*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Up the Forked River (Çatallı Nehir Yukarı)
Yazar: Edward Sylvester Ellis
Yayın Tarihi: September 2, 2009  [eBook #29892]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29892
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Up the Forked River, by Edward Sylvester Ellis


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Up the Forked River
       Or, Adventures in South America


Author: Edward Sylvester Ellis



Release Date: September 2, 2009  [eBook #29892]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UP THE FORKED RIVER***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
29892-h.htm veya 29892-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/29892/29892-h/29892-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/29892/29892-h.zip)

Strange Adventure Series.--No. 2.

ÇATAL NEHİRİN YUKARISINDA

Veya,

Güney Amerika'daki Maceralar

tarafından

SEWARD D. LISLE,

"TEDDY AND TOWSER" vb., vb.'nin yazarı.

Resimli

Philadelphia:
Henry T. Coates & Co.

Telif hakkı, 1904,
tarafından
Henry T. Coates & Co.

[Resim: "İHANETE UĞRADIM--ÇEKİCİYİ BATIR."]

ÇATAL NEHİRİN YUKARISINDA

VEYA

GÜNEY AMERİKA'DAKİ MACERALAR

BÖLÜM I.

İki arkadaş, çok geçmeden, San Francisco'daki Rowland & Starland'ın Montgomery Caddesi'ndeki özel ofisinde oturmuş, ikisinin de çok ilgilendiği
bir konuyu tartışıyorlardı.

Her beyefendi altmış yaşını geçmişti ama iyi korunmuşlardı,
sağlıkları yerindeydi, varlıklı ve refah içindeydiler. Uzun yıllar aralarında en ufak bir fark olmadan geçinmişlerdi.
Avrupa'yı birlikte turlamışlardı, birçok geziye çıkmışlardı ve
şimdi hayatın akşamı yaklaşırken,
sağduyularına layık ve
koşullarının gerektirdiği o memnuniyet ve rahatlıkla meseleleri ele alıyorlardı.

Küçük ortak Bay Thomas Starland purosunu çıkardı, sandalyesine yaslandı ve arkadaşının yüzüne nazikçe bakarak şöyle dedi:

"Teddy, sen benden birkaç yıl önce Kaliforniya'ya geldin."

Diğeri, anılarını hatırlayan bir ruh halinde, bir dakika kadar sessizce sigara içti, tavana baktı ve cevap verdiğinde, sanki kendisiyle konuşuyormuş gibiydi:

"Evet; neredeyse yarım asır. Zaman nasıl da uçup gidiyor! Küçük bir çocuktum ve sık sık Tanrı'nın bana nasıl bu kadar iyi baktığını merak ediyorum."

"Doğru, genç bir çocuktun ama en iyi arkadaşların vardı."

"Bu pek doğru değil, en azından bir kişi için. Benden önce Kaliforniya'ya gelen babama katılmak için Doğu'daki evimden ayrıldığımda, arkadaşım benim kadar acemi olan Micky McGuigan adında bir İrlandalıydı."

"Başka bir yoldaştan bahsettiğini duydum - dört ayaklı birinden."

"Ah, evet, köpeğimiz Towser, şimdiye kadar yaşamış en sadık ve zeki hayvanlardan biri. Uzun zaman önce yaşlılıktan öldü ve ben onun anısına olan minnetimi ve sevgimi kalıntılarının üzerine bir anıt dikerek gösterdim. Micky - iyi adamın anısına huzur - da yıllarca mezarda yattı ve çok geçmeden iyi babam onu ​​takip etti - bu yüzden Pasifik kıyısına ilk gelişimde arkadaşlarımdan hiçbiri kalmadı."

"Başkalarının yardımı olmadan birçok tehlikeden güvenle geçmeniz pek mümkün değildi," diye önerdi Bay Starland.

"Bunu kabul ediyorum. Micky McGuigan'dan daha cesur bir adam yaşamamıştır. Geleneksel İrlandalıların kavga sevgisine sahipti ve bundan bolca aldı.
Ama Tom, tehlikelerimiz, bildiğin gibi, Kaliforniya'ya ayak basmadan önce başladı. Güney kıyılarında vapurumuz _Western Star_, bir çarpışmada
battı. Teddy ve ben, beyazların ilgilendiği kadarıyla, ıssız kıyıda, bir silah veya tabanca bile olmadan
bırakıldık. Kendimizi mahsur kalmış halde bulduk, iç kesimlere doğru ilerledik, birkaç silah ve biraz mühimmat çaldık (bu geç saatte bunu inkar etmenin ne anlamı var?) ve sonra körü körüne gittik."

"Deneyimli bir madenciyle yaptığınız bir ortaklığı hatırlıyorum."

"Evet; iyi şans bizi bir araya getirdi ve bizim için gerçekten de Jo Harman'ın bizi alıp, bizi sonsuz tehlikelerden geçirmesi büyük bir şanstı. O zamanlar dünyanın en vahşi bölgelerinden biri olan
yerde haftalarca altın aradık. "

"Nasıl anladın?"

"Umudu canlı tutmaya yetecek kadar birkaç parçacık topladık, ama sonunda pes edip diğer hazine avcıları gibi
kazılarda şansımızı denemek zorunda kaldık."

"Pekala, Teddy, hazineyi
toprağı kazmaktan başka yollarla elde etmenin mümkün olduğunu kanıtladık."

"Evet, her koşulda kazmak gerekiyor ve başlangıçta, Nob Hill'de yaşayanlar kadar zor zamanlar geçirdik."

Yukarıdaki kısa sohbetten, "Teddy ve Towser" hikayesinde tanıştığınız ana karakteri hatırlayacaksınız. Birden fazla zorlu maceradan geçen çocuk, orta yaşlarında bir adam olmuştu. Kaliforniya'ya yerleştikten sonra, orayı evi yaptı. İspanyol kökenli bir kadınla evlendi ve tek bir çocuğu oldu: Warrenia, artık ergenliğinin neredeyse sonuna gelmiş bir hanım. Bay Starland daha genç olmasına rağmen eşinden daha yaşlı ve daha sonra evlenen oğlu Jack, Bay Rowland'ın kızından birkaç yaş büyüktü.

Bu iki gencin sonraki bölümlerde yapacak çok işi olduğundan, okuyucuya onlar ve birbirleriyle olan tuhaf ilişkileri hakkında net bir anlayış verilmelidir.

Ebeveynler refahta ortak olsalar da, aynı zamanda sıkıntıda da birleşmişlerdi, çünkü her biri çocukları küçükken karısını ölümle kaybetmişti. Hiçbiri tekrar evlenmedi, çünkü hayat arkadaşlarını çok derinden ve derinden seviyorlardı ve onları değiştirmeyi ciddi olarak düşünmüyorlardı.

Bir başka küçük ama ilginç tesadüf de not edilmelidir. Ortakların evlenmesinden yıllar sonra, Bay Starland karısının soyağacını araştırması için bir İspanyol rahip çalıştırdı ve bu konuda güçlü bir merak
du. Bunu yaparken, birkaç nesil önce, Güneybatı'nın İspanyol yerleşimi sırasında, Bayan Starland ve Bayan Rowland'ın atalarının akraba olduğunu keşfetti. Bu, her iki aile için de şaşırtıcı ama tuhaf bir şekilde hoştu. Bu uzak ilişki nedeniyle, gerçekten de hiçliğe karışacak kadar ezilmiş olan Jack Starland ve Warrenia Rowland kendilerine kuzen diyorlardı.

Daha da ileri gitmek, dik başlı, dürtüsel, yaramaz genç için tam da böyleydi. Rahibin tüm gerçeği söylemediğini, Warrenia'nın babası tarafından gerçeği gizlemesi için rüşvet aldığını, bu nedenle de açıklamaya cesaret edemediğini ima etti. Bu genç umutlu, Warrenia ile kardeş olduklarında ısrar etmekten başka ne yaptı!
Yüzeysel olarak grotesk bir şekilde imkansız görünen bu fikir, sonsuz bir neşe ve alay konusu olmasına rağmen Jack inatla iddiasını sürdürdü. Ayrıca Warrenia'nın gerçek adının kendi adıyla aynı olduğunu, yani Starland olduğunu söyledi. Sık sık ona Bayan Starland diye hitap ediyordu ve o da eğlenceyi seven mizacıyla onunla aynı fikirdeymiş gibi davranıyordu. Birlikte olduklarında, neredeyse her zaman birbirleriyle kardeş olarak konuşuyorlardı ve gerçekten böyle akraba olduklarına inananlar da eksik değildi.

Tuhaf kaprisler ebeveynleri hiç de azımsanmayacak kadar eğlendiriyordu ve onlar da zaman zaman buna hoşgörüyle yaklaşıyorlardı. Hayalin saçmalığı ona komikliğini veriyordu.

Her ebeveynin çocuğunu ne kadar derinden sevdiğini anlayabilirsiniz. Oğul ve kızın büyüdüklerinde karı koca olmaları kadar doğal bir şey yoktu, ancak babaların hiçbiri henüz ikisini de memnun edecek ve her açıdan son derece uygun olacak böyle bir olaya değinmemişti.

Jack ve Warrenia sanki gerçekten kardeşmiş gibi olgunlaştılar. Ülkenin en ünlü genç kız okullarından birine gitmek üzere Doğu'ya gönderildi. Jack, Harvard'a girmek üzereyken West Point'e atandı. Orada
sıkı kurallar altında, "kız kardeşini" görme fırsatı çok az oldu. Bunu yaptığında, o ve bazı sınıf arkadaşları, uygun refakat altında,
Hudson kıyısındaki model askeri kurumu ziyaret ettiler.

Jack, İspanya ile savaşımıza katılmak için zamanında mezun oldu. San Juan Tepesi'nde iyi bir üne kavuştu ve hak ettiği terfiyi alacaktı, ancak brevet ile Binbaşı olduğunda, babasının işine ilgi duymak için istifa etti, bu da tam gelişimi için yeni kan ve canlılık gerektirecek kadar büyüyordu.

BÖLÜM II.

Belki de Jack Starland'ın çocukluğundaki en dikkat çekici özelliği suya olan düşkünlüğüydü. Muhteşem bir yüzücüydü ve küçük bir tekneyi usta bir denizcinin becerisiyle kullanmayı öğrendi. Farallones arasında ve kıyı boyunca yaptığı bazı cesurca
hareketleri babasında büyük endişeye neden oldu. Çocuğa o kadar katı kısıtlamalar koydu ki isyan etti. Bir gün evden gizlice çıktı, iskeleye indi ve Güney Denizi balina avcısında kamarot olarak çalışmaya başladı. Ancak kritik anda vicdanı kendini gösterdi ve geri çekildi. Babası oğlunun hayatındaki bu özel olayı hiç bilmedi. Gerçekleştirilmiş olsaydı, ebeveynin
kalbi kırılırdı.

Jack'in Askeri Akademi'ye atanması bundan kısa bir süre sonraydı. "Kız kardeşi" Warrenia'ya aptal ve nankör rolü oynamaktan
dar bir şekilde kurtulduğunu söylemişti ve doğal olarak o da dehşete düşmüştü.

"Böyle bir aptallık ve kötülük için en ufak bir bahane olamazdı," dedi ikisi doğuya doğru uçan kara treninin saray vagonunda otururken; "çok nazik bir babanız var ve ona olan yükümlülüklerinizi asla yeterince ödeyemezsiniz."

"Bütün bunları kabul ediyorum," diye cevapladı genç adam gülümseyerek, "ama kaçmadığımda bunu yüzüne vurmanın ne anlamı var?"

"Ama kaçmaya başladın," diye ısrar etti.

"Ve zamanında durdun: _bunda_ ne yanlış vardı?"

"Ciddi bir şekilde suç işlemeyi düşündüğün bir dakikanın olması yanlıştı."

"Suç işle!" diye tekrarladı, sitemkar bir bakışla; "Belki de suç olurdu ama bundan o kadar emin değilim."

"Öyleyim; Jack senden utanıyorum."

"Ben de; ama unutma ki o zamanlar şimdikinden daha gençtim."

"Evet; iki veya üç ay; insanlar bazen o dönemde çok daha fazla büyür."

"Boyu o kadar büyümeyebilir ama duyuları büyür."

"Böyle örnekler duydum ama hiçbirine rastladığımı hatırlamıyorum."

"Hadi ama, kız kardeşim," arkadaşının parlaklığına hayran olan genç güldü, "bırakmanı rica ediyorum; suçladığın her şeyi itiraf ediyorum; ben
aşağılık bir kötü adamım, asılmak benim için çok iyi olurdu; ordunun
Generali olduğumda ve bana söylediğin
tüm
sert sözleri hatırladığında pişmanlıkla dolacaksın."

"_General olduğunda_ çul ve küller içinde zulmümü yas tutacağım. Ama konuyu değiştirmeye hazırım. Geçmişi bırakalım ve
gelecekten konuşalım. West Point'teki görev sürenin dört
yıl olduğuna inanıyorum."

"Tabii ki deyim yerindeyse 'bulunmadım'. Ama henüz gerçekten kabul edilmedim, yine de evden ayrılmadan önce ön sınavı geçtim ve rekabetçi bir yarışmada
atandım. Kesin sınav, oraya vardığımda Point'te yapılacak; bunun
sert olduğunu anlıyorum, ama oldukça eminim."

"Sen her zaman öyleydin, söz konusu olan ne olursa olsun."

Genç adamın her şeyin yolunda gittiğini öğrendiğimizden, çiftin doğuya doğru
yol alırken yaptığı spekülasyonları tekrarlamaya gerek yok. Jack Askeri Akademiye girdi ve daha önce de söylediğim gibi, kendisi için itibarlı bir
kayıt yaptı. Warrenia Rowland aynı zamanda ünlü genç kızların ilahiyat okulunda öğrenci oldu,
daha sonra buna daha fazla değineceğiz ve ikisi birkaç hafta arayla mezun oldu.

Binbaşı Jack Starland'ın girdiği askeri kariyerin, tekneciliğe ve suya olan sevgisini
söndürmüş olması
gerekirdi, ancak öyle olmadı. Mesleğini seçebilseydi, donanma olurdu ve Annapolis'teki Akademiye
girerdi, ancak bu ayarlanamadı ve tüm enerjisini askeri çalışmaya verdi. Şimdi Jack'in oda arkadaşı ve yakın dostunun Doğu'daki önemli bir gemi yapımcısının oğlu olması tesadüftü. Bu genç, genç Kaliforniyalı kadar denize düşkündü. Bir açıdan daha şanslıydı,
çünkü babası ona muhteşem bir yat hediye etmişti, o da bu yatla Atlantik kıyılarında yukarı aşağı yolculuk yapmış ve Batı Hint Adaları'na bir veya iki gezi yapmıştı. Şunu da ekleyebilirim ki, aynı yat İspanya ile savaşın başlangıcında hükümetimizin emrine verilmişti
ve Küba sularında keşifte bulunarak iyi bir hizmette bulunmuştu.

West Point'teki öğrencilerin dört yıllık eğitimleri boyunca sadece bir tatili vardır; bu iki yılın sonunda gelir ve birkaç ay sürer. Jack Starland kısa bir ziyarette bulunup ardından oda arkadaşının yatıyla kendisiyle birlikte bir yolculuğa çıkma davetini kabul etti. Yaz mevsimi olduğu için tekne kuzeye doğru yöneldi ve Newport, Bar Harbor ve Atlantik kıyısındaki diğer birkaç önemli tesisi ziyaret etti.

Gezi, bildiğiniz gibi, fiziksel olarak güçlü olmaları gereken iki genç adam için sürekli bir keyifti, yoksa Askeri Akademi'de olmazlardı. Jack, tatilini öylesine coşkulu bir şekilde anlattı ki babasının yüreğine dokundu.
Ortağına yazdığı mektubu okudu ve şöyle dedi:

"Jack asker olduğunda iyi bir denizci şımarık oldu."

"Denizciliğe karşı daha güçlü bir sevgisi olan bir çocuk tanımadım.
Hiçbir şey onu denizci olmaktan daha çok mutlu edemezdi. Jack'e saygı duymamı sağlayan şey, bir denizcinin hayatına karşı duyduğu bu yoğun düşkünlüğe rağmen, buna boyun eğmeyecek kadar fazla sağduyuya sahip olmasıdır.
Hiçbir zaman denize gitmesine izin vermemi istemedi, ama her zaman
benim isteklerimi ilk sıraya koydu. Biliyor musun Teddy, o, azimli, aceleci bir gençken bile, Romalı kararlılığıyla baştan çıkarılmalara karşı koymuş olmalı.
Elbette, son bir iki yıldır,
isteklerime aykırı bir şey yapma düşüncesi aklına bile gelmedi."

(Ah, şefkatli ebeveyn, sen, ellerinin değdiği yerde olup bitenlere gözlerini kapatan çok sayıda babanın tek bir örneğisin.)

"Bir baba, çocuklarını diğerlerinden daha kötü yargılar.
Jack'e olan sevgim seninkinden aşağı kalır değil, ama onun kusurlarına karşı kör değilim.
Hak ettiğinden daha fazlasına sahip olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum.
Hiçbir babanın daha itaatkar bir oğlu olmamıştır; bu nedenle, çocuğu yargılarken, soğukkanlılıkla, seninle tamamen aynı fikirde olduğumu söylemeliyim.
Herhangi biri, çocukken Jack'e senin isteklerine aykırı hareket etmesini veya kaçmasını
önerseydi, bunu bir _casus belli_ yapardı."

(Bu açıklamadan, bir çocuğun babasının her zaman gençle ilgili hata yapan tek kişi olmadığı anlaşılıyor.)

"Varmak istediğim nokta şu, Teddy, şu: Jack'ten gelen o mektubun okunması, bir miktar savurganlık yapmama neden oldu. Ona
güzel bir yat hediye edeceğim."

"Sana epey bir paraya mal olacak, Tom."

"Bunu biliyorum, ama iyi bir yatırım olacak. Orduda subay olarak çalışırken bundan keyif almak için pek fazla fırsatı olmayabilir, ama
çok yakında savaş çıkmazsa, Jack West Point'te eğitim görmüş diğer birçok kişinin örneğini takip edecek ve istifa edecek, gerektiğinde kendini hükümetin emrinde tutacak. Elbette
son varış noktası burası, işimiz, bu ofis ve
yat tatil zamanlarında işe yarayacak."

"Ve muhtemelen tatillerinin sayısını artıracak."

"Bu iyi olacak; çünkü iş adamlarımızdan birkaçının
gerekli veya kendileri için iyi olandan daha fazla tatile sahip olduğu söylenebilir."

"Sana bir öneride bulunabilir miyim, Tom?"

"Senden böyle bir şey almaktan her zaman mutluluk duyarım."

"Kıtanın bu tarafında Doğu'daki tersanelerde olduğu kadar iyi yatlar yapabiliriz. Yine de Jack'in yatını Doğu'dan satın al."

"Neden?"

"Onu Altın Kapı'dan geçirmek için Cape Horn'un etrafından dolaşması gerekecek."

"Oldukça riskli bir yolculuk, bir teknenin sağlamlığını ve kaptanın denizciliğini sınayan bir yolculuk. "

"Doğru ve Jack'in yatı Kaliforniya'ya getirmesini şart koş."

"Yapılacak, genç serseriyi bundan daha fazla memnun edecek hiçbir şey yoktur."

BÖLÜM III.

Bayan Credell'in Genç Hanımlar Semineri'nin ünü
uluslararasıydı ve tarihinin halesi zamanla kutsallaştırılmıştı.
Saygın kız kardeşlerin büyükannesi tarafından kurulmuştu, döneminin en önde gelen eğitimcilerinden biriydi ve zenginliği onu hayat boyu bağımsız kıldığı için öğretmenlik mesleğini sevgiyle seçmişti.

Kurumun önümüze çıktığı dönemde, öğrencileri
dünyanın dört bir yanını temsil ediyordu. Hindistan ve Çin'de misyonerlik alanına uygun genç kadınlar vardı; İngiltere, Almanya, Fransa ve İspanya'daki seçkin finansörlerin kızları, ebeveynlerinin etkisi uzak iklimlerde, aralarında devrimin musallat olduğu Güney Amerika.

Manuela Estacardo, Atlamalco Diktatörü
Başkan Pedro Yozarro'nun ölen kız kardeşinin tek çocuğuydu. Tropiklerin zeki bir kızıydı, zihni ve kişiliği yetenekliydi, gece yarısı gözleri ve saçları, koyu ten rengi, klasik yüz hatları, küçük beyaz dişleri ve düşük enlemlerin ateşli güneş ışığı dışında nadiren görülen kusursuz bir vücuda sahipti. Pozitif ve negatif elektrik bir araya gelir, belki de bu, ilahiyat okulundaki en sadık iki yakının Senorita Estacardo ve Warrenia Rowland olmasını açıklar. İkincisi, mavi gözleri, pembe teni, olgunlaşan mısırın ipliği gibi saçları ve Güney'deki kız kardeşininki kadar mükemmel bir fiziği olan gerçek bir Kuzey ürünüydü, birindeki zihinsel yetenekler diğerinde eşitti.

Bu ikisinin dostluğu ilk tanışmalarıyla başladı ve mezun oldukları o hüzünlü sevinç gününe kadar dalgalanmadan devam etti. Manuela tatillerinin çoğunu Kaliforniya'daki Warrenia'nın evinde geçirdi ve ikincisi ona ekvatorun altındaki uzak evine döndükten sonra arkadaşını ziyaret edeceğine dair ciddi bir söz vermişti. Bu tatlı yoldaşlığın hikayesi tam olarak anlatılamaz. Ancak okuyucunun herhangi bir yanlış anlamayı önlemek için, Binbaşı
Jack Starland ve Senorita'nın sık sık birlikte olmalarına ve en sıcak arkadaş olmalarına rağmen, aralarında daha şefkatli bir his
olmadığını ve olamayacağını da belirtelim. Ve bu en iyi sebeplerden dolayı doğruydu: koyu gözlü Senorita kalbini kendi ülkesinden belirli bir
genç subaya adamıştı. İkisi de kutuplara mıknatıs gibi sadıktı ve komplikasyonlara
olası bir yer yoktu. Bay Starland, yakışıklı yatı oğlu Jack'e sunduğunda, ne kendisi ne de ortağı Bay Rowland, bunun ardından gelecek olan garip
sonuçları hayal bile edemedi. Jack ordudaki görevinden istifa etti, "kız kardeşi" onuruna Warrenia adını verdiği yatı, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin
teşekkürleriyle kendisine iade edildi ve babasının tekneyi Cape Horn'dan San Francisco'ya getirmesi yönündeki şartını yerine getirmeye hazırdı. Deniz kuvvetlerinde yararlı olması, Atlantik'te bulunmasını gerektiriyordu, ancak artık sahibinin istediği yere gitmekte özgürdü. Böylece tehlikeli yolculuk birkaç yıl ertelenmişti.

Manuela Estacardo, tropikal Amerika'daki evine dönmüştü ve o ve en yakın arkadaşı Warrenia Rowland, yazışmalarında asla geri kalmadılar. Güney Amerikalı, Warrenia'nın uzun zamandır söz verdiği ziyareti yapması konusunda ısrar etti ve Kuzey'in kızı da bunu yapmaya istekliydi. Ancak yolculuk o kadar uzun ve zordu ki, uygulanabilir bir yol ortaya çıkmadı, ta ki bir anda, söylenebileceği gibi, Binbaşı Starland'ın Cape Horn'u yatıyla ikiye katlama kararıyla yol açılana kadar. Warrenia'yı yolcu olarak alıp Amazon'a Manuela'nın evine gitmesini ve o değerli ziyareti yapmasını engelleyen şey neydi? Plan o kadar basitti ki, bahsi geçen herkes neden daha önce düşünülmediğini merak etti. Teyze Cynthia yeğenine refakatçi olarak eşlik edecekti ve bu duraklama yolculukta pek gecikmeye neden olmayacaktı. Olsa bile ne fark ederdi, çünkü zamanın özel bir önemi yoktu ve birkaç hafta, bir şekilde veya başka şekilde, hesaba katılmaya değmezdi.

Bay Rowland, ortağına yatın oğluna hediye edilmesinin bir koşulunun, oğlu tarafından Cape Horn'da yapılacak bir yolculuğun ciddi bir sınavı olması gerektiğini önerdiğinde, kızının da bu tehlikeyi paylaşacağını hiç düşünmemişti. Ama çok sevdiği genç adamın, kızına bir pay vermeyeceği türden bir tehlikeyle yüzleşmek zorunda kalmasını isteyemezdi. Teslim olmak ona bir
sancıya mal oldu, ama bunu mırıldanmadan yaptı ve ona şefkatle veda etti,
geçmesi gereken olağanüstü deneyimi hiç düşünmeden.

İyi Teyze Cynthia'ya gelince, o en uygun koşullarda neyin kaçınılmaz olduğunu tamamen bilmiyordu.
Boğucu sıcaklık,
böcek yaşamının belası ve yerlilerin karakterlerinden kaynaklanan gerçek tehlikeler onun tarafından tamamen bilinmiyordu ve şüphelenilmiyordu.
Gerçeğin yarısını anlamış olsaydı, yeğenine olan sevgisi bile onu rahat evini terk etmeye zorlamazdı, ayrıca Warrenia'nın böyle çılgın, pervasız bir girişimde bulunmasına asla izin vermezdi. Ancak Teyze Cynthia'nın eğitimi, yalnızca en ufak bir bilgi
veren erken moda türündendi. Ülke ve insanlar hakkında daha fazla şey bilen gençlerin, sayısız sorusunu yanıtlarken onu aydınlatmamaya özen gösterdiklerinden emin olabilirsiniz.

Ancak, her şey tatmin edici bir şekilde ayarlanmıştı ve Senorita Estacardo, genç kadına ulaştığında, Bayan Rowland'ın eski dostları Binbaşı Jack Starland'ın sorumluluğunda okyanusta olacağını ve Senorita'nın evine doğru yolda olduğunu söyleyen bir mektup alarak sevinçten uçtu.

Kıtanın güney ucundaki uzun yolculuklarına devam etmeden ve ardından batı kıyısı boyunca San Francisco'ya gitmeden önce uzun bir ziyaret yapmayı planlıyorlardı.

Güçlü Amazon'dan, Forked River olarak da bilinen Rio Rubio'nun ağzına kadar tırmanan yat, Senorita Estacardo'nun evine ulaştı.

Söylemeye gerek yok, dünyadaki herkesten daha çok sevdiği kıza en neşeli karşılamayı yaptı.

_Warrenia_, şimdiki varış noktasına ulaşmadan önce, Zalapata'nın küçük cumhuriyetine geldi ve burada iki veya üç gün boyunca bir mola verildi. Bu süre zarfında Binbaşı ve genç hanımlar, kendilerine son derece düşünceli davranan Başkan ve Diktatör General Bambos'u ziyaret ettiler. Daha sonra, Amerikalılar o şirin kasabadan ayrılırken zamanının çoğunu geçirdiği yatta Binbaşı Starland'ın konuğu oldu. Hantal Güney Amerikalı'nın hassas kalbi, kuzey güzelliğini ilk gördüğünde alev aldı. Ancak sırrı o kadar iyi bastırdı ki, genç kadından başka kimse bundan şüphelenmedi ve onun için bu bir şüpheden daha fazlası değildi.

Yat, Zalapata'dan Manuela Estacardo'nun evi olan Atlamalco'ya doğru yola çıktı. Orada, grup, ziyaretlerini en üst düzeyde keyifli hale getirmek için hiçbir şeyi ihmal etmeyen tropiklerin diğer etkilenebilir tipi General Pedro Yozarro tarafından karşılandı. Deneyiminin yeniliği, Bayan Rowland için başlıca zevkti. Bayan Rowland, her zaman alışkın olduğu koşulların tam tersi olan bu hayatta heyecan buldu. Kendisi ve teyzesi, hemen onların mütevazı kölesi olan General Yozarro'nun evine kabul edildi. Karısı ve kız kardeşinin ölümünden beri, ikincisi yeğeni Manuela'nın dönüşünden kısa bir süre sonra gerçekleşti, ikincisi evin reisi ve hizmetçilerden oluşan maiyetiydi.

Senorita'ya Binbaşı Starland ile Bayan Rowland arasındaki anlaşma söylenmişti, bu anlaşmaya göre dünyanın bu bölümünü ziyaretleri sırasında kardeş olarak anılacaklardı. Bayan Warrenia Starland olarak hitap edilecekti. Ev sahibesi arkadaşının isteklerini sadakatle yerine getirdi.

"Bu Jack'in teklifiydi," diye açıkladı Warrenia; "aslında birbirimizle en ufak bir akrabalığımız olmadığı halde, çocukluğunda gerçekten kardeş olduğumuza dair o saçma hayali asla aşamadı. Benim adımı kullanmasını istedim, ama o kadar inatçı ki buna
kabul etmedi. İsimlerimiz arasında biraz benzerlik olduğunu biliyorsunuz,
ama onun adını almamın benim için çok daha uygun olacağını söyledi."

"Bunu yapmanız için birkaç iyi neden var," dedi Senorita anlamlı bir gülümsemeyle; "biri de buna alışmanız."

"Ama bunun ne avantajı var?"

"Değişikliği _yaptığınızda_ daha kolay olacak."

"Sizi yanlış anladığımı iddia edemem ama bunun asla olmayacağından eminim; ne Jack ne de ben böyle bir düşünceye sahibiz."

"Onun düşüncelerinin ne olduğunu nereden biliyorsunuz?"

"Çoktan söylemez miydi?"

"Bunu söylemedi mi?"

"Bir ipucu bile değil. Gerçekten aramızda kardeş gibi olduk. O bu ilişkiyi her zaman kabul etti ve ben de öyle."

"Yakında daha şefkatli ve daha yakın bir doğaya bürünmemesi için hiçbir neden göstermiyorsunuz; inanıyorum ki öyle olacak; çok mutlu olacağım."

"Ah, sevgili Manuela, kalbini biliyorum, ama biz Kuzeyliler senin tropiklerdekiler gibi sevişmiyoruz. Bir gün, Jack doğru kadınla tanışacak."

"Sanırım yıllar önce tanışmıştı."

"Beni kastediyorsun, ama yanılıyorsun."

"Sende durum nasıl?"

"Ben hala kalbimi özgür hissediyorum. Bir veya iki kişiyle tanıştığımı inkar etmeyeceğim, ama daha fazlası değildi."

"Çünkü aşkın başka bir yere gitti; çoktan gitti; yanıldığımı düşünebilirsin, sevgili Warrenia, ama yakında yanılmadığımı göreceksin."

Sonra ikisi de güldü, öpüştü ve başka şeylerden konuştu.

BÖLÜM IV.

Zalapata'nın Başkanı ve Diktatörü General Fernando De Bambos, Cumhuriyet tarihindeki en önemli savaş konseylerinden birini
toplamıştı. Orada bulunanlar, General'in konuğu olan eski dostumuz Binbaşı Jack Starland ve Genelkurmay Başkanı Yüzbaşı Alfredo Guzman'dı. Diğer liderler konferansa davet edilmedikleri için somurtuyorlardı, ancak General Bambos, ağır beynini ezen ve haftalardır onu rahatsız eden önemli
meseleleri onlara emanet etmeye cesaret edemiyordu.

Toplantı, sarayın doğu kanadının üst odasında, kulak misafiri olanlardan güvenli bir şekilde uzakta, kapının dışında iki silahlı muhafızla yapıldı ve konseyin izolasyonu daha da arttı. General Bambos,
boyu kısa olmasına rağmen, sekizde bir ton ağırlığındaydı. Üniforması
mavi, kızıl ve altınla parlıyordu ve belindeki koyu kırmızı kuşak, altın püskülleri neredeyse yere değecek şekilde, başının önünden arkadan altı inç daha yakındı. Kızıl
yüzünü, sırıttığında şakaklarını gıdıklayan, mumlu uçları olan kocaman bir bıyık belirliyordu. Kısa nefesliydi, astımlıydı ve fırtınalı bir öfkeye sahipti. Yanındaki büyük, kavisli kılıç, heyecanlıyken her zamanki gibi, ileri geri yürürken yeri şaklatıyordu, ancak daha sakin ruh hallerinde, müthiş silah yerden oldukça uzağa savruluyordu.

Yardımcı ve Kurmay Başkanı Yüzbaşı Guzman, esmer, dikkatli ve soğukkanlıydı ve orta boyluydu. Devrimlerin üreme yuvasında komşularıyla birden fazla
mücadelede kendini iyi bir asker olarak kanıtlamıştı.

Şu anda, _Warrenia_ nehrin aşağısındaki San
Luis'te birkaç gün yoktu, Jack Starland ise cumhuriyet için değerli askeri yeteneğini güvence altına almak isteyen
General Bambos'un onur konuğuydu. Genç Amerikalının askeri konulardaki deneyimi hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyordu, ancak halkının cesaretinden habersiz değildi ve son savaşta İspanya'yı nasıl tamamen ezdiklerini öğrenmişti. Gencin "Binbaşı" olarak hitap edildiğini duyduğunda, yaklaşan yeni devrimde onu bir müttefik olarak kazanma hırsıyla hemen ateşlendi.

"Yoldaşlar," dedi General, ağır ağır ayağa kalkarken, masada oturan ve onu heyecanla dinleyen iki kişiye hitap ederek,
"altın fırsatların hem milletlere hem de insanlara geldiği konusunda benimle hemfikir olacaksınız. Böyle bir fırsat Zalapata Cumhuriyeti'ne açıldı."

Konuşurken, ellerini masaya dayayarak öne doğru eğildi ve
tombul parmakları avuç içlerine doğru kıvrıldı. Kocaman bıyığı seğirdi ve küçük siyah gözleri, en uçtaki sandalyesinde uzanmış ve uyuşuk bir şekilde sigara içen Yüzbaşı Guzman'ın sakin yüzünde parladı. Yüzbaşı titrek parıltıyla sakince karşılaştı ve General onu sağındaki Binbaşı Starland'a çevirdi. O, dairenin diğer tarafındaki açık pencereden, sanki açıklığın çerçevelediği yumuşak bulutlarıyla mavi gökyüzünün onu ilgilendiren tek şeymiş gibi bakıyordu. Yine de, çok düşünüyordu ve tek bir kelime bile ağzından kaçmıyordu.

"Zalapata Cumhuriyeti'ne böyle bir fırsatın açıldığını tekrar ediyorum."

İnce, boğuk ses, kayıtta birkaç nota tırmandı ve konuşmacının sağ eli masaya o kadar sert vurdu ki sallandı.

Konuşmacının eklemlerini boğan etli yastık, etkiyi azaltmasaydı, gürültü önemli olurdu.

Binbaşı Starland, hiç kıpırdamadan, General'in yüzüne yan gözle baktı. General, başını kabuğundan dışarı bakan bir kaplumbağa gibi
çevirdi ve tekrar Yüzbaşı Guzman'a baktı.
Sonraki, sigarasını dudaklarından kaptı ve birkaç kez hızla başını salladı.

General Bambos dik duruşuna geri döndü veya daha doğrusu biraz daha ileri gitti çünkü önündeki iri çıkıntısı ona
geriye doğru eğilmiş gibi bir görünüm veriyordu.
Yüzünün koyulaşan kızıllığı, öfkesinin derinliğini gösteriyordu.

"Daha ne kadar süre o rezil tiranın, Atlamalco Cumhuriyeti Başkanı Yozarro'nun hakaretlerine boyun eğeceğiz. Barışa olan ateşli sevgim, halkıma olan sevgim ve onların mutluluğuna olan ateşli arzumla harekete geçerek, adalet duygusunun baskıcıyı çok ileri gitmekten alıkoyacağını boşuna umarak yanlışa razı oldum. Ama o bizim sakinliğimizi korkuyla karıştırıyor, ta ki her zeki adam, direniş gösterilmediği sürece --sadece basit bir direniş değil, saldırgan bir protesto, görkemli, görkemli Zalapata Cumhuriyeti'nin Atlamalco'nun bir parçası haline geleceğini açıkça anlayana kadar. General Yozarro'ya itiraz ettim ve karşılığında bana
küstahça ve hakaretle davranıyor. Doğam isyan ediyor, kanım kaynıyor--"

Kan dolaşımının coşkusunu daha da belirginleştirmek için, General Bambos aniden konuşmayı bıraktı ve parfümlü İpek
mendilini ceketinin kısmen düğmeli göğsünün altından çıkardı ve
tümsekli alnını sildi. Konuşmasını dikkatlice ayarlamıştı,
ama yükselen duygusu onu duraklatmadı. Doruk noktası
ondan sıçradı. Canlı, kesik sesinin en yüksek noktasında,
bağırdı:

"Kılıcı çekme zamanı geldi!"

Sol eliyle kının üstünü,
sağ eliyle kılıcının sapını kavrayarak,
bıçağı yuvasından çekerken yukarı doğru kavisli bir savurma yaptı. Bunu yapmak her zaman
zorluk yaratırdı, çünkü kol sonuna kadar uzatıldığında, silahın ucunun iki veya üç inçlik kısmı kınında kalırdı.
Bu engeli aşmanın tek yolu, kının üst kısmını kapatan
el ile aşağı ve geriye doğru itmekti. General, heyecanı içinde bu zorunluluğu unuttu ve sağ kolu en yüksek noktaya kadar uzatıldığında, silah diğer ucundaki yükten kurtulamadı. Çekti, fısıldayarak küfür etti ve
yüzü morardı.

[İllüstrasyon: "KILICIN ÇEKİLME ZAMANI GELDİ."]

Binbaşı Starland, yüzünde bir gülümseme olmadan, General'in alt
elini inceledi ve anlamlı bir şekilde başını salladı. Diğeri aynı anda
aklını başına topladı, belirtilen yöntemle kılıcı kurtardı ve
o kadar yükseğe kaldırdı ki keskin ucu tavanı tırtıkladı.

"Kılıcın çekilme zamanı geldi! Özgürlük, adalet, eşitlik ve
hak, Zalapata vatanseverlerinin savaş çığlığıdır!"

Silahını dikkatlice ayarlayarak müdahale etmeyecek şekilde
General sandalyesine çöktü ve çaba ve heyecanından nefes nefese, arkadaşlarının yüzlerine bakarak artık onların duygularını dinlemeye hazır olduğunu belirtti. Kısa bir sessizlik oldu,
ve sonra Binbaşı Starland sakin bir sesle şöyle dedi:

"Batı Cumhuriyeti'nin Diktatörü General Yozarro'dan gelen hakaretlerden bazılarını öğrendim,
ama son rezalet konusunda net değilim: aydınlatabilir misiniz?"

Kaptan Guzman'a davetkar bir şekilde baktı, o da konuşmadan önce bir dakika kadar sessizce nefes verdi:

"Bir ay önce, Başkan Yozarro'nun donanmasını oluşturan tek tekne hedef talimi yapıyordu; atışlardan biri sınırın üzerinden geçti ve Zalapata'lı bir vatandaşın evine isabet etti,
yan duvarı parçaladı ve aileyi o kadar korkuttu ki
hala titriyorlar. Şikayette bulunuldu, Başkan Yozarro şikayetçiye
aşağılayıcı bir şekilde davrandı. Sonra Başkan Bambos'a başvuruldu, o da Yozarro'ya bir haberci göndererek
zarar tazminatı ve özür ve bayrağımızın selamlanmasını talep etti. Zalim ne cevap verdi? Haberciyi sarayının basamaklarından aşağı tekmeledi ve ona saygıdeğer Başkanımıza, kendisi veya başka biri benzer bir görev için gelirse, onu toplarından biriyle boğazından aşağı vuracağını ve General Bambos'un sarayında yangın."

"Ama bu tehdit boşuna," diye ciddi bir şekilde belirtti Binbaşı Starland.

"Neden?" diye sordu Başkan Bambos.

"Ne o ne de siz, bir adamın bunun için bir suçlama olarak hizmet etmesine yetecek kadar büyük bir mühimmatınız yok."

"Bir laf salatası!" diye yorumladı Yüzbaşı; "hakaretin ölümcül doğasını azaltmıyor."

"Talebin tutarı nedir?"

General Bambos, cevaplaması için Yüzbaşı'ya başını salladı.

"Kırk iki _peso_."

"Ah-um!" diye mırıldandı Amerikalı, masadan bir kalem alıp bir
kurulama kağıdına birkaç rakam çizdi; "bir _pesonun_ bugünkü değeri
yirmi sekiz senttir. Bu, toplam zararı ülkemin para biriminde on bir dolar ve yetmiş altı sent yapar. Başkan Yozarro bu talebi ödemeyi reddediyor mu?"

"Sadece haklı talebi ödemeyi reddetmekle kalmıyor," diye gürledi Başkan,
"reddetmesine affedilemez bir hakaret de eşlik ediyor."

"Kimse sizin öfkelenmek için bir sebebiniz olduğunu inkar edemez, ancak General, halkınızın ve ülkenizin iyiliğini ne kadar derinden hissettiğinizi bilerek,
savaş açmadan anlaşmazlığı çözmenin bir yolu olup olmadığını sormak istiyorum."

"Kendinizi açıklayın," dedi Başkan sertçe, çünkü savaşa
girmeye kararlı olduğundan, bundan blöf yapmak istemiyordu.

"Anlaşmazlığı neden Lahey Tahkim Mahkemesi'ne havale etmiyorsunuz?"

"Bundan ne fayda gelebilir?"

"Ya sizin lehinize karar verirse ve General Yozarro'ya talebi ödemesini emrederse?"

"Bu hakareti ortadan kaldırmaz."

"Ama özür dilemesi emredilirse?"

"Bunu yapmaz."

"Yapmayacağını nereden biliyorsunuz?"

"Ben bu adamı Lahey Mahkemesi'nden veya onu tanıyan başka birinden daha iyi tanımıyor muyum?"

"Başkan Yozarro'ya karşı bu kadar açık bir davanız varsa, karar kesinlikle sizin lehinize olacaktır."

"Beyefendi, Lahey'in Başkanı aracılığıyla Zalapata Cumhuriyeti'ne hakaret ettiğini unutuyorsunuz."

"Bunun farkında değildim."

"Kısa bir süre önce üyeler bir araya geldiğinde, bir temsilci gönderdim ve kendisinin onlardan biri olarak hareket etmesine izin verilmesini istedim. Ne cevap verildiğini biliyor musunuz? Zalapata Cumhuriyeti'ni hiç duymadıklarını söylediler. "

"Başka bir deyişle, önce bir ün kazanmanızı söylediler. Koşullar altında oldukça
doğal. Yine de, ısrar etmek isterim ki
bu tartışmayı Lahey Mahkemesi'ne götürmek doğru yoldur,
ABD Başkanı hakem olarak hareket etmeye ikna edilemezse. Büyük olasılıkla
iddiayı kendi cebinden ödeyerek anlaşmazlığı çözecektir."

"Adamınızı yanlış anlıyorsunuz!" diye kükredi General Bambos; "bunun General Yozarro'yu Zalapata'ya karşı hakaretleri ve
hakaretleri için cezadan kurtaracağını göremiyorsunuz. Bu, onu
kötü şöhretli yoluna devam etmeye teşvik edecektir, çünkü kuzeydeki güçlü komşumuz onu
tüm cezalardan kurtaracaktır. Dahası, bu, ABD'nin kendi tapınma
putu olan Monroe Doktrini konusunda ölümcül bir çekingenlik gösterecektir. Böyle bir hileye izin verilemez."

"Faturayı kendim ödemeyi teklif etmeyi düşünmüştüm."

General Bambos ince bir alaycılıkla şöyle dedi: "Size bol miktarda
para verildiği için mutluyum. Belki de son kredimizi
borçlandırmaya istekli olursunuz?"

"Bu, büyüklüğüne bağlıdır; birkaç yüz dolardan fazla değilse seni bırakmaya hazırım."

"Daha fazla laf kalabalığına izin vermemeliyim."

"Atlamalco Cumhuriyeti Başkanı Yozarro'ya karşı bu talebi ödeyerek olayı kapatmamı kabul eder misin?"

"Diğer şartları uygulamaya razı olursan kabul ederim."

"Bunlar ne?"

"Özür dilemesi, bayrağımızı selamlaması ve bir daha asla silahını sınır çizgimize doğru çevirmeyeceğine dair söz vermesi."

"Olağanüstü şartlar ekledin, General, çünkü onunla savaşa girmen durumunda ona karşı koymaması gerektiğini taahhüt ediyorsun."

"Ve senin tarafında hakemlik edilecek hiçbir şey olmadığını görmüyor musun? Haksız olan kişi için bu hakemlik konuşması çok iyi. Diyelim ki bir grup çalışan, ücretleri iki katına çıkarılmadığı sürece daha fazla çalışmayı reddediyor. İşveren, bunun kendi yıkımı anlamına geldiğini bilerek reddeder ve grevciler anlaşmazlığın tahkime götürülmesini talep eder. Bu adil mi? - sağduyu mu?"

"Çalışanlar açısından değil. Ancak sizin varsayımınız pek de
varsayılabilir değil; işverenler tahkimi kabul etmekte hiçbir risk almazlar, çünkü dünyadaki hiçbir komite, tüm gerçek onlara açıklandıktan sonra onların lehine karar vermekten
kaçamaz. Genellikle
haksız olanın tahkimi
reddettiğini fark ettim. Aynı zamanda, zorunlu tahkim diye bir şeyin olamayacağını da kabul ediyorum. Her işveren veya kapitalist, tıpkı herhangi bir adamın veya bir grup adamın
işini bırakıp arkadaşlarını da onlarla birlikte bırakmaya ikna etme hakkı olduğu gibi, kendi işini kendi istediği gibi yürütme hakkına sahiptir; ancak, affedersiniz, General; konudan uzaklaşıyoruz."

"Yapmak üzere olduğum bir öneri. Saygılı bir şekilde Başkan Yozarro'ya adil bir talebin ödenmesi için talepte bulunulduğunu ve onun bunu acımasızca reddettiğini düşündüğünüzde, en bilge ve onurlu Beyefendi, ne tavsiye edersiniz?"

"Talebi kendim ödemeyi teklif ettim."

"Teklifiniz reddedildi, çünkü tüm koşulları uygulayamazsınız."

"Tahkimi çağırdım."

"Ve böyle bir şeyin imkansız bir aptallık olduğunu gösterdim."

"Başkan Yozarro'nun Lahey Mahkemesi'nin kararına uymayı reddettiğini kabul ederek, yalnızca orijinal niyetinizi yerine getirmekte özgür olmayacaksınız, aynı zamanda dünya önünde haklı çıkacaksınız."

"Şimdi haklı çıkmayacağım gibi, çünkü Atlamalcan'ların çoğu Başkanlarının gidişatını kınıyor."

"Neden ona bir çağrı daha yapmıyorum?"

"Mesajımı nasıl şekillendireceğim? Ona kimi göndereyim?"

"Ben haberci olacağım."

"Ve bir topun ağzından bana geri mi dönecek?"

"Ben buna bir şans vereceğim; eğer işleri bu şekilde hızlandıracak kadar
kapasiteli bir silahları varsa, yolculuk kesinlikle
monoton olmayacaktır. Bir şeyi unutuyorsun, General. "

"Bu ne?"

"Kız kardeşim Başkan Yozarro'nun konuğu; onu görmeyi sabırsızlıkla bekliyorum;
bu bana fırsat veriyor."

BÖLÜM V.

Binbaşı Jack Starland, Atlamalcan Cumhuriyeti'ne elçilik seyahatini karadan değil sudan yapmaya ve iki rota arasında küçük bir
seçim
olmasına rağmen, Kaptan Guzman'ı kendisine eşlik etmeye karar verdi.

And Dağları'nın eteklerinden doğuya doğru Atlantik'e akan Rio Rubio, Atlamalco'nun birkaç mil batısında çatallanır ve iki kol doğuya doğru yirmi fersah birleşir. Böylece oluşan adanın en geniş kısmı yirmi mildir ve doğuya ve batıya doğru incelir. Sanki doğa iki ayrı topluluk sağlamayı amaçlamış gibi,
birkaç yüz mil kuzeye ve güneye uzanan sarp bir dağ çıkıntısı, bölgeyi neredeyse matematiksel olarak ortada birleştirir ve
kırık ve kopuk bir şekilde Karayip Denizi kıyılarına doğru ilerler. Altın ve elmasların vahşi yalnızlıklarda toplanmayı bekleyenler, birden fazla güçlü
ulusun yeryüzü açlığını uyandırdı, ancak nabız gibi atan ormanlarda çömelen, alnında "MONROE DOKTRİNİ" efsanesi alevlenen
kasvetli ejderha onları denizlerin ötesine geri
gönderiyor.

Adanın batı yarısı, Başkanı ve Diktatörü General Pedro Yozarro olan Atlamalco Cumhuriyeti'ni oluşturuyor; doğu yarısı ise başında General Fernando de Bambos'un olduğu Zalapata'yı oluşturuyor.
"Cumhuriyet" adı, biberli eyaletlere uygulandığında, Rusya veya Çin'e verilmiş kadar uygunluğa sahip. İki cumhuriyetin nüfusları hemen hemen aynıdır ve Güney Amerika ülkelerinin en belirgin özelliği olan kaprisli, yoğun kıskançlık olmasa, ikisi de zengin, müreffeh ve önemli bir güce sahip olabilirlerdi, çünkü dünyadaki hiçbir bölge iklim ve doğal kaynaklar açısından daha fazla
imtiyazlı değildir.

Binbaşı Starland, Zalapata ile Atlamalco arasındaki ilişkilerin hassas gerginliğini anlamıştı. Daha önce savaşmışlardı, bazen bir tarafta, sonra diğer tarafta avantaj vardı, nihai sonuç
karşılıklı güçlerinde veya savaş eğilimlerinde kesin bir değişiklik olmamasıydı. Atlamalco'nun gücüne bir "silahlı bot" eklenmesi onu doğal olarak daha saldırgan ve gösterişli hale getirdi.
Başkan Bambos, nefret ettiği rakibini yeryüzünden silmeye devam edeceği zaman, iki benzer savaş motoru edinmeyi hayal ediyordu; ancak
yüzdürmeye çalıştığı kredi hareketsiz kaldı ve tersaneleri dünyanın donanmalarının çoğunu gönderen kuzeyli barbarlar, Zalapatan filosunun omurgasını yerleştirmek için ön koşul olarak nakit veya teminatta ısrar ettiler. Bu nedenle proje askıya alındı.
İkiye ayrılmış nehirde yukarı aşağı dolaşan tekneye
silahlı tekne denmesine rağmen, aslında aynı tonajda ve baş tarafında bir tane altı librelik ve kıç tarafında bir tane daha bulunan, yaklaşık yetmiş beş fit uzunluğunda bir Amerikan römorkörüydü. New York'tan güneye doğru, mümkün olduğunca gizlice ilerleyerek Meksika Körfezi'ne ulaştı ve sonra Karayipler'i geçerek Rio Rubio'ya ve oradan da varış noktasına ulaştı.

İma edildiği gibi, Binbaşı Starland'ın Batı Cumhuriyeti'ne iki rota seçeneği vardı: biri Rubio Dağları'ndan katır yolu veya patika, diğeri ise Rio Rubio'dan elli mil yukarıda tekneyle: o ikincisini seçti. Savaş konseyinin ertesi sabahı, o ve esmer arkadaşı Yüzbaşı Guzman, başkentin iskelesinde küçük katamaranlarına yelken açtılar ve uygun esintiyi yakalayarak yarım mil genişliğindeki akıntıya doğru kıvrıldılar ve ılımlı bir akıntıya karşı yolculuklarına başladılar. Onlar gibi eski aktivistlerin çok az bagaja ihtiyacı vardı. Yerli subay hiç bagaja ihtiyaç duymazken, Binbaşı'nınki yirmi mil uzaklıktaki San Luis'deki yatından getirdiği küçük bir el çantasındaydı. Amerikalı, dümeni kontrol ettiği kıç tarafına oturdu, yerli ise ön koltukta uzanıp ebedi sigarasını içiyordu. Arkalarında, beş bin sakini olan, çoğunlukla kerpiç kulübelerde, bakımsız ve küçük boyutlarda, dağılmış güzel küçük başkent yavaş yavaş gözden kayboldu ve sonunda nehrin bir kıvrımının arkasında kayboldu. Sağda, tropikal bereketi, boğucu iklimi ve ezici hayvan yaşamıyla
coşkulu ormanın engin dalgalı ovası uzanıyordu. Her iki taraftaki kıyılar düz ve o kadar alçaktı ki, sürekli bir doğu rüzgarı genellikle kıyıları fersahlarca içeriye taşırıyordu. Burada ve orada
bir yerlinin bambu veya kerpiç kulübesi, sık yaprakların arasından göz kırpıyordu ve
çıplak veya yarı giyinik sakinler, teknenin yanından geçerken aptalca bakıyorlardı. Ailenin reisi kıyıda veya evinin yanındaki gölgede uzanmış sigara içiyordu; ağırbaşlı karısı bir otomasyon gibi oradan oraya sallanıyordu, işini ağır ağır yapıyordu ya da belki de toprağı eşeliyordu, hasada gülsün diye, ama işi çoğunlukla herkesi ve her şeyi boğmakla tehdit eden muazzam büyümeyle savaşmaktı. Sigara içme sırası ona geldi, gençler ise çoğunun üzerinde bir parça giysi olmadan, varoluşun basit zevki içinde neşeyle oynayıp yuvarlanıyorlardı. Ama bunların hepsi gezginler için o kadar sıradan görüntülerdi ki, onlara sadece geçici bir ilgi gösteriyorlardı.

Kaptan Guzman konuşkan bir adam değildi. Uzanmayı, sigara içmeyi, kavga etmeyi veya düşünmeyi tercih ediyordu. Binbaşı Starland'ın yapacak çok işi ve az işi vardı. Tekneyi akıntının ortasına doğru yönlendirdikten sonra dümeni dirseğiyle yan tarafı arasına koydu ve tekneyi rotasında tuttu, aynı zamanda da tembelce purosunu tüttürüyordu. O,
manzaraya aşina biri gibi bir yandan bir yana baktı
ve eğer esinti devam ederse, ertesi sabah erken saatlerde Atlamalco'ya ulaşacaklarını anladı, çünkü karanlık çöktükten sonra yolculuğa devam etmek istemiyordu.

Ancak, Güney Amerika'nın tropikal sularında bir mil yelken açan hiç kimse, sayısız hayvan yaşamıyla çarpıcı bir deneyim yaşamadan yapamaz. Balık sürüleri genellikle gemilerin ilerleyişini tıkar. Teknenin pruvasına çarpan çok sayıda küçük darbe, minyatür çarpışmaları anlatıyordu
ve yan tarafa baktığında Amerikalı, sudan daha fazla balık gördü.
Uzunlukları birkaç inçten birkaç ayağa veya daha fazlasına kadar değişiyordu.
Bir vahşi türü fark ederek, bir sırık yakaladı ve bir ucunu akıntıya
soktu. Hemen ardından şiddetli şaklamalar geldi ve damlayan
sopayı çektiğinde, ucu sanki hançer
saplamalarıyla oyulmuştu.

"Şu karayipler ne kadar da küçük şeytanlar!" dedi, direği Kaptan'ın görmesi için kaldırarak. Yerli başını salladı ve sessizce sigara içmeye devam etti. İkisinden biri elini teknenin yanında akıntıya doğru sürükleseydi, o yoğun köpekbalıkları bir parmağını anında koparırdı.

Atmalcan römorkörününkine benzer bir hücum oldu ve çamurlu derinliklerden devasa bir timsah
çıktı ve sanki ona bağlıymış gibi tekneyle aynı hızda ilerledi. Domuz gözleri, sanki teknenin ve içindekilerin Nil'in su aygırı gibi tek bir
harika çatırdamasını düşünür gibi iki adamı süzdü. Çenesini kısmen açtı ve beklentiyle şaplattı ve hızını hafifçe artırarak pruvaya geçti.

Sonunda Kaptan Guzman konuya ilgi gösterdi. Ayağa kalktı, belindeki kemerden tabancasını çıkardı, hızla nişan aldı ve
ateş etti. Mermi daha yakındaki göze saplandı ve kertenkelenin sahip olduğu
küçük beyni parçaladı. Bir homurtuyla döndü, birkaç çubuğu dereye
fırlattı ve sonra
bir girdabın girdabına yakalanmış gibi
döndü. Bir anlamda yara kadar hafifti, ölümcüldü ve hemen diğer timsahların dikkatini çekti, sanki nehrin çamurundan yukarı doğru fırlatılmış gibiydiler ve talihsiz yoldaşlarına acımasız bir
vahşetle saldırdılar. Bir anda yamyamlar tarafından parça parça parça parçalandı,
kan tadı açgözlülüklerini alevlendirdi. Yeterince bilselerdi
kuyruklarıyla tekneyi parçalayabilir veya burunlarıyla
döndürebilirlerdi; ancak kendi güçlerinin farkında olmadan
bir o yana bir bu yana çılgınca koşmaya devam ettiler ve kısa süre sonra geride kaldılar.

BÖLÜM VI.

Kaptan tembel tembel oturma pozisyonuna döndü, tabancasına bir fişek daha
yerleştirdi ve yeni bir sigara yaktı. Gözleri yavaş yavaş kapandı ve
Binbaşı Starland onun uyuduğunu gördü. Amerikalı ayağa kalktı,
esnedi ve kollarını başının üzerine uzattı, dümeni dizlerinin arasında tuttu.

"Uyanık olmazsam ben de uyuyacağım ve o zaman kötülük
ödülünü ödeyecek. Bu yaratıkları rahatsız etmek akıllıca değil, silahlı tarafsızlık
pozisyonunu korumaktır. Aptallar güçlerinin farkında değillerse, onları araştırmaya
göndermek akıllıca değildir."

Anakarada sağda, alçak düz ova görüş sınırına kadar uzanıyordu. Uzun, sazlık otlar suyun kenarına kadar iniyordu
ve sallanan tüyler derede bir mesafe boyunca görünüyordu.
Birkaç mil ötede, aynı kıyıda, koyu yeşil bir orman kütlesi yumuşak gökyüzüne çarpıyordu, ağaç türleri sayısızdı ve birçok yere o kadar sıkı bir şekilde sıkışmıştı ki, zayıflamış Kaptan Guzman bile daldan dala tırmanmadan yolunu açamazdı.

Güney kıyısı da benzerdi, ancak batıda, Rubio Dağları'nın engebeli ana hatları gökyüzünde yükseliyordu ve berrak atmosfer denizinin yumuşak mavi tonunu taşıyordu. Dağların ötesinde, Amerikalıların varış noktası olan Atlamalco Cumhuriyeti sokulmuştu.

Kuzey kıyısında, sulu otlarda otlayan yirmi kadar yabani sığır nehre doğru yürüdü ve akıntı yanlarını yıkayana kadar yürüdü. Günün bu baskıcı döneminde serinliği ve bazen hayatı bir işkenceye dönüştüren milyarlarca böcekten kaçmak için suyu aradılar. Çalı gibi uçları başlarının ve sırtlarının üzerinden akan suyla flört eden kuyrukları asla boş durmadı. Bazıları sadece omurgaları, boynuzları, kulakları ve başlarının üst kısmı görünene kadar dışarı doğru ilerlemeye devam etti. Sürünün lideri, kıyıda duran ve yanından geçen tekneye sanki onu sonuna kadar bir dövüşe davet ediyormuş gibi böğüren muhteşem bir siyah boğaydı. Yeryüzünde hiçbir şeyden korkmuyordu ve muazzam hünerini, gücünü ve öfkesini sergilemesine izin verecek bir savaşta zevk alıyordu. Teknenin onun gürleyen meydan okumasına aldırış etmediğini gören boğa, yanlara ve geriye doğru kıyıya doğru dörtnala koştu ve tekneye bakarak kıyısı boyunca koştu, burnunu uzattı ve kıyıya gelip onunla birlikte dışarı çıkmasını istedi. Binbaşı Starland, Krag-Jorgensen'ini ayaklarının yanına yaslandığı yerden aldı ve boğaya nişan aldı, boğanın böğürmesi, meydan okumasını görmezden geldiği için pişmanlık dolu bir ton içeriyordu.

"Oldukça iyi bir mesafe, ama seni o kadar çabuk düşürebilirim ki, ne yaptığını asla bilemezsin ve bilmediğin için, ikimiz için de ne
memnuniyet? Böyle asil bir hükümdarı o şekilde tacını düşürürsem asılırım!"

Silah bırakıldı ve Binbaşı koltuğuna geri döndü ve dümeni eline aldı. Bu sırada boğa, suyun hemen üzerinde, hafif bir yükseltide duruyordu ve Binbaşı Starland muhteşem adamı seyrediyordu. Karanlık ve kıvrımlı bir şey aniden hayvanın önündeki çamurdan siyah bir şimşek çizgisi gibi fırladı ve boğanın çığlığı çılgınca bir haykırışa dönüştü. Sonunda korkmuştu.

Hala böğürerek dört toynağı çamura sertçe sapladı ve
o kadar geriye yaslandı ki bacakları keskin bir açıyla eğildi.
Ayakları yavaşça battı ve kısa, isteksiz bir adım attı. Sonra
durakladı ve büyük gücünü kullanarak toynakları yavaş yavaş, birbiri ardına, geriye doğru hareket ettirdi. Geri çekilmeye devam etmek için güçlü bir şekilde çabaladı, ancak kaldırılmış ön ayak anında tekrar sıkıştı ve
yapabildiği en iyi şey kendini tutmaktı. Birkaç adım ötede çamurdan fırlayan siyah şey,
sümüksü şeylerin içinde saklanan ve inek veya boğanın yaklaşmasına
bekleyen devasa bir anakondanın başıydı. Sürünün kralı bunu yaptığı anda, baş gizlendiği yerden fırladı ve dişler hayvanın burnunun kıkırdağında birbirine
çatladı. Sonra yılan kurbanını
müthiş bir güçle öne doğru çekmeye başladı. Boğa tehlikenin farkındaydı ve gücünün son damlasına kadar direndi.

Ama sürüngen aptaldı. Kendini gönüllü olarak serbest bıraksaydı veya boğanın saran yumuşak topraktan
kurtulmasına izin verseydi, dört ayaklının etrafında tüm uzunluğuyla dönüp onu
ezip püre haline getirebilirdi. Ama Atlamalcan römorkörü, bir halatla sürüngene bağlanmış olsaydı, onu
çekemezdi çünkü pes etmeden önce kendisini
parçalara ayırmaya izin verirdi. Hiçbir düşünülebilir güç yılanı bırakmaya ikna edemez, sarsılmaz kararlılığı kurbanıyla buluşmak yerine avını kıvrımlarının içine çekmektir.

Bu gerçek bir çekişmeydi ve Binbaşı Starland'ın sempatisi tamamen boğanın yanındaydı. Dümeni yerinde tutmak için biraz ipi dümenin üzerine kaydırarak tek dizinin üzerine çöktü ve son derece dikkatli bir şekilde nişan aldı. Çamurdan temizlenmiş sürüngenin altı veya sekiz fitlik kısmı boğanın öfkeyle çekilmesiyle doğal uzunluğunun neredeyse iki katına kadar gerilmiş ve bir keman teli kadar gergin ve normal çapının neredeyse yarısı kadar zayıflamıştı.
Amerikalı başının hemen arkasındaki bir noktaya nişan aldı ve mermi isabet etti. Belki de, bazen olduğu gibi, yılanın vücudu sonunda pes edecekti, ancak füze meseleyi hızlandırdı. Parçalandı, boğa bir başka böğürmeyle döndü ve kıyıya doğru dörtnala koştu,
uzvu burnundan sarkıp çırpınarak,
orada asılı kalarak, düşene kadar.

Tüfeğin sesi Kaptan Guzman'ı uyandırdı, o da ayağa kalktı,
ama olan biteni
kendisine açıklanana kadar anlamadı.
Sonra ikisi beraberlerinde getirdikleri öğle yemeğinden yediler.
Kısa alacakaranlık orman ve derenin üzerine çöktüğünde,
cumhuriyetlerin başkentleri arasındaki mesafenin dörtte üçünü
geçmişlerdi. Ancak, tekne anakaraya doğru
kısa kesilmeden önce gece tamamen çökmüştü ve akıntının erişemeyeceği
bir kıyıya doğru
çekerek, ikisi dışarı çıktı ve bir süre önce dikkatlerini çeken bir kulübeye doğru kısa bir mesafe yürüdüler.

Burada, söylemesi garip, yerli karı kocanın sadece iki çocuğu vardı,
ikisi de erkek, altı veya sekiz yaşında, çıplak ve utanmıyorlardı. İspanyolcayı Amerikalı kadar iyi konuşan Yüzbaşı
Guzman, gece için
yemek ve konaklama istediklerini açıkladı. Kocası onlara hoş karşılandıklarını söyledi, oysa ki pasaklı yardımcı hiçbir şey söylemedi, ancak takdire şayan bir titizlikle görevini yaptı. Ateş yanmıyordu, yakılmamıştı da, ancak dışarıdaki közler yemeğin bazen medeni insanların
tarzına göre pişirildiğini gösteriyordu. Masa,
sandalye veya mobilya görünmüyordu, zemin ise pürüzsüz, sert
topraktı. Büyük, toprak bir kase neredeyse domates, soğan, zeytin ve birlikte doğranmış birkaç çeşit meyvenin karışımıyla doluydu.
Bu, dışarıda, yere, iki misafirin arasına kondu,
yediler ve doydular.

BÖLÜM VII.

Tropikal gece yarısının sıcak nabzı, sayısız hayvansal yaşamla birlikte, giderek daha belirgin hale gelen boğuk öksürük sesi duyuldu, ta ki yerli kulübenin dışında, devrilmiş bir ağaçta oturan, sigara içip dinleyen iki adam, bunun sahibi _General _Yozarro_'nun adını taşıyan Atlamalcan römorkörünün sesi olduğunu anlayana kadar. Canlı ay ışığında, loş bir kütle nehir boyunca şekil aldı, küçük bacasından düşen kıvılcımlar, küçük Tabascan cumhuriyetinin donanmasını oluşturan tekneyi bulmaya yardımcı oldu. Şişme sesi daha da yükseldi, pervanenin zonklaması ve pruvadan gelen köpüklü suyun akışı kulağa daha net geldi ve geminin ana hatları nehrin ortasına yakın bir yerden geçerken, kıçtan iğne gibi yükselen asadan sallanan Atlamalco'nun yıldızlı, üçgen bayrağıyla belirginleşti. Aydınlık selinde geminin her yeri açıkça görülebiliyordu: dümenci odası ve hatta dümende kaptanın ana hatları, üst güverte, önde odun yığınının yanında bir topun ve arkada diğerinin parıltısı ve ayrıca burada ve orada sanki nöbetçi rolü oynuyormuş gibi oturan sombrerolu birkaç adamın şekli, o tür bir hizmet için dünyada hiçbir çağrı olmamasına rağmen. Her şey o kadar belirgindi ki, Binbaşı Starland, Kaptanın yukarı uzandığını, bir ipi kavradığını ve aşağı çektiğini gördü. Buhar düdüğünün boğuk titreşimi kıyı boyunca yankıları uyandırdı ve ormanlar ve ormanlık alanlardan geçerken, yalnızlığın yüzlerce sakininin aralarına ne tür yeni bir canavarın geldiğini merak etmesine neden oldu.

Yavaş yavaş tekne puslu ve belirsizleşti, ancak motorun
vuruşları ve akıntının yumuşak akışı, teknenin kendisi görüş alanından kaybolduktan sonra bile uzun süre devam etti.

"Belki de Başkan Yozarro, Başkan Bambos'un bir donanması olduğunu
unutacağından korkuyordur," diye önerdi Amerikalı.

"Ona saldırmak istemiyor, eminim."

"Bunu yapmak için bir nedeni yok, bu da genellikle bu eşek arılarının komşularını sokmasının nedenidir. Eğer haklı bir neden beklerlerse
sonsuz barış olur. Ah, yatım birkaç gün daha beklemede! Keşke burada olsaydı."

"Ne yapardınız, Binbaşı?"

"General Bambos'un tarafında olun; o yengeci sudan
üflemekten daha iyi bir spor istememeliyim."

"General Bambos, General Yozarro'dan daha mı iyi bir dostunuz, Binbaşı?"

"Ben ikisini de bir dost olarak saymıyorum, ancak Yozarro kız kardeşimi misafir ediyor,
ama o da süresini aştı. Yanılıyor olabilirim, ancak onun gönüllü bir ziyaretçi olduğuna ikna olmadım."

"Ayrıca kısa bir süre önce geçtiğini gördüğümüz topçu teknesini de tutuyor."

"Ve tek bir topu olan bir yatım var; mürettebatım onunla _General Yozarro_'nun işini Manila ve Santiago'daki İspanyol filolarıyla yaptığımız kadar kısa sürede halleder."

Kaptan Guzman omuzlarını silkti ve sessizce sigara içti.

"Teknem iki veya üç gün içinde burada olacak. O zaman Bambos'tan veya dünyanın bu bölgesindeki herhangi birinden yardım istemeyeceğim."

"Neden beklemiyorsun Binbaşı? Kim bilir, eğer kız kardeşin General Bambos'un yardımıyla sana geri verilirse, General Yozarro'dan onu teslim etmesi için yardım istemek zorunda kalmayabilirsin?"

Binbaşı Starland'ın aklına gelmeyen bir olasılıktı bu. Prudence, kaptanın yanında bir düzine adamdan oluşan mürettebatıyla Warrenia gelene kadar sabırlı olmasını söyledi. Mürettebattan üçü İspanya'ya karşı savaşmıştı ve Atlamalcan donanmasıyla bir mücadeleye girmekten mutluluk duyarlardı.

Ancak Amerikalı huzursuzdu. General Yozarro'yu çağırmak için bir bahanesi vardı ve endişesi onun sakin kalmasına izin vermiyordu. O gece teknesinden getirdiği ve yerli kulübesinin önünde sallanan hamakta uyurken, sanki bir rüyaymış gibi, Atlamalco'ya dönerken römorkörün nefesini duydu. Ay ışığında süzülürken ona bakmak için kendini
uyandırmadı, ama
geri döndüğünü bilmek büyük bir rahatlamaydı. Başkan
Yozarro donanmasıyla o kadar gurur duyuyordu ki, Rio Rubio'da yukarı aşağı yaptığı yolculukların çoğunu
kişisel zevki için yapıyordu. Bu nedenle, Amerikalı ziyaretçisi
kendisini
gösterdiğinde ertesi gün
evinde olacaktı.

Ve durum böyleydi. Öğle vakti henüz yarıdan fazla geçmemişti ki, küçük yelkenli tekne yerli kasabasının önündeki
rıhtıma doğru döndü ve Binbaşı Starland kıyıya
atladı. Kaptan
Guzman'ın iskeleye dönüşünü beklemesi kararlaştırıldı. Tetikte olan Amerikalı her şeyi
not etti. Römorkör, iskelenin yanında, yüz fit ötede, birinin yaklaşıp dişlerini boğazına saplamasını bekleyen bir boğa köpeği gibi çömelmiş gibi görünüyordu. Ama hiç buhar yoktu ve savaş gemisi, diğer her şey gibi, uykudaydı.

Atmalco şehri yarım mil karelik bir alana yayılmıştı, en eski konutlar kerpiçten, bodur ve sadece tek katlıydı. Daha gösterişli olanlar, büyük oranlarda bir bambu türündendi ve birkaç daireye bölünmüş olsalar da, deprem bölgesindeki çoğu ev gibi onlar da sadece tek kattan oluşuyordu. İklim genellikle bunaltıcı olduğundan ve dar sokaklar sadece uşakların ve yükleriyle birlikte hayvanların geçişine uygundu, bu yüzden dayanıksızdılar. Esmer, dağınık
sakinler yeryüzündeki en tembeller arasındadır, çünkü doğanın bu kadar cömert olduğu yerde, zahmetli çalışmaya ihtiyaç yoktur. İskeleye giden caddeler hafifçe yukarı doğru eğimlidir, içeri ve dışarı doğru kıvrılır ve görünüşte içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde karışır.

Kalem, Güney Amerika'nın bu bölümünün sebze coşkusunu tarif edemez. Şeker, kahve, kakao, pirinç, tütün, mısır, buğday, zencefil,
mandiok, patates, sarsaparilla ve sayılamayacak kadar çok tropikal meyve, yaşam için verilen amansız mücadelede birbirlerini boğar.
İnsanların başlıca bağımlılığı, yerlilerin peygamber Sune'den doğrudan bir hediye olarak kabul ettiği mandiok, manyok veya manyoktur. Ancak burası, o olağanüstü ülkenin sonsuz ağaç çeşitliliği ve faunası ve florası üzerinde durulacak yer değildir.

Binbaşı Starland tüfeğini Yüzbaşı Guzman'ın sorumluluğuna bıraktı ve
revolverini komuta ederek ana caddede yürüdü. Günün en sıcak zamanı yaklaşırken, insanların çok azı hareketsizdi veya görünürdeydi. Çoğu içeride uyuyordu, öğle yemeğinden önce başlayan siestaları uzun süre sonra da devam ediyordu.

Sokağın ilk dönüşünde tek bir midilli sendeleyerek geldi,
öylesine yığınla yüklenmiş ki başı, kulakları ve dizlerinin altındaki ön bacakları dışında pek bir şey görünmüyordu. Esmer, uzun saçlı ve sombrero giymiş sürücüsü hayvanın yanında kambur duruyordu,
arada sırada kalçalarına vuruyor, melez İspanyolcasıyla ona küfür ediyordu, hayvan her ikisine de zırh benzeri derisini boş yere ısıran minik sineklerden daha fazla aldırış etmiyordu.

BÖLÜM VIII.

İkinci dönüşten birkaç adım sonra Amerikalı, Başkan Yozarro'nun sarayına geldi. Hafifçe yükselen bir zeminde duran uzun, alçak, bambu bir yapıydı. Burada, bazen günün bu saatinde kasabayı okşayan azıcık havayı yakalayabilirdi. Arkadaki en büyük daire, Diktatör ve Başkan'ın kabine veya meclis odasıydı.
Çünkü o taraftaki açık pencereler, açık pencerelerden içeri
girdiğinde dağların serin nefesini alacaklarından emindi.

Amerikan subayı, göreve çağrıldığı zaman şanslıydı.
Uzun salonda, yaşları epey ilerlemiş ve askeri olmayan bir şekilde eğilmiş, üniformalı iki adamla karşılaştı. Bunları Başkan Yozarro'nun önde gelen subayları ve danışmanları olarak tanıdı. Bir konferans düzenledikleri açıktı. Binbaşı, koridordan geçerken onları selamladı ve kapının dışında, elinde tüfekle bir muhafız duruyordu.

"Ekselanslarına, Binbaşı Starland'ın onunla konuşmak istediğini söyler misiniz?" Arkadaşımıza mükemmel İspanyolcasıyla sordu. Binbaşı kartını göndermedi, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, ülkenin dilinde basılmış bir kartı yoktu ve diğerinin İngilizce bilmediğini biliyordu.

Muhafız kapıyı tıklattı ve bir dakikalığına ortadan kayboldu. Geri döndüğünde, kapıyı açık tuttu ve ziyaretçiye başını salladı. Binbaşı
Starland, şapkası elinde, hızlı, askeri adımlarla içeri girdi,
Atmalcan Cumhuriyeti Başkanı'nın selamını verdi ve onu bekledi.

İkincisi odanın en uzak tarafındaki büyük bir masanın arkasında oturmuş, sigara içiyor ve ziyaretçiye bakıyordu. Kısa boyluydu ve Başkan Bambos'un çıkıntılı tombulluğundan yoksundu. Onun gibi bıyığı da parlak siyahtı ve iğne gibi sivri uçlara kadar ağdalanmıştı, ancak General Yozarro'nun saçları kesilmişti ve şakaklarında ve kulaklarının arkasında beyaz bir leke vardı. Bu, kaz ayakları ve kırışıklıklarla birlikte, kardeşi Başkan'dan tam on yaş büyük olduğunu gösteriyordu. Avrupa kıyafetleri giymişti, ceketi, yeleği ve pantolonu tertemiz beyaz ördek tüyündendi, keteni kusursuzdu, ayakları ruganlarla kaplıydı ve karlı gömleğinin önünde sekiz veya on karatlık bir elmas parlıyordu. Bu olağanüstü mücevherin kendi eyaletinin dağlarından alındığıyla övündüğü duyulmuştu. Parıldayan siyah gözleri Amerikalı'nın düzgün vücuduna değdiği anda ayağa kalktı ve zarif bir şekilde ona sağındaki bir koltuğa oturması için el salladı. Binbaşı Starland nezaketi için ona teşekkür ederek hızla oraya yürüdü,
oturdu, bacak bacak üstüne attı, boğazını temizledi ve seçkin arkadaşının bu kadar iyi göründüğünü görmekten duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Başkan
Yozarro iltifatı ülkesinin süslü dilinde iade etti ve arayandan kendisine nasıl hizmet edebileceğini söylemesini istedi. Ona, mütevazı yardımının böylesine sıcak bir dostluk ve yüce bir saygı duyduğu biri tarafından kabul edilmesinin kalbinin sevinci olacağına dair güvence verdi.

Konuşanını bu şekilde bunaltırken, Başkan Yozarro sigara kutusunu masasından kaptı ve Amerikalıya uzattı, Amerikalı nezaketi teşekkürle kabul etti, bildiğimiz gibi alışkın olmadığı hoş kokulu tütünü yaktı ve rahatça arkasına yaslandı.

"Ekselansları, Başkan Bambos'tan geliyorum."

"Sizi ağırlamaktan mutluluk duyuyorum ve saygıdeğer kardeşim nasıl?"

"Hiç bu kadar iyi olmamıştı; bana ufak bir yanlış anlaşılmadan bahsettiğinde, sabırla dinlemeye ne kadar istekli olduğunuzu ve derin adalet duygunuzun da farkında olduğunuzu bilerek konuyu size açmaya gönüllü oldum."

"Bana şeref veriyorsunuz, iyi dostum," diye cevapladı Başkan Yozarro, eğilerek ve bıyığının arasından beyaz dişleri parlayacak kadar genişçe gülümsedi. "Her zamanki gibi herhangi bir yanlışı düzeltmek ve herhangi bir yanlışı düzeltmek için istekliyim."

"Üç gün önce, mükemmel topçu tekneniz Rio Rubio'da atış talimi yaparken, atışlardan biri Zalapata'lı bir vatandaşın evine zarar verdi."

"Bunu öğrenmek beni üzüyor," diye cevapladı Başkan, sanki bu olay onun için tamamen yeniymiş gibi; "Topçumun dikkatsizliğini gidermek için elimden geleni yapmak için sabırsızlanıyorum: Başkalarına daha dikkatli olmaları için bir uyarı olarak onu vurmak hoşunuza gider mi?"

"Kesinlikle hayır; sadece kırk iki peso olan bu küçük meblağın pişmanlık ifadesiyle ödenmesi, Başkan Bambos'u fazlasıyla tatmin edecektir."

"Bu kadar ılımlı ve adil bir talebi yerine getirmek için acele edeceğim: Bu açıklamayı saygıdeğer kardeşime iletmek için yeterince nazik olur musunuz?"

Söz konusu ılımlı meblağı göz önünde bulundurarak, Başkan Yozarro'nun meblağı büyükelçiye ileterek olayı kapatmış olabileceği, ancak bunu yapma teklifinde bulunmadığı için, büyükelçinin ona nezaket kuralları gereği bunu hatırlatması mümkün değildi. Atlamalcan Cumhuriyeti'nin orada da başka yerlerde olduğu gibi kendine özgü yöntemleri ve bürokrasisi vardı.

"Başkan Bambos'un bundan daha fazlasını isteyemeyeceğinden eminim ve ona nazik sözlerinizi tekrarlamaktan memnuniyet duyacağım."

Başkan Yozarro eğildi, gülümsedi, "_Gracias_" diye mırıldandı ve bir sigara daha
yaktı.

"Ekselanslarından, geçen hafta yatımdan karaya çıkan ve o zamandan beri kendisini görmekten
zevk almadığım kız kardeşim Bayan Starland ile birkaç kelime konuşma ayrıcalığına sahip olmamı rica ediyorum."

"İyi arkadaşım, yerine getirmekten
zevk duyacağım başka bir ricada bulunuyor," diye cevapladı Başkan Yozarro, biçimli bacaklarını çaprazlarken, geriye yaslanıp sigarasının dumanlarını
tavana doğru üflerken, yumuşak gülümsemesiyle.

Binbaşı Starland, yüzerek ilerlediğini hissediyordu. Zaten, vatandaşlarından birinin malına verilen zararın tazminat miktarını Başkan Bambos'a devretmeye karar vermişti, bunu kişisel kar ve zarar hesabına koymaktan oldukça memnundu. Bayan Starland'ın uzun süreli yokluğundan rahatsız olarak, yaklaşan görüşme sırasında onunla hemen işleri ayarlayacaktı.

"Size hoş bir sürprizim var," dedi Başkan, arayan kişi teşekkürlerini ilettikten sonra; "Senorita kardeşini görmek için o kadar sıcak bir istekte bulundu ki, onu ve benim tahmin ettiğimiz gibi, hemen ona götürmek için acele ettim."

"Ekselanslarını anlamıyorum."

"Şu anda Zalapata'da, bizim top teknemizle oraya gitti."

"Ne zaman?"

"Dün gece; yolda karşılaşmış olmalıyız, çünkü siz gün doğumundan bu yana başkentler arasındaki yolculuğu
zorla yapmışsınızdır."

Bu açıklama, Binbaşının gidişini gördüğü ve dönüşünü duyduğu _General Yozarro_'nun o geceki yolculuğunu açıklıyordu.

"Evet," diye ekledi ev sahibi; "o ve arkadaşı Senorita Manuela, yeğenim, benim
toplu teknemde misafirim olduklarında ve dün akşam Zalapata'ya çıktıklarında, sizin orada olmadığınızı görünce hayal kırıklığına uğrayacak, ancak toplantınız
sadece kısa bir süre ertelenecek."

Binbaşı Starland, birçok teşekkürle Başkan Yozarro'ya veda etti, salona geçti ve Kaptan Guzman'ın onu sakin bir şekilde beklediği iskeleye doğru hızla yürüdü.
Vardığında fark ettiği aynı uyuşukluk her şeyi kapladı ve
nehirden aşağı doğru demir atıp gitmek için hiç zaman kaybedilmedi.

Ancak Amerikalı'nın yokluğunda, Kaptan'ın bir ziyaretçisi olmuştu.
Karaya çıkmayan, ancak teknenin yola çıkmasına yardım eden ve
eğer itiraz etmezlerse onlarla birlikte kalmayı planladığını hareketiyle gösteren.

"O kim?" diye sordu Starland, arkadaşıyla özel olarak konuşmak için ilk fırsatta.

"Martella, Başkan Yozarro'dan kaçan bir asker."

"Bu olmaz, Kaptan; onun bizimle gelmesine izin veremem."

"Öyle değil, Binbaşı; sizin düşündüğünüzden daha değerli; size bilmeniz gereken
bir şey söyleyecek."

IX. BÖLÜM.

Küçük tekne oldukça yol almıştı ve uygun rüzgar ve
akıntıyla Zalapata'ya on veya on iki saat içinde ulaşması gerekiyordu. Yeni asker Martella, tabiri caizse, o anda yapacak hiçbir şeyi olmadığını görerek, teknenin pruvasına oturdu ve sigarasını
içti, bu arada Kaptan Guzman kıçta Binbaşı Starland'a eşlik ediyordu.

"İki yıl önce, Atlamalco ile Zalapata arasında savaş varken," diye açıkladı yerli subay, "dağlarda bir grup akıncıyı ele geçirdik ve bir tanesi hariç hepsini vurduk. Yaralı olan Martella, benim duamla kurtarıldı. O zamandan beri arkadaşız."

"Eğer doğasında minnettarlık diye bir şey varsa, o sizin hayat arkadaşınız olmalı."

"Onu görmeye gittim ve o da beni görmeye geldi. Martella gerçeği
söyleyen biri."

"Kendiniz hariç, dünyanın bu bölgesinde bu erdeme sahip herhangi bir adam olduğunu bilmiyordum."

"Başkan Yozarro size ne söyledi?" Yüzbaşı o kadar açık bir şekilde sordu ki
Amerikalı bundan rahatsız oldu.

"Bu soruyu sormak için hiçbir yetkiniz yok."

"Affedersiniz, Binbaşı; Başkan Bambos'un iddiası hakkında ne söylediğini bilmek istemiyorum,
çünkü bunu zaten biliyorum."

"Biliyorsunuz! Peki, neydi?"

"Talebin tutarını ödeyeceğini söyledi ve sizden
Başkan Bambos'a çok üzgün olduğunu söylemenizi istedi."

"Haklısınız; söylediği buydu."

"Ama size parayı ödemedi; ve tekrar özür dilerim, Binbaşı,
onu kendiniz Başkan Bambos'a ödemeyi planlamıştınız, sanki General Yozarro'dan gelmiş gibi."

"Ülkemde size zihin okuyucu denirdi, Yüzbaşı, çünkü
söylediğiniz her şeyde haklısınız. Ancak,
General Bambos sizin kadar istekliyse, bu onun oyununu bozar. "

"Eğer öyleyse, bunu keşfetmenize izin vermeyecektir; General Yozarro'ya karşı savaşmaya kararlı ve ne yaparsanız yapın, bunu engelleyemezsiniz, ta ki----"

"Ne olmadıkça?"

"Savaşmasının nedenini ortadan kaldırıyorsunuz."

"Neden! Bilmecelerle konuşuyorsunuz."

Yüzbaşı doğrudan cevap vermek yerine şu şaşırtıcı soruyu sordu:

"General Yozarro'ya kız kardeşiniz Senorita hakkında soru sordunuz: size
ne cevap verdi?"

"Dün gece nehirden geçerken gördüğümüz römorkörü unutmadınız; Atlamalco'ya dönerken duydum."

"Ben de öyle."

"İlk seferinde, yolculardan biri olarak kız kardeşimi taşıdı,
benim Zalapata'dan ayrıldığımı bilmiyordu ve
benim gelişimi bekliyor."

Amerikalı'nın dirseğinde oturan Kaptan Guzman,
sanki hayallere dalmış gibi
ağaçlık ovaya doğru baktı.
Sözleri kimseye
yönelikmiş gibi görünmüyordu, ama sanki kendi kendine konuşuyor gibiydi:

"Gemi nehri geçtikten beş saat sonra, Atlamalco'ya geri dönerken
dinlendiğimiz yerden geçti.
Bizim Zalapata'ya olan mesafe seksen mil ve teknenin yolculuğu tamamlaması için sekiz veya on saate ihtiyacı olacak."

"Ne saçmalıyorsun? General Yozarro bana hanımı
oraya götürdüğünü söyledi."

Kaptan Guzman bakışlarını kıyıdan çekti ve sakin bir şekilde
Binbaşı Starland'ın yüzüne bakarak şöyle dedi:

"General Yozarro yalan söyledi."

"Bunu nasıl bilebilirsin?"

"Güvercin botunun onun söylediği şeyi yapamayacağını görmüyor musun? Ama
Martella burada teknedeydi ve her şeyi biliyor."

"Onu çağır ki sorgulayabileyim."

"Buna gerek yok; sorguladım; General Yozarro ile gerçek işinizin kız kardeşiniz Senorita ile tanışmak olduğunu biliyorum ve Martella'nın bildiği her şeyi biliyorum."

"Peki bu ne?"

"Senoritalar Starland ve Estacardo teknede yolcuydular, ancak nehrin on mil aşağısında karaya çıktılar ve iki askerin refakatinde General Yozarro'nun yazlık evine doğru yola çıktılar."

"Orası neresi?"

"Nehirden bir mil uzakta, dağların arasında; oradaki hava Atlamalco'dan daha serindir ve General Yozarro sıcak sezonun çoğunu _Castillo Descanso_ veya 'Dinlenme Kalesi'nde geçirir. Senorita Estacardo onun yeğenidir; dul; kız kardeşinizi seviyor ve nezaketi ve ilgisiyle onu karısı olarak kazanmayı umuyor ve bunu yapmak için sizi ve onu olabildiğince uzun süre ayrı tutması gerektiğini görüyor."

"Cehennem alçağı! Onunla evlenmeden önce ölecek!"

"Senin ne hissettiğini biliyor: bu yüzden seni ayrı tutmaya çalışıyor."

"Bunu yaparken çok eğlenecek! Bu değerli köpeğin yazlık evine giden yolu biliyor musun?"

"Seni oraya götürmek için yeterince iyi, ama Martella benden daha iyi biliyor."

"Bizi oraya götürmesi için işe alınabilir mi?"

"Hayır, çünkü bunu ücret almadan yapacak."

"General Bambos'un Yozarro'ya karşı savaşına katılacağım ve ona şeytanlığının bedelini
çok ağır ödeteceğiz."

"General Bambos'un dostluğunu General Yozarro'nun dostluğuna mı tercih ediyorsun?"

"İkisine de zerre kadar önem vermiyorum, ama birini diğerine karşı kullanacağım."

"İkisinin de iyi niyeti arasında bir seçim olmadığını unutuyorsun. Çatallı nehre geldiğinizde ilk önce Zalapata'ya uğradınız."

"Ne olmuş yani?"

"General Bambos yatınızda misafirdi."

"Evet."

"Senorita Starland ile tanıştı; bir karısı ve birkaç çocuğu var, ama Senorita'yı
General Yozarro kadar seviyor."

"Ne kadar da alçak bir çift! Bana _bu_ yüzden General Yozarro ile savaşa girmek istediğini mi söylüyorsunuz?"

"Bu onun sebebi; size daha önce söyleyemezdim; tazminat talebi bir bahane; General Yozarro'yu yenmeyi ve onu Senorita'dan vazgeçmeye zorlamayı umuyor. Ne o ne de General Yozarro sizi umursamıyor, sizi bir engel olarak görüyorlar; "Seni
yolundan çıkarmaktan mutluluk duyacaklar."

BÖLÜM X.

Bütün bunlar inanılmaz görünüyordu ve yine de biraz düşünmek Binbaşı
Starland'ı bu akıllı yerlinin haklı olduğuna ikna etti. Amerikalının, kendisinin dostları olduğunu iddia eden Diktatörlerde karşılaşacağı iki hain düşmanı vardı. "Atlamalco'ya geri döneceğim; köpeğin hesabını soracağım; kendisi için ne söylemeye cesaret edecek?"

"Eminim," diye gözlemledi yumuşak sesli Yüzbaşı, "Binbaşı Starland
bu kadar akılsızca
olmayacaktır."

"Neden akılsızca olsun ki?"

"General Yozarro döndüğünde seni görmeyecek."

"Reddetmeye cesaret edemez! Yatımı getireceğim ve lanet olası
şehrini haraç altına alacağım."

"Bir top teknesi var."

"Hepiniz o tekneye top teknesi diyorsunuz, oysa o sadece eski bir
çekici, üzerini boyamış ve birkaç tane altı librelik topla donatmış. Bunu hesaba katmaya değmez: Kendimi onun huzuruna
zorlayacağım ve yaptığını geri almaya ve dizlerinin üzerinde af dilemeye zorlayacağım."

Yüzbaşı anlamlı bir şekilde omuz silkti ve sessizce sigara içti. Amerikalıya dengesini yeniden kazanması için birkaç dakika veriyordu.
Amerikalı öyle yaptı.

"Martella neden hizmetten ayrıldı?" diye aniden sordu.

"General Yozarro, geçen gün savaş gemisini karaya oturttuğu için kardeşinin vurulmasına neden oldu.
Bir gece, çatallı nehrin kenarında, kimsenin göremediği, su altında oluşan bir tümseğin üzerindeydi.
Tekne
yaralanmadı, ancak pilot olan Martella'nın kardeşini vurdu.
Bu nedenle Martella ondan nefret ediyor."

"Benden daha fazla değil. Sabahleyin onunla konuşurken bana söylediklerini bilseydim,
cesedine bir kurşun sıkardım."

"Bundan daha iyi yollar var; dağlardaki General Yozarro'nun evine gidelim ve Senorita'yı alalım; Martella bizimle
gelecek."

"Esir alınırsa firari olarak vurulacak."

"Esir alınmayacak; belki de General Yozarro'yu öldürme şansı yakalayabilir; bunu başarabilirse bu onun kalbini sevindirecektir."

"Benimkinden daha fazla sevindirmeyecek; onunla konuş, Kaptan; eğer bu işte bana
yardım ederse, asla pişman olmayacaktır."

Kaptan Guzman yelkeni geçip yerlinin oturduğu pruvaya doğru ilerledi, arkalarında bıraktıkları dereye düşünceli bir şekilde bakıyordu. Arkadaşı yaklaşırken başını çevirdi ve ikisi de alçak sesle konuştular, ikisi de sakin görünüyordu, ancak her biri güçlü bir duyguyla hareketlenmişti. Sonra Kaptan, dümeni tutan elini tutan Amerikalı'nın yanına geri döndü.
Güney kıyısına oldukça yakın bir yerden koştu ve engebeli tepeleri cumhuriyetlerin başkentleri arasındaki tüm yolculuk boyunca gökyüzünde görülebilen Rubio Dağları'nı inceliyordu. Birinin bir Amerikan vatandaşının kızını rızası olmadan misafir olarak tutmaya cesaret etmesine, yani bir suçluymuş gibi bir mahkum olarak tutmaya
cesaret etmesine öfkeyle
tükenmişti. Açıkça tüm bunlar için
"egemen bir çözüm" vardı. Büyük Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
bu rezalete izin vermeyecekti ve halkından birine yapılan herhangi bir haksızlık
zavallı suçluya pahalıya mal olacaktı.

Ancak dünyanın önde gelen Cumhuriyeti kuzeye doğru birçok fersah
uzaklıktaydı. Bir donanma gemisini oradan getirmek haftalar alacaktı ve
en yakın limandan gelmesi kesinlikle birkaç gün sürecekti. Bu arada, saatler ölçülemez bir değere sahipti. Binbaşı, yatının nehirden San Luis'e geçmesine izin verdiğini düşündüğünde dişlerini gıcırdattı, çünkü birkaç gün daha geri dönmesi gerekmediğini biliyordu. Ancak, bu iğrençlikler diyarının bu bölümünde varlığının acil gerekliliğinden şüphelenemeyen
Kaptan
Winton'a haber vermenin bir yolu yoktu.

"Martella bizimle gelmekten mutluluk duyacaktır; karaya çıkmamız gerektiğini söylüyor.
Önümüzdeki kara noktasının hemen bu tarafına."

"Yanında silah yok gibi görünüyor," diye belirtti Binbaşı,
kendisine meraklı bir şekilde
dikkatli bir ifadeyle bakan adamı inceleyerek.

"Tüfeğini getiremedi, ama ceketinin altında bir bıçağı var ve
onu nasıl kullanacağını ondan daha iyi bilen yok."

"Onu buraya getirin."

Guzman, ayağa kalkan arkadaşına işaret etti,
işaret parmağını sombrerosunun önüne koydu ve
yalpalayan tekne boyunca ustaca yolunu seçti.

"Birkaç dakika dümeni tut, Kaptan. "

Martella yaklaştığı anda Amerikalı elini uzattı
ve ona anadilinde hitap etti:

"Kaptan, Senoritas Estacardo ve Starland'ın kaldığı _Castillo
Descanso_'ya giden yolu bize göstermeye hazır olduğunuzu söylüyor."

Martella başını birkaç kez salladı ve hevesle, "_Si, si,
si._" dedi.

"Orada olduklarından emin misin?"

"Ben emin değilim ama sanırım öyle."

"Kahretsin! Kaptan, onun emin olduğunu söylediğini sanıyordum."

"Öyle, emin olunabilecek kadar emin; dün gece onları karaya çıkarken gördü
ve iki askerin refakatinde iç kesimlere doğru yola koyuldular ve _Castillo Descanso_'ya gideceklerini
söylediklerini duydu; doğru değil mi, Martella?"

"Doğru ama belki de oraya varmamışlardır."

"Ah, bırak!--bu olabilecek en doğru şey. Kaptana tekneyi nereye yönlendireceğini gösterin, hemen işleri yoluna koyalım."

Martella yeri gösterdi ve uzman bir denizci olan Guzman pruvayı içeriye doğru çevirirken Binbaşı yelkeni indirdi ve herkesin kuru ayakla kıyıya atlayabileceği bir yere geldiler. Tekne dikkatlice sabitlendi ve sahip oldukları hafif bagajı geride bırakarak zaman kaybetmeden iç kesimlere doğru ilerlemeye hazırdılar. Lider tüfeğini ve fişeklerle dolu kemerini ve tabancasını taşıyordu; Kaptan tabancasını taşıyordu, er ise sadece uzun ve korkunç bir bıçakla silahlanmıştı ve bıçağı mümkün olduğunca ceketinin altından görünmeyecek şekilde saklıyordu.

Bir iki dakika yan yana duran Amerikalı, rehberine sordu:

"General Yozarro, Atlamalco'dan römorkörüyle ayrılırken bu noktaya doğru yola çıktı mı?"

"Senorita'yı kardeşiyle buluşmak için Zalapata'ya götürmeyi planladığını duydum ve Senorita Estacardo ona eşlik etmek için gitti."

"Kötü adam bana bunu söyledi; bu noktadan geçti mi?"

"Birkaç mil boyunca öyle yaptı."

"Geri dönmek için ne sebep gösterdi?"

"Cumhuriyetler arasında savaş çıkmak üzere olduğunu söyledi; bunu duydum, ama ben itfaiyecilerden biriydim ve hepsini duyamadım; sonradan ileride bir şey keşfettiğini ve bunun da aceleyle geri dönmesine neden olduğunu söyledi."

"Neydi?"

"Hiçbir şey, çünkü görülecek bir şey yoktu."

"Bunu en başından beri Senoritaları aldatmak için planlamıştı."

"Doğruyu söylüyorsun, ama neden bunu yapmak için zahmete girsin ki,
karadan gidip dağlarda mola verebilirdi?"

Cevaplayan Kaptan Guzman oldu:

"Böyle bir yolculuk Senoritalar için uzun ve zor olurdu; yolculuk
çok daha keyifli."

"Neden gece yola çıktı?"

"Onun için orada olmayan tehlikeyi görmek daha kolaydı, ya da
Senoritaları gördüğüne inandırmak."

"General Yozarro şeytanca kurnaz; Hadi gidelim."

BÖLÜM XI.

Tropikal Amerika'daki herkes Warrenia Rowland'ı Binbaşı Jack Starland soyadıyla çağırdığı ve ikisi kardeş olarak kabul edildiğinden, şimdilik aynısını yapacağız ve böylece olası karışıklığı önleyeceğiz.

Bu ikisi Forked Nehri'nde kısa bir süre kalmışlardı ve daha önce bahsedilenlere ek olarak
çok tatsız bir gerçekle uyandılar. İklim, alışkın olanlar için yeterince sağlıklı olsa da, ziyaretçiler için oldukça tehlikeliydi. Hava nemli, bunaltıcı ve miasmatikti, muhtemelen her yerde yetişen
sıkıcı bitki örtüsü yüzünden. Dahası, böcek zararlıları bazen tahammül edilemezdi. Yat mürettebatı arasında birkaç hastalık vakası, neyse ki hiçbiri ölümcül olmasa da, Teyze Cynthia'yı alarma geçirdi ve Binbaşı Starland ile
Kaptan Winton'ın biraz huzursuz olmasına neden oldu. Bu koşullar altında, Binbaşı, iş bahanesi, iğrenç ülkeden aceleyle ayrılmak için meşru bir bahane olarak gösterildi.

Bayan Starland'ın en yakın arkadaşına teslim edilmesinden sonra, yatın nehirden aşağı Zalapata'ya indiği ve Jack'i orada bıraktığı ima edildi. Teyze Cynthia'nın kuzeni olan Yüzbaşı Winton, 
yirmi mil kadar doğuya doğru San Luis şehrine doğru buharla gitmeyi planlıyordu, orada birkaç ihtiyaç duyulan malzeme gemiye alınacaktı. Daha sonra, tekne sahibi için Zalapata'ya dönecek ve 
Atlamalco'ya devam edecekti, orada genç kadını eve dönüş yolculuğu için karşılayacaktı.

Binbaşı Jack Starland, okul arkadaşlarının çok kısa olan bu süreyi birbirlerine ayırmak isteyeceklerini bildiği için, çoğunlukla General Bambos'un başkentinde kalmaya karar verecek kadar düşünceliydi.
Sonuç olarak, sadece engel olacaktı. Binbaşı, Yüzbaşı Winton'a özel bir
talimat vermedi, ancak çok şeyi kendi takdirine bıraktı. Kendisine, birkaç gün içinde Atlamalco'ya dönebileceği ima edildi, bu esnek süre, kaptana hiçbir suçlamada bulunulmadan yarıya indirilebilir veya iki katına çıkarılabilirdi.

General Bambos, ziyaretçisinin kapsamlı askeri eğitimini almış bir adamın arkadaşlığından o an için memnundu.
Güney Amerikalıların çoğu cahil olsa da, çoğunluğu West Point'i duymuştur ve hepsi dünyanın en büyük ulusunun cesareti ve başarıları hakkında bir şeyler bilir. General, sık sık misafiriyle istişare ederdi ve Binbaşı Starland, hantal Diktatör'e savaşın aptallığını ve suçunu aşılamaya çalıştığında olduğundan daha övgüye değer bir şey yapmamış veya daha doğrusu yapmaya çalışmamıştır.

"General Sherman tarafından gerçekten 'cehennem' olarak nitelendirilmiştir; asırların laneti olmuştur ve milyonlarca kişiye sefalet ve ölüm getirmiştir, ayrıca yüzyıllardır ilerleme kadranındaki kolları geri çevirmiştir. Öğle vakti gelen salgından kaçınır gibi ondan kaçının."

Bu tür söylemler, devrimlerin hayat nefesi olduğu Güney Amerikalı lidere atılır. General Bambos yumuşak bir şekilde gülümsedi ve içtenlikle bu bilgece duygulara katıldı, ancak suçu sonsuza dek diğer adama yükledi. Eğer _o_ sadece adil olanı yapsaydı, savaşlar sona ererdi ve kutsanmış barış sonsuza dek tüm uluslar ve halklar üzerinde hüküm sürerdi.

Binbaşı Starland başka bir yol izledi. Geçmişte Zalapata ve Atlamalco arasında düşmanlıklar olmuştu, her iki tarafa da özel bir avantaj sağlanmamıştı. Genel olarak belki de ikinci Cumhuriyet kazanmıştı, çünkü son antlaşma General Yozarro'ya _Castillo Descanso_'nun üzerinde durduğu küçük bir toprak şeridini vermişti, aynı yer uzun süredir anlaşmazlık konusu olmuştu.

General Yozarro'nun bir römorkör satın alması şüphesiz terazinin kefesini onun lehine çevirmişti. Amerikalı, Bambos'a bu gerçeği göstermek ve cumhuriyetler arasında başka bir savaş çıkması durumunda Zalapata'nın kesinlikle en büyük zararı göreceği konusunda onu uyarmak için elinden geleni yaptı. Bambos buna itiraz edemezdi ve şimdi askerlerini modern silahlarla donatmak için kullanılacak bir kredi vererek denge sağlamaya çalışıyordu. Binbaşı Starland'a hizmetine girmesi için cazip bir teklifte bulundu, ona altın olarak muazzam bir maaş ödemeyi kabul etti, ancak bunun küçük bir kısmını nereden elde edeceği ve onu Cumhuriyet'in askeri güçlerinin en yüksek komutasına yerleştirmek
sorun yaratabilirdi.

Amerikalı, kaba Diktatör'den zihniyet olarak sınırsızca üstün olmasına rağmen, Yüzbaşı Guzman'la yaptığı açık konuşmadan sonra kendisi için netleşen önemli bir gerçeği kavrayamadı. Yozarro'ya karşı savaşan obez belanın asıl amacı, Bayan Starland'ı ona karşı derin yükümlülükler altına sokmaktı,
ancak o bu tür bir şeyi ima etmek için fazla kurnazdı.
Jack Starland teklifini nazikçe ama kararlı bir şekilde reddettiğinde,
planına engel olacağından korktu; ve böyle bir hissi saklamasına rağmen, onun aksiyon sahnesinden
kaybolmasından memnun olurdu. Bambos'u çileden çıkaran şey, Amerikalı hanımın rakibinin misafiri olmasıydı, onun onu baştan çıkarmak ve kazanmak için elinden geleni yapacağını biliyordu. Bu türden hiçbir şeyi boşa çıkarmak için Yozarro'ya karşı savaş açmaya ve talihin o nefret edilen kişinin eline verdiği fırsatı paramparça etmeye karar verdi. Bambos'un mantığının en iyisi olduğu söylenemez, ancak nazik tutkunun hem aptallara hem de bilge insanlara
yardımcı olduğu unutulmamalıdır.

Böyle bir durum vardı, Binbaşı Jack Starland kız kardeşinin arkadaşına yaptığı ziyaretten duyduğu artan huzursuzluğa boyun eğdiğinde. General Yozarro'nun dul olduğunu öğrenmişti--Bambos'un durumunda olduğu gibi bu onun asi dürtülerinde pek bir fark yaratmazdı--ve Bayan Starland'ın ziyaretini kısaltmanın veya Atlamalco'da kaldığı sürece ona eşlik etmenin iyi olacağına karar verdi. Genç kadınlar tarafından memnuniyetle karşılanacaktı ve Yozarro onu dünyanın en ücra köşelerine kadar götürmek istese de, o da nazik davranacaktı. Böylece Amerikalı ve Kaptan Guzman'ın çatallı nehir boyunca yelken açması okuyucuya net bir şekilde yansıyor.

Ölümlü bir adam, General Yozarro'nun şiirsel bir şekilde adlandırdığı "Kuzeyin Çiçeği"ne ilk kez baktığı andan itibaren, kadına bu kadar tutkuyla bağlandığı hiçbir zaman olmamıştı. Tutkusu gizlenemeyecek kadar yoğundu ve dairelerinin kutsallığında yeğen, arkadaşını yaptığı fetih konusunda harekete geçirdi.

"Ama yapmak istemediğim şey bu," diye itiraz etti sinirli Amerikalı; "General Yozarro'yu seviyorum, özellikle de senin akraban olduğu için, ama kesinlikle hislerim bundan öteye geçemez."

"Kalbinin başka bir yere gitmediğini düşünmüştüm."

"Geçmedi ve asla geçemez, sevgili Manuela."

"Daha da ileri gidip daha kötü durumda kalabileceğini söyleyemez miyim? O en iyi kalpli adamlardan biri, zengin ve her zaman senin kölen olacak."

"Sevdiğim kişide tahammül edemediğim özelliği sen söyle; zenginliğe hiç önem vermiyorum, çünkü ona ihtiyacım yok; hiçbir erkeğin kölem olmasını istemiyorum ve kendim gibi Amerikalı olmayan biriyle asla evlenmeyeceğim."

"Ama genç kadınlarınızın çoğu yurtdışında unvanlarla evleniyor."

"Ve bunu yaptıkları için sonradan kendilerinden nefret ediyorlar. Genellikle sefalet ve perişanlık takip ediyor, çünkü böyle bir birliktelikte doğal olmayan bir şey var, iki tarafta da sevgi yok. Sonra da amcan benim iki katım yaşında ve eğer gerçekten varsa, ona herhangi bir sevgi göstermem imkansız - kesinlikle imkansız."

"Bundan şüphe yok," diye cevapladı dürtüsel Atlamalcan, kollarını arkadaşının boynuna dolayarak onu şefkatle öptü. "Sizden kendi saf doğanıza aykırı bir şey yapmanızı asla istemeyeceğimden emin olun. Dahası, General Yozarro'ya size karşı hissedebileceği herhangi bir sevginin umutsuzluğunu
etkilemek için ilk fırsatı değerlendireceğim."

"Bu tıpkı gerçek benliğiniz gibi!" diye haykırdı Amerikalı, arkadaşının ateşli okşamalarına karşılık vererek; "sizinle kalışım aramıza böyle bir bulutun girmesine izin
vermeyecek kadar kısa olacak. Sizi
üzmekten nefret etsem de, Manuela, eğer bana dikkatini
zorlamaya devam ederse bir gün daha kalmam."

"Bundan korkmayın. O, kimseye acı çektirmeyecek kadar iyi, çok düşünceli, çok onurludur. Ona gerçeği söylediğimde üzülecek, çünkü bunu yapmakta hiç vakit kaybetmeyeceğim ve adaletsizliği düzeltmek için
hızla harekete geçeceğim. Öyleyse tekrar öpüşelim ve bunu söyleyip daha fazla düşünmeyelim."

Sözüne sadık kalan Senorita Estacardo, durumu amcasına açıkça açıklamak için ilk fırsatı değerlendirdi. Amcası düşünceli bir şekilde dinledi, yeni doğan umudunun yıkılmasından duyduğu üzüntüyü itiraf etti, ancak
gerçekleri onurlu bir adam gibi kabul edeceğini ve ziyaretçilerinin kendisinden hiçbir şekilde rahatsız olmaması için her türlü çabayı göstereceğini söyledi.

Bundan sonraki birkaç günden daha keyifli bir şey olamazdı. General Yozarro, yeğenini ve arkadaşını Rio Rubio boyunca birkaç yolculuğa çıkardı ve ona o ilginç bölgenin muhteşem fauna ve florasını gösterecek kadar batıya doğru gitti. Bitki örtüsünün ve yaprakların bolluğu, kudretli suların akıntısı ve hayvan yaşamının aşırı bolluğu onu hayret ve belli bir korkuyla doldurduğu zamanlar oluyordu, ama hayreti
asla azalmadı. Gemideki silahlar onun eğlenmesi için birkaç kez ateşlendi, ama General füzenin nereye isabet ettiğinden emin olana kadar hedefi göstermekten ihtiyatlı bir şekilde kaçındı,
bunu yapmakta hiç zorluk çekmedi.

Hiçbir Haçlı Seferi şövalyesi onun en ufak isteğine bu kadar dikkat edemezdi. Gerçekten de o kadar nazik ve düşünceliydi ki, bazen belli bir pişmanlık hissediyordu. Bu kadar çok takdire şayan özelliğe sahip birine şefkat gösterebilmeyi diledi, ama
dudaklarını sıkarak başını salladı ve tekrar tekrar şöyle dedi:
"Asla olamaz."

Ara sıra güneşte lekeler beliriyordu. Adamın
volkan benzeri doğasının bazı mürettebatı veya adamları onu
hoşnut etmediğinde, anlık görüntülerini yakaladı. Martella'nın kardeşinin önemsiz bir hatadan dolayı vurulduğunu bildiren bazı sözleri duyduğunda dehşete düştü
ve ayrıca Yozarro'nun başkalarına,
onurlu savaşta esir alınanlar da dahil olmak üzere, yaptığı vahşi zulümleri öğrendi.
O nazik, gülümseyen dış görünüşün altında Şeytan'ın kendisi gizleniyordu.

BÖLÜM XII.

Ancak sinek hala merhemdeydi. General Yozarro, tutkusunun onu daha önce olduğundan daha kesin bir şekilde, mümkünse,
etkilediğini sayısız şekilde gösterdi. Bayan Starland'ın başkenti çevreleyen pitoresk kırsalda arkadaşlarıyla birlikte atına binmesine veya attan inmesine yardım ederken elinin dokunuşunda, ateşli siyah gözlerinin bakışında, ondan saklamaya çalıştığı iç çekişinde ve karısının ölümünden bu yana yalnız hayatına dair bıraktığı birçok ipucunda belirdi. Genç kadın, bu temalara, onu cesaretlendirmek için kabul etmemesi için değinemezdi; bu yüzden onları savuşturmakla yetindi. Atlamalco'ya sonsuza dek sırtını döneceği zamanı özlemeye başladı. Ilık bir sabahın erken saatlerinde, General Yozarro, yeğeni ve Bayan Starland kasabadan çıkıp Rubio Dağları'na giden patikayı geçtiler. _Castillo Descanso_'ya doğru gidiyorlardı, ki bu
cumhuriyetler arasında çokça savaşa sebep olmuştu ve
sonunda Atlamalco Diktatörü'nün eline geçmişti.
Dağlarda hatırı sayılır bir mesafedeydi ve
başkentten açıkça görülebilen bir yükseltide duruyordu.

"Tam üç asırlık," diye açıkladı Senorita Estacardo arkadaşına, "ve bu dünyanın bu kısmında gördüğüm hiçbir şeye benzemiyor. Sanırım Ren Nehri boyunca
ve belki de sizin Hudson'ınızda, Amerika'nın Ren Nehri olarak adlandırılan yerde buna benzer birçok bina var."

"Nasıl inşa edildi?"

"Sadece bize ulaşan efsaneleri tekrarlayabilirim. İspanya veya Portekiz'in büyük bir korsanı veya generali -hangisi olduğunu bilmiyorum-
yerlilerden hikayelerini duyduğu altın madenlerini aramak için
nehirden yukarı geldi. Okyanusu
aşıp kıtamıza gelen ilk İspanyolların
her şeyden veya her şeyden daha çok altına değer verdiğini ve onu elde etmek için hiçbir suçtan kaçınmadıklarını biliyorsunuz."

"Bu durum birçok başka ulus için de geçerliydi."

"Bu korsan mürettebatını buraya indirdi ve altının olduğu söylenen dağlara doğru iç kesimlere doğru yürüdü. Madenlerde çalışmak için yanına birkaç
yüz yerli esir aldı. Çok
başarılı olduğu
söyleniyor ve köleleri dağlarda kazı yaparken,
birçok kişiyi kendisine bir ev inşa etmeye
götürdü.

"Ah, hiçbir romantizm unsuru eksik değildi, çünkü yanında genç ve güzel bir gelin getirdi ve Kale onun için
inşa edildi. Columbus, Balboa, Pizarro ve diğer erken dönem kaşiflerinden solucanın bazen döndüğünü ve Kızılderililerin herhangi bir isyanına karşı konumunu güvenli hale getirmesinin akıllıca olduğunu öğrenmiş olmalı. Bu yüzden ziyaret edeceğiniz ev inşa edildi. Katı taştan ve üç katlı, bizimki gibi deprem olan bir ülkede neredeyse bilinmeyen bir şey."

"Peki bu iyi yaşlı beyefendiye ne oldu?"

"Bunu unuttuğumu ilan ediyorum. Orada yıllarca yaşadı ve sonra tüm hazırlıklarını yaptığı tehlikenin kendisini tehdit eden tehlike olmadığını gördü. Yerliler isyan etmedi, ama neden isyan etmediklerini anlamıyorum, çünkü onlara yük hayvanları gibi
davrandı ve birçoğunu sadece keyfi olarak öldürdü. Ona karşı ayaklanan kendi adamlarıydı. Çok miktarda altın toplamışlardı, ama
yurt özlemi çekmeye başladılar. Ülkeden nefret ediyorlardı ve ona tekrar tekrar gitmesini ya da gitmelerine izin vermesini yalvarıyorlardı, çünkü hepsine yetecek kadar zenginlikleri vardı. Altın stoku on katına çıkana kadar kimsenin ayrılmayacağına yemin etti. O zaman, ve ancak o zaman, demir alacak, yelken açacak ve nehirden okyanusa ve böylece evine doğru gidecekti.

"Eh, sanırım adamlar daha fazla altın toplayabilmiş olsalar da,
istediği kadarını elde edebilecekleri varsayılamaz. Bu yüzden
işleri kapatmak için en kısa yolu seçtiler.
Kaptanı ve gelinini öldürdüler, topladıkları tüm serveti gemiye
taşıdılar, yelken açtılar ve daha fazla kronikten geçtiler. Hikaye hakkında ne düşünüyorsun, Warrenia?"

"Gerçek bir tada sahip ve beni Kale'ye bakmak için endişelendiriyor."

Dar patika boyunca önceden at süren ve arkada yeğeninin sözlerini dinleyen General Yozarro, omzunun üzerinden seslendi:

"Bu ayrıcalık kısa bir süre sonra sizin olacak, Bayan Starland; ilgilendiğinize
memnun oldum."

"Kimse buna nasıl engel olabilir? Kale sizin mi, General?"

"Evet; savaş ganimetlerinin bir parçası olduğu söylenebilir. Atlamalco ile Zalapata arasındaki sınır çizgisi bu dağlardan geçer, ancak kesin rotası hiçbir zaman tanımlanmamıştır. Kale haklı olarak Atlamalco'ya aitti, ancak General Bambos kalenin kendi topraklarında olduğunu iddia etti. Tartışma ve mantığa sağır olduğu için geriye silahların tahkimine başvurmaktan başka bir şey kalmadı, bunun sonucunda General Bambos anlaşmazlığı tekrar açmayacağından emin."

"Uzun zaman önce gelen ziyaretçiler dağlardaki tüm altını götürdüler mi?"

"Bu tamamen imkansız."

"Neden _sen_ geriye kalanları kazmıyor veya maden çıkarmıyorsun?"

"Bunu düşündüm, ancak yalnız hayatımı benimle paylaşacak birini bulana kadar beklemek akıllıca görünüyor."

"İşi o zamandan önce bitirmek daha düşünceli olmaz mıydı, böylece ikiniz de keyfini çıkarmak için boş zamanınız olur muydu? Komşularınızla savaşmaktan
çok daha iyi!"

"Benim ve benimkiler için yeterli altınım var. Komşularımın bana karşı savaş açmaktan kaçınmasının daha iyi olacağını mı söylüyorsun? Uzun zaman önce haklarımı savunmak dışında asla savaşa gitmemeye dair dini bir yemin ettim ve bunu biliyorsun ki bu kişinin ciddi görevidir."

Bu, General Bambos'un Binbaşı Jack Starland ile bu konuyu tartışırken kullandığı aynı eski argümandı.

Genç kadın cevap vermedi, çünkü bunun işe yaramayacağını gördü ve
refakatçisi ekledi:

"Tavsiyeniz iyi, Bayan Starland, ancak ya General Bambos
benim tarafımdan böyle bir eylemi düşmanca olarak yorumlarsa?"

"Elbette bunu yapamaz, eğer onun bölgesine girmezseniz ve eminim ki bunu yapmayı düşünmüyorsunuzdur."

"O adamın hainliğini bilmiyorsunuz," dedi Diktatör, sözleri kıskançlıktan esinlenmişti.

Rest Kalesi'ne varıldığında, Senorita Estacardo'nun onun hakkında söylediği her şeyi haklı çıkardı, ancak hendeği, asma köprüsü ve diğer feodal aksesuarları yoktu. Masif kaya ve taştan yapılmıştı, altmış veya daha fazla ayak uzunluğunda ve neredeyse aynı genişlikteydi. En alt kat, kapılar yerine geniş açıklıkları olan, kaba ve mobilyasız ve birkaç ayak kalınlığında duvarları olan iki büyük odadan oluşuyordu. İnşa edildiği
sırada, kendisine karşı kullanılabilecek herhangi bir silaha karşı koymuş olurdu. Yapının tamamındaki taşların arasındaki çatlaklar, yüzyıllar boyunca kayanın kıvamına gelene kadar sertleşen kil veya kerpiçle doldurulmuştu. İkinci ve üçüncü katlar, duvarları daha az kalın olan dört daire içeriyordu, ancak hepsi gerçek bir Cebelitarık oluşturuyordu. Eğimli taş basamaklar her katı birbirine bağlıyordu, ancak yalnızca ikinci katın odalarında mobilya niteliğinde bir şey vardı.

General Yozarro'nun bu bölüme son zamanlarda dikkat ettiği açıktı, çünkü uzun, dar ve panelsiz pencereler, en ince ağlarla
örtülmüştü, ancak hiçbiri, ısırığı kırmızı sıcak bir iğnenin ucu kadar olan coloradilla veya kırmızı pire, kum sineği ve sayılamayacak kadar kötü diğer böcekler gibi sonsuz küçük böcekleri tamamen dışarıda bırakacak kadar ince değildi. Pürüzsüz taş zeminlere hasır serilmiş, pahalı
imal edilmiş ithal sandalyeler, sehpalar, bir büro ve tropikal bir ülkedeki modern bir ikametgahın düzenlemelerini oluşturan birçok şey vardı. Kapılar, güzelce oyulmuş bir ağaç türünden yapılmıştı, ancak gri solgun renk dışında zamanın dişlerinin hiçbir etkisini göstermiyordu, çünkü
boya onlara hiç dokunmamıştı. Bir koçbaşına meydan okuyacak kadar güçlüydüler, devasa kilitler ve büyük demir kaplara kaydırılabilen ağır çubuklarla donatılmışlardı.

"O yaşlı korsan, adamları tarafından saldırıdan haberdar edilmiş olsaydı," dedi Bayan Starland, bina tepeden tırnağa incelendiğinde, "kendini bu odalardan birine kapatıp onlara en kötüsünü yapmalarını emredebilirdi."

"Belki de öyle yapmıştır," diye önerdi General Yozarro.

"Ve yine de efsaneye göre düşmüş."

"Açlık ve susuzluk, en cesurların bile teslim olması gereken düşmanlardır."

"Görünüşe göre, General, bu güzel eski Kale'yi yenilemişsiniz."

"Bunu bir dereceye kadar sizin gelişinizin şerefine yaptım. Ayrıca yeğenimin bunaltıcı havada burada kalmayı keyifli bulacağını düşündüm ve kısmen onun için hazırladım. Başkentten
ne kadar
soğuk olduğunu görüyorsunuz."

BÖLÜM XIII.

Herkes bu doğal gerçeği fark etmişti. Dağlarda esen her esintiye açık olan yapının yüksekliği, onu dünyanın o bölgesindeki en konforlu yerlerden biri haline getirmişti. Genç kadınlar başka bir şeyi daha fark etmişti. İki silahlı nöbetçi dışarıda volta atıyordu ve alt katlardan iki kişi daha öne çıkıp General'i ve maiyetini selamladı. Düzenli aralıklarla birbirlerinin yerini alıyorlardı ve üçünün eşleri ikinci katta ikamet ediyordu. Bunlar, tamamen bir güzellikten yoksun olmayan, şımarık tiplerdi ve ziyaretçilere utangaç bir merakla bakıyorlardı. İkincisi onlarla İspanyolca konuştu, onlar da gülümsediler ve yumuşak, hayret dolu tek heceli sözcüklerle cevap verdiler ve genç kadınların hareketlerini saygıyla izlediler.

General Yozarro alt merdivenlerden indi ve genç arkadaşlarını ikinci katta bıraktı, orada pencerelerden manzarayı hayranlıkla izlemek için birkaç dakika oyalandılar. Görüşün sınırına kadar uzanan geniş, ormanlık ova, birkaç mil ötede ovalara yerleşmiş kasaba, nehrin kıvrımı ve bulutsuz mavi gökyüzü, onlara bakma ayrıcalığına sahip olan herkesin hafızasında her zaman yer edecek bir resim oluşturuyordu.

İkili, Senorita'nın eldivenlerinden birini kaybetmesiyle merdivenlerden inmek için döndüler. Aceleyle etrafına bakınarak şöyle dedi:

"Yukarıdaki katta düşürmüş olmalıyım; yukarı koşup arayacağım,
sen de aşağıda veya dışarıda bulabilirsin."

Bir kuş gibi fırladı ve Bayan Starland en ufak bir ses çıkarmayan eğimli
merdivenlerden aşağı indi. Kadın hizmetçiler ondan önce gelmişti, bu yüzden kısa bir süre yalnız kaldı.
Alt kata ulaştı ve dışarı açılan açıklıktan geçerken,
birinin alçak ama heyecanlı bir sesle konuştuğunu duydu. Durakladı ve adamın korkunç bir şekilde küfür ettiğini fark etti, konuşanın tutkusu, ses tonlarının bastırılması nedeniyle daha da korkutucuydu. Tarif edilemeyen bir şokla, sesi General Yozarro'nun sesi olarak tanıdı ve hepsinden daha utanç verici olanı, kadınlardan birine hitap ediyordu. Sıkıntı içinde ve kelimeleri duymamaya kararlı olan Bayan Starland, yavaşça merdivenlerden yukarı koştu ve kayıp eldiveni tekrar odalarda ararken, arkadaşı parlak bir gülümsemeyle aşağı indi ve elinde tuttu. İkisi de bu önemsiz olaya güldüler ve Bayan Starland aşağı inerken kendi neşesinin devam etmesine dikkat etti. Bu şekilde uyarılan General Yozarro, beddualarını bitirdi ve onları her zamanki gülümsemeleri ve nezaketiyle karşıladı. Karlı takım elbisesi ve elinde sombrero ile, soğukkanlı nezaketin ve nezaketin zirvesindeydi. Bayan Starland sesini açıkça tanımamış olsaydı,
kulaklarının ona söylediklerine inanamazdı.

Ancak, o tek vahiy işini yaptı.
Atlamalco'yu ilk fırsatta terk etmeye ve bir daha asla Cumhuriyet'e adım atmamaya kararlıydı. Bu adama ölümcül bir
dehşetle bakmaya başlamıştı, çünkü şövalyelik maskesi altında, en karanlık
kalpleri taşıyordu.

Dönüş yolculuğu son derece zordu. General Yozarro, yeğenine verdiği sözü unutmuş gibi görünüyordu ve arkadaşına, onu kinle dolduran ilgiyle işkence ediyordu. Ona inmesine yardım ettiğinde, bir an elini sıktı, ta ki parmaklarındaki yüzükler etini ezip neredeyse acıdan haykırmasına neden olana kadar.
O kadar alçak bir sesle sevimli ifadeler söyledi ki,
sadece amaçlananlar dışında hiçbir kulak onları duymadı ve onlar da aldırış etmedi. Arkadaşı bunların hiçbirini görmüyor gibiydi, ama bunun farkında olmalıydı.

Her zamankinden daha umutsuzca içine kapanmış olan bastırılamaz sevgili, ziyaretçisinin kendisiyle ve yeğeniyle ay ışığında meydanda oturması konusunda ısrar etti, ancak çaresizlik içinde, daha önce hiç
acı çekmemiş olmasına rağmen baş ağrısı olduğunu söyledi ve odasını tuttu.

"Ve Jack asla böyle bir şey hayal etmez," diye düşündü; "o sadece birkaç mil uzakta ve yarın ona götürülmem konusunda ısrar edeceğim."

Kararını verdikten sonra, bunu yerine getirdi. General Yozarro'nun şehir evinin büyük arka odasına kurulmuş, en seçkin meyvelerle ve bereketli cumhuriyetin
sağlayabileceği her türlü lezzetle donatılmış masada, isteğini dile getirdi. Kardeşini önemli bir konuda görmek istiyordu ve mümkün olan en kısa sürede ona götürülmesi için yalvardı. Diğerleri pişmanlıklarını dile getirdiler ve General akrabasını çağırmayı teklif etti.

"Mesajı götürmeye giden kişi beni de götürebilir," dedi, konuyu zorlamaya kararlı bir şekilde.

"Onunla uzun süre kalmayı mı bekliyorsunuz?" diye sordu General.

"Çok yakında geri dönmemizi engelleyecek hiçbir şey bilmiyorum."

"İsteğiniz benim emrimdir; bugün önemli konularla çok meşgul olacağım. Bu akşam benim savaş teknemle Zalapata'ya yolculuk yapalım mı?"

"Bu harika olur!" diye haykırdı yeğen ve arkadaşının istediği tam olarak bu olmasa da itiraz edemezdi
ve öyle kararlaştırıldı.

Böylece _General Yozarro_, ikisi Rio Rubio'nun kuzey kıyısındaki yerlinin kulübesinin önünde sigara içerken, Binbaşı Jack Starland ve Yüzbaşı Guzman'ın yanından buharla geçti,
her iki taraf da birbirlerine ne kadar yakın olduklarından şüphelenmeden.

Uzun gün, General Yozarro'ya planlarını mükemmelleştirmek için bolca zaman verdi
ve bu planlar hassasiyetle ve kusursuz bir ayrıntı inceliğiyle gerçekleştirildi.

Kulübeden iki mil ötede, genç kadınlar özel olarak resepsiyonları için düzenlenmiş olan
Kaptan'ın odasında ikramların tadını çıkarırken, büyük bir heyecanla yanlarına geldi.

"General Bambos'un bir yerlerde bir tekne bulduğunu ve şüphesiz Atlamalco'ya saldırmak amacıyla
nehirden aşağı indiğini yeni öğrendim. "

"Onun önünden geri dönmeye acele edelim," dedi şaşkın yeğeni, arkadaşı gibi
haberden dehşete düşmüştü.

"Onun önünden kaçmak asla işe yaramayacak; başkentimize
ulaşmasını engellememiz gerekiyor; onunla bir savaş şart."

"Biz gemideyken mi?"

"Nasıl bir çare bulunabileceğini bilmiyorum--ama dur! Seni buraya indireceğim ve
seni _Castillo Descanso_'ya göndereceğim, orada her türlü zarardan uzak olacaksın.
Ah! İşte bu! İşte bu kadar!"

BÖLÜM XIV.

Römork kıyıya doğru döndü ve o kadar yaklaştı ki, iskeleden koşarak genç kadınların karaya çıkmaları
kolayca sağlandı.
Sinirli bir şekilde istekliydiler, çünkü düşman gemisinin ne zaman ortaya çıkıp ateş açacağını söylemek mümkün değildi, çünkü mürettebatı ve lideri savaşmayanların varlığından habersiz olmalıydı.

General Yozarro bundan daha düşünceli olamazdı.
Bu rahatsızlığa maruz kalmaları gerektiği için pişmanlık duyuyordu ve her ikisine de tekrar tekrar her şeyin
yapılacağına dair güvence verdi.

"Kalenin sizin için hazır olduğunu biliyorsunuz, umarım kısa sürer; Hiçbir şeyin ihmal edilmediğinden emin olacağım ve yarın benden haber alacaksınız."

Üçlü, yanlarında götürecekleri çok az eşyayla kıyıda bir iki dakika durdular, çünkü Atlamalco'dan ayrıldıklarında
ikisi de buna benzer bir şey hayal etmemişti.

"Ama, General," dedi Senorita, "Kaleye bir mil var; oraya tek başımıza ve gece nasıl
ulaşacağız?"

Cevap vermeden önce, iki adam kasvetli ormandan sessizce çıktı. Asker üniforması giymişlerdi ve içlerinden biri selam vererek şöyle dedi:

"General, atları eyerledik ve bekliyoruz."

"Bu şanslı; Binmenize yardımcı olacağım."

Bu sefer Bayan Starland'ın elini sıkmadı, onun hafif yardımıyla eyerin üzerine atladı, iç çekmedi veya duygusal bir ifadede bulunmadı. Bunun gibi şeyler için zaman çok kritikti. Onlara el salladı, tahtanın üzerinden aceleyle geçti, tahta hızla içeri çekildi ve römorkörün pervanesi yavaşça daireler çizerek akıntıya doğru yönelirken çamurlu suyu çalkalamaya başladı.

Atlarına binen genç kadınlar, ay ışığındaki akıntıya endişeyle baktılar, diğer teknenin gelmesini bekliyor ve korkuyorlardı, bu tekne biberli cumhuriyetler arasındaki başka bir anlamsız ve vahşi çatışmanın açılış topunu ateşleyecekti. Ancak durum birkaç dakikadan fazla beklemeleri için çok tehlikeliydi ve askerlerden biri şapkasını çıkararak son derece saygılı bir şekilde konuştu:

"Ben önden gideceğim ve atın seni takip edecek. Yoldaşım en arkada yürüyecek; emin olun tehlike yok."

Her adam bir tüfek taşıyordu ve konuşan kişi iç kesimlere doğru döndü.
Amerikalının atı onu takip etti, hepsinin yürüyüşü sıradandı. Senorita sadece birkaç adım gerisindeydi, ikinci asker ise sessizce arkadan geliyordu. Amerikalı, açıkça işaretlenmiş bir patikayı veya yolu takip ettiklerini fark etti, bu yol kısa süre sonra alçalmaya başladı, sonra yukarı tırmandı ve kayaların arasında ve etrafında dolandı, bazı yerlerdeki karanlık o kadar derindi ki, öndeki rehberin sadece gölgeli görüntülerini yakalayabildi, o da yoluna aşina biri gibi ağır ağır ilerliyordu. Bazen ışığın öğle vaktindeki gibi olduğu açıklıklar oluyordu. Hayvanı sağlam adımlarla yürümeseydi titreyebilirdi, çünkü birkaç yüz metreden fazla ilerlememişlerdi, küçük alay kaya kütlesinin yüzünde ilerlemeye başladığında, yol o kadar dardı ki eteklerinin dağa çarptığını hissetti duvar ve sağında, karanlık bir havuzda gizlenmiş gibi görünen
dikey bir şekilde aşağı doğru eğimliydi. Partideki herhangi bir üyenin yanlış bir adımı
onu anında yıkıma yollayabilirdi. Ancak hayvanlar ve adamlar
kendinden emin bir şekilde hareket ediyorlardı, ancak hız yavaştı. Açıkça, kadınlar hariç, hepsi sadece bu seyahat yöntemine değil, aynı zamanda bu özel rotaya da aşinaydı. Arkadaşlarımız işe alışır alışmaz, ikisinin de düşünceleri nehre döndü ve iki gemi arasındaki savaşın başlangıcını işaret edecek olan topların sesini çekinerek dinlediler. General Yozarro, düşmanının teknesinin başkente ulaşmasına izin vermeyeceğini ilan etmişti ve hanımların gözetiminden kurtulur kurtulmaz deniz savaşını hemen başlatacağını ima etti.

"Akıntıya doğru ilerledi," diye düşündü Bayan Starland, "ama çok uzağa gidemeyecek; yakınlarda elverişli bir konum arıyor ve çatışma şiddetli olacak."

Ancak dakikalar geçti ve sessizlik bozulmadı. Sadece ormanın sayısız sesi kulaklarına uğulduyordu ve kendini devam eden sessizliğin açıklamasının ne olabileceğini merak ederken buldu. General Yozarro fikrini değiştirip başkentine mi gitmişti, orada savunma yapma kararıyla? Buna inanamıyordu. Rakibiyle karşılaşmak için nehirden aşağı Zalapata'ya doğru aceleyle gitmiş olması daha olasıydı,
dönmüş ve kendi kasabasına kaçmış olabilirdi. Bu bile olası görünmüyordu,
ama ortaya çıkan tek açıklama buydu. Arkadaşıyla sohbet etmek isterdi,
ama koşullar elverişsizdi.
Koşulların sürekli değişmesi onu sıkıca oturmaya, dizginleri çekmeye ve atının her adımını izlemeye zorladı.

Dakikalar geçtikçe ve topun sesini duymadan
iç kesimlere doğru ilerledikçe,
rahatsız edici bir soru onu
zorladı. O ve arkadaşı karaya çıkarıldığında, iki askerin, düzgün bir şekilde eyerlenmiş hayvanlarla onları beklemesi nasıl oldu? Bu bir kaza veya tesadüf olamazdı. Oraya, en başından itibaren çıkarma yapılmasını
isteyen General Yozarro'nun emriyle gelmiş olmalılar. Başka hiçbir teori
mantıklı değildi. Herhangi bir şüphe kalmış olsaydı, silahlı geminin sessizliğiyle ortadan kalkardı.

Bu soru kaçınılmaz olarak General Yozarro'nun neden bu kadar sıra dışı bir politika benimsediğini akla getirdi. İkisini Kale'ye göndermek isteseydi, bunu en basit ve en doğrudan şekilde yapmakta
en ufak bir zorluk bile olmazdı. Bildiğimiz gibi, kasvetli binayı çoktan ziyaret etmişlerdi ve ona tekrar eşlik etmekte tereddüt etmezlerdi. Gece onları tekneden indirip iki askerinin sorumluluğunda dağlara göndermenin tüm bu gizemi neden?

Amerikalı'nın üzerine üşüşen düşünceler çözüm için fazla kafa karıştırıcıydı ve onları kararlılıkla daha uygun bir mevsime
götürdü. O ve yoldaşı oturup sessizce konuşabildiklerinde,
şu anda ulaşamadıkları açıklamayı formüle edebilirlerdi.

Ancak bir karar kristalleşmişti: General Yozarro'nun etki alanının dışına çıkmak için zaman veya fırsat kaybetmeyecekti ve bir daha asla isteyerek oraya girmeyecekti. Zalapata'dan ve Atlamalco'dan fazlasıyla bıkmıştı ve Jack'in yatının geri dönmesini özlüyordu, çünkü artık ifade edilemeyecek kadar nefret ettiği bir ülkeden kaçabileceklerdi. Manuela'yı çok seviyordu ve arkadaşlığını sonsuza dek kaybetme düşüncesine kendini alıştıramıyordu; ancak bundan sonra Amerikalı, yıllardır evi olan ve kendisine saygılı davranılacağından emin olabileceği ülkeye seyahat etmeliydi.

BÖLÜM XV.

Aniden ağır ağır yürüyen midillisi hafifçe kişneyerek ve kulakları dik bir şekilde hareketsiz durdu. O anda bir uçurumun etrafından dolanıyorlardı, soldaki duvar yüz fit veya daha fazla yüksekliğe yükseliyor ve sağda Stygian karanlığındaki bir geçide doğru aşağı doğru eğimliydi. Yol bir yarda veya daha genişti, bu yüzden bolca tutunacak yer vardı ve durma bu doğanın eksikliğinden kaynaklanamazdı. Rehber hareketsizdi, bir düzine adım öndeydi. Bir şey dikkatini çekmiş ve tereddüt etmesine neden olmuş gibiydi. Canlı ay ışığında başının ötesine bakan Bayan Starland, çömelmiş, kıvrak ve kaslı, kocaman bir tazıya benzeyen bir şekil gördü. Karşı yönden yaklaşırken, adamın
görüntüsünün onu engellediğini fark etti. Uzun kuyruğuyla yanlarını
çarparken bir homurtu sessizliği deldi. Sonra, yolundaki engele saldırmak niyetiyle
ilerlemeye başladı. İkincisi hareketsiz duruşunu korudu, ancak canavarın gizlice üzerine
geldiğini görünce, silahını omzuna kaldırdı, hızla nişan aldı ve ateş etti.

[İllüstrasyon: YOLDA BİR ENGEL.]

Alan dardı ve atış isabetli oldu. Mermiyi aldıktan sonra,
hayvan hırıltılı bir çığlık attı ve sanki bir sıçrama tahtasından fırlatılmış gibi doğrudan yukarı sıçradı ve yan yatarak
uçurumun kenarından yuvarlandı, oradan aşağı doğru hızla indi, pençeledi, hırladı ve
ardından akan gevşek toprağı
getirdi, ta ki karanlık derinliklerde kaybolana ve her şey eskisi gibi olana kadar.

Asker soğukkanlılıkla tüfeğini yeniden doldurdu, yerinden kıpırdamadan, başını çevirdi ve sohbet eder gibi bir tonda: "Hadi;
her şey yolunda." dedi. Sonra yürüyüşüne devam etti ve Bayan Starland'ın midillisi,
sanki en başından beri her şey ona açıkmış gibi, ağır ağır yürümeye başladı.

"O hayvanın ne olduğunu biliyor musun?" diye seslendi Senorita arkadan.

"Onun hakkında nasıl bir şey bilebilirim?"

"Bir jaguarmış."

"Ülkenizin en tehlikeli hayvanlarından biri olduğu söyleniyor."

"Umarım o kişiden korkmuyorsunuzdur."

"Hayır, ama başkaları da olmalı."

"Bu dağlarda bol miktarda bulunmuyorlar; her halükarda, rehber
size iyi bakacaktır."

Birkaç dakika sonra, alay patikadan aşağı inmeye başladı, patika genişledi ve kısmen çalılıklar ve ağaçlarla gizlendi, kenarları kapladı ve ara sıra grubu gölgeledi. Bayan
Starland birkaç kez, tanımlayamadığı ama diğerlerini rahatsız etmeyen garip bir gevezelik duymuştu. Bu, askerlerin anladığını gösteriyordu ve durum böyle olduğu sürece, zihninin rahatsız edilmesine gerek yoktu.

Vadi benzeri çukurun en alt kısmında, rehberini sadece belli belirsiz görebildiği yerde, atının hemen önünde bir tüy gibi konan bir nesneyle korkunç bir şekilde irkildi. O kadar yakındı ki, bunun bir maymun olduğunu hemen gördü, tamamen
bir kötülük olsun diye dallardan birinden düşmüş ve midillinin omuzlarına
tünemişti. Etrafına baktığında gevezelik ediyordu ve
başına tırmanmak üzereymiş gibi görünüyordu ki, ona o kadar
keskin bir tokat attı ki, atın üzerinden yanlara doğru devrildi, pençelerini savurarak ve öfkesini geveleyerek aşağı indi; ama,
görünmezden düşmesine rağmen, kendi çevikliği sayesinde hiçbir zarar görmediğine inanılmalıydı.

Arkadaşı, ne olduğunu anlayacak kadar gördü ve seslendi:

"Umarım korkmuyorsundur, Warrenia; küçük adam hiçbir zarar vermek istemedi."

"Ama onun arkadaşlığını istemiyorum; hoş geldin."

"Her iki şekilde de umursamıyorum ama onlar intikamcı ve bir sonrakinin kulağını
çevirdiğinde, bunu çok sert yapma, yoksa diğerlerini
sana saldırmaya
başlatabilir; heigho! İşte bir tane daha!" diye haykırdı Senorita, çevik yaratıklardan biri
atının üzerinden bir yerden sıçrayıp
tekrar gözden kaybolurken.

Yumuşak bir mırıltı gecenin içinden duyuldu ve giderek daha derin bir sese dönüştü, ta ki grup patikada bir virajı dönene kadar,
nedene ulaştılar. Sağda ve yüz fit yukarıda,
bir kristal su tabakası kayaların kenarından döküldü ve
aşağıdaki vadiye düştü, oradan da sadece kısa bir mesafe ötedeki Rio Rubio'ya doğru yol aldı. Şelaleler yirmi fit genişliğindeydi, inişleri belki iki katıydı ve ay ışığında hareketsiz bir gümüş parıltısı gibi görünüyorlardı, aşağıdaki karlı köpüğün çalkalanması olmasa böyle olduğuna inanılabilirdi. Buradan sürekli olarak tüylü bir sis yükseliyordu ve biraz yukarıda, hafif bir gökkuşağı gösteriyordu, bu gökkuşağının son derece narin güzelliği, hayatında ilk kez resmi gören ziyaretçide bir zevk ünlemi yarattı.

Ancak refakatçiler için bu tanıdık bir görüntüydü ve ilerlerken sadece bir bakış attılar. Duygusuz otomatlardı, korkunç şeflerinin emirlerine uymaktan başka bir şey bilmiyorlardı. Şefleri, genç kadınlara Kale'ye güvenli geçiş izni vermelerini emretmişti ve tek görevleri buydu. Amerikalı'nın bildiği kadarıyla, arkadaki adam tek bir kelime bile söylememişti ve rehber dudaklarını sadece gerektiğinde açıyordu.

İz üzerinde ilerlerken birkaç kez taş yapıyı görmüşlerdi ve üst kattan gelen ışıkların titrediğini fark etmişlerdi. Başka bir dönüş yapıp hafif bir yokuş tırmanarak, sadece birkaç çubuk ötede duran küçük platoya geldiler.

Bu yolculuğun önceden ayarlandığına dair bir kanıt daha ortaya çıktı.
İki muhafız yerine, sekiz veya on kadar adam kasvetli binanın dışında devriye geziyor ve dinleniyordu. Bunlardan biri öne çıktı ve rehberle birkaç dakika alçak sesle konuştu. Arkadaki adama bir çağrı yapıldı ve o da ilerleyip sohbete katıldı.

Midilliler kendiliğinden durdular. Bayan Starland beklerken
ve merak ederken, arkadaşı eyerden hafifçe indi ve yanına geldi.

"Elini ver bana, Warrenia; bu gece için binmeyi bitirdik."

Bir sonraki anda iki genç kadın yerde yan yana durdular. Doğal olarak Senorita misafirinin sorumluluğunu aldı ve geniş açıklıktan geçerek Kale'nin alt kısmına, yerli bir kadının durduğu yere doğru yol gösterdi. Manuela onu amcasının evindeki bir hizmetçi olarak tanıdı ve ismiyle hitap etti. Dairelerinin hazır olduğunu söyledi ve ikisini binanın alt bölümüne götürdü, duvardaki bir brakete tutturulmuş bir lambayla loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Hala Juanita'nın, yani ona böyle seslenilen kişinin önderliğinde, çift bir gün önce inceledikleri ana daireye doğru merdivenleri çıktı.

"Birlikte olmak isteyeceksiniz," dedi hizmetçi geniş bir gülümsemeyle,
"ve burası sizin eviniz, yeter ki siz de Kale'ye eşlik edin."

"Evet, birlikte kalacağız," dedi Senorita aceleyle, kolunu arkadaşının kolunun altına soktu, arkadaş da onu şefkatle sıktı. "Şimdi bizi bırakabilirsin, Juanita, ve seni istediğimizde çağırırız."

Daire, iki genç hanımın ihtiyaç duyabileceği kolaylıklar ve düzenlemelerle donatılmıştı, hatta onlar için vazgeçilmez sayılan küçük biblolara kadar. Şöminenin üzerindeki lambanın yumuşak ışığında odanın etrafına bir bakış, hiçbir şeyin eksik olmadığını gösterdi.

"Özel olarak bizim için hazırlanmış gibi görünüyor," dedi Senorita.

"Ve bu, sevgili dostum, beni rahatsız eden tek şey; ben anlamıyorum; siz anlıyor musunuz?"

XVI. BÖLÜM.

Senorita Estacardo, sandalyesini karlı kanepenin yanına çekti ve arkadaşına baktı, o da ona aynı şekilde baktı. Elini uzatarak, tıpkı İlahiyat Okulu'ndaki eski sevgili
günlerinde yaptığı gibi, Bayan Starland'ın elini sevgiyle kavradı. Amerikalı genç kadın öne eğildi ve esmer yanağını öptü ve bir dakika boyunca konuşmadan oturdular. Sonra siyah gözleri mavi gözlere dikilmiş bir şekilde, eskisinin sahibi fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle şöyle dedi:

"Warrenia, anlamıyorum."

"Ve Manuela, korkarım anlıyorum."

"Söyle bana, o zaman."

"Elbette bir şüphen var. Neden konuyu bulandırmamız gerekiyor? Sana verdiği sözü
unuttu ve eskisinden daha kararlı."

"Korkarım haklısın. Bu düşünce tekneden indiğimizden beri
üzülüyor. Sana benden daha fazla şokta ve
üzüntüde olmadığını söylememe gerek var mı?"

"Hayır, aklın kavrayabileceği hiçbir şey senin sadakatine ve
iyiliğine gölge düşüremez. Seni çok uzun zamandır ve çok iyi tanıyorum ki böyle bir adaletsizliğe yerim yok."

Diğerinin buna cevabı, kollarını dürtüsel bir şekilde arkadaşının boynuna dolamak ve onu tekrar tekrar öpmek oldu, mırıldanarak:

"Teşekkür ederim ve seni kutsasın! Senin gibi bir melek asla olamam ve senin için
memnuniyetle ölürüm."

İkisinin de gözlerinde yaş yoktu; bunun için
çok cesurlardı. Daha sakinleştiklerinde konuşan Amerikalı oldu:

"Bir konuda hemfikiriz ve bu nedenle haklı olmalıyız. Ama
beni rahatsız eden birkaç noktayı netleştirmeme yardımcı olabilirsin. General Yozarro neden bizi
karaya çıkardı ve buraya gönderdi?"

"Bunun sebebinden şüpheleniyorum. Sıcak havalarda birkaç gün geçirmek için bizi
Şato'ya göndermekten bahsettiğini biliyorsun. Hazırlıkları
yaptı ve bu odayı bizim için hazırladı. Bugün buraya gelmeliydik, ama senin fikrin değişmedi. Zalapata'ya
gitmeyi talep ettin ve o da reddedemedi. Kaleye gelmen
için yaptığı plan değişmedi, ancak senin isteklerine saygı göstermek zorundaydı. Doğrudan buraya
gelmek, onlara karşı açık bir saygısızlık olurdu, bu yüzden
bu aldatmacayı planlamak için gün harcadı ve en ufak bir zorlukla
uğraşmadan bunu gerçekleştirdi."

"Karaya çıktığımızda ve eskortu midillilerle beklerken bulduğumuzda, her şeyin önceden ayarlandığını görmemiz gerektiğini
görmemiş miydi? Başka türlü olamazdı."

"Doğru, ancak her şeyi anladığımızda bize bir faydası olması için çok geç olacaktı."

"General Bambos'un Atlamalco'ya saldırmak için nehirden yukarı bir tekne
gönderdiği hikayesi ne olacak?"

"Bu tamamen uydurmaydı."

"Kesinlikle tekneler arasında bir savaş sesi duymadık."

"Çünkü hiç olmadı. Bizden daha fazla düşman filosu görmedi, çünkü
var değil; Atlamalco'ya geri döndü."

"Sanırım yarın buraya, çatışmanın neden gerçekleşmediğini açıklamak için kurnazca bir yalanla gelecek. Düşmanı kovaladığını ve düşmanın tek bir el ateş etmeden kaçtığını söyleyecek, ama ben ona
inanıyormuş gibi nasıl yapabilirim?"

"Böyle bir iddiaya gerek yok. Daha fazla aldatmaya
çalışırsa, iki askerin atlarla kıyıda nasıl beklediğini açıklamasını isteyin. Eğer bunun için makul bir açıklama yaparsa,
benim tahmin ettiğimden daha fazla yaratıcılığa sahip demektir."

"Onu mahkum etmekte hiçbir sorun yaşayamayız, ama Manuela, benim korkum bunun işleri
daha da kötüleştireceği. Davranışının
benim kavrayışımın ötesinde olduğunu itiraf etmeliyim."

"Benim kavrayışımın ötesinde değil."

"Senin teorin nedir?"

"Bu bir teori değil, bir gerçek. Amcam sana o kadar umutsuzca aşık ki
sıradan sağduyusu onu terk etti."

"Söylediğin gibi olabilir, ama benim için açıklanamayan çok şey var."

"Söylediklerimle açıklığa kavuşmayan çok az şey görüyorum. Sen ve ben
bir adam onun kadar körü körüne aşık olduğunda, davranışlarının
mantığı ve en basit sağduyuyu ihlal ettiğini ve bir çocukta
saçma olabilecek şeyler yaptığını biliyoruz. Seni kaybetme ihtimalinden korktu,
tüm düşüncelerini ve enerjisini bunu engellemeye verdi. Bu,
kendisine sunulan tek yöntemdi ve inkar edemeyiz, sevgili dostum,
şu ana kadar oldukça başarılı oldu."

"Ama bunun ona ne faydası olabilir ki? O aptal,
bu durumun ancak kısa bir süre devam edebileceğini bilmeli. Jack bunu yirmi dört saat içinde öğrenecek ve General Yozarro _o zaman_ ne olacağını bilmeli."

"Sevgili Warrenia, sen bunda benim kadar çok şey görmüyorsun. Sana olan sevgimi, ayrılmamız gerektiğini ve dünyanın bu kısmını mümkün olan en az gecikmeyle terk etmen gerektiğini söylemekten daha güçlü bir kanıt olarak ne verebilirim? Kendi güzelliğin senin için bir tehlike. Bu senin en büyük
korunman olmalı, ama değil. Keşke yatın şu anda nehirde olsaydı ve hemen oraya gidebilseydik, çünkü sen _zannettiğinden_ daha büyük bir tehlike altındasın."

BÖLÜM XVII.

Amerikalının yanağı soldu ve sanki sözlerinin tam anlamını kavrayamamış gibi arkadaşına içtenlikle baktı. Fısıltıyla konuştu:

"Ne demek istediğini söyle."

Diğeri sandalyesinden kalktı, odanın karşısına, kapalı kapıya doğru yürüdü ve büyük anahtarı devasa kilide çevirdi. Sonra ağır
bardağı kaldırıp yerine koydu.

"Gerekli olmayabilir," dedi, geri döndüğünde, oturdu ve
bıraktığı eli tuttu; "çünkü hizmetçilerden bazıları
yan odada veya dışarıdaki salonda olsa da, hiçbiri
söylediklerimizi duyamaz. Ancak, kesin olarak, bir zararı olmaz. Eğer dileğin gerçekleşseydi, bu gece Zalapata'da olurdun?"

"Kesinlikle öyle olurdu."

"Çünkü Binbaşı orada, ama eğer o uzakta olsaydı, senin durumun Atlamalco'dakinden daha iyi olmazdı."

"Bin kat daha iyi olacağından eminim."

"Korkarım ki, Kuzey'den gelen sevgili dostum, bazı şeyleri senden
daha net görüyorum; General Bambos senin güzelliğine General Yozarro kadar hayran."

"Ama onun bir karısı ve ailesi var!" diye haykırdı Bayan Starland dehşet içinde.

"Bu onun için en ufak bir fark yaratmıyor."

Amerikalı'nın yüzünde tarifsiz bir küçümseme ifadesi belirdi.

"Ne kadar imkansız görünse de, Manuela, sana inanmalıyım. Burada
nasıl yaşayabiliyorsun?" diye sordu dürtüsel bir iğrenmeyle; "Bu ülkede
hiçbir_ adama güvenemezsin."

"Ah, sevgili Warrenia, hepsi aynı değil; kesinlikle bahsettiğimiz ikisinden farklı
birini_ tanıyorum."

Ve koyu renk yüz ifadesi hoş bir şekilde daha koyu bir hal aldı ve
mükemmel sevgi ve güvenin ışıltısıyla parladı.

"Söylediğiniz her kelimeye inandığımı temin etmekten mutluluk duyuyorum; unuttum
Cesur subay ve kusursuz beyefendi Yüzbaşı Ramon Ortega,
en büyük iyi şansı sizi kazandığında gelecek."

"Ve onun iyi şansı benimkinden daha büyük olmayacak; ama, Warrenia,
en sevimli konuları en nefret edilenlerle birlikte bırakarak,
Zalapata'da Binbaşı Jack ile daha güvende olacaksınız, ama ikiniz de yatta ve General Bambos'un ve
General Yozarro'nun erişemeyeceği bir yerde olana kadar güvende olmayacaksınız. Neredeyse size burada beklemenizi tavsiye edebilirdim, ama
bir şey bunun işe yaramayacağını fısıldıyor."

"Ama nasıl gideceğim? Yolculuğu tek başıma Zalapata'ya yapmaya çalışmak işe yaramayacak ve oraya haber göndermenin bir yolu var mı?"

"Neden midillilerimizi getirip doğrudan başkente
gitmiyoruz? Onlar zaten buradalar, uygun eyerleriyle. Yarın orucu bozduktan sonra yola çıkabiliriz ve akşama doğru başkente
varırız."

"Rotayı biliyor musun?"

"Hayatımızın en mutlu günlerini geçirdiğimiz eski Seminerin etrafındaki yürüyüşler de dahil; ben kızlığımda ve eve döndüğümden beri birçok kez oradan geçtim."

"İkimiz de ateşli silah taşımıyoruz ve tehlikeyle karşı karşıyayız."

"Hiçbir zaman tehlikede olmadım, ama sanırım az ya da çok tehlike vardır. Bir jaguar, kaplan kedisi veya zaratu ile karşılaşmak istemem,
ama belki bize zarar gelmez."

"Yılanlar ne olacak?"

"Büyük olanlar derelerin yakınında ve bataklık bölgede; siyah başlı ve halkalı gövdeli birkaç mercan yılanımız var, ama
ateşli silahlarla olduğu kadar onlarsız da güvendeyiz. Dünyanın bu kısmı
diğerleri kadar istila edilmiş değil. Eğer bu maceraya atılmakta tereddüt etmezsem
sen hisseder misin?"

"Hayır; bir refakatçi alalım mı?"

"Öyle görünmeli, ama bence hiç olmaması en iyisi."

"Hangi sebepten?"

"General Yozarro'nun askerleri olacaklar."

Bu sözlerin önemi diğerinin gözünden kaçmadı,
"Tek başımıza gidelim."

Gece ilerleyene kadar oturup sohbet ettiler. Yarına yönelik planları
söylenenlerde özetlenebilir. İkisi de
gündüz vakti, ateşli silahlar veya refakatçi olmadan yirmi milden daha uzun bir yolculuğa çıkmanın özel bir risk teşkil etmeyeceğine inanıyordu. Kural olarak, yabancıların her iki cumhuriyetin herhangi bir bölümünden geçerken korkacak pek bir şeyleri yoktu ve Senorita'nın bazı yolculuklarında, gece çökmeden önce tamamlanması için çok geç saatlerde başlayan ve konaklama sağladığı patika boyunca birkaç yerli kulübesi vardı. Her zaman başkalarının yanında olmasına rağmen, bu onun herhangi bir endişesi veya korkusundan kaynaklanmıyordu.

Zalapata'da veya Atlamalco'da tekerlekli bir araç çok nadiren veya hiç görülmedi ve bağlantı yolları doğal olarak basit patikalardan ibaretti; ancak bunların hepsi o kadar belirgin bir şekilde işaretlenmişti ki, bir yabancının bile yolunu kaybetmesi için hiçbir neden yoktu. Nehrin ikiye ayrılması, cumhuriyetler arasındaki su iletişimini daha elverişli hale getirirken, çoğu kişi karadan yolculuğu tercih ediyordu. Genişliği yaklaşık olarak yarım düzine milden daha az olarak verilebilecek engebeli dağlar arasındaki yolculuk, bir at sırtında yapıldığında romantik ve yeterince kolaydı.

Bayan Starland'ın kendini içinde bulduğu garip, rahatsız edici durum, yanındaki arkadaşının hafif nefesi ona baygın olduğunu söyledikten sonra bile onu uyanık tuttu. Koşullar o kadar tuhaf ve o kadar endişe vericiydi ki, zaman zaman şaşkına dönüyor ve karar verdikleri yolun
akıllılığından şüphe ediyordu. Yolun Senorita'nın sandığı kadar tehlikeden uzak olduğuna inanamıyordu. Yine de, bu maceraya atılmaya kararlıydı. Tüm bunların tek bir rahatlatıcı özelliği vardı: General Yozarro'nun askerleri tarafından takip edilip bir bahaneyle geri getirilirlerse, bundan
tatsız sonuçlar
çıkmayacaktı. Adam, yolunun makul bir gerekçesini sunmaya hazır olacaktı, ancak her zamanki gibi nezaketini koruyacaktı. Sonunda çok sıkıntılı olan uyudu.

Güneş ışığı dar pencerelerden içeri süzülene kadar ikisi de uyanmadı,
sonra ikisi de dış kapının çalınması ve
Juanita'nın yemekleriyle onları beklediğini söylemesiyle uyandılar. Kabul edildi ve geniş gümüş tepsideki yemek dairenin ortasındaki
standın üzerine konuldu. Hiçbir şey bundan daha iştah açıcı olamazdı,
tamamen meyveden ve
hazırlanmış pirinç, mandioc ve manyok da dahil olmak üzere
lezzetli kakaodan oluşan o boğucu iklimde,
dünyanın o bölgesindeki en popüler yiyecek olan manyok.

Juanita yemeği bıraktıktan sonra nezaketle, ziyaretçilere azizlerin dualarını okudu ve onlara istedikleri zaman gelip onlara köle gibi davranmanın
mutluluk olacağını söyleyerek gitti ve bir kez daha arkadaşlarımız yalnız kaldı. Senorita kapıyı kilitlemedi, çünkü bunu yapmaları için bir çağrı yoktu ve
zamanı gelince ikisi de sandalyelerini çektiler ve
gençliğin ve sağlığın coşkusuyla
yemekten yediler. İkisi için de bolluk vardı ve
tamamen tadını çıkardılar. Juanita çok geçmeden geri döndü ve yemeğin
kalıntılarını kaldırdı.

Bayan Starland sırayla dar pencerelerin her birine yürüdü ve
çevredeki ülkeye baktı. Açıklıklardan biri, doğuya doğru kıvrılan Rio Rubio'nun, yeniden birleşip
Atlantik'e doğru akmasına kadar olan manzarasını sunuyordu. Çok uzağa eğilmiş ve
Atlamalco'ya doğru akıntıya doğru ilerleyen bir katamaran gördü ve içinde iki yerlinin olduğu bir kano görüldü, yolculardan biri küreğini bir Amerikan yerlisi gibi
salladı ve minik tekneyi kuzey kıyısına doğru sürdü. Ancak görüşü nehirde yukarı aşağı dolaşırken, her şeyden çok özlemini çektiği şeyi göremedi. Onu
dünyanın bu kısmına getiren yat hala yoktu. Her iki yönde de Atlamalco'yu veya Zalapata'yı göremiyordu.
Diğer
pencere güneye veya dağlara doğru açılıyordu, oradaki manzara onun için
ilgi çekici değildi.

Daha önce yaptığı gibi, duvarların devasalığına ve
pencere açıklıklarının düzlüğüne dikkat çekti.

"O kadar darlar ki kendimizi zorla geçiremedik. "

"Eski korsan arkadaşımız bunları bilerek yaptırmış olmalı. Diyelim ki ondan nefret edenlerden bazıları -ki bu da diğerlerinin hepsi demektir- dışarıdaki duvarlara tırmanacak kadar güçlendiler -onların Kale'ye girmelerini imkansız kılmak iyi olmaz mıydı?"

Ancak, bu konu arkadaşlarımız için pek ilgi çekici değildi ve yolculuk için hazırlıklarını aceleyle yaptılar. Senorita şapkasını taktı ve merdivenlerden aşağı inerek dışarıya doğru yol gösterdi. Her ikisine de gece boyunca muhafızların sayısı artırılmış gibi göründü, çünkü
bir düzineden fazla kişi görüş alanındaydı, dinlenmek için yatanlara aldırmadan. Genç kadınlar göründüklerinde herkes tarafından selamlandılar
ve önceki geceki refakatçileri olarak tanıdıkları askerler isteklerini öğrenmek için öne çıktılar.

"Carlos, bizi buraya getiren midilliler hala seninle mi?"

"Öyleler, Senorita."

"Eyerleştir ve dışarı çıkar; bugün Zalapata'ya gideceğiz
ve erken yola çıkmak istiyoruz."

Adam şapkasını çıkardı, eğildi ve son derece saygılı bir şekilde konuştu:

"Emirlerinize uymak için acele etmediğim için üzgünüm; ancak General Yozarro'dan Senoritaların o gelene kadar burada kalmaları yönünde emir aldık, ki bu da sanırım birkaç saat içinde olacak. Kalbimi üzüntüyle dolduruyor, ancak bir asker olarak Senorita bana başka seçenek kalmadığını biliyor."

Ve bu sefer, iki saygı duruşunda bulundu, şaşkın genç kadınların her biri için birer tane.

BÖLÜM XVIII.

İkisi de birbirlerine konuşamaz bir şaşkınlıkla baktılar. Bu, kişisel özgürlüklerine doğrudan bir müdahaleydi, ikisinin de bildiği ilk şeydi.

Senorita, konuşan ilk kişi oldu. Askere hitaben
şöyle dedi:

"Bunun General Yozarro'nun emri olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Öyle olmasaydı, bu kelimeleri söylemeye cesaret edemezdim."

"Emrinin sebebi nedir?"

Esasında kadınsı bir soruydu, ancak asker
cevapta tereddüt etmedi:

"Zalapata ile Atlamalco arasında savaş var; her an _Castillo Descanso_'ya bir saldırı bekliyoruz; Senorita
General Yozarro tarafından buraya yerleştirilen silahlı kuvveti gözlemliyor;
Senoritaların hain General Bambos ve barbarlarının eline düşme tehlikesine girmesine izin veremez."

Bayan Starland'ın, Atlamalcans'ın sorumluluğunu
almaktansa bu olasılığın yüz kat daha fazla olmasını tercih edeceğini söylemesi gerekiyordu, ancak bunun yerine arkadaşı ikisinin de aklından geçenleri söyledi:

"General Yozarro'nun emri bana uygulanabilir, ancak Atlamalco veya Zalapata'ya hiçbir bağlılığı olmayan
arkadaşıma uygulanamaz. O, Kuzey'in Büyük Cumhuriyeti'nden geliyor ve başka hiç kimse ona evet veya hayır deme hakkına sahip değil."

"Beni çok üzüyor, Senorita Estacardo, General Yozarro'nun _la
Americana_'yı etkileyen emir üzerine özel bir ağırlık
vermesi."

Ve ikincisine doğru bakarak, tekrar şapkasını çıkardı ve koşullar altında uygun olan askeri selamla yetinmek yerine
aşağı doğru eğildi. Asker zekada
sıradan yerlilerden üstündü.

Sözleri, daha fazla tartışmanın boşuna olduğunu gösteriyordu. Tek kelime etmeden, ama
başını alaycı bir hareketle geriye atarak, Senorita arkadaşına karanlık binaya geri dönmesi için başını salladı. Sessizce
ve yavaşça ikisi eğimli taş basamakları çıktılar ve birkaç dakika önce
çıktıkları odaya tekrar girdiler. Senorita kapıyı
kilitledi ve ikisi birbirlerine baktılar.

"Ne düşünüyorsun, Manuela?"

"Bundan çıkarılabilecek tek bir sonuç var; dediğim gibi; General Yozarro
senin bir süre daha burada kalmana kararlı ve
yürümek için çok küçük bir çocukmuş gibi yaptığının
aptallığını hiç düşünmüyor."

"Cumhuriyetler arasındaki bir savaş hikayesi ne olacak?"

"Buna tek kelimeyle inanmıyorum."

"Bu arada, ne yapacağız?"

"Otur, ellerimizi kavuştur ve iyi ol; ama," diye ekledi gözlerinin bir anlığına parlamasıyla, "bu yapılacak son şey; amcamla yüz yüze görüşmek istiyorum. Ölen kız kardeşinin kızına ve arkadaşına böyle bir hakarette bulunması ilk kez oluyor. Umarım
gelmesini geciktirmez."

"Sizinle buluştuğunuzda hazır bulunmak istiyorum; Ben de söyleyecek bir şeyim olacak, ki onun kolay kolay unutacağını sanmıyorum."

Ancak saatler yavaş yavaş geçti ve General Yozarro gelmedi. Ateşli mizacını iyi bildiği kadından
kaçmıyor muydu? İkisinden hangisinden en çok korkuyordu? Kuzeyli daha soğukkanlı olabilirdi, ancak bir kez alevlendiğinde öfkesi daha da derin oluyordu. Adamın zarif gülümsemesi, yağlı tavırları ve kendisini onun duyamayacağı bir yerde düşündüğünde yaptığı
fırtınalı küfürlerle onu nefret ediyordu.
Diğer Diktatörün, tüm aptallığı ve kabalığıyla, onun yarısı kadar kötü olduğunu düşünemezdi. Bunu yapmakta özgür olsaydı,
kendini onun korumasına atmaktan çekinmezdi.

"Jack nerede olabilir?" diye sordu öğle yemeğinden sonra ve ikisi durumun her aşamasını yirminci kez konuştuktan sonra. "Elbette bunu yakında öğrenecek ve General Yozarro'yu hesap vermeye
çabuk çağırır."

"Buna pek güvenmiyorum; unutma sevgili Warrenia, Binbaşı yüzlerce kişiye karşı sadece bir kişidir."

"Peki ya yat?"

"Çok uzakta; ne zaman döneceğini kimse söyleyemez; General Yozarro'nun savaş gemisini de hatırla."

Amerikalının dudakları küçümsemeyle kıvrıldı.

"Bırakın buluşsunlar ve küçük ölçekte Manila Körfezi'ne geri dönsünler.
Keşke Kaptan Winton bunu bilseydi! O zavallı gemiyi batırırdı veya And Dağları'nın eteğine kadar kovalardı."

Bir anlık tepkide, Senorita Estacardo gülümsedi:

"Vatandaşlarınıza tam olarak güveniyorsunuz."

"Siz de öyle; onları tanıyan ve tanımayan herkes öyle? General Yozarro ve barbarları da, eğer halkımın öfkesini
çekerlerse öyle olacak. Ama neden spekülasyon yapıyoruz? Görünüşe göre beklemekten başka yapabileceğimiz bir şey yok. Manuela, gece olduğunda gizlice kaçamaz mıyız?"

"Kendime bu soruyu sordum ama bunu başarabileceğime dair hiçbir umut göremiyorum. İkimiz de gözetlenmeden gidemeyiz; her tarafta muhafızlar olacak ve bu sabah olduğu gibi geri çevrileceğiz. Hadi
Kalenin yukarı kısmına gidelim ve kırsala bakalım. Hiçbir işe 
yaramayabilir, ama bu monotonluğa bir rahatlama olacaktır."

Üstteki odalara tırmandılar, bildiğimiz gibi, az önce
ayrıldıkları odaların kopyalarıydı, her tarafta dar pencereler vardı.
Senorita, adanın üzerinden Rio Rubio'nun ana koluna kadar uzanan
yoğun ormanlık dağların manzarasını
gösteren güneydeki açıklığa doğru yürüdü. İlgi çekici o yönde
hiçbir şey görmeyi beklemiyordu ve arkadaşı kuzeydeki
pencerelere geçtiği için incelemeyi yaptı.

"Bana gel!" diye seslendi Amerikalı; "burada garip bir şey var."

Senorita anında yanındaydı. Kuzey akıntısının kıvrılarak ilerlediği
bir mil engebeli araziye baktıklarında,
doğuya doğru hızla giden küçük bir yelkenli gördüler, orta şiddetteki esinti onu
bir tarafa doğru savuruyordu. Başı kıvrılan suyu kesiyordu ve köpükler
arkasında bir yelpaze gibi yayılıyordu.

"Bir camımız olsaydı inceleyebilirdik "Yakından," dedi Bayan Starland,
gemiyi incelerken üzüntüyle.

"Bence Kale'de böyle bir şey yok, ama pek bir şey
değiştiremez. Tekne bizim için garip bir tekne ve onu kim yönlendiriyorsa bizim umurumuzda değil."

"Muhtemelen haklısın, ama bana öyle geliyor ki gemide iki veya üç kişi var,--ah! Üç kişi var ve kıyıya doğru gidiyorlar.
Dün gece tekneyi bıraktığımız yerin yakınına inmiş olmalılar."

"Peki ya o?"

"Sanki Kale'ye geliyorlar; yakında
burada olacaklar!"

"Bana pek olası görünmüyor; beklediğimiz tek kişiler
General Yozarro ve arkadaşları ve daha büyük tekneye sahip olduğu sürece, o kadar
zayıf bir tekneyi kullanmayacak."

BÖLÜM XIX. Amerikalı cevap vermedi, ancak bakışlarını küçük gemiye dikti,
her an sağa doğru kıvrılması değişebilirdi; ancak
ağaçların tepeleri tarafından
görünmez hale gelene kadar esintinin itici gücü altında düz bir şekilde ilerledi. Üç adam kesinlikle karaya yaklaşmıştı,
ancak tekneden indikleri söylenemezdi.

"Sizce ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Bayan Starland.

"Muhtemelen üç yerli bir süreliğine kıyıya koşmuştur ve
yakında tekrar bayılıp yollarına devam edeceklerdir."

"Gözlemleyelim."

Böyle yaptılar ve bir saat geçtiğinde ve güneş gökyüzünde alçaldığında, gemi görünmemişti. Batıda, ufukta hareketsiz duran ince,
karanlık, gölgeli bir çizgi, tanımlanamayacak kadar uzaktaydı.

"Sanırım bu, top teknesinin dumanı," dedi Senorita; "General
Yozarro, bizim izlediğimiz rotadan Kale'ye gelmeyi düşünüyor."

Uzun ve endişeli bir şekilde baktılar, ancak buharın yatay çizgisi
yavaş yavaş kayboldu ve tekneyi görünür hale getirmedi. Römorkör ters yönde buhar
vermişti veya fikir değiştirmişti
ve yangınlar söndürülmüş veya söndürülmesine izin verilmişti.

Bayan Starland hala bakıyordu, teknenin
görünmesini umuyor ve korkuyordu, arkadaşı kolunu sıktığında ve telaşlı bir
alt tonla sordu:

"Onu görüyor musun?"

Kale ile şelale arasında, bir ferlongdan daha uzakta olmayan
patikanın bir noktasını işaret etti.

Tam oradaki patika o kadar dardı ki
sadece tek bir kişinin veya hayvanın geçmesine
izin veriyordu. Bakışlarını
uzaktan çektiğinde, virajda duran bir adamın şeklini seçti.
Hareketsizdi ve açıkça Kale'yi inceliyordu.

Güneş ışığında açıkça görülen kıyafeti ve esmer yüzü, bir yerli olduğunu ve nedense kasvetli yapıya karşı tuhaf bir ilgi duyduğunu gösteriyordu. Senorita onu fark edene kadar birkaç dakika öylece durmuş olabilir, ancak kısa bir süre daha öylece kaldı, o kadar hareketsizdi ki taştan bir figür sanılabilirdi.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Amerikalı.

"Sadece bir Atlamalcan olduğunu; mavi ceket giydiğini; Zalapatanlar'ınkinin kırmızı olduğunu, üniformalarının ayırt edici özelliğinin iki ton olduğunu; bizim muhafızlarımızla aynı şekilde giyindiğini fark ettin."

"Onu daha önce hiç gördün mü?"

"Yüzünü net bir şekilde göremeyeceğim kadar uzakta, ancak söyleyebildiğim kadarıyla bir yabancı. Sanırım muhafızlarımızın bir üyesi."

"O zaman neden onlarla değil? Oraya çıkıp bu şekilde poz vermesindeki amaç ne?"

"Keşke sorularınızı cevaplayabilseydim. Belki de kaptanımız bizim kaçmayı hayal ettiğimizden şüpheleniyor ve Kale'yi her taraftan gözetlemek için muhafızlar göndermiştir."

"Bana küçük tekneden gelmiş olması daha olası görünüyor; General Yozarro'dan bir haberci olabilir."

"Eğer öyleyse, eylemi açıklanamaz. Bir haberci olsaydı, Kale'ye
acele eder ve mesajını iletirdi."

"Belki de öyle yapmıştır ve gidiyordur."

Her şey varsayımdan ibaretken, adam hareket etti. Daha sonra, şüphesiz daha küçük silahları olmasına rağmen silah taşımadığı fark edildi. Yavaşça döndü, diğer tarafa baktı, yaklaşık bir düzine adım attı ve sonra gözden kayboldu. Tekrar ortaya çıkabileceğini düşünerek ikisi de sonraki yarım saat boyunca o noktayı izlediler, bu süre boyunca bir daha
görünmediler. Sonra, Atlamalco yönüne baktıklarında,
sönüp giden ve
tekrar görülebileceğini düşündükleri duman parmağının
izini tespit edemediler.

"General Yozarro nehrin yukarısına doğru yelken açmış olabilir," diye önerdi Senorita.

"Bununla, General Bambos'tan kaçmak dışında ne başarmayı umabilirdi ki?"

"Ana akıntıya, ikiye ayrıldığı yere dönebilir ve
Zalapata'ya doğru buharla gidebileceği kavşağa kadar inebilir."

"Onun hakkında spekülasyon yapmayı bırakalım. Şu anda yabancıyla daha çok ilgileniyorum ve yaşadığım sürece, işte yine orada!"

Kısa alacakaranlık çoktan çöküyordu ki, bir adamın şekli --muhtemelen daha önce fark ettikleri kişi-- ilk görüldüğü
noktada belirdi. Daha önce olduğu gibi duraksamak yerine,
Kale'nin bulunduğu platoya doğru ilerlemeye devam etti.
Hızı sıradandı, ne acele ne de tereddüt gösteriyordu.
Tropikal alacakaranlığın kısalığının çarpıcı bir kanıtıydı ki,
titreyen figür giderek yaklaşsa da, giderek daha belirsiz hale geliyordu.
Başı ve omuzları platonun kenarından yükseldiğinde, yüzünü görmek neredeyse imkansızdı,
ancak bir Atlamalcan askeri olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Biraz daha yaklaşınca,
üst kattaki gözlemcilerin gözünden gizlendi.

İçeride artık o kadar karanlıktı ki, Duvarın yanındaki brakete tutturulmuş lamba yakıldı. Aynı anda, hizmetçi Juanita kapıyı çaldı ve akşam yemeğini getirdi. Senorita ona sorular sordu ve bir askerin az önce geldiğini ve muhafız Yüzbaşı Navarro ile konuştuğunu, ancak onun görevi hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi.

İki arkadaş telaşlıydı ve sadece biraz olsun bir şeyler içmek için
oyalanarak, gözetleme noktasına doğru koştular. Uzun bir süre beklediler ve
baktılar, ancak bu kadar ilgi duydukları yabancıdan hiçbir şey göremediler.

Tamamen karanlık olduğunda, lambayla orta derecede aydınlatılmış olan oturma odasına geçtiler.
Dışarıdaki karanlık, ay görünene kadar devam edecekti, o zaman ışık neredeyse öğle vakti kadar
canlı olacaktı.

Birdenbire biri kapıyı çaldı. Garip ses, içeri girmek isteyen bir hizmetçi olmadığını gösteriyordu. Senorita Estacardo ayağa fırladı,
anahtarı çevirdi ve devasa yapıyı birkaç santim araladı.
Sonra önünde duran mavi ceketli askeri görünce geri çekildi,
elinde şapkayla eğildi.

"_Buenas noches_"tan sonra, şu şaşırtıcı sözleri söyledi:

"Amerikan Senorita'sı için geldim."

"Sen kimsin?"

Yavaşça içeri girdi, kapıyı itti ve dikkatli olmaları için bir uyarı olarak parmağını
dudaklarına götürdü. Genç kadınlar onun küstahlığından korktular ve Senorita ona gitmesini emretmek üzereydi ki, eğilerek ona bir kağıt parçası uzattı.

"Diğer Senorita için," diye açıkladı.

Şaşkın genç kadın kağıdı aldı ve öne çıkan arkadaşına uzattı. Biraz kenara çekilip lambanın altında durduğunda, isminin tanıdık bir el yazısıyla dış tarafa yazıldığını gördü ve fişi açarak şunları okudu:

"Hammadana tamamen güvenebilirsin; o bizim dostumuzdur; sana
söylediklerini aynen yap ve hemen yap, çünkü kaybedecek
bir an yok.

"Jack Starland."

BÖLÜM XX.

Binbaşı Jack Starland'ın, Kaptan Guzman ve Atlamalcanlı
firari Martella eşliğinde nehirden aşağı indiği katamaran teknesinin, genç kadınların önceki gece römorkörü bıraktığı noktaya onları
indirdiği ve bunun sebebinin de açıklandığı hatırlanacaktır. Bu olay öğleden sonra erken saatlerde gerçekleşti ve Martella'nın rehberliğinde, üçü, yirmi dört saatten daha az bir süre önce iki midillinin izlediği patikadan iç kesimlere doğru yola koyuldular.

Kız kardeşinin Şato'da olup olmadığına dair tüm şüpheler kaldırılmış, genç Amerikalı subay dağlar boyunca yolu
izlerken çok fazla düşündü. General Yozarro ikisini oraya refakatçi olarak gönderdiğinde,
kendisi uygun olana kadar ayrılmalarını engellediğinden emindi. Bundan sonra,
bu nedenle, öfkeye rağmen, Starland'ın büyük bir ihtiyatla hareket etmesi gerekiyordu. Sadece iki arkadaşı vardı ve Atlamalcan'a pek güvenmiyordu. Böylesine önemsiz bir güçle blöf yapmaya çalışmak en büyük aptallık olurdu. Amerika Birleşik Devletleri'nden bir savaş gemisi, bu zavallı küçük cumhuriyetleri yeryüzünden silmeyi çocuk oyuncağı olarak görürdü ve hükümetine başvurulması halinde, suçluların üzerine ağır bir el ineceği kesin olurdu; ancak bunun gerçekleşmesi için günler ve haftalar geçmesi gerekirdi ve bu arada ne tür bir
şeytanlık yapılacağını söylemek mümkün değildi. Eğer acele etme ve yılanın bilgeliğini gösterme ihtiyacı varsa, o da şimdiydi.

Bu nedenle üçü Kale'nin bulunduğu platoya yaklaştığında, Binbaşı şöyle dedi:

"Sen ve ben, Kaptan, Martella ilerleyip
toprağın nasıl olduğunu öğrenene kadar burada bekleyeceğiz."

"Senoritalar sadece beş veya altı
Atlamalcan tarafından özgürlüklerinden mahrum bırakılıyorsa, neden tereddüt edelim?"

"Eğer böyle bir gerçek varsa, yapmayacağız; ancak daha fazlası varsa, geriye kalan tek araç bu olana kadar saldırmak iyi olmaz. Martella'nın gerçeği öğrenmesi pek sorun olmayacaktır."

"Kendini belli edeceğini mi kastediyorsun?"

"Gerekirse; buna ne itiraz var?"

"General Yozarro'nun hizmetinden kaçan biri, bir kez elini uzatsa bile ona merhamet göstermeyecek."

"Henüz genel olarak bilinemez; sizinle birlikte sanki bir ziyaret için gelmiş gibi, birkaç gün güvende olacak. Benim görüşüm bu; haklı mıyım, Martella?"

"Belki de öyledir, ancak riskten korkmuyorum."

"Gereksiz bir tehlikeyle karşılaşmanızı istemiyorum, ancak benden talimat almanıza gerek yok; acele edin."

Yerli, patikanın kıvrımı yüzünden görüş alanından kaybolana kadar eşit adımlarla onlardan uzaklaştı. Sonra ne yaptığını biliyoruz. O anda kendini açığa vurmanın akıllıca olmadığını düşündü ve bu nedenle keşfini uzaktan yaptı. Kalenin en azından bir düzine adam tarafından korunduğunu ve muhtemelen daha fazla kişi tarafından korunduğunu öğrenmesi uzun sürmedi. Bunu dönüşünde arkadaşlarına bildirdi.

"Bu, meseleye farklı bir yüz veriyor," diye yorumladı Amerikalı; "Aramızda sadece bir tüfek varken böyle bir güce saldırmak delilik olurdu."

Şimdiye kadar Binbaşı Starland, firarinin cesareti ve yeteneği hakkında pek bir firariye sahip değildi, ancak ikincisi hemen bir teklifte bulundu ve bu cesaret nefesini kesti.

"Binbaşı Senor, firarımın birkaç gün boyunca bilinmeyeceğini söylediğinde haklı olabilir, ancak bundan hiç bahsetmediğimi düşündüğünde yanılmış. Ayrılmadan önce, top teknesinin mühendisi Valentin Herrera'ya söyledim; General Yozarro'ya benden haber
vermesini istedim, eğer bir şansım olursa onu da onun kardeşimi öldürdüğü kadar kesinlikle öldürmem gerektiğini. Mühendis, mesajı General Yozarro'ya ileteceğine söz verdi ve güneş batmadan önce ona tekrarlanacağından şüphem yok."

"Martella, sen bir aptalsın!"

"Belki de," diye cevapladı yerli sırıtarak ve omuz silkerek; "ama Binbaşı Senor, General Yozarro'nun izni olmadan tekneden ayrıldığım için beni vuracağını düşünmüyor. Bana bundan daha fazlasını yapamaz, neden ona
hakaret içeren bir mesaj gönderme zevkinden kendimi mahrum edeyim ki?"

"Başka bir deyişle, bir kuzudan çok bir koyunla karşılaşmış olursunuz. Peki; teklif etmek için bir planınız var mı?"

"Muhafız Yüzbaşı Navarro'ya gidip, Senoritas'ı Atlamalco'ya götürmek için savaş gemisiyle bekleyen General Yozarro'dan bir haberci olarak geldiğimi ve emre itaat etmekte gecikmemesi gerektiğini söyleyeceğim."

Amerikalı ona şaşkınlıkla baktı.

"Bunu yapmaya cesaretin var mı, Martella?"

"Sadece senin iznini bekliyorum."

"Böyle bir riske girmene izin veremem; kendim gidip Yüzbaşı Navarro'dan talepte bulunmam daha iyi."

"Yüzbaşı, hayatı pahasına böyle bir şeye izin vermemesi konusunda uyarıldı. General Yozarro'nun hizmetinden ayrıldığımı bilmesine rağmen, Yüzbaşı Navarro'nun bunu bilmesi pek olası değil."

"Bu korkunç bir risk, Martella. Düşündüğümden çok daha cesursun; teklifini kabul ediyorum; ama hanımlarla hiçbir tanışıklığın yok; seninle gelmeyecekler."

"Amerikan Senorita'ya verebileceğim birkaç satır yazabilirsin, ona her şeyi açıklayacaktır."

Binbaşı Starland, bu basit yürekli adamın kendini bu şekilde feda etmesine izin vermenin pek de doğru olmadığı hissine kapıldı.
Sessizce sigara içen
Yüzbaşı Guzman'a döndü.

"Bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Başarılı olacak tek plan bu ve başarısız olmayacağına dair hiçbir kesinlik yok. Ama denensin."

"Muhafızların kaptanı, General Yozarro tarafından gönderildiği söylenen sözlü bir emre itaat edecek mi?"

Martella omuzlarını kaldırdı.

"Eğer reddederse, eskisinden daha kötü durumda olmayacağız."

"Biz olmayacağız, ama sen muhtemelen olacaksın. Ancak, işte gidiyor!"

Not defterini çıkardı ve aceleyle
zaten ifşa edilmiş olan birkaç satırı yazdı.

"Tanrı seninle olsun, Martella! Sen yiğit bir adamsın; Başaracağınıza
inanamıyorum ama ihtiyaç çok acil."

Firari sessizce cebindeki küçük kağıt parçasını
korkunç bıçağının yanına koydu ve başka bir kelime etmeden
yoldan geçti, arkadaşları ihtiyatlı olduğu düşünülen yere kadar onu takip etti. Muhafızlardan herhangi biri tarafından görülmeleri
iyi değildi, çünkü bu planın şüphe uyandırması gerekiyordu.

BÖLÜM XXI.

Böylece cesur yerli platoya çıktı, gördüğü ilk nöbetçiyi selamladı ve sertçe Yüzbaşı Navarro ile
acil bir işi olduğunu söyledi. Yüzbaşı Navarro, akşam yemeğiyle meşguldü. Haber kendisine ulaştığında ayağa fırladı ve dışarı çıktı, Martella'nın Atlamalcan ordusunun gerçek bir askeri gibi
dik durduğu yere
ve onu selamladı.

"General Yozarro'dan mı geliyorsunuz?" diye sordu.

"Doğrudan ondan," diye sordu utanmaz yanıt.

"Emirleri nelerdir?"

"Amerikan Senorita'yı gecikmeden ona getirmem."

"General nerede? Her an onu bekliyorum."

"Gunboat'taki itfaiyecilerden biri olduğumu biliyorsun; Dün gece Senoritalar buraya getirildiğinde durduğumuz kıyıya karşı uzanıyor."

Bu kritik andı. Kaptan Navarro, Martella'nın firar ettiğini öğrenmiş olsaydı, ikincisinin hayatı bir anlık satın almaya değmezdi, ama gerçekte bundan haberi yoktu. Diktatörün vahşi öfkesinin gayet farkında olan Kaptan, Atlamalco'nun diğer vatandaşları gibi ona karşı derin bir hayranlık duyuyordu. Ancak ikisi
konuşurken, subayın zekası yavaş yavaş ona döndü.

"Senorita'nın refakatçisi nerede?"

"Önünüzde duruyor."

"Tek başınıza gelmiyor musunuz?"

"Ben geliyorum--"

"Ama General'in kendisi neden gelmiyor?"

"Belki Kaptan bu soruyu General Yozarro'ya sormak ister."

"Emrinizi okumaktan memnuniyet duyarım."

"Verdiğim tek emir az önce sen."

"İmkansız! General Yozarro asla böyle bir şey yapmaz."

"Belki bunu General'e de söylemek istersin. Ama seni zahmetten kurtaracağım; emredildiği gibi yapmayı reddettiğini
kendim söyleyeceğim."

Martella uzaklaşmak için döndü, ancak Yüzbaşı kolunu yakaladı.

"Hayır, hayır, hayır, Martella! Bunu yapmamalısın; içinde bulunduğum ikilemi görüyorsun; bir hata yaparsam, bu bana hayatıma mal olur."

"Hata yapıp yapmayacağın sana kalmış; görevimi
yaptım."

Tekrar gidecekmiş gibi yaptı, ancak subay buna izin vermedi. Martella'nın kozunu oynaması için an gelmişti. İkisi, ordunun gevşek disiplinine uygun olarak, dinlediklerini gizlemeye
çalışmayan birkaç askerin duyabileceği bir yerde duruyorlardı. Haberci sesini alçaltarak şöyle dedi:

"Bir dakika kenara çekil, Yüzbaşı; özel
kulağınıza bir şey
söyleyeceğim. "

Grubun duyamayacağı bir yere geldiklerinde, asker ihtiyatlı bir
seziyle konuştu:

"Kör müsün, Yüzbaşı? Rüzgarın hangi yönden estiğini görmüyor musun?

General Yozarro, akrabası Senorita Estacardo'nun kendisine gelmesini istemiyor, çünkü o sorun yaratabilir; General'in diğer cinsiyetteki
fetihlerinden bazılarını biliyorsun; Kuzey'den gelen güzel Senorita'ya aşık, ama onun arkadaşları var ve her adımını korumak zorunda. Sana yazılı bir emir gönderse, Senorita'nın akrabaları onu açıklamaya çağırdığında bu onu rahatsız edebilir,
ama bizim gibi zavallı şeytanları neden umursar ki, bir yanlış anlaşılmanın suçunu onlara
yükleyebilir? Her şeyin başkalarının bir gaf olduğuna yemin edebilir. Saygıyla, sizden yazılı bir emir istenmesini önerdim, çünkü siz her şeyin gerçek disiplin sırasına göre yapılması konusunda ısrar eden mükemmel bir subaysınız. Generalin huyunu biliyorsun; bana küfür etti ve
eğer tereddüt etmeye cesaret edersen seni vuracağını söyledi. Sonra
sakinleşti ve bana soru sorarsan açıklama yapmamı söyledi. Ben de öyle yaptım, oysa daha az değer verdiği başka bir subay için bu iyilik reddedilirdi."

"Sözlerinle beni tarifsiz bir şekilde rahatlatıyorsun, ama tek başına gelmeni garip karşılamalıyım. _la Americana_ seninle gelmeyi reddederse, ki neredeyse kesin olarak bunu yapacak, ona ne söyleyeceğini merak ediyorum."

"General'in bir şeyi unuttuğunu mu düşünüyorsun? Gönül işlerinde çok fazla
bir kıdemli değil mi? Senorita'ya kardeşinin onu karşılamak için
toplu teknede beklediğini söyleyeceğim; dün gece Zalapata'nın onunla buluşması için yola çıktı ve gecikmeden dolayı sabırsızlanıyor. İsteği yerine getirmek için acele edeceğinden emin olmalısınız."

Kaptan Navarro tamamen endişeden uzak değildi.

"General'in Senorita için kendisi gelmemesinin kendi nedenleri olabileceğini anlayabiliyorum, ancak kardeşinin neden ona acele etmediğini anlamıyorum."

"Ateşli olduğunu ve kız kardeşinin ona bakması gerektiğini duymadın mı?"

Kaptan röportajda ilk kez güldü.

"Martella, General'e ne kadar aptal olduğumu ima etmemeni rica ediyorum."

"Emin ol ki yapmayacağım. Görmememiz gereken ne kadar çok şey gördüğümüzü biliyorsun ve son zamanlarda top teknesinde bu tür şeyleri görme şansım oldu. General'e, her zaman olduğu gibi emrini yerine getirmekte hızlı ve itaatkar olduğunu ve ordusunda senden daha iyi bir subay olmadığını söyleyeceğim."

"Ve unutulmayacaksın, Martella; Senorita için atın eyerlenmesini emredeceğim."

Her dakika durumun gerginliğini artırıyordu. Martella, General Yozarro'nun Kale'ye doğru yolda olduğundan ve büyük olasılıkla oldukça yakın olduğundan şüphe etmiyordu. Her an varabilirdi. Gizlice etrafına baktı, onu veya refakatçilerinden birini görürse, boynunu kurtarma şansının yüzde bir olduğu bir kaçış yapmaya kararlıydı.

Her sinir acele etmek için gergindi, ancak sabırsızlığın ilk belirtisi her şeyi mahvedecekti. Genç kadının ortaya çıkmasını ve midilliyi beklemeden hemen yola koyulabilmelerini diledi. Ancak koşulların doğası gereği bu mümkün olamazdı. Olağanüstü bir soğukkanlılık ve cesaretle şöyle dedi:

"At hazırlanırken ben gidip ona hazırlanmasını söyleyeceğim; umarım," diye ekledi hafif bir kahkaha atarak, "çok fazla soru sormaz. Onu nerede bulabilirim?"

"Senoritas'ın odası kuzeye bakan ikinci katta; içeride bir
ışık yanıyor."

Kaptan'a acele etmesi için herhangi bir emir verilmeden Martella
selam verdi ve kasıtlı olarak binaya girdi, orada hiçbir soru sorulmadı, çünkü subayla sohbet ederken görülmüştü ve hiç kimse doğrudan General Yozarro'dan geldiğinden şüphe etmiyordu. Diyelim ki, oldukça muhtemel olan, Kaptan'ın beynine, sıra dışı durumu düşünmek için zaman kazandığında, tekrar şüphe girmesiydi? Diyelim ki, General Yozarro'nun sahte haberci Kale'deyken gelmesi de muhtemel olan neydi? Bir kapana kısılmış fare gibi yakalanırdı.

Ve yine de tüm bunları bilmesine rağmen, Martella acele etmenin ilk belirtisini bile göstermedi. Taş basamakları onurlu adımlarla çıktı,
sağ kapıyı çaldı ve daireye kabul edildi, bildiğimiz gibi,
iki genç kadına geldiği olağanüstü görevi anlattı.

BÖLÜM XXII.

Bayan Starland, firari tarafından kendisine verilen birkaç kurşun kalemle çizilmiş satırı okuduğunda, aklında hiçbir şüphe yoktu. Yanılmayacak kadar
el yazısına aşinaydı. Kağıdı arkadaşına uzattı.

"Tereddüt etmemelisin," dedi ikincisi, anlamını kavradığı anda; "Hemen git."

"Benimle gelir misin?"

"Hayır; benden bunu yapmam istenmiyor. Yardımcı olamam ve amcam General Yozarro'dan korkacak hiçbir şeyim yok."

Çok az hazırlık gerekiyordu. Tropiklerin hafif, tüllü kumaşına bürünmüş halde, geriye sadece şapkasını düzeltmek ve
birkaç vazgeçilmez eşyayı içeren el çantasını almak kalmıştı. Yine de, atacağı adımın öneminden etkilenerek oyalandı.

Martella bir heykel gibi duruyordu, ancak gerginlik neredeyse
dayanılmaz hale gelmişti.

"Senorita hazır olana kadar çekileyim mi?" diye saygıyla sordu.

"Hiçbir zorunluluk yok; sadece seninle gelmem gerekiyor."

"O zaman tek bir anı bile boşa harcamamamız gerektiğini söylememe izin verir misiniz?
General Yozarro bekleniyor ve oyalanırsak çok geç olacak."

Tam o sırada adamın uyanık kulakları aşağıda alışılmadık bir kıpırtı duydu.

"Korkarım ki geldi; kalmamalıyız."

Sesini bir fısıltıya indirdi ve heyecan belirtilerini bastıramadı. O zor anda eylem planına karar verdi.
Merdivenlerden aşağı inecek ve heyecan içinde dışarı kaymaya çalışacaktı.
Sonra, başarıya karşı hala yüz bir şansla hayatını kurtarmak için bir hamle yapacaktı.

Arkadaşlar sevgiyle kucaklaştılar ve Senorita diğerini açtığı kapıdan nazikçe itti.

"Tanrı ve azizler seninle olsun! Bir saniye daha oyalanma."

Martella dışarı çıktı, şapkasını geri taktı ve kasıtlı yürüyüşüyle ​​aşağıdaki lambanın loş bir şekilde aydınlattığı merdivenlerden aşağı doğru yol gösterdi. Tüm acele belirtilerini sertçe bastırarak sağ elini ceketinin altına soktu ve bıçağının sapına koydu.

"Bunun için kavga edecekler!" diye mırıldandı; "General
erişilebilir mesafedeyse, bıçağım onun kalbini bulacaktır."

Ancak onu ürküten telaş General Yozarro'nun
varışından kaynaklanmıyordu. Genç kadınlardan birinin ayrılışına karşı duyduğu doğal meraktan kaynaklanıyordu. Bu merak, eyerli midillinin, Yüzbaşı Navarro'nun beklediği Kale'nin önüne getirildiğinde ortaya çıkmıştı.
Subay ne düşünmüş olursa olsun, niyetinde hiçbir değişiklik olmadığı açıktı.

Bayan Starland hafifçe öne doğru yürüdü, elleri serbest kalacak şekilde çantasını kemerine bağladı, Yüzbaşı'ya eğildi. Yüzbaşı şapkasını çıkardı, tekrar taktı ve hafifçe eğilerek minik ayağı bir an eline aldı ve onu eyere götürdü ve dizginleri ona uzattı. Ona ve etrafına toplanan diğerlerine "_Adios_!" dedi. Bunun üzerine genel bir örtü açıldı. Martella
selamladı ve eski ağırbaşlı yürüyüşüyle
platonun kenarına, geldiği nehre giden patikaya doğru yürüdü.
Hayatındaki en zorlu çabası
bir dörtnala koşmaktan ve sorumluluğundaki atı
atıyla aynı şeyi yapmaya çağırmaktan kendini alıkoymaktı. Üstün bir çabayla başardı. Düz arazinin eğim yaptığı noktaya yüz metre kadar kala, mesafenin yarısı geçmişti ki, Yüzbaşı Navarro seslendi:

"Dur, Martella! Bekle!"

Adam anında durdu, elini ceketinin altına soktu ve demir parmaklarını silahının sapına geçirdi. İşler geri çekilmek için çok ileri gitmişti. Şimdi devam etmek ya da ölümüne savaşmak gerekiyordu, çünkü subayın fikrini değiştirdiğinden ve General Yozarro gelene kadar ikisini de elinde tutmak istediğinden hiç şüphesi yoktu.

"Ne söylediğini duymak için duracağım," dedi alçak sesle, şaşkın genç kadına; "Atın patikayı biliyor; devam et; kardeşinle ve arkadaşıyla buluşmak için çok uzaklara gitmen gerek."

Atını kontrol etmişti, ancak dizginleri çekti ve kararlı bir şekilde karanlığa doğru yürüdü, asık suratlı Atlamalcan'ı Yüzbaşı Navarro ile hesaplaşmaya bıraktı. İkincisi hızla yaklaşıyordu ve efordan hafifçe soluk soluğa
çıktı.

"Martella, General Yozarro'ya emrini verdiğin anda hemen itaat ettiğimi hatırlatmayı unutmaz mısın?"

"Korkma, Yüzbaşı."

Uyanan güvensizliğin verdiği ölçülemez rahatlama ve korkuyla, firari kendini cezalandırdı. Hemen hücumunu
yapmak yerine, subaya bakmaya devam etti. Biraz anlamsız sohbete
girmek akıllıca görünüyordu.

Yüzbaşı ona merakla baktı, tereddüdünün nedenini anlamamıştı.

"Bana söyleyeceğiniz başka bir şey var mı, Yüzbaşı? Beklediğimden
uzun süre oyalansam da, birkaç dakika daha ayırabilirim."

"Hayır, hayır, sadece seni hatırlayacağımı tekrarlamak istiyorum. Seni alıkoyduğum için üzgünüm; acele etmen en iyisi."

"O zaman, eminseniz, Senorita'yı takip edeceğim, ama biraz daha bekleyebilirim, Kaptan."

Şimdi gerginlik gösteren ikinci kişiydi, ama üzerindeki gerginlik diğerinin çektiğinin onda biri bile değildi.

"Defol git! Senorita'yı kaybedebileceğini görmüyor musun?"

Midilli ve binicisi platonun kenarının altından görüş alanından geçiyordu ve adam şimdi doğal görünen aceleyi gösterdi. İz kolayca takip edilse de, yeri öndeydi. Üzengiyi
geçerken şöyle dedi:

"Şanslıydık, Senorita, ama hala çok tehlike var."

BÖLÜM XXIII.

Bir şey Martella'nın başını çevirip geriye bakmasına neden oldu.
Sadece
Kaptan Navarro değil, askerlerden ikisi patikanın başına gelmiş ve güçlü ay ışığında belirgin bir şekilde
dikkatle, kaybolan çifti izliyorlardı. Martella kasvetli bir şekilde düşündü:

"Kaptan kafası rahat biri değil, ama artık beni durdurmak için çok geç."

Patikanın biraz aşağısında, derin yaprakların gölgesinde, haberci ve genç kadının gelmesini bekleyen iki adam duruyordu. Kısa olmasına rağmen, zaman Binbaşı Jack Starland'ı son derece zorluyordu. Ay ışığında öne çıkıp, kulaklarını dikip biraz çekingenlik gösteren duran midilliye yaklaştı. Ama binici onu kolayca kontrol etti.

"Merhaba, Jack!"

"Sevgili Warrenia!"

Elini uzatıp küçük eldivenli eli sıktı ve tutuşu sıcak bir şekilde karşılık buldu.

"General Yozarro bir beyefendi olmayı unutmuş gibi görünüyor," dedi.

"Hiçbir zaman beyefendi olmadı; eğer o alçakla karşılaşırsam,
eğer tüm ordusu bakıyorsa, yüzüne tokat atacağım."

"O zaman umarım sen de asla karşılaşmazsın."

Parti hareketsizdi, ancak yine de Kale'ye yeterince yakındı

tedirginliği haklı çıkaracak kadar.

"Nereye gidiyoruz, Jack?"

"Nehre; orada bir teknemiz var, Zalapata'ya yelken açacağız, yat dönene kadar orada kalacağız ve sonra sonsuza dek bu cehennem ülkesine elveda."

"Ve hiç kimse benden daha mutlu olmayacak; peki ya General Yozarro?
Martella bana her dakika Kale'de beklendiğini söyledi."

"İyi arkadaşımızdan daha iyi kimse bilemez, peki ya o?"

"Hangi yolu izlemesi muhtemel, karadan mı yoksa nehirden mi?"

Bu soru Binbaşı Starland'ın aklına gelmemiş gibiydi, o da bir cevap için Martella'ya döndü. "Sanırım topçu teknesine gelip bizim geldiğimiz yere varacak."

"O zaman onunla ve ekibiyle karşılaşma şansımız yüksek?"

"Hiçbir şey daha olası değil; onlara karşı hazırlıklı olmayı unutmamalıyız, çünkü
yakınlarda olabilirler."

"Ne öneriyorsun?"

"Uyarmak için yeterince önceden yürüyeceğim. Onları gördüğümde veya duyduğumda
böyle ıslık çalacağım."

Şöyle bir örnek verdi ve ekledi:

"Bu kulağınıza geldiğinde,
ormana doğru dönmek için acele edeceksiniz."

"Ama uçurumdan aşağı atlamadan dönemeyeceğimiz birçok yer var."

"O zaman bir tane bulana kadar geri koş."

Martella şimdi o kadar derin gölgelenmiş olan patikada yürüyordu ki
hızla görüş alanından kayboldu.

"İzninizle Binbaşı, ben Senorita ve attan biraz önde
kalarak takip edeceğim. Siz önden veya
arkadan, hangisi daha iyi düşünüyorsanız onu alabilirsiniz."

"Ben dizginleri tutacağım. Kale'den tehdit oluşturacak bir tehlike göremiyorum ve kesinlikle ön tarafta iyi korunuyoruz."

Gecikmeye gerek yoktu ve alay, adı geçen düzende hareket etti, rehber o kadar öndeydi ki, ancak aralıklarla
gölgeli formun bir anlığına görülebildiği, ay ışığının kıvrımlı patikayı doldurduğu ve giderek kuzeye doğru Rio Rubio'ya ulaşana kadar
alçalan bir yer. Ana grubu oluşturan üç kişi
konuşmuyordu, çünkü tüm duyuları görme ve duyma duyularına odaklanmıştı. Bayan Starland'ın aklından midillisinin
gönderilmesini teklif etmek geçmişti. Yürüme görevi onun için hiçbir şey değildi ve
hayvan gerçekten bir külfetti, ama onu kullanmaya karşı henüz bir itiraz
görmedi: ondan ayrılma zorunluluğu her an gelebilirdi.

Mırıldanan şelalenin ötesinde, yükselen uçurumun kayalık yüzü boyunca, tropikal ormanda sonsuza dek uçuşan sayısız maymunun kısa bakışlarıyla, gece hayvanlarının uyumsuzluklarıyla, yüzlerce farklı türden rahatsız kuşların çığlıkları ve çığlıklarıyla, yumuşak ay ışığı ve derin gölgeler arasında, arkadaşlarımız yollarını çizdiler, dinleyerek ve karanlığın içine bakarak, umutları yüksek, ama yine de her kalpte bir endişeyle.

Yarı mesafe kat edildiğinde, midilli patikanın dağ duvarının yüzü boyunca aniden eğimli olan çıkıntılı bir kıvrımını
aştı. Binbaşı Starland durakladı ve dizginleri hafifçe bastırarak hayvanı kontrol etti.

"Yol genişlemeden önce biraz mesafe kat edilmesi gerekiyor," dedi; "Umarım oraya vardığımızda Martella'nın işaretini duymayız."

Yüzbaşı Guzman da aynı düşünceyle duraklamıştı. Yirmi adım öndeydi ama konuşmadı.

"Birkaç dakika bekleyelim mi?" diye sordu Bayan Starland.

"Hiçbir işe yaramayacak; geçiş yapılmalı."

"Ama Martella daha uzakta olacak ve bu yardımcı olacak."

"O kadar uzağa gidebilir ki işaretini duyamayız."

Yine de Yüzbaşı Guzman'ın tekrar ilerlediği görülene kadar birkaç dakika hareketsiz kaldılar. Gecikme şanslıydı çünkü patikanın aşağısında yüz metre kadar ileride, üçü birden karşıdaki kayalıklardan yankılanan canlı düdük sesiyle heyecanlandı.

Yüzbaşı Guzman döndü ve koşarak geri geldi.

"Acele et! Kaybedilecek bir an bile yok!"

Yol dardı, ancak uzman bir hayvan dönebilirdi.

"Riske girme!" diye emretti Binbaşı heyecanla; "Elini ver ve in."

"Yapabilirim; beni yalnız bırak."

Tereddüt etmeden, midillinin başını korkunç eğime bakacak şekilde çevirdi ve ona kararlı bir şekilde
konuşarak dizginleri
güçlü bir şekilde çekmeye devam etti.

"Bu delilik! İkiniz de sürükleneceksiniz."

Ama aldırış etmedi. Zeki hayvan kalçalarını
kayalık duvara bastırdı ve dikkatlice dönmeye başladı. Dört toynağı
birbirine yakındı, ön ayakları uçurumun tam kenarındaydı, başının üzerinden uzandığı ve toprağın
parçalanmaya başladığı yerden. Bir toynağın desteği çöktü ve kısmen
yanlara doğru battı. Binbaşı öfkeli bir haykırış attı ve kız kardeşini eyerden
almaya çalıştı. Kız direndi ve bir an bile
mükemmel cesaretini kaybetmedi. At kısmen şahlanarak ikisini de kurtardı ve
ön ayakları havadayken sanki bir pivottaymış gibi döndü ve ayaklarını tekrar sağlam zemine koydu, burnu Kale'ye dönüktü.
Dizginleri çekti ve sertçe konuştu.
Öfkeli subayın peşinden
koştuğu ve Guzman'ın hemen arkasında olduğu patikada dörtnala koşmaya başladı.

"Şimdiye kadar gördüğüm en çılgınca çılgınlıktı, ama aman Tanrım! Ne cesaret!"

Mesafe kısa olmasına rağmen, patikanın zirvesine ulaştıklarında,
Martella onların peşinden koştu.

"Onu gördüm!" dedi heyecanla; "topçu teknesiyle geldi ve yanında birkaç subay var; birkaç dakika içinde geçecekler."

Bayan Starland şimdi kardeşinin elini tuttu ve hafifçe
yere düştü.

"Oldukça ilginçti, Jack: Umarım korkmamışsındır."

"Yüreğim ağzımdaydı; seni teslim ettim; eğer sen geçseydin, bu
senin kendi hatan olurdu."

"Ama ben geçmedim."

Martella dizginleri tuttu, öyle sert çekti ki midillinin başı yatay hale geldi. Bir iki çubuk ve genişleyen patikaya ulaştılar
ve aniden ağaçların ve çalılıkların arasından döndüler.
Bitki örtüsünün çok bol ve yoğun olduğu yerde, biraz mesafe onları patikadan geçen herhangi birinden gizlemeye yetiyordu.

Her zamanki gibi, Martella liderliği ele aldı, at hala isteksizce onu takip ediyordu, diğerleri de etrafında ve arkasındaydı. Aniden hayvan
daha fazla gitmeyi reddetti.

"Sorun ne?" diye sordu Binbaşı.

"Bir şey onu korkutmuş," diye önerdi Yüzbaşı Guzman.

Rehber vahşice tepiniyordu. Sonra durdu ve dizginleri tekrar çekti. At geri çekildi ama biraz daha çekilmesine izin verdi. Hepsi bir duraklama yaşadı, bir araya toplandılar,
biri diğerlerine neredeyse görünmüyordu.

"Ne oldu?" diye sordu Binbaşı, Martella'ya fısıldayarak.

"Önümüzde bir yılan kokusu aldı ve onu ölümüne tepindim."

"Zehirli miydi?" diye sormaya teşvik edildi Amerikalı.

"Bence bir mercan yılanıydı ama büyük değildi."

"Sizi ısırdıysa?"

"Affedersiniz Binbaşı, ısırmadı."

"Yakınımızda başkaları da olabilir."

"Belki; ısırıkları kesin ölümdür; onları ayaklarımızın altında ezmeye hazır olmalıyız - hıst! General Yozarro ve subaylar geliyor."

BÖLÜM XXIV.

Altısı vardı, hepsi güçlü ay ışığında sanki güneş gökyüzündeymiş gibi net bir şekilde ortaya çıkıyordu. General Yozarro'nun tıknaz bedeni öndeydi, yamaçtan yukarı doğru orta hızda yürüyordu.

Görüş alanına girdiği anda Binbaşı Starland, Martella'nın nefesini
tutuyormuş gibi soluklandığını duydu. Sonra Amerikalı, sanki diğeri onu elinden çekmeye çalışıyormuş gibi tüfeğinin üzerinde bir el hissetti.

"Şansım bundan daha iyi olamaz," diye fısıldadı firari.

"Cinayet işlenmesine izin vermeyeceğim; cesur bir adam bunu istemez."

Yerli, silahı tutan sıkı tutuşunu gevşetti ve hepsi karanlıktan sessizce geçip giden alaya baktı. Seyircilerin hiçbiri konuşmadı, ancak her biri Atlamalcan'lar arasındaki huzursuz sohbet seslerini duydu. Kimse, Bayan Starland için
şaşırtıcı olmayan beddualar konusunda Diktatör'den daha cömert olamazdı.

Römorkörün satın alınmasına kadar, General Yozarro genellikle başkenti ile Rest Kalesi arasında at sırtında seyahat ederdi. Ancak şimdi, onu zor bir mil yürümeye zorlasa da, su yolunu tercih ediyordu.

Alayın arkası, saklandıkları yerden nefes nefese izleyen arkadaşlarımızın karşısına geldiğinde, midilli aniden başını kaldırdı ve bir mil öteden duyulabilecek yankılanan bir kişneme sesi çıkardı.

"Bu bir kavga demek!" diye haykırdı Binbaşı, tüfeğini daha sıkı kavrayarak; "Hazır olun, Yüzbaşı ve Martella!"

Dağlar arasında endişe verici çığlık yankılandığı anda, General Yozarro ve arkadaşları durup, karışıklığın olduğu yöne doğru baktılar. Martella krizle başa çıkmak için gereken kaynaklara sahip tek kişiydi. Bir anda atın dizginini başının üzerinden geçirdi, bağı çözdü ve eyeri yere fırlattı. Sonra hayvanın burnunu patikaya doğru çevirerek,
bir ateş karıncasının ısırması gibi kalçasını çimdikledi. Hayvan
bir homurtu ve sıçramayla karşılık verdi ve sonra şaşkınlıkla ona bakan
gruba doğru dörtnala koştu.

Binbaşı ve Yüzbaşı eylemin kurnazlığını yakaladılar.
Atı hiçbir eşyası olmadan sürerek,
yabancıların yaklaşmasıyla rahatsız edildiğinde muhtemelen otları biçen bir başıboş gibi bir izlenim verdi. Yakından incelenmediği sürece dizgin veya eyerin izlerini gösterecek kadar uzun süre binilmemişti, ki bu da olası değildi.

"Gerçeği öğrenebilirler," diye fısıldadı Martella; "hazır olun!"

Hayvan hızını yavaşlattı ve bekleyen
şirete doğru şüpheli bir şekilde burnunu çekerek yürüdü. Subaylardan biri perçemini tutmak için uzandığında başını çevirdi. Hayvan, bir efendiye hizmet etmektense özgürlüğünü tercih etti.

Kaleden bu kadar uzakta, tek başına dolaşması doğal bir şaşkınlık yarattı ve dinleyen arkadaşlar General Yozarro'nun daha uzağa bakmaya değer olabileceğini söylediğini duydular. Bunu yapmak üzereyken fikrini değiştirdi.

"Kaptan Navarro atlarına dikkat etmiyor: Ona
mallarıma daha iyi bakması gerektiğini hatırlatmalıyım."

Bu gözlemle, General liderliği tekrar ele aldı ve neredeyse
anında ekip kayboldu, arkadaşlarımızın büyük rahatlamasına sebep oldu. Martella, onlar görüş alanından çıkana kadar bekledi ve sonra patikaya geri döndü.

İleri keşifçi olarak hareket etmesi için başka bir çağrı yoktu, yine de küçük
şirketin başına geçti. Atı kolayca yakalayıp bunu teklif edebilirdi, ancak Bayan
Starland, içeride uzun süre kaldıktan sonra yürümenin
çok büyük bir rahatlama olduğunu söyleyerek bu iyiliği reddetti. Buna göre midilli kendi haline bırakıldı.

Durum değişmişti. Tehlike arkaya kaydırılmıştı,
ancak bir süre daha tehdit etmesi pek olası değildi. General
Yozarro, Kale'ye ulaşana kadar gerçeği hayal bile etmeyecekti.
Orada, firarinin kurnazlığının
Amerikan Senorita'yı gözetiminden çekip
muhtemelen erişilemez bir yere
getirdiğini hemen öğrenecekti.
_Castillo Descanso_'ya gitmesi bir saatten az sürecekti ve
nehire giden patikadan hızla geri dönmesi için sadece kısa bir zaman gerekecekti.

Bunu yapacak mıydı?

Binbaşı Starland, kız kardeşinin hemen arkasında yürürken kendi kendine bu soruyu sordu. Böyle bir şey o kadar cüretkar bir rezalet olurdu ki
olası görünmüyordu. İki Amerikalı ziyaretçinin huzuruna çıktığında, haklarına bu kadar küstahça bir müdahale için ne gibi bir mazeret sunabilirdi? Şimdiye kadar her ikisine de aşırı bir yaltaklanma göstermiş ve yüksek tonlu bir beyefendi gibi davranmıştı. Doğasının bir parçası gibi görünen o nezaketi nasıl bir kenara atabilir ve yine de onların istedikleri gibi gidip gelmelerini nasıl yasaklayabilirdi?

Şüphesiz Binbaşı, zihninde çizdiği şeyin Diktatör'den korkmaması gerektiğine kendini ikna ederdi, ancak kendini zorlayan en önemli gerçek hariç: Kaçak Martella'nın, kaçakların eşliğindeki varlığı, şimdi kendilerini böyle görmeleri gerekir. Bu, nankörü egemenliğinin en uç sınırlarına kadar takip etmesini ve General Bambos'un yanında barınmasını bir _casus belli_ yapmasını haklı çıkarırdı, özellikle de römorkörün mühendisine bırakılan mesaj iletilmişse. Bu bahaneyle hareket eden Yozarro, adamın yoldaşlarını kendi kontrolü altına alabilecek ve onlara karşı oluşturduğu planları gerçekleştirme fırsatına sahip olacaktı. Tutkusu, donanımının asla büyük olmadığı inceliğini, yargısını ve duyusunu yok etmişti. Gariptir ki, bu tuhaf durumun en olası olasılıklarından biri, dağ patikasını takip ederken ve sonuna yaklaşırken Binbaşı Starland'a çarpana kadar hiç kimsenin dikkatini çekmedi. General Yozarro'nun römorkörü, seleflerinin katamaranının hemen arkasından karaya çıkmış olmalı. Daha küçük tekneyi tanıyacak ve Amerikalı'nın kız kardeşine katılmak için Kale'ye gittiğini, şüphesiz onu götürmek niyetiyle gittiğini anlayacaktı. Katamaranının kullanışlılığını yok etmiş ve böylece kaçakların kaçışını durdurmuş olmalı.

Böyle bir eylemin onun tarafından kesin olarak yapılmış gibi görünmesine rağmen, _Castillo
Descanso_'ya giderkenki davranışlarıyla uyuşmuyordu. Midillinin görüntüsü ona gerçeği söylerdi ve
olduğu yerde bir soruşturma yapacağından emin olurdu. Ama
bu yapılmadı, Atlamalcans'ın sözlerinde veya tavırlarında gerçek durumdan şüphelendiğini gösterecek hiçbir şey yoktu.

"Martella bunların hepsini düşünmüş olmalı, ancak bunu sözle veya hareketle göstermedi."

Hızlıca yürüyerek, kısa bir yokuştan yukarı çıktılar, bir başkasından indiler ve Rio Rubio'ya kısa bir mesafeye ulaştılar. Sonra,
subay ilk kez, patikanın nehrin kendisi gibi ikiye ayrıldığını hatırladı. Bir çatal sağa dönüyordu ve yelkenlinin
güvenli hale getirildiği yere gidiyordu. Martella duraksamadan
burayı çevirdi ve birkaç dakika sonra hepsi nehrin kıyısında duruyordu.

XXV. BÖLÜM.

Tekneleri orada, yoklukları sırasında ziyaret edildiğine dair hiçbir işaret olmadan yuvalanmıştı. Pruvası kıyıya iyice çekilmişti ve yelken bomun üzerinde ve tek direğin dibinde yuvarlanıyordu ve her şey sıkıydı. Martella, teknenin her bir bölümünü aceleyle inceledi,
bunu yapmak için suya girdi ve sonunda sırıtarak şöyle dedi:

"Hiçbiri görmedi."

"Bu beklediğimden daha iyi bir şans. İlahi takdir bize
iyi davrandı, ama _onların_ teknesi nerede, Martella?"

Buharın boşalmasını dinlediler, ama ormandan ve ormandan gelen asla
sessiz olmayan sesler dışında her yer sessizdi.

"Çok uzakta değil; General Yozarro yukarıdaki karaya çıktı ve
diğer patikayı geçip bu patikaya katıldı. Şanslıydı, çünkü dün gece olduğu gibi
buraya gelseydi, teknemizi görmüş olmalıydı. Tekneyi sakatlamış olurdu ve patika boyunca atla karşılaştığında,
yakınlarda olduğumuzu anlardı. Acele etmeye gerek yok ve eğer umursamıyorsanız,
top teknesini ziyaret edeceğim."

"Büyük bir risk almıyor musunuz?"

"Orada sadece mühendis ve iki itfaiyeci var; onlardan korkacak hiçbir şeyim yok."

"İzninizle."

Bitki örtüsü ve yapraklar o kadar karmaşıktı ki, yerli daha kısa mesafeyi almak yerine, patikanın üzerinden çatala doğru geri döndü ve sonra diğerinden nehrin kıyısına indi. Beklediği gibi, römorkörü kıyıya yaslanmış halde buldu.
Odunun bol olduğu ve kömürün neredeyse bilinmediği bir ülkede, ilki yalnızca teknede kullanılıyordu. Ön tarafa her zaman büyük miktarda birikirdi, bazıları en değerli ihracatlardandı ve o kadar sık ​​dokuluydu ki, mineralin kendisi kadar ateşli bir
ısı veriyordu. Yüksek bir buhar basıncı sağlamak yerine, mühendis onun batmasına izin verdi. General Yozarro'nun dönüşü birkaç saatten önce beklenmiyordu ve elde çok fazla reçineli odun olduğu için fırın hızla yakılabilirdi. Buharın ılımlı olmasına izin vermek her açıdan bir tasarruftu, bu da arkadaşlarımızın otuz roddan daha az uzaklıkta uyuyan tekneden
hiçbir şey duymamalarını açıklıyor.

Martella'nın güvenine rağmen, girişiminin tamamen risksiz olmadığını biliyordu ve mürettebatla olan yoldaşlığı göz önüne alındığında, firariyi ona teslim ederek Diktatörün iyi niyetini kazanmaya çalışmaları pek de olası değildi. Gemide mühendis ve itfaiyecilerin dışında başkaları da varsa, kendini onlara emanet etmek son derece tedbirsizce olurdu. Bu nedenle keşif yapmak için hatırı sayılır bir zaman harcadı.

Gizlice oradan oraya hareket ederek ve gölgelerden dışarı bakarak,
çok geçmeden ön taraftaki küpeştede oturan bir adamın şeklini seçti,
şüphesiz serinlik arıyordu. Sigara içiyordu ve
görünüşündeki bir şey o kadar tanıdıktı ki, firari,
temkinli bir sesle seslendi:

"Valentin, sen misin?"

Adam etrafına keskin bir şekilde baktı ve sigarayı dudaklarının arasından çıkardı.

"Martella!" diye aynı dikkatli sesle cevapladı.

"Teknede başka kim var?"

"Sadece Juarez ve Dominguez."

İki itfaiyecinin adını anmıştı.

"Sigara içmeye katılmam güvenli mi?"

"Sadece kısa bir süreliğine."

Martella ay ışığında dışarı çıktı, tekneyi kıyıya bağlayan tahtaya yavaşça tırmandı ve eski tanıdığının yanına oturup bir sigara yaktı. Birkaç dakika konuştular, sanki aralarına hiç bulut girmemiş gibi, sonra ziyaretçi mühendisin uyarısını dikkate alarak ona veda etti ve yokluğundan dolayı sabırsızlanmaya başlayan arkadaşlarının yanına geri döndü.

Binbaşı Starland ve diğerleri firarinin neşeli olduğunu fark ettiler, ancak kimse bunun neden böyle olduğunu anlayamadı.

"Düşündüğüm gibi," dedi Martella; "topçu teknesi General Yozarro'yu ve Kale'ye giden subayları karaya çıkardı."

"Bunu daha önce biliyorduk."

"Ve teknemizin bu kadar yakınlarda olduğunu hayal bile etmemişti. Eğer bilseydi her şey
farklı olurdu."

"Şunu da ekleyebilirim, Martella, bu bilgi bizim için yeni değil."

"Ama bazı şeyler yeni. Teknede sadece mühendis
ve iki itfaiyeci var. Bu konuda hiçbir sorun olmayacak."

"Ne hakkında sorun?"

"Tekneyi ele geçirmek; mürettebat hiçbir direniş göstermeyecek, çünkü
onların herhangi bir mücadeleye girmeleri amaçlanmamıştır. Eğer girerlerse, onları
kolayca yenebiliriz."

"Yani General Yozarro'nun o eski römorkörünü ele geçirmek için bir planın var mı?
Bu konuda ne düşünüyorsun, Kaptan?"

"Martella'nın dediği gibi, çok az sorunla yapılabilir. O yokken
ben de aynı şeyi düşünüyordum. General Yozarro'ya oynanacak
güzel bir oyun olurdu."

"Ve yardım etmekten memnuniyet duyarım, ama işe yaramaz."

"Neden olmasın?"

"General Yozarro'nun söylediklerine rağmen, iki cumhuriyet savaşta değil.
Eğer savaşsalardı, ele geçirme servetinizi artırırdı. Şu anki haliyle, sizin yıkımınızı getirirdi. General Bambos sadece eylemi reddetmekle
kalmaz, aynı zamanda sizi suçtan dolayı cezalandırmakla da yükümlü olurdu."

"Düşünüyordum," dedi Martella, "Belki de Binbaşı sorumluluğu almaya
isteyebilirdi."

"Cazibenin güçlü olduğunu kabul ediyorum ve Bayan Starland'ın çıkarları tehlikede olmasaydı, hiçbir şey beni o hırıltılı römorkörü yakalayıp batırmaktan daha çok memnun etmezdi, ancak bu onun için tatsız sonuçlar doğurabilir ve bu nedenle düşünülmemelidir."

Yüzbaşı Guzman bu sözlerin akıllıca olduğunu söyledi ve Martella, canını sıksa da durumu isteksizce kabul etmek zorunda kaldı. Teknenin yelkeni çekildi, Bayan Starland'a kıçta bir koltuk verildi ve
adamlar tekneyi daha derin sulara itmek için birleştiler.

"Rüzgar az," diye gözlemledi Kaptan, "ama elverişli ve
gün doğumundan hemen sonra Zalapata'da olmalıyız."

İki yerli pruvaya yerleşti ve Binbaşı her zamanki gibi dümeni devraldı, böylece kız kardeşine yaklaştı.
Ağaçlıklı kıyı, katamaran teknesini öyle bir örtüyordu ki Martella tekneyi
akıntıya doğru itmek için bir sırık aldı. Kısa süre sonra, yelkene yeterince kuvvet
verdi ve ilerlemeye başladılar ve nehrin ortasına doğru yavaşça ilerlediler. Martella sırığı bıraktı ve oturdu,
hâlâ sırıtıyordu.

"Binbaşı, sizin için sevindirici haberlerim var," diye kıkırdadı.

"Dinliyorum."

"Mühendis mesajımı General Yozarro'ya iletti."

"İyi ki öyle! Sizinle onun karşılaşmamış olması sizin için büyük şans."

"Onun için benim için olduğundan daha büyük şans," önemli bir yorumdu. BÖLÜM XXVI

Yelkenli tekne yavaşça nehrin ortasına doğru ilerledi, esinti o kadar hafifti ki pruvada sadece hafif bir dalgalanma duyuluyordu ve tekne dümenine neredeyse hiç cevap vermiyordu. Binbaşı Starland, esintinin uygun olmadığını fark etmişti ve kuzey kıyısına doğru
gitmek zorunda kalmıştı. Yaklaştı ve hızı belirgin şekilde artıran
esintinin tazelenmesiyle neşelendi.

"Bu hızla," dedi kız kardeşi, "Zalapatata'ya yarın iyice ilerleyene kadar ulaşamayacağız."

"Önemli değil, çünkü acele etmeye gerek yok."

"Ya General Yozarro döndüğünde bizi takip ederse?"

"İmkansız değil; bu kadar yavaş seyreden bir tekneyi elden geçirmesi kolay olacaktır, ancak bize zarar vermeye cesaret edemez. Biz özgür doğmuş Amerikalılar değil miyiz ve hükümetimiz böyle bir suçu hemen cezalandırmayacak mı?"

"Güney Amerikalı'nın bir aptal olduğunu unutmamalısın, çünkü aptal olmasaydı, Kale'den ayrılmamı yasaklamaya cesaret edemezdi."

"Önümüzde uzun bir yelken varken, neden senin uyuman için bir kanepe ayarlamama izin vermiyorsun?"

"Uyu! Sanki böyle bir zamanda uyuyabilirmişim gibi! Dün akşam hapisteyken ihtiyacım olan her şeye sahiptim."

Kaptan Guzman ve Martella'nın pruvada, kıçtakilere bakan
oturdukları hatırlanacaktır. Böylece ay ışığının aydınlattığı nehir
açıkça görülebiliyordu ve römorkörün kasvetli, hareketsiz şekli güney kıyısına yaslandığı yerden seçilebiliyordu. Firari, Kaptan'a alçak sesle konuşurken, subayın bakışlarını arkaya çevirmesine neden olan bir ünlem
di.

Eski itfaiyecinin gördüğü şey, bacadan dışarı doğru düşmeye başlayan yoğun buharla karışan bir dizi kıvılcımdı. Bir sonraki anda ikisi de teknenin nehre doğru gittiğini gördüler.

"General Yozarro ve subayları geri döndü!" diye seslendi Martella;
"itfaiyeciler fırını odunla dolduruyor; bizi takip etmek istiyorlar!"

Jack Starland ve kız kardeşi arkalarına baktılar. Atlamalcan gerçeği
söylemişti. Grubun Kale'ye gidip geri dönmesi için zaman çok kısa görünüyordu. Aslında, bunu yapmaları
imkansızdı, ancak hepsinin
römorkta olduğundan şüphe edilemezdi. Açıklama anında Martella'nın aklına geldi.

"Kaptan Navarro, biz ayrıldıktan bir süre sonra gerçeği anladı ve
bizi tekrar Kale'ye götürmek için acele etti. Belki de ona bir haber ulaşmıştır ya da kendi hissiyatı ona benim numaramı söylemiştir. Generalle yolda
karşılaştı."

Gerçek şüphesiz böyleydi. Arkadaşlarımız böyle bir şeyden şüphelenmiş olsalardı, değerli dakikaları
bu şekilde
harcamazlardı.

Bu arada, römorkörün fırınına atılan reçineli odun işini yapıyordu. Tek bacadan bulanık buhar dökülüyordu, sağa sola savrulan ve tıslayarak suya düşen kızıl kıvılcımlarla serpilmişti. Ay ışığında, pruvadaki karlı bir
çamur, römorkörün hızla artan bir hızla ilerlediğini gösteriyordu. Saatte on iki mil yol alabilen gemi, elinden gelenin en iyisini yapıyordu ve yelkenliyi ele ele getiriyordu.

Kaçaklara ne yapacaklarına karar vermeleri için sadece birkaç dakika verildi. Hemen bir yarış umutsuzdu, çünkü artık sekizde bir milden daha uzakta olmayan takipçinin çok kısa bir
zamanda onları yakalayacağından emindi.

"General Yozarro'nun bizimle gelmesine meyilliyim," dedi Binbaşı; "Onun bana veya Bayan Starland'a sarkıntılık etmesinden korkmuyorum ve
kendisi için söyleyeceklerini duymayı oldukça merak ediyorum. Biz kendi
teknemizdeyiz, ya da en azından onun teknesinde değiliz ve Atlamalcan Cumhuriyeti'ne karşı hiçbir suç işlemedik, bu isim ne anlama gelirse gelsin."

"Böyle bir şeyi bir an bile düşünmemelisin," dedi kız kardeşi büyük bir samimiyetle.

"Neden olmasın? Ondan mı korkuyorsun?"

"Hayır; ama bize bu kadar sadakatle hizmet eden Martella'dan intikamını alacak."

"Aman Tanrım! Bunu hiç düşünmemiştim; ve Martella'ya yardım ettiği için
Kaptan Guzman'a karşı da aynı şekilde acımasız olacak. "

"Ve _seninle_ onun yolunu kestiğin için."

"Benimle! Onunla bir buluşmayı özlüyorum; ama, Kaptan," diye ekledi Amerikalı, sesini yükselterek; "General Yozarro bize yetiştiğinde sizin ve Martella'nın gemide olması uygun olmaz."

"Sanırım haklısın," diye yanıtladı Kaptan; "General ve ben birbirimizi hiç sevmedik ve hatta General Bambos bile bir Atlamalcan'ın donanmasından kaçmasına yardım ettiğim için beni vurmaya
çalışırsa buna şiddetle karşı çıkmaz."

Martella hiçbir şey söylemedi, ancak durumu ondan daha iyi anlayan kimse yoktu.

"Ben tekneyi güney kıyısına doğru yönlendireceğim, siz ikiniz orada başınızın çaresine bakabilirsiniz."

"Korkarım oraya ulaşmak için zamanınız olmayacak."

"Yapılmalı!"

Amerikalı dümeni sertçe çevirmişti ve tekne kıyıya doğru çapraz olarak hızla gidiyordu. Rotanın değişmesi ona daha iyi bir
rüzgar sağladı, ancak römorkör o kadar hızlı geliyordu ki kaçakları
önlemek zorundaymış gibi görünüyordu. Tam buhar verilmişti ve korkmuş arkadaşlarımız geriye baktıklarında, pruvada yuvarlanan köpüğü, arkaya doğru yelpaze gibi akan yayılan dalgayı ve önde toplanan karanlık figürleri gördüler, aralarında mühendisin daha iyi hıza ulaşamadığı için ona küfür eden General Yozarro'nun şeklini seçtiklerine inanmak kolaydı.

"Eğer başaramazsak," dedi Martella Kaptan'a, "üzerinden atlayıp
yüzmeliyiz."

"Şu an gittiğimizden daha hızlı yüzemeyiz ve su
düşmanlarla
dolu."

"Hiçbiri Yozarro kadar tehlikeli değil; en azından ben deneyeceğim; kendimi
yavaşça geçirebilir ve o kadar uzun bir dalış yapabilirim ki belki beni
fark etmez."

"Birkaç dakika bekle, Martella, çünkü planını beğenmedim."

Kısa aralık soruyu çözdü. Yelkenli, takipçi onları
önlemek için araya girmeden önce karaya değebilirdi.
Martella şansını diğerleriyle denemeye karar verdi.

Römorkör artık o kadar yakındı ki Yozarro bağırdı:

"Dur yoksa seni sudan uçururuz!"

"Vur ve asıl!" diye bağırdı Binbaşı Jack; "Eğer bir
Amerikan vatandaşına ateş edersen, bir cumhuriyetin verdiği rahatsızlık yeryüzünden silinir."

"Yanında bir firari var; teslim olmasını istiyorum."

General Yozarro'nun kurnazlığı burada parlıyordu. Eğer bir Amerikalı, bir firariyi kaçırdığı için Atlamalcan sularında ateş
edilirse, vatandaşımız bundan pek memnun olmazdı.
Binbaşı Starland tereddüt etmeden bağırdı:

"Adamı yakaladık; gel ve al!"

BÖLÜM XXVII.

General Yozarro'nun kızgın öfkesi kontrol edilemez bir aleve dönüştü ve avın onun eline geçtiğinde uçup gitmesine izin veren bir hata yaptı. Herkesin şaşkınlığına rağmen, yelkenliye ateş
etmesi için anında emir verdi. Subaylar itiraz etti, ancak
Diktatör dizginlenemezdi. Üst güverteden aceleyle aşağı indi
ve iki denizciye küçük teknenin önündeki topu çevirmelerini emretti. Bunu daha iyi başarmak için, Kaptana hızını düşürmesini, böylece topçuların nişanını dağıtmamasını söyledi.

Bir iki dakika boyunca Binbaşı Starland duyduklarına inanamadı,
ama çekicideki hareketler, daha büyük teknedeki öfkeli yaratığın korkunç amacı konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. Dümeni sabit tutarak ve küçük teknenin başını kıyıya doğru tutarak,
Binbaşı kız kardeşine şöyle dedi:

"Bize çarparlarsa, bu kazara olacak; başını eğsen iyi olur."

Kız kardeşi hemen itaat etti ve kendisi de olabildiğince küçük bir hedef sunmak için öne doğru eğildi. Kaptan Guzman ve Martella hareketsiz oturdular, çekicinin üzerlerine doğru hızla inmesini ve erişebilecekleri
anda kıyıya atlamaya hazır olmasını izlediler.

Öfkesinin yoğunluğuyla titreyen General Yozarro, namlusu küçük tekneye doğrultulmuş altı librelik topun arkasında ve yanında duruyordu. Doğru an geldiğinde gözüyle ölçtü ve halatı çekti. Namludan bir duman ve alev fışkırdı ve bom nehrin üzerinden geçti ve katı füze görevi için hızla ilerlerken kıyıdan yankılandı. İki tekneyi birbirinden yüz metreden biraz daha fazla bir mesafe ayırmıştı ki,
patlama geldi. General Yozarro, feda ettiği hayatları umursamadan diğer tekneyi batırmayı hedeflemişti. Belki de ve muhtemelen
en iyi nişanı aldığı için, topun tekneyi yirmi fit ıskalayıp zararsız bir şekilde ormanın ötesine çarpmasıydı.

Römorkun hızının düşmesinden kaynaklanan gecikme, arkadaşlarımıza hemen kullanmaları için bir şans verdi. Teknenin rotasında en ufak bir değişiklik yapılmamıştı, bir sonraki an pruvası kıyıya
sertçe çarptı ve Kaptan Guzman ile Martella dışarı fırladılar.
Ancak kaçmak yerine, küpeşteyi yakaladılar ve pruvayı kıyıya çekmek için
çektiler.

Kız kardeşinin elini tutan Binbaşı Starland onların peşinden koştu.
Teknenin kat edecekleri mesafe vardı, ancak hemen gittiler ve
karadaki arkadaşlarına katıldılar.

"Neden oyalanıyorsun?" öfkeyle bağırdı; "bir dakika daha beklersen,
alınacaksın! Defol git!"

"Bizim için endişelenme," Martella'nın sert cevabıydı; "Senorita'ya bak, biz de kendimize bakarız."

Herkesin aklındaki en büyük korku, General Yozarro'nun arka silahı
ateşlemesiydi. Silahı ateşlemesi birkaç dakika sürecekti ve ne kendisi ne de adamları nasıl nişan alacaklarını bilmeseler de, bir kaza
zararla sonuçlanabilirdi. Geçen saniyelerin ölçülemez bir değeri vardı.

Ancak, römorkör yön değiştirmeden önce, kabadayıya bir akıl ışığı geldi.
Çılgın bir şey yapmıştı, ama kötü sonuçlar olmadan, takdiri ilahi bir şekilde. Suçu tekrarlaması ona göre olmazdı.
Şüphesiz iddia etmek istediği gibi, ilk atışın daha küçük tekneleri getirmek için bir uyarı olarak yapıldığını iddia edebilirdi, ancak
hayatı boyunca yok etmek ve öldürmek için daha fazla çaba sarf etmemişti.

Kaptana karaya doğru yönelmesini bağırdı ve subay bunu deneyimden doğan bir beceriyle yaptı. Dönüp giderken, küçük tekneyi parçalamayı
az farkla kaçırdı.

Şimdi, bu hayatta varsayılandan daha sık gerçekleşen tesadüflerden biri sayesinde, katamaran, iç kısımlara giden
açıkça işaretlenmiş bir patikanın girişinde kıyıya değmişti. Bu tamamen şanstı
ya da takdiri ilahiydi, çünkü Martella bile nehre doğru kıvrılan birçok patikadan biri olan bu patikadan habersizdi. Arkadaşları ve kendisi için hemen bir saklanma yeri bulmaktan başka bir şey düşünmeden ormana dalmak niyetindeydi, o patikaya
rastladığında. İçgüdüsüne yenik düşerek gerçeği söyledi ve diğerlerine onu takip etmelerini söyledi, hafif yokuşu hızla tırmanırken.

Ancak birkaç adım attığında bunun asla işe yaramayacağını anladı, çünkü takipçileri hemen arkalarında olacaktı. Aniden durdu.

"Dönmeliyiz," dedi, "ve onların bizi geçmesine izin vermeliyiz."

"Bunu yapmayabilirler," diye önerdi Starland.

"Bizi nerede arayacaklarını bilemeyecekler."

Tehdit edebilecek tehlikeleri umursamadan, keçeleşmiş bitki örtüsünün arasında bir rota seçmeye başladı. Bayan Starland sonra gitti, sonra kardeşi ve sonra da Kaptan Guzman. Yirmi fitten fazla ilerlemediler, Martella'nın fısıldadığı bir söz üzerine hepsi durdu ve akşamın erken saatlerinde yaptıkları gibi takipçilerinin geçmesini beklediler. Ancak bu durumda yol o kadar gizliydi ki hiçbir şey görülemiyordu ve arkadaşlarımız tamamen işitme duyularına güveniyorlardı.

İki grubun karaya çıkması arasında on dakikadan az bir süre geçti.
General Yozarro kıyıya ilk ayak basan kişiydi ve patikayı fark ederek, diğerleri de peşinden koşarken, dörtnala koşmaya başladı.
Ayak sesleri, tek bir gölgeli şekil bile göremeyen çömelmiş kaçaklar tarafından duyuldu.

"Bunu ne kadar sürdürecekler?" diye sordu Binbaşı Starland, sonuncusu geçtikten sonra.

"Çok uzun değil," diye cevapladı Kaptan Guzman; "Senorita'nın hızlı gidemeyeceğini ve eğer iz sürersek, hemen bizimle gelmeleri gerektiğini biliyorlar."

"Bizi geçemezlerse, bundan sonra ne yapacaklar?"

Karanlık olmasaydı, Kaptan'ın omuzlarını silktiği görülürdü. Konuşan firarinin kendisiydi:

"Beklemekten başka yapabilecekleri bir şey yok."

"Martella, römorkörü ele geçirmek için sana katılmaya hazırım."

"_Esta buena! Esta buena!_" diye fısıldadı sevinçli adam; "Daha fazla risk olması fark etmez, çünkü kaç tane bıraktıklarını bilmiyoruz."

"Riski göze al! Önden git!"

Martella, hevesiyle ormanda hızla ilerlemenin sesini gizlemeye hiç zahmet etmedi ve bir sonraki anda tekrar patikaya çıktılar. Binbaşı, kız kardeşine, Yüzbaşı'nın tam önünde, arkada kalmasını söylemişti. Sert bir çatışma çıkması muhtemeldi ve o, bundan uzak durmalıydı.

"Biz gemiye bindiğimizde, ben seni çağırana kadar kıyıda kal."

Söyleneni yapacağına söz verdi ve üç adam, başları öne eğik bir şekilde, hızla patikaya doğru yürüdüler, kız da onlarla aynı hızda ilerliyordu. Kısa mesafe hızla aşıldı ve üçü
nehrin kenarında, tam gölgenin içinde bir araya geldiler.

"Kaptan dümenci evinde," diye fısıldadı Martella,
kendisini oturtan bir adamın figürünü işaret ederek; "ama mühendis ve itfaiyecilerden başka kimse olduğunu sanmıyorum."

"Kaptanı bana bırakın," dedi Amerikalı, ay ışığına
atılıp, iki arkadaşının peşinde, iskele tahtasına doğru yol gösterdi.
Sol elinde tüfeği, sağ elinde ise tabancası vardı.

BÖLÜM XXVIII.

General Yozarro aceleyle römorkörü sabitleme emri
vermemişti, ayrıca buna gerek de yoktu. Su, teknenin kıyıya yaslanmasına izin verecek kadar derindi,
burada pervanenin hafifçe dönmesiyle tutuluyordu. Birkaç güçlü dönüşle,
pruva kıyıya saplanacak veya tekneyi dümenin doğru yönünde nehre
götürecekti.

Her iki elinde birer silahla güverte tahtasının üzerinden koşarak, Binbaşı
Starland üst güverteye çıkan birkaç basamağı atladı. Teknenin
Kaptanı dümenci kulübesinde oturmuş, beklerken sakince bir
sigara içiyordu. Bakışları dalgın bir şekilde nehre doğru çevrilmişti, davetsiz misafirden hiçbir şey göremedi veya ayak seslerini duysa bile,
rahatsız olmamıştı. Atletik Amerikalı
ilerleyip dümenci kulübesinin penceresinden bir tabanca
soktuğunda uyandı.

"Sana söylediğimi yaparsan sana zarar gelmez; farklı bir şey yapmaya çalışırsan beynini
patlatırım!"

İspanyolca söylenen bu sözler yerindeydi. Bunlar olmasa, subayın
hareketi ne demek istediğini açıkça ortaya koyardı. Yüzbaşı
tüm vatandaşlarından daha havalı ve cesurdu. Kıpırdamadı, ama
diğerinin yüzüne bakarak sigarasını çıkardı ve şöyle dedi:

"Sizinle nasıl ilgilenebileceğimi öğrenmekten memnuniyet duyarım, Senor."

"Birazdan öğreneceksiniz; şu anda sigara içmeye devam edin ve
emirler için hazır olun."

Eğildi ve bembeyaz dişlerini gösteren bir gülümsemeyle cevap verdi:

"Söylediğinizi yapmaktan mutluluk duyarım."

"Silahlı mısınız?"

"Ben bu teknenin Kaptanıyım; General Yozarro başka bir göreve katılmama izin vermiyor; üzerimde silah yok; beni aramayı mı tercih edersiniz?"

"Sözünüzü kabul ediyorum."

Binbaşı Guzman ve Martella'yı aramak için döndü. Sesler teknede olduklarını gösteriyordu.

[İllüstrasyon: "CESUR BİR YAKALAMA."]

"Warrenia," diye seslendi, "gemiye gel!"

Dikkatliydi ve tahtaya hızla tırmandı.

"Şimdi, Kaptan, nehre doğru buharla ilerleyin."

"Affedersiniz, iskele tahtasının içeri çekilmesini istemiyor musunuz?"

"Zamanımız yok; beklemeyin."

Kaptan ayaktaydı, bir eli dümenin bir teline dayanıyordu,
diğeri ise yukarı doğru iki kez çekildiğinde mühendisin tekneyi geri çekmesi emrini veren kavisli pirinç parçasını tutuyordu. Binbaşı
Starland, aşağıda işlerin nasıl gittiğini bilmediği için biraz endişeyle dinliyordu. Ancak, yanıt her şeyin yolunda olduğunu gösteriyordu, çünkü neredeyse o anda pervane dönmeye başladı ve
tekne yavaşça geri çekildi, iskele tahtasının eğri çekildikten sonra
bir şapırtıyla suya düşmesine izin verdi. Liderlerinin amacını bilen Guzman ve Martella, 
makinist Valentin Herrera'nın uyukladığı
makine dairesine aceleyle girmişlerdi. Yer boğucu derecede sıcaktı ve aşağıda, itfaiyeciler uyuyordu, buna o kadar alışmışlardı ki, tophet'in içinde bile uyuyabilirlerdi.

Bir an şaşkınlık yaşandı, ancak ziyaretçilerin, teknenin ele geçirildiğini ve hayatlarının değişen koşulları hemen kabul etmelerine bağlı olduğunu adamlara anlatmaları uzun sürmedi.

"Yanında kaç kişi var?" diye sordu mühendis, eski itfaiyecisini o kadar iyi tanıyordu ki, ondan kişisel olarak pek korkmuyordu.

"Hepinizi merhametimize bırakmaya yetecek kadar."

"Kaptan Ortega'nın dümen odasında olduğunu biliyorsun."

"Binbaşı Starland onunla ilgilendi."

"Püskürtme tabancası sesi duymadım."

"Kaptan akıllı bir adam ve teslim oldu; Valentin, General Yozarro'yu eskisinden daha fazla kızdırmak istiyorum," diye ekledi Martella sırıtarak.

"Ona mesajınızı verdiğimden beri olduğundan daha fazla kızamaz; ama durumu kabul ediyorum. Adamlarını, savaşacakları hiçbir silah bırakmadığında, aşırı güçlendiklerinden dolayı kınayamaz.
İtfaiyeciler veya ben için endişelenmenize gerek yok--"

Tam o sırada, yukarıdaki pilot kabinindeki değişime yanıt olarak gong şakladı.

"Bu geri dön demek."

"Beklemem, Valentin; liderimiz _el Americano_ sabırsız,
ve taşıdığı tabancayı hemen kullanıyor."

"Emirlere uymak benim görevim," diye yorumladı mühendis, bir kez daha sırıtarak, makineyi daldırıp sallamak için gerekli krank ve kolları kaydırırken. Uykulu itfaiyeciler başlarının üstünde olup bitenlere pek aldırış etmediler ve
odunları ocağa
attılar.

"Zalapata'ya gitmek istiyorum," Binbaşı Starland, römorkörün
Kaptanına açıkladı; "General Yozarro dün gece kız kardeşimi oraya götürmek için yola çıktı, ancak fikrini değiştirmiş gibi görünüyor, çünkü onu
sadece yarı yolda getirdi. Şimdi yolculuğu tamamlayacağız."

"En yüksek hızda, Senor?"

Amerikalı bu sorunun önemini kavrayamadı, ancak
kazara en iyi cevabı verdi.

"Acele etmeye gerek yok; oraya gün doğumundan hemen sonra
varabileceğiz; ne kadar hızlı gideceğimizi biliyorsunuz; anlaşıldı mı?"

"Kesinlikle, Senor."

Kendini geminin ustası hisseden Starland, kız kardeşini görmek için Kaptan'ın kamarasına geri döndü, kız kardeşini bir önceki akşam onun ve Senorita Estacardo'nun
oturduğu yerde otururken buldu. Bu tür tekneler yolcu taşımak için tasarlanmasa da, gerekli ekipmanın dışında, General Yozarro küçük bölmenin donatılmasını ve misafirlerin eğlenmesi için uygun şekilde döşenmesini sağlamıştı. Başının üstünde sallanan lamba yanıyordu ve şişeler, bardaklar ve sigara parçaları Diktatör ve arkadaşlarının Atlamalco'dan gelirken
çoğu zaman nasıl harcadıklarını gösteriyordu.

Bayan Starland telaşlı ve gergindi, ancak kardeşinin soğukkanlılığı onu fazlasıyla rahatlattı.

"Bu, o haylaza yaptığımız akıllıca bir oyundu," dedi gülümseyerek.

"Tekneyle ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Sizi Zalapata'ya götüreceğim; batırırsam ona iyi gelir, ancak Bambos'a teslim edeceğim, istediği gibi saklayacak veya yok edecek--"

Konuşmak üzereydi ki, bağrışlar ve çağrılar ikisinin de
dışarı acele etmesine neden oldu. Beklendiği gibi, General Yozarro ve ekibi
hızla geri dönmüş ve nehrin kenarında durmuşlardı, Başkan
Yüzbaşı Ortega'ya hemen dönmesi için emirler veriyordu.
Kaptan evinin yanında duran Binbaşı, diğerinin adına cevap verme zevkini kendine saklayamazdı.

"Yüzbaşı benim emrim altında; sana itaat edemez."

"O benim teknem!" diye haykırdı General Yozarro; "Hemen geri dön yoksa
hırsızlığının sonuçlarına katlanacaksın."

"Sonuçlarına katlanacağım, ama onu sadece kısa bir süreliğine ödünç alacağım; Bayan Starland'ı Zalapata'ya
götüremedin ve ben kendim yapacağım; geride bıraktığımız küçük tekneyi senin emrine veriyorum. "

"Suçunuzu hükümetinize bildireceğim," diye bağırdı Diktatör, söyleyecek daha iyi bir şey olmadığı için.

"Memnun olurum; belki de bunu Lahey Mahkemesi'ne
sunmak daha iyi olur. Tüm dünya, korkak bir alçağın kendisini Atlamalcan Cumhuriyeti Başkanı olarak adlandırmasının ne olduğunu öğrenmekle ilgilenecektir."

BÖLÜM XXIX.

General Yozarro'nun kendisini bu duruma uygun görmemiş olması oldukça muhtemeldir, çünkü başka bir şey söylemedi. Arkadaşlarının önünde dikildiği açıkça görülebiliyordu, arkadaşlarının bir şeylerle meşgul olduğunu fark etti.
Katlı teknenin yelkenini çekiyorlardı ve kıyıdan itilirken tüm grup tekneye
çıktı. Ağırlıkları tekneyi
alçalttı, ancak onları güvenli bir şekilde yüzdürdü ve daha küçük tekne, bir lokomotifi kovalayan bir el arabası gibi daha büyük tekneyi takip etmeye başladı.

Daha önce olduğu gibi, römorkörün önemli ölçüde yavaşlamış olmasına rağmen hızları arasında hiçbir karşılaştırma yoktu. Binbaşı Starland, Kaptan'a göreceli konumlarını korumasını emretti. Kabadayı Diktatör'e duyduğu küçümseme o kadar derindi ki, ona.

Ateş odasındaki adamlar kendilerine gönderilen emirlere uymaktan başka seçenekleri olmadığını biliyorlardı. Onlara hiçbir sorumluluk yüklenemezdi ve Amerikalı herhangi bir itaatsizlik veya ihanette korkunç bir ceza verirdi.

Guzman ve Martella, Binbaşı Starland'ın Yüzbaşı Ortega ile görüştüğü üst güverteye geldiler.

"Keşke," dedi Binbaşı, Yüzbaşının duyamayacağı kadar alçak sesle konuşarak, "oradaki teknede kaç kişi olduğunu öğrenseydiniz. Sanırım altı."

Üçü incelemeye birkaç dakika ayırdılar ve tahmin edilenden fazla olan yedi kişi olduğunu kabul ettiler.

"Ve hepsi ağır silahlı, bazıları tabancalı, bazıları kılıçlı; eğer
yanımıza gelirlerse, bize oldukça iyi bir dövüş sağlayabilirler."

Yüzbaşı Guzman, şunları söylemeyi kendine görev edindi:

"General Yozarro ve Yüzbaşı Sepulveda -eğer oradaysa- Atlamalcan ordusundaki en büyük korkaklar, ancak diğerleri savaşçı. Kaplan kedilerinden daha kötü olan üç tanesini tanıyorum. Bize saldırmak için bir fırsat arıyorlar."

"Ve buna sahip olmalılar, ancak iki nedenden dolayı: Kız kardeşim için çok büyük bir sınav olacak. Arkamızdaki tehlike dışında onları alt edebilirdik."

İkisi de Amerikalıya meraklı gözlerle baktı.

"Direksiyondaki o Yüzbaşı en cesur adamlardan biri.
General Yozarro'ya bağlı veya en azından onu korkutuyor; ona bir darbe indirme şansı yakaladığı anda, kendisi için ne kadar risk olursa olsun, sert vuracaktır."

"Hiç silah taşımıyor; hiçbir şansı yok."

"Silahı nerede bulabileceğini biliyor olabilir; eğer bize arkadan saldırırsa, biz sınır muhafızlarını püskürtürken -ki eminim öyle yapacaktır- oyun biter. Bu yüzden ona aramızdaki mesafeyi korumasını emrettim. Bir süre sonra onlardan uzaklaşacağız."

Kaptan Ortega'ya ilişkin tedirginliği giderecek bir şey yoktu.
Starland dümenci evine doğru ağır ağır yürüdü ve varsayılan bir dikkatsizlikle adamı gizlice gözetlemeye devam etti. Davranışlarında şüpheli hiçbir şey göremiyordu. Sigarasını fırlatmıştı ve
iki eli de dümenin tellerindeydi, ki bu teller zaman zaman sebep ortaya çıktıkça hafifçe kayıyordu. Dikkatle ileriye baktı, çünkü
çatallanan nehrin bizim Mississippi'miz gibi tehlikeli yerleri vardır ve akıntısında bu kadar büyük bir tekneyi yönlendiren birinin aklını başına toplaması gerekir. Ay ışığı geniş derenin güzel bir görüntüsünü veriyordu
ve Kaptan başka hiçbir şeye ilgi duymuyor gibiydi.

"Yaramazlık yapıp yapmadığını bilmiyorum," diye düşündü Amerikalı; "eğer yapıyorsa, çok kurnazdır. Bana yalan söylemeye çalışsın
ve onu vurmaktan bir an bile çekinmem."

Binbaşı, doğrudan arkada sürüklenmek yerine, römorkör ile güney kıyısı arasında yaklaşık yarı yolda ve arkaya doğru yaklaşık iki yüz yarda uzaklıkta paralel bir rota izleyen diğer tekneye baktı. Bu kadar çok adamla dolu olan tekne, çamurlu Rio Rubio'da yüzen alacalı bir bukete benziyordu.

General Yozarro'nun, doğası gereği umutsuz olan bir takibi sürdürmesi, Binbaşı Starland'ı endişelendiriyordu. Diktatör, römorkörün Kaptanı'nın kendi lehine bir hamle yapmasına güveniyor olmalıydı, bu da ilkini rotasında tutuyordu ve ikincisi zamanını bekliyordu. Çok çalışan Amerikalı, bu yönde en ufak bir başarı vaat eden hiçbir plan
düşünemiyordu, ancak yine de bir şeylerin
yürüdüğüne ve bunun ancak kendi uyanıklığıyla engellenebileceğine ikna olmuştu.

Bu rahatsız edici ruh hali içinde, üst güverteden aşağı indi
ve iki arkadaşını takip etti, orada topun yanındaki odun yığınına yaslanmışlardı. İkisi de sigara içiyor ve ara sıra
başlarını ve omuzlarını
gördükleri adamdan endişe duyuyormuş gibi, pilot evine bakıyorlardı. Tekrar sigara içmeye başlamıştı ve sigarasının ucu ay ışığında parlıyordu.

Üçlü birkaç dakika konuşmadan durdu, sonra Martella doğruldu ve alçak sesle sordu:

"Binbaşı, son birkaç dakikada hızımızın arttığını fark ettiniz mi?"

Amerikalı suya ve sonra kıyıya baktı, ancak
onu aydınlatacak hiçbir şey göremedi.

"Diğer tekne geride kalıyor," dedi Kaptan Guzman.

Daha küçük tekneye baktığında, tüm şüpheler anında ortadan kalktı.
Römorkör ondan giderek uzaklaşıyordu.

"Kaptan," diye seslendi, dümenci evine bakarak; "çok hızlı gidiyoruz; hızınızı azaltın."

"Nasıl isterseniz, Senor; özür dilerim."

İşaret, hemen
römorkun ilerlemesinde bir azalmaya neden olan mühendise gönderildi.

"Muhtemelen kasıtlı değildi--"

O anda, hepsi gemide bir sarsıntı hissetti, buna o kadar hızlı bir yavaşlama eşlik etti ki üçü istemsizce bir adım attı.

"Karaya oturduk!" diye haykırdı Starland.

"Hiç şüphe yok," diye ekledi Martella sakince.

BÖLÜM XXX.

"Bunu bilerek yaptık!" diye ekledi Amerikalı, elini tabancasına koyarak.

Aynı yerden baktığında, Kaptan Ortega'nın başı ve omuzları pilot kabininin önündeki alçaltılmış sürgüden açıkça görülebiliyordu.

Beklediği kurşundan
kaçmak için hiçbir girişimde bulunmadı.

Ancak ihtiyatlılık Amerikalıya beklemesini söyledi. Diğerinin hizmetleri, adam şüphe altında olmasına rağmen, zaman kaybetmek için çok değerliydi. Ayrıca, bu talihsizliğin kasıtsız olma ihtimali yüzde birdi.

Teknenin hareketi henüz bitmemişti ki, makine dairesindeki gongun çift şıngırtısı duyuldu ve buna makinistin tam hızda geri dönmesini isteyen
zilin şıngırtısı eşlik etti. Kıçtaki su çamurlu köpüğe dönüştü, ancak tekne kısmen kaydığı eğimden kaymadı.

"Başını tam olarak ver!" diye seslendi Binbaşı Starland.

"Öyle yapıyoruz, Senor!" diye cevapladı sakin Kaptan.

"Hayatınız tekneyi indirmenize bağlı."

Diğeri cevap vermedi, ancak hastanın nabzını tutan eli ile, denebilir ki, tüm belirtileri fark etti.
Döndüğü ve tekneye doğru baktığı görüldü, sanki bundan bir şey bekliyormuş gibi.

Hayal kırıklığına uğramadı.

General Yozarro ve arkadaşları, römorkörün başına gelen talihsizliği hemen fark ettiler ve teknelerini oraya doğru yönelttiler. Gemiye binmeyi düşünüyorlardı ve savunucuların cesaretine rağmen, gösterilmiş olduğu gibi, "ev kendi içinde bölünmüştü."

Amerikalı, Guzman'ın kendisini takip etmesi için kıç tarafa koştu.
Topun namlusunu doğrudan katamaran teknesine doğru çevirmeleri sadece bir an sürdü.

"Daha fazla yaklaşırsan, seni sudan çıkarırım!"

Sonra Binbaşı belki de gereksiz olan bir bilgi daha ekledi:

"Biz Amerikalılar her zaman nişan aldığımızı vururuz. "

General Yozarro bunun asla işe yaramayacağını gördü. Dümencideki adama
sertçe konuştuğu duyuldu ve küçük tekne hemen
yoldan çıktı. Bazı mahkûmlar ne kadar cesur olsalar da, ağzı açık bir altı librelik topun boğazına doğru ilerlemeye
cesaretleri yoktu.

"Martella, diğer topun sorumluluğunu al!" Binbaşı, tehlikeyi fark etmek için kendisi kadar hızlı bir şekilde ikinci mühimmatın yanına adım atan
firariye seslendi. Bu iki yarım daire, tüm ufku kapsıyordu ve General Yozarro ile yoldaşlarının bunu unutması pek olası değildi.

Görünüşe göre, Kaptan Ortega'nın mühendisin yardımıyla,
tugboat'ın pozisyonunda herhangi bir değişiklik yapması imkansızdı,
tugboat su altındaki kıyıya yapışmışken, bir boğanın başını taş bir
duvara çarpması gibi. Kıç tarafı hareketsiz kalmak yerine yavaşça sallanıyordu. sağa ve sonra sola, sanki burnunu çamurdan çıkarmaya çalışıyormuş gibi. Bu, topun namlusunun sallanmasına neden oldu,
bazen yelkenliye doğru, bazen de bir tarafına doğru. Ancak top o kadar kolay hareket ettiriliyordu ki Amerikalı
istediği zaman kolayca nişan alabilirdi ve bu, düşman ona doğru koşmaya
çalıştığı anda yapılırdı.

Atmalcan'lar için bir mücadele şansı vardı. O kadar yakındılar ki
ileri geri oynayarak aniden yakınlaşabilirlerdi.
Büyük olasılıkla, rüzgar kuvvetli olsaydı bunu denerlerdi, ancak
esinti o kadar yumuşaktı ki hızlı hareket etmek imkansızdı.
Durum o kadar kritikti ki Binbaşı Starland diğerlerini
binmeye yönelik bir girişimin ardından ne olacağı konusunda uyardı.

"General Yozarro, elimde tekrarlayan bir tüfek tutuyorum;
açık görüş alanındasınız; topu ateşlemeden hemen önce sizi vuracağım ve
tetiği çektiğimde, yere düşeceksiniz!"

Diktatör, diğerlerini teslim olmaya çağırmak üzere ayağa kalkmıştı,
reddetmenin sonuçlarıyla tehdit ediyordu. Amerikalının sözleri onu paniğe sürükledi ve geri çekilmek için acele ederken, hemen arkasındaki adamın üzerinden
düştü, çılgınca çabalarını kıçta büzülene kadar
durmadı.

Amerikalının kahkahası duyuldu, sonra bağırdı:

"Seni teknede nerede olursan ol, seçeceğim, ama
bize doğru koşmaya çalışana kadar ateş etmeyeceğim. Seni baştan aşağı tarayacağız ve
söylediklerime inanmıyorsan, yapman gereken tek şey beni sınamak."

Generalin subaylarına danıştığı duyulabiliyordu. Açıkça danışmanlar bölünmüştü ve bazıları, tehlikesine rağmen hücumu tercih etti, çünkü gösterildiği gibi, hepsi korkak değildi, ancak Amerikalı'nın o korkunç tehdidi amaçlanan şeyi yapmıştı. General Yozarro kendi telkinlerini takip etseydi, geri çekilirdi, ancak bunu yapacak cesareti yoktu ve ikileminde diplomasiyi denedi.

"Binbaşı Starland, size karşı hiçbir şeyim yok, mülkümü çalmış olsanız da, ancak firarinin sizinle birlikte teslim olmasını talep etme hakkım var. Bunu yapın, sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğiz."

"Beni hiç rahatsız etmiyorsunuz; bundan zevk alıyorum, ancak bu sizi pek eğlendirmiyor gibi görünüyor. Ancak, bize çok iyi hizmet eden asil Martella ile ilgili sözlerinizi kendinize saklayın. Kaderini bizimle paylaştı ve onu sizin gibi binlercesine değer görüyorum."

General'in sohbeti sürdürmesi için gerçekten hiçbir sebep yoktu
ve sakinleşti. Akıntının etkisi teknesini istikrarlı bir şekilde ileri doğru sürükledi, ancak dümenci kuzey kıyısına doğru ürktü ve elveda, römorkörden daha aşağı akıntıdaydı. Altı libreliklerden biri veya diğeri, göreceli konum değişikliğini dikkatlice takip etti ve daha küçük teknenin sekizde bir milinin altında, nehrin geniş bir kıvrımından
kayboldu.

Bu süre boyunca römorkörün pervanesi vahşice çalkalanıyordu, ancak pruvası sıkıca tutundu. Bir veya iki kez gövdenin titremesi, tutuşun kısmen azaldığını gösteriyordu, ancak daha fazlası değil. Gemiye binme tehlikesi bir süreliğine geçtikten sonra, Binbaşı Starland
kız kardeşiyle konuşmak için kamaraya döndü. Olan biten her şeyi anlamıştı ve tezahürata ihtiyacı yoktu. Sonra
ön taraftaki Yüzbaşı Guzman ve Martella'ya katıldı.

"Bir süreliğine General'den kurtulduk."

"Ama ne kadar süreyle olacağı söylenemez," diye belirtti Yüzbaşı.

"Sizce ne yapmayı düşünüyor?"

"Tahmin edemiyorum, ancak Zalapata'ya devam edip
General Bambos'a başvurmayı düşünüyorsa."

"Bu sizin için kötü olabilir, Yüzbaşı, tabii Bambos geçen gün iddia ettiği gibi
savaşmaya istekli değilse."

"Sanırım," dedi Martella, "daha fazla adam alıp
tekneye saldırmayı düşünüyor."

"Ama adamları nereden bulacak? Atlamalco'dan çok uzakta."

"Ancak _Castillo Descanso_'dan çok da uzak değil, bildiğiniz gibi orada epeyce bir gücü var."

"Bu uzun saatler sürecek ve sonsuza dek burada kalmayacağız."

"Ne kadar süreceğini söylemek mümkün değil."

"Kaptanla birkaç kelime konuşmam gerek."

Binbaşı Starland hemen alt güverteden ayrıldı ve
pilot evine tırmandı, orada römorkörün yöneticisi, ellerinde hiçbir şey olmadan, rahatı için oraya konulmuş tabureye oturmuştu ve bir sigara daha içiyordu. Etrafına bakınırken, ayak seslerini duydu, işaret parmağını şapkasına dokundurdu ve şöyle dedi:

"_Buenas noches_, Senor! Hala hızlıyız."

"Bu tartışılmaz."

BÖLÜM XXXI.

Amerikalı, yüzü diğerinden ancak iki ayak uzakta olacak şekilde kaydırağın altına yaslandı ve tabanca kalçasında anında erişebileceği bir mesafedeydi.

"Kaptan Ortega, bir soruya gerçekten cevap verecek misiniz?"

"Bu soruya bağlı, Senor; eğer cevap verirsem, gerçekten cevap vereceğim, ama cevapsız bırakmayı da seçebilirim."

"Bu tekneyi bilerek karaya mı oturttunuz?"

Kaptan Ortega iki üç kez kendinden emin bir şekilde nefes aldı, ay ışığındaki nehre baktı ve sonra dudaklarının arasından tütün tutamını çekip gülümsedi ve önündeki yüze bakarak soğukkanlı bir şekilde cevap verdi:

"Evet, Senor."

"Size yaptığım uyarıdan sonraydı."

"Affedersiniz, Senor, daha önce olamazdı."

"Ne başarmayı umuyordunuz?"

"General Yozarro'nun teknesini kurtarmasına yardım etmek."

"Nasıl?"

"İleri atılıp gemiye binmesini bekliyordum."

"Bunu deneyecek cesareti yoktu."

"Sizinle aynı fikirde olduğum için üzgünüm."

"Ama o akıllıydı; sürekli olarak ona doğrultulmuş toplardan birini tuttum
ve onu ve adamlarını uçurabilirdim."

Kaptan tekrar sigarasını üfledi. Yelkenli teknenin görüş alanından geçtiği nehre doğru hayalperestçe baktı.

"General Yozarro'ya veya teknedeki herhangi birine zarar vermezdin."

"Hakaret ediyorsun, Kaptan; onları kaçıramazdım."

"Soldaki topun şarjı yoktu!"

"Aman Tanrım! Bu doğru mu?" diye sordu şaşkın Amerikalı.

"Gerçek olduğunu öğrenmek için parçayı kendin incelemen yeterli."

"General Yozarro bunu biliyor muydu?"

Kaptan birkaç kez öyle sert üfledi ki ateşin ucu bıyığına değdi, sonra sabırsızlıkla
gemiyi pencereden dışarı fırlattı. Son derece kendine hakim olduğu için öfkesini gizleyemedi.

"Atlamalco'dan ayrılmadan önce kendi emriyle hücum geri çekildiğinde bunu nasıl bilmeyebilirdi ki? Onun kaprisi neydi, sormadım ve umursamıyorum."

"Bunu bildiği halde neden tereddüt etti?"

"Çünkü," diye alaycı bir şekilde cevapladı Yüzbaşı Ortega, "gerçeği öğrenmiş olabileceğinden ve silahı yeniden doldurmuş olabileceğinden korkuyordu. Ona farklı bir şey söylemenin
bir yolum yoktu."

"Neden _bana_ söylemedin?"

Yüzbaşı, Amerikalı'nın gözlerinin içine bakarak şöyle dedi:

"Ben bir Atlamalcan'ım!"

"Ve en iyisiyim! Ama Yüzbaşı, tekneyi karaya oturttuğunuzda sizi
vuracağım tehdidini yerine getireceğimden korkmadınız mı?"

"Bunu _denemenizi_ bekliyordum ama ben de biraz ateş etmeliydim."

"Bana silahsız olduğunuzu söylediniz. "

"Üzerimde silah olmadığını söylediğimde, bu doğruydu, ama sana
gerektiğinde bir tabancaya
nerede dokunacağımı bilmediğimi söylemedim."

"Açık sözlülüğüne saygı duyuyorum; planından şüpheleniyorum, ama bunu kendi
duymamdan
duyabilir miyim?"

"Tetikteydim ve aşağıda dururken silahını kaldırsaydın, önce
ben de kendiminkini ateşlerdim ve beni affedin, Senor,
ıskalamazdım. İki arkadaşın da oldukça yakın mesafedeydi ve aynı anda
dikkatimi çekerlerdi."

"Dürtüsel davranmadığım için kendimi şanslı saymalıyım, çünkü
hiçbir zaman senden böyle bir şeyden korkmadım. Kendini tuttuktan sonra,
peki planın neydi?"

"General Yozarro'nun gemiye bineceğinden hiç şüphem yoktu, çünkü
sancak topunun boş olduğuna inanmak için her türlü sebebim vardı, sizin tarafınızdan böyle bir düşünce olmadan. Bunu yapmaya çalıştığı anda, dümeni bırakmalı ve ona yardım etmek için elimden geleni yapmalıydım; sanırım ona biraz yardım
edebilmeliydim, Senor--özür dilerim, sanırım Binbaşı diye seslendiğinizi duydum."

"Bunu yapacağınızdan pek şüphem yok; her şeyden çok korktuğum şey,
tabancanız olduğundan şüphe etmeme rağmen. Sizden korkmam, onları gemiye binmekten korkutmaya çalışmamın başlıca nedeniydi."

Kaptan Ortega konuyu eğlenceli bulmuş gibiydi, çünkü bir sigara daha
yaktı -önce kutuyu Amerikalıya uzattı--bacaklarını çaprazladı, rahatça arkasına yaslandı, Amerikalının yüzüne gülümseyerek baktı ve sakin bir sesle şöyle dedi:

"Bu ihanet olabilir, Binbaşı, ama General Yozarro bir korkak! Neredeyse teknesindeki her adam buna hevesliyken, saldırmayı
reddederek her şeyi mahvetti. Silahın boş olduğunu söylemek üzereyken, tehditinizle tekneye geri yuvarlandı. Öylesine
aşağılamayla
dolmuştum ki, ona yardım etmeyeceğime yemin ettim; ona yardım etmek için
daha fazla bir şey yapmayacağım, çünkü kapıyı açtıktan sonra içeri girmekten çok
korkmuştu. Ciddi olduğumu kanıtlamak için Binbaşı, şimdi tek silahımı teslim ediyorum."

Bununla birlikte, gevşek ceketinin altından güzel, gümüş kaplamalı bir tabanca çıkardı ve namlusu kendisine dönük şekilde, şaşkın Amerikalıya doğru uzattı.

"Bu silahı almayı reddediyorum, yeter ki bu gemideyken ne olursa olsun tarafsız kalmam için bana şartlı tahliye izni verin."

"Söz veriyorum," dedi Yüzbaşı, silahı geri iterek.

"General Yozarro'nun ne yapacağını söyleyebilir misiniz?"

"Söyleyebilirim, ama bunu yapmak tarafsızlığımı ihlal etmek olur."

"Adil bir vuruş!" diye güldü Amerikalı; "Düşünmeden konuştum, ama bana çamurda ne kadar daha kalacağımızı söylerseniz tarafsızlık konusuna değinmemiş olursunuz."

"Rio Rubio'nun bu bölümünde okyanus gelgitlerini bir dereceye kadar hissettiğimizin farkında olabilirsiniz. Gece yarısından sonra bir süre sonra, sığlıkta daha fazla ilerlemezsek, gelgit bizi tamamen kaldıracaktır.
Fark etmemiş olabilirsiniz, Binbaşı, pervanenin bizi çoğunlukla geriye değil, ileriye doğru sürdüğünü. Şu anda öyle yapıyor, ancak izninizle, mühendisin geri gitmesini emredeceğim."

"Eh, asılacağım! Bunu uzun zaman önce yaptığını duydum."

"O işaret _senin_ yararınaydı; "Bir diğeri de mühendisin özel kulağına
gönderildi, siz duymadınız."

BÖLÜM XXXII.

Binbaşı Starland elini pilot kabininin penceresinden içeri uzattı.

"Bana bu zevki yaşatın, Kaptan."

Diğeri gülümseyerek baskıya karşılık verdi. Her biri selam verdi ve
Amerikalı, kız kardeşinin onu beklediği kabine geri döndü.
Durumu açıkladı.

"Kim olduğunu biliyor musun, Jack?"

"Sanırım adı Kaptan Ramon Ortega."

"Daha önce hiç duymadın mı?"

"Tanıdık bir sese sahip gibi görünüyor, ancak tanımlayamıyorum."

"Manuela'nın nişanlısı."

"Neden hatırlayamadım? Adama hayran olmaktan kendimi alamıyorum, çünkü o
şerefin ruhu."

"Sana bunu söyleyebilirdi."

"Siz ve o tanıdıksınız, ancak sizi tanımıyor gibi görünüyor. "

"Beni tanımaması imkansız, çünkü tanışmıştık, ama sanırım
bir yabancı olmayı tercih ediyor, ilişkilerimiz çok tuhafken. Birkaç kelime etmeden
gitmeme izin vermiyor."

"Aman Tanrım! Onu vurmaya yaklaştım, ama sanırım
o beni vurmaya yaklaştığından daha yakın değildi. O, yüksek fikirli olduğu kadar cesurdur."

Genç kadın, General Yozarro ve misafirlerinin bıraktığı ziyafetin kalıntılarını kaldırmıştı, böylece küçük, zengin döşenmiş daire düzenli ve çekici görünüyordu. Kabinin yanına yerleştirilmiş ipek örtülü
koltukta uzandı ve kardeşi ona iyi geceler diledi ve yoldaşlarının yanına döndü, önde oturmuş ve alçak sesle konuşuyorlardı. Binbaşı, onlara Yüzbaşı Ortega ile yaptığı konuşmayı anlattı.

"Size anlattıklarından şüpheniz yok mu, Binbaşı?" dedi Guzman sorgulayıcı bir şekilde.

"Bu imkansız."

"General Yozarro'nun ordusunda ondan daha cesur veya daha onurlu bir subay yok. Üç yıl önce, Atlamalco ile savaş halindeyken ve her iki cumhuriyetin de bir filosu olmadığında, dağlarda üç yüz Atlamalcalı ile savaştık. Her bir kuvvet hemen hemen aynıydı ve gördüğüm en
sıcak çatışmalardan biriydi, çünkü ilgili kuvvetler
Generaller Bambos ve Yozarro tarafından komuta ediliyordu."

"Her biri bu çatışmada kişisel bir rol oynadı mı?"

"Evet," diye cevapladı Yüzbaşı Guzman sırıtarak ve omuzlarını silkerek,
"yani, meseleleri yönetmek söz konusu olduğunda.
Bambos'un büyük bir kayanın arkasından dışarı baktığını, kılıcını salladığını,
bağırdığını ve patlamaya hazır gibi görünene kadar haykırdığını gördüm,
ama mermiler ıslık çaldığında onun erişemeyeceği bir yerde olduğuna dikkat ediyordu.
Yozarro'dan hiçbir şey görmedim, ama--"

"Gördüm," diye sözünü kesti Martella; "derin bir çukurdaydı ve başının
kesitin yarım santim bile üzerine çıkmamasına dikkat etti. O da emirler yağdırarak görevini yaptı, ancak sanırım Bambos'tan daha fazla dikkat çekmedi, Yüzbaşı."

"Her iki güç de liderlerinden bağımsız olarak savaştı."

"Siz kendi güçlerinizi yönettiniz, Yüzbaşı ve iyi yaptınız."

"Yüzbaşı Ortega kadar iyi değil, çünkü bizi dağlardan baş aşağı sürükleyen o şiddetli yan hareketti, bazı adamlar Zalapata'ya ulaşana kadar hiç durmadı. Yüzbaşı Ortega ve başka hiç kimse o savaşı
kazanmadı."

"General Yozarro değerini biliyor," dedi Martella; "eğer ona
kıskanmasaydı onu çoktan general yapardı.
Tanıdığım kadarıyla General Yozarro'dan korkmayan tek kişi o. Sık sık
kavga ederler, çünkü Yüzbaşı herkese karşı açık sözlüdür. Yozarro, onu
kurmayı planladığı filonun amirali yapmak istediğini
duyurdu. Sanırım bu yüzden onu top teknesinin başına getirmiş, böylece alabileceği tüm eğitim ve deneyime sahip olacak."

"Sana karşı ne hissediyor, Martella?"

Yerli her zamanki gibi omuz silkti ve sırıttı.

"Ondan uzak durmam gerektiğini biliyorum. Beni
terk ettiğim için asla affetmeyecek. Şikayetimi biliyor ve bana acıyabilir, ama bunu yapmak için makul bir bahanesi
olsaydı beni vurmaktan mutluluk duyardı. Onu
baştan çıkarmak istemiyorum, tarafsızlık yemini etmiş olsa ve en onurlu adam olsa bile. General Yozarro onda kusur bulursa, tıpkı Yüzbaşı Ortega'nın diğer tüm subayların önünde 'Size bir şans verdim ama bunu kullanacak cesaretiniz yoktu
ve size daha fazla emek harcamayacağım' demesi gibi olacaktır."

Üç kişiden hiçbiri General Yozarro'nun politikası hakkında tatmin edici bir tahminde bulunamadı. Amerikalıya kıyıdan iki veya üç top alıp tekneye bir bombardıman başlatabileceği gibi geldi ama bu mantıksız bir gecikmeyi gerektiriyordu.
Yüzbaşı Guzman şöyle dedi:

"Atlamalco'nun bu yakasına top getirmenin bir yolu yok ve bu
bir veya iki gün sürer; kendi malını yok etmek gibi bir isteği yok
ve eğer böyle bir isteği olsaydı bile bunu yapamazdı çünkü ancak kazara tekneye çarpabilirdi."

"Bu, kendim de inanmadığım teorimi çürütüyor. Kaptanla bir
konuşma daha yapacağım, ama onun onur duygusu muhtemelen
çok fazla konuşmasına izin vermeyecektir. "

Gece yarısını geçmişti ve ikisi dostça bir şekilde sohbet ediyorlardı,
ama önemli bir şey söylenmeden,
birbirlerinin yüzüne memnun bir ifadeyle baktılar. İkisi de aynı anda hoş bir gerçeği öğrenmişti.

"Tekne hareket ediyor," diye fısıldadı Amerikalı.

Pervane hareketsizken, gelgit tarafından tamamen kaldırılmış ve
şimdi tamamen sallanıyordu. Kaptan saatini çıkardı ve ay ışığının yüzünü
aydınlattığı şekilde tuttu.

"Zalapata'ya öğlene kadar varamayız, yeter ki bu topçu teknesiyle
oraya varalım, Binbaşı."

Bu sözlere eşlik eden anlamlı tonlama ve gülümseme,
bunların açıklanması için çok şey verecek olan Amerikalı'yı şaşırttı. Ama Kaptan'ı sorgulamanın faydası yoktu ve tek teselli onun onurlu bir düşman olduğu düşüncesiydi.

"Şimdi Zalapata'ya!" diye ekledi.

"Sanırım Kaptan, geminin tüm kıvrımlarına ve
tehlikelerine aşinasınız nehir."

"Karaya oturarak bunu kanıtlamadım mı? Ama dümeni tuttuğum sürece bu tür aksilikler olmayacak."

"Sözünüz yeterli," diye belirtti Amerikalı, tekrar alt güverteye geçip arkadaşlarına katıldı. Onlara Kaptan Ortega'nın tuhaf
sözünü anlattı, ancak üçü de ne demek istediğini tahmin edemedi.

"Kesin olan tek şey," dedi Kaptan Guzman, "General Yozarro ve diğerlerinin nehrin aşağısında bir yerlerde olduğu ve onlardan daha fazlasını duyacağımız."

Kimse uyumak istemiyordu ve hiç kimse gerçekten dinlenmeye ihtiyaç duymuyordu.
Makinist ve itfaiyeciler mümkün olduğunca kısa şekerlemeler yapıyorlardı. Kaptan
Ortega muhtemelen üç erkek yolcusuyla aynı durumdaydı.
Görevleri kural olarak uzun yolculuklar gerektirmiyordu, ancak mevcut talep
ortaya çıktığında, aralıksız yirmi saat veya daha fazla uyuyabiliyordu.

BÖLÜM XXXIII.

Tropikal gece sona erdi ve doğudaki büyüyen ışık o günün
şafağını gösteriyordu. Gemiyi çalıştıran adamlar hariç Aşağıda,
Bayan Starland o monoton saatlerde uyuyan tek kişiydi, ancak erken uyandı ve Martella'nın yardımıyla mürettebat ve yolcular için sabah yemeğini hazırlamaya koyuldu. General Yozarro'nun iyi stoklanmış bir kiler taşıyacağına güvenilebilirdi ve bu kadar sıcak bir ülkede katı yiyeceklere çok az ihtiyaç duyulur.
İki kola ayrılan nehirdeki balıkların çoğu lezzetlidir, ancak pirinç ve meyve
ana diyeti oluşturur. Kahve hazırladı ve hazır olan ilk yiyecek Martella tarafından en zor işi yapan adamlar için aşağı götürüldü.

"Kaptan unutulmamalı, Martella; ona bir tepsi
götürür müsün?"

"Rubio Dağları'ndaki tüm altınlar için değil; bana tabancasını
saklamasına izin verdiğini söylemiştin."

"Doğru, dediğin gibi, onu çok fazla cezbetmek en iyisi değil;
yemeğini ona
götüreceğim."

"İzin verin de yapayım," diye araya girdi Kaptan Guzman, bunun üzerine
hoş görevi yerine getirdi. Ortega önce onlara katılmak üzere kabine davet edildi, ancak görevlerinin onu pilot kabininde
kalması gerektiğini söyledi. Onun reddetmesine neden olan hassas duygu, kardeş ve kız kardeş tarafından anlaşıldı.

Yemek biter bitmez, hepsi başlarının üstündeki boğuk, titrek düdükle irkildi. İki uzun düdük sesi duyuldu ve küçük pirinç kolun, sondaj borusuna yaslandığı
yere geri düşerken çıkardığı şıngırtı duyuldu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Binbaşı Starland, bir sonraki anda ayağa fırladı ve Guzman'ın peşinde olduğu Kaptan'a doğru koştu.

"Kaptan, o sinyalin sebebi nedir; tarafsızlığınızı bu kadar çabuk mu unuttunuz?"

"Bu, tam virajı dönen vapura bir selam.
Dinleyin!"

Mezar gibi bir titreme suyun üzerinde yankılandı ve bir teknenin üst direği, gövdeyi bir anlığına görüş alanından
kapatan çıkıntılı kara noktasında büyüyen
ağaçların bodur tepeleri üzerinde kayarak ilerlediği fark edildi. En yüksek noktadan, cennetin güneş ışığıyla yıkanmış
en güzel bayrak dalgalanıyordu. Sanki hücum eden bir alay başında taşınıyormuş gibi ileri doğru
sıçrıyor gibiydi. "Aman Tanrım!" diye haykırdı mutlu Amerikalı, cevap sinyali yeryüzündeki en tanıdık seslerden biriydi; "Bu benim yatım olan Warrenia!"

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Kaptan Ortega.

Bayan Starland üst güverteye tırmanırken diğerlerinden hemen sonra geliyordu. Kaptan şapkasını kaldırdı, birbirlerine gülümsediler, ancak başka bir tanıma
işareti yoktu.

Önce, Triton Donanması'nın güzel bayrağının personelden
oynadığı temiz kesilmiş pruva, sonra zarif gövde ve
ülkemizin bayrağının kendi hareketiyle
yayıldığı fırtınada dalgalandığı zirve,
ve tüm muhteşem tekne virajı dönüp
römorka doğru yöneldi. Heyecan verici resme odaklanmış dans eden gözlerle, arkadaşlarımız pirinç silindirden yukarı doğru fırlayan karlı bir duman gördüler ve eski karşılama sinyali suyun üzerinde titredi.

"Senorita bana cevap vererek beni memnun edecek mi?" Kaptan Ortega sordu.
Parlak genç kadın, bir gülümseme ve başını eğerek, ancak
tanıdık olduklarına dair başka bir kanıt olmadan, Kaptan'ın kendisi için açtığı kapıdan içeri girdi ve ipi kavrayarak
kendisinin adını verdiği tekneye cevap verdi. Sonra, nazik subaya teşekkür ederek tekrar bayıldı ve heyecanla mendilini pruvada diğerlerinin önünde duran bir kadına salladı.

"Bu Teyze Cynthia! İşte! Kadehini kaldırdı! Beni tanıyor!
Tanrı onu korusun!"

Kadın yeğenini tanımıştı ve mendili de
titremişti. Düdüklerin işaret etmesiyle bir anlayış oluştu ve iki tekne hızla birbirine yaklaştı. Binbaşı
Starland şapkasını selamlarcasına salladı, düdükler yine azalan alanda
böğürdü ve her şey neşe ve sevinçti.

Henüz rahatça konuşamayacak kadar uzaktayken, Binbaşı pilot evinin yakınında, Teyze Cynthia'nın biraz yanında başka bir şekil fark etmişti. Hantal ve genişti, mavi ve yaldızlı muhteşem bir üniforma giymişti, altın rengi kuşak önde yüksekte, arkada alçaktaydı ve kınının ucu güverteye değiyordu.

"General Bambos orada ne halt ediyor?"

"Muhtemelen kendini davet etmiş bir misafirdir," diye önerdi Kaptan Guzman.

"Doğru ve onu ağırlamayı göze alabilirim; yatın San Luis'te yeni malzemeler almış olması şanslı bir durum."

Sinyal zillerinin şıngırtısı, vidaların ters çevrilmesi ve tekerleklerin kaydırılması iki tekneyi o kadar yakınlaştırdı ki
tüm taraflar arasında sohbet kolaylaştı. _General Yozarro_'yu oyalayan Kaptan Ortega, artık her iki teknenin de en yüksek otoritesi haline gelen baş yolcusunun isteklerini öğrenmek için bekledi.

İlgili dümenlerdeki ustaların manipülasyonu altında,
tekneler yan yana yatırıldı ve yatın iskele tahtası ikisini birbirine bağladı. Bayan Starland koşarak karşıya geçen ilk kişi oldu ve
mutlu akrabasının kollarına sarıldı. Sonra kardeşi,
Kaptan Guzman ve Martella onu takip etti. General Bambos, tüylü şapkası havayı süpürürken
güverteye olabildiğince eğildi ve
yakışıklı genç Amerikalı Senorita ile tekrar karşılaşmanın mutluluğunu dile getirdi. Sonra, tekneler bağlıyken, kendisi için olduğu kadar diğerlerinin
de bir gizem olan durumun bir açıklamasını istedi.

Binbaşı Starland, onu ve arkadaşlarını aydınlatmayı kendine görev edindi ve bunu kimsenin aklında şüphe bırakmayacak bir özlü sözle yaptı. Geniş yüzü, sonunda dikkat çekici hikayeyi anlamayı başardığında ciddileşti.

"Binbaşı, ciddi bir
uluslararası suç işlediğinizi söylememe izin verin."

"Ve suçumun tüm sonuçlarına katlanmaya hazırım."

"Sizin düşündüğünüzden daha ağır sonuçlar doğurmaları muhtemel; sizin göreviniz,
her şeyden önce, özür dilemek--"

"O Yozarro denen alçaktan özür dileyin! Önce onu astıracağım!"

"Atlamalcan donanmasını mükemmel yurttaşım General Yozarro'ya geri vermenin sizin onurlu göreviniz olduğunu inkar etmeyeceksiniz. "

"Daha bir iki gün önce savaşa gitmek için can attığınız kardeşiniz için endişeleniyor gibisiniz. Ben, onun top teknesi dediği o eski tekneyi istemiyorum; hoş geldiniz; Atlamalco'da dümende tek bir beyefendi var, Kaptan Ramon Ortega, orada ve tekneyi şefine benim iltifatlarımla geri götürme özgürlüğüne sahip ve şef asılabilir."

"Ama bu pek işe yaramaz; tekneyi ondan zorla aldınız ve şahsen geri vermelisiniz. Uluslararası bir komplikasyonun önlenmesinin tek yolu budur."

Durumun mizahından ilham alan bir dürtüye boyun eğen Binbaşı
Starland şöyle dedi:

"Pekala; _General Yozarro_'yu kendi ellerimle sahibine teslim etmeyi kendime görev edineceğim."

BÖLÜM XXXIV.

Binbaşı Jack Starland düşüncesizce oluşturduğu planını uyguladı. Korkarım ki
kabul etmek gerekir ki amacı tamamen şövalyece değildi.
Sadece sınırsız bir küçümseme duyduğu adamı aşağılama fırsatını gördü. Kendini beğenmiş Bambos'a karşı zerre kadar saygısı yoktu, ancak ağırbaşlı rahatsızlık ona ve
affedilmeyecek şekilde hakaret etmemişti. Hiç şüphe yok ki Zalapatan Cumhuriyeti Başkanı'na fırsat gelmiş olsaydı, o da benzer bir onursuzlukla hareket ederdi, ancak
bu dünyanın işlerinde insanlar amaçlarına göre değil, yaptıklarına göre yargılanır. Sadece Bir Kişi yargılarında yanılmaz olabilir.

"General Bambos ve ben römorköre binip Yozarro'yu bulana kadar
nehirde ilerleyeceğiz. Atlamalco'ya gitmemiz gerekebilir, ama
hiçbir fark yaratmaz; _Warrenia_ bize refakatçi olarak hizmet edecek ve ben
bu işin sanatın en yüksek
üslubuyla yürütülmesini sağlayacağım. Hükümetimi bu işe bulaştırmak istemiyorum."

Buna göre, yatın Kaptan Winton'ına her şey açıklandıktan sonra, Amerikalı subay ve General, alışılmadık ağırlık altında tehdit edici bir şekilde eğilen iskele tahtasının üzerinden yan yana yürüdüler, destek içeri çekildi ve her iki tekne de ikiye ayrılmış nehirde orta hızda hareket etmeye başladı. _Warrenia_ biraz geriye düştü ve ikisi de akıntıya
yukarı çıkarken öylece kaldı.

Birkaç dakika için özür dileyen Binbaşı, Generali kabinde bıraktı ve ağzında sigarayla onu gülümseyerek selamlayan ve karşılayan Yüzbaşı Ortega ile birkaç kelime konuşmak için öne çıktı.

"Anladınız mı, Yüzbaşı, yapılan anlaşmayı?"

"Söylenenleri duydum; bu tekneyi bizzat General Yozarro'ya devretmeyi kabul ettiniz."

Amerikalı başını salladı.

"Binbaşı, aptalca bir şey yaptığınızı söylememe izin verin. Topçu teknesinden ayrıldığınız zaman, General'i almak için serbesttim ve bu meselenin sonu olmalıydı."

"Doğru, ancak General Bambos'un talep ettiği ölçüde onun kibrini beslemeye oldukça istekliyim; ancak Kaptan, Başkanınızı
nerede bulacağımız konusunda karanlıkta olduğumu söylemek istiyorum. Önümüzden nehirden aşağı doğru yelken açtı, ancak yat onu hiç görmedi, onunla karşılaşılması gerektiği gibi görünüyor ve biz de onu yolda görmedik."

"Affedersiniz, Binbaşı, 'ben' demelisiniz, 'biz' değil."

"General Yozarro'nun nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Birkaç saattir biliyorum; son olaylar nedeniyle durumumun
değiştiğine inanıyorum ve serbestçe konuşabilirim."

"Kuşkusuz; aramızda daha fazla sır saklamanın bir sebebi kalmadı."

"O zaman birkaç saat önce, şu anda durduğun yerde, benimle bu soruyu tartışırken, gözlerimin
General Yozarro'ya döndüğünü söyleyebilirim."

"Beni şaşırtıyorsun, Kaptan; daha açık ol."

"Nehirdeki kıvrımdan görüş alanından çıktığında,
çok uzağa gidemeyeceğini biliyordum. Gitmedi. Güney kıyısına koştu,
yelkenini indirdi ve tekneyi sarkan bitki örtüsünün altına o kadar çekti ki
ne siz ne de arkadaşlarınız fark etmedi. Nereye bakacağımı bildiğim için
daha şanslıydım. General bana karaya çıkmamı işaret etti, böylece
kendisi ve adamları sana saldırabilirdi."

"Neden yapmadın? Yine de bu girişimi yapmış olman senin ölüm fermanın olurdu. "

"Ona gitmememin sebebi bu değildi; General'e bir fırsat vermiştim ve ikinci bir fırsat vermek için ona karşı çok sabırsızdım. Ama daha da önemlisi, benim şartlı tahliyem vardı."

"Doğru; bunu unutmuştum. General Yozarro'nun planının ne olduğunu sorabilir miyim?"

"İşaretine neden uymayı reddettiğimi anlamıyor ve
bir araya geldiğimizde bu konuda hararetli bir tartışma olacak. Er ya da geç geri dönmemi bekliyor, çünkü senin amacının Senorita ile Zalapata'ya ulaşmak olduğunu bilmeli, ardından Atlamalco'ya dönmekte özgür olacağım. Bu nedenle, onu birkaç saat önce gördüğüm yerden çok uzakta bulmayacağım."

"Saygın saygılarımın güvencelerini yenilemek istiyorum,
Kaptan," dedi Amerikalı, selam vererek ve kabine geri dönerek.

Zalapatan Cumhuriyeti'nin devasa Diktatörü, kabinin kısa uzunluğu boyunca ileri geri yürüyordu, kınının ucu zemine sürtünüyordu, çünkü adımları, sıradan bir adam için orta uzunlukta olsa da, onun yapılı bir kişi için uzundu.
Yüzünde her zamankinden daha fazla kızarıklık vardı ve beyninde kıvranan büyük bir soru yüzünden
tedirgin olduğu açıktı.

Tekerleğini çevirip Amerikalıyla yüzleştiğinde, tüylü şapkasını çıkardı
ve kabinin yan tarafındaki dinlenme koltuğuna çöktü. Gıcırdadı
ama dayandı.

"Affedersiniz, General, zihniniz karışık görünüyor," diye belirtti genç subay, bir tabure çekip oturtarak kendisi karşısında.

"Rahatsızım, Binbaşı; dünyada hiçbir şey
beni daha fazla pişmanlığa sürükleyemezdi."

"Dün geceki olaydan bahsediyorsun; Bununla ilgili bir endişeniz olduğunu göremiyorum."

"Yüzbaşı Guzman sizinle ilgiliydi."

"General Yozarro'yu gücendirmekten bu kadar korkuyorsanız, subayınızın eylemini kolayca reddedebilirsiniz, ancak yaptığı şey için tüm övgüyü hak ediyor."

"Suçunu en güçlü şekilde reddedeceğimden emin olun,
ve General Yozarro talep ederse, Yüzbaşı ağır bir şekilde cezalandırılacaktır."

"Geçen gün, onunla ve benimle konuşurken, Atlamalco'ya karşı savaşmak için can atıyordunuz."

"Doğru, ancak o zamandan beri büyük bir ışık aldım."

Şaşkın Amerikalı kendisi bir ışık yakalamayı bekledi, ancak gelmedi ve şöyle dedi:

"Dün General Yozarro'ya mesajınızı ilettim."

"Ve nezaketle mi aldı?"

"En nezaketle; beni toplarından birinin namlusundan size geri göndermeye dair hiçbir ipucu yoktu; Bana şikayetinizi araştıracağını ve taleplerinizi karşılamak için elinden geleni yapacağını temin etmemi rica etti."

"Asil yurttaşımdan ne bekleyebilirdim ki!" diye haykırdı Diktatör, yağlı bir şımarıklıkla; "Bundan emindim."

"Ama siz, Kaptan Guzman ve benimle birlikteyken böyle bir yüce gönüllülük beklemiyordunuz. Bu belirgin duygu değişiminin
neden kaynaklandığını sorabilir miyim?"

General Bambos ayağa kalktı ve kabinde birkaç kez sallandı, sonunda sinirli salondaki eski koltuğuna geri döndü.

"General Simon Bolivar'ı duydunuz mu?" diye beklenmedik bir soru sordu.

"Kim duymadı ki? O, 1783'te Venezuela'da doğan, Peru'yu özgürleştiren, daha sonra Bolivya olan ve Kolombiya tarafından reddedilen büyük Kurtarıcıydı, çünkü Kolombiya onun büyüklüğünü nasıl takdir edeceğini bilmiyordu. Onunki, Güney Amerika'nın şimdiye kadar ürettiği en iyi karakterdi."

"Onu takdir ettiğinizi duyduğuma sevindim," dedi General Bambos, küçük siyah gözleri parlayarak.

"General Bolivar'a yapılan en büyük iltifat, ona Güney Amerikalı Washington denmesiydi. _O_, dünyanın kahramanlarının ölçüldüğü
standarttır."

"Amerika Birleşik Devletleri'nde birçok kahramanınız var; Abraham Lincoln'ü okudum: _o_ Washington'la nasıl karşılaştırılabilir?"

"İkisi yan yana duruyor ve bazen hangisinin daha önde olduğunu görmek zor. Biri ulusunun yaratıcısıydı, diğeri ise koruyucusuydu."

"Ben_ Washington ve Lincoln'le nasıl karşılaştırılabilirim?"

BÖLÜM XXXV.

Bu soru, Amerikalının nefesini kesti. O,
kırmızı, gevşek yüze baktı ve adamın
ciddi olup olmadığını merak etti. Ciddiydi. Büyük bir çabayla, Binbaşı Starland ağzının köşelerini
çeken kahkahayı bastırdı.

"Pekala," dedi, kendini toparlayıp yavaşça konuşarak,
"belki de her birinin bin mil yakınına gelirsin. Mesafenin
nasıl kısaltılabileceğini anlamıyorum."

"Bu, başkalarına verdiğin yere bağlı," diye belirtti diktatör, bu notu bir iltifat olarak kabul etti; "General Bolivar'ı nereye
yerleştiriyorsun?"

"Dikkatli bir hesaplama yapmalıyım; bir veya iki mil yakınına gelebilir, ancak modern dünyanın henüz George Washington veya Abraham Lincoln'ün
eşdeğerini üretmediğini ve onun bunu
yapabileceğine dair hiçbir işaret göremediğimi unutmayın. Siz de bir
karşılaştırma mı
yapıyordunuz?"

"Büyük kahramanlarınızdan herhangi biriyle aynı seviyede olduğumu iddia edemeyecek kadar mütevazıyım, ancak düşüncem beni, General Simon Bolivar'ın halefi olarak cennet tarafından seçildiğime ikna ediyor."

"Ne zaman?" dedi Binbaşı ciddi bir şekilde.

"Affedersiniz; sorunuzu anlamadım, Binbaşı."

"Açıklamanızı bekliyorum: Amacınız nedir?"

"Güney Amerika eyaletlerinden oluşan büyük bir konfederasyon oluşturmak; bildiğiniz gibi, kıtamız sayısız küçük cumhuriyete bölünmüş durumda. Neden
birleşip güçlü, karşı konulamaz bir bütün olmasınlar?"

"Tek engel kendileri; her ülke diğerini o kadar kıskanıyor ki, kaynaşmaktansa savaşmayı tercih ediyor. Zalapata ve Atlamalco buna örnek; sürekli kavga ediyorlar ve birkaç okul çocuğunu utandıracak önemsiz şeyler yüzünden savaşıyorlar."

"Bütün bunlar bitti; bundan böyle General Yozarro ve ben kardeşiz,
ve iki cumhuriyet ilerleme yolunda el ele verecek. Örneğimizi Venezuela, Kolombiya,
Ekvador, Bolivya, Brezilya ve Patagonya dahil
tüm eyaletler hızla takip edecek. Bu dünyanın gördüğü en görkemli konfederasyon
olmayacak mı?"

"Kuşkusuz--oluştuğunda. Bu kavram sizin mi, General?"

"Öyle; haftalardır ve aylardır zihnimde şekilleniyor; bir kereden fazla
umutsuzluğa kapıldım ve dün akşama kadar planın ihtişamı
tüm doluluğuyla üzerime
çullanmadı."

"Senden önce başkalarının hayalini kurduğu şeyi hayal ediyorsun, ama bunun gerçekleşmesine doğru adil bir başlangıç ​​yapan tek kişi Simon Bolivar'dı ve o hayal kırıklığı ve kalbi kırık bir şekilde öldü. Sanırım ilk adım, Güney Amerika'nın farklı cumhuriyetlerine büyükelçiler veya onlara ne ad verirseniz onu göndermek ve büyük planı ele almak için temsilcilerden oluşan bir toplantı önermek olacak?"

"İlk adım bu olacak. Tam bir görüş alışverişi için biraz zaman gerekecek ve her hükümetten bir komite atanacak ve konfederasyon planını hazırlayacak."

"Planınız, bu birliğin benim ülkem gibi bir cumhuriyet olmasını mı öngörüyor?"

"Güney Amerika'nın özgürlüğünün berrak güneş ışığında başka hiçbir biçim gelişemez."

"Plan formüle edildikten sonra atılacak en önemli adım, Baş Yargıç'ın seçimi olacak; o kim olmalı?"

Amerikalı neyin geleceğini biliyordu, ama hantal cahili dürtmenin verdiği keyif yine de harikaydı.

"Herkesin düşünceleri doğal olarak büyük planı
başlatan adama yönelirdi; derin bir minnettarlık hisseder ve
planı yürütme ve rüyayı gerçekleştirme
ye yeterli olup olmadığını sorarlardı; büyük bir çoğunluk sorumluluğun
ve onurun ona gitmesi konusunda ısrarcı olurdu."

"Ve bu durumda sen adam mı olurdun?"

Küçük kafa kısa boynun üzerinde öne doğru sallandı.

"Halkın kaprislerini tahmin etmek mümkün değildir; bugünün
kahramanı yarının
hainidir ve tam tersi; diyelim ki sizden
başka birine odaklanılsın; diyelim ki General Yozarro konfederasyonun başına
çağrılsın?"

Kızıl çehre daha da kızıllaştı; nefesler
pantolonlara dönüştü ve minik gözler uğursuz bir ışıkla parladı. "İmkansız! Böyle bir rezalet asla olamaz."

"Varsayalım ki gerçekleşir; bilirsin, önemli bir sorunun tüm yönlerini
düşünmek en iyisidir."

"Asla razı olmam! Birlikten çekilirim! Eğer bana böyle utanmazca
nankörlük edilirse
tüm planı
paramparça ederim."

"Her cumhuriyetin kendi özel
sevgili oğullarını
üreteceğini ve senin de benden
daha fazla seçilme şansın olmayacağını unutuyorsun. Kendini konfederasyondan yana sıcak bir şekilde ilan ediyorsun;
hangisini daha üstün tutuyorsun, hayırsever planın kendisini mi yoksa kendi hırsını mı?"

"Hırs değil, efendim, sadece adalet talep ediyorum ve
sağlayacağım_!"

"Kendini Güney Amerika kıtasında böyle bir birliğin başkanı olmaya
uygun tek kişi olarak mı görüyorsun?"

"Kesinlikle hayır; yanımda çok sayıda kişi var, ancak hiçbiri bu onur için bu kadar üstün
haklara sahip değil."

"Bunu kabul ederek, bizim Washington veya Lincoln veya liderlerimizden herhangi biri, ülkesinin iyiliği için her zaman makamını bırakmaya hazırdı; bu, ve sadece bu ruh, gerçek vatanseverliktir; Nikaragua ile Magellan Boğazı arasında bu hissi deneyimlemiş on yerli
insan olduğuna inanmıyorum. En güçlü
cumhuriyetleriniz haklı borçlarını ödemeyi reddediyor ve İngiltere, Almanya ve bazı Avrupa Güçleri onları dürüst olmaya zorlamaya çalıştıklarında, Monroe Doktrini'ni haykırıyorlar ve Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaşmaya hazırlar çünkü Amerika Birleşik Devletleri gelip temerrüde düşmelerine yardım etmiyor.

"Hayır, General; planınızın başarısına doğru atılacak ilk adım imkansız bir adımdır; yani, Güney Amerika'nın yeniden inşası ve yenilenmesi. Bir yerde sözde bir cumhuriyet kurulduğunda ve bir Başkan Anayasası tarafından kesin olarak tanımlanmış bir süre için seçildiğinde, Başkan o sürenin sonunda görevden ayrılmayı reddeder ve bir devrim başlatır. Benzer bir hırsa sahip birkaç kişi daha aynısını yapar ve işte dünyanın bu bölgesindeki normal cumhuriyet. Atlamalco, Zalapata ve hükümetlerinizin çoğu dünyanın baş belasıdır."

"Sizin ifadeleriniz sadece yanlış değil, aynı zamanda aşağılayıcıdır; vatansever vatandaşlarıma sizden daha fazla güveniyorum, çünkü onları daha iyi tanıyorum; cesurlar, fedakarlar, uzun süre acı çekiyorlar----"

General Bambos konuşmasında bu noktaya kadar ilerlemişti ki,
hırıltılı bir çığlık attı, elini arkasına vurdu ve o kadar büyük bir
sıçrama yaptı ki
tacı kabinin tavanına çarptı. Aynı
anda, sözlerinin tonu aniden değişti ve dans etti
ve acıyla ovuşturdu. Ülkesinin vebalı "ateş karıncalarından" biri
salonun çatlakları arasında sokulmayı başarmıştı ve ısırığı
kızgın bir kıskaç gibiydi.

BÖLÜM XXXVI.

Tropikal bölgelerdeki ateş karıncası, kendisini rahatsız eden hayvanı veya kişiyi ısırmakla kalmaz, aynı zamanda ısırır da, denebilir. Kişinin anatomisinin bir parçasını soyutlar, böylece General Bambos ısırmasından hemen önce ve sonra hassas bir
terazinin üzerine konmuş olsaydı,
orada ağırlığında gözle görülür bir fark olurdu. Binbaşı Starland'ın kendisi de vahşi küçük haşereden muzdarip olduğundan, diğerinin başına ne geldiğini anlamıştı. Sempatisini ifade etmeye çalıştı, ancak bunun yerine başını geriye attı ve neşeye bıraktı.

Mağdur, zamansız olarak gördüğü kahkahaya kulak veremeyecek kadar acı çekiyordu, ancak şüphesiz Amerikalı'ya
dönecekti, eğer römorkörün boğuk düdüğü çalmasaydı ve onu aceleyle kabinden
çıkarıp götürseydi. Binbaşı'nın General Yozarro ve arkadaşlarının bulunduğu katamaran teknesinin
kaybolduğunu gördüğü nehrin kıvrımına yaklaşıyorlardı. Yüzbaşı
Ortega'nın söylediklerinde haklı olduğu, kıyı boyunca yoğun bitki örtüsünün altından daha küçük teknenin
çıkmasıyla kanıtlandı. Römorkun sinyaline yanıt olarak, iki direkli adam tarafından
ilerletilerek sığınaktan kayarak çıktı. Yelken çekilmemişti, çünkü rüzgar durgunlaşmıştı. Kaptan, katamaranla buluşmak için döndü, çünkü suyun derinliğinin kıyıya yakın koşmasına izin verdiğini biliyordu, ancak birkaç çubuk ötede durdu ve diğerinin gelmesini bekledi.

General Yozarro'nun, Amerikan yatı kendi teknesinin biraz gerisinde buharla ilerlerken, değişen koşulları tam olarak anlaması beklenemezdi.

Kaptan Ortega kısa bir açıklama yaptı ve adamlar, daha küçük tekne daha büyük teknenin yanına yanaşana kadar sırıkla ilerlemeye devam ettiler. Bir eliyle bir direğe tutunan General Bambos,
diğer eliyle aşağı uzandı ve seçkin yurttaşının kendi mülküne
tırmanmasına yardım etti, diğerleri daha çevik bir şekilde onu takip etti, ta ki herkes yerlerini değiştirene ve katamaran mürettebattan biri tarafından sabitlenene kadar.

Zalapata Başkanı, selam vererek ve alçak bir reverans yaparak, diğer ileri geleni, subaylar arkalarında olmak üzere kabine götürdü. O an için, Binbaşı Starland durumunu biraz
utanç verici buldu. General Yozarro ona vahşice kaşlarını çattı, ama diğerleri pek dikkat etmediler. Biraz kalabalık vardı, çünkü dairenin küçük olduğu
hatırlanacaktır. Amerikalı, sohbette bir durgunluk gelene kadar bekledi ve sonra ayrıntılı bir askeri selamla şöyle dedi:

"General Yozarro, dün gece ödünç almam gereken tekneyi size geri verme şerefine eriştim."

General, komşusunun başına gelen ve onu hala sinsice yaralı yeri ovuşturmaya devam eden aynı talihsizliği yaşama riskini göze alarak, dinlenme salonuna oturmuştu. Önceki sohbetlerinde gösterdikleri nezaketi sergilemek için öfkeyle dolup taşıyordu.
Muazzam bıyığı diken diken oldu, kalın dudakları titredi ve siyah gözleri tehditkar bir şekilde parladı. Amerikalıya sert bir bakış attı, kendi subaylarının arasında duruyordu, onlar da kısıtlı alanda ona yer açıyorlardı ve o da çalkantılı hislerini kontrol edebildiğinde şöyle dedi:

"Sen tekneyi teslim etmeye geldin! Sen de teslim ol, _el
Americano_!"

"Pek sayılmaz; arkadaşım General Bambos'un önerisiyle gemide kaldım, bu işin usulüne uygun ve eski usulde yapılması için.
Amerikan vatandaşları, Güney Amerikalı hiç kimsenin talebi veya kaprisi üzerine teslim olma alışkanlığına sahip değillerdir."

Şapkasını çıkaran Binbaşı eğilip gülümsedi.

"Doğruyu mu söylüyor?" diye sordu General Yozarro, Bambos'a dönerek. Amerikalının yüzü bu küfür yüzünden kızardı, ama kendini
elinde tuttu.

"Öyle; benim isteğim üzerine kaldı," dedi General Bambos başını sallayarak.

"Bu suça katılan başkaları da vardı; bunlardan biri de sizin ekibinizden Yüzbaşı Guzman'dı, General."

"Size bunun benim bilgim dışında olduğunu söylememe gerek yok, General; yaptığını reddediyorum ve onu azarlayacağım; Ekselansları talep ederse, onu vururum."

"Pek bir şey değil!" diye mırıldandı Binbaşı Starland, herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle; "En cesur subaylarınızdan birini ödüllendirme şekliniz bu mu, General Bambos?"

"Zalapata'da _los Americanos_'un yardımı olmadan hüküm sürüyorum," diye cevapladı buz gibi.

"Ve ortak minnettarlık ve nezaketin yardımı olmadan, - bu apaçık ortada."

"Konuyu ele alacağım," dedi General Yozarro,
beyni en basit soruyu bile hemen çözecek kadar çevik değildi. "Şu anda, Yüzbaşı Guzman'ın ölümünü talep etmiyorum,
ancak General, sizin tarafsız dostluğunuzun bana verdiği birçok kanıttan yalnızca biri olan sözleriniz için teşekkür ederim."

General Bambos'un yüzü zaten olabileceği kadar kızıl olmasaydı, kızarırdı. Selam verdi ve
saygın yurttaşının saygısını hak etmekten duyduğu zevk hakkında bir şeyler mırıldandı.

General Yozarro öfkesini dizginlemeye çalıştı, ancak
herkes onun öfkeyle
kaynadığını açıkça görebiliyordu. Binbaşı Starland bunun sebebinin ne olabileceğini merak ederken, patlama geldi:

"Adamlarımdan biri, en aşağılık herif, dün hizmetimi terk etti
ve Yüzbaşı Guzman'a ve size katıldı. Bana
en
şaşırtıcı derecede aşağılayıcı bir mesaj gönderdi; bu teknede olmadığı için
diğerinde olmalı."

"Gerçek bu, General," diye cevapladı Binbaşı, dudaklarını sıkarak,
ama diğerinin gözlerinin içine bakarak.

"Bana teslim edilmeli."

"Sizden hiçbir emir almadım; Martella'nın kardeşini öldürdünüz,
oysa o hiçbir yanlış yapmamıştı; size gönderdiği mesaj belki saygılı değildi, ama hak ettiğinizden daha iyiydi; Martella
bana ve benimkilere en iyi hizmeti yaptı ve asla
size teslim edilmeyecek."

General Yozarro'nun öfkesi onu boğmakla tehdit ediyordu. Ayağa kalktı ve diğerleri, korkunç Diktatör'e meydan okumaya cesaret eden ve kollarını kavuşturup
hala sakince gözlerinin içine bakan adamın yüzüne endişeyle baktılar.

"_El Americano_, sen benim teknemdesin ve o firari senin yerini alana kadar
burada kalacaksın. Sana seçim hakkı veriyorum; Eğer
vurulmak üzere bana teslim edilmezse, onun yerine sen vurulacaksın."

Bu adama duyduğu tüm küçümsemeye rağmen, Jack Starland böyle bir şeyi hiç hayal etmemişti. Yüzbaşı Ortega'nın sözleri aklına geldi.
General Yozarro'nun pozisyonunda belli belirsiz bir güç vardı.
Yozarro'nun pozisyonunda hiçbir ateşkes bayrağı kullanılmamıştı ve Amerikalı,
diğerinin teknesini zorla ele geçirdikten sonra,
General Bambos'un önerisi ve kendi dürtüleri doğrultusunda gönüllü olarak kendini onun kontrolüne vermişti.

Bambos, ona şöyle diyerek baskıcı sessizliği bozdu:

"General Yozarro'nun sözleri haklı; taleplerini yerine getir,
ve seni arkadaşlarına geri vermekten mutluluk duyacaktır; haklı değil miyim, General?"

"Sanırım öyle," diye ekşi bir cevap verdi.

"O zaman cevabım, önce tüm çetenizin asıldığını görmek olacak! Hayatınızın en büyük kavgasını vermeden Martella'yı elde edemezsiniz ve
daha büyük bir kavga etmeden beni bu eski küvette tutamazsınız; "Sizin
tüm hapishane kuşlarından korkmuyorum!"

BÖLÜM XXXVII.

"Tutuklayın onu!" diye emretti General Yozarro, doğrudan Amerikalı'nın yanında duran kurmay başkanı Albay
Carlos Del Valle'ye;
"Prangalayın onu."

Memur elini uzatıp Jack Starland'ın omzuna koydu, o anda Starland, unutulmaz bir bahar sabahı West Point'teki eski Fort Putnam'da
Kadet Hillman'a
verdiği nakavt darbesini hatırladı. Albayın yüzüne çarpan ve onu sendeleyip kabinin diğer tarafına
düşmesine neden olan aynı şimşek benzeri darbeydi. Sonra, tabancasını
çıkaran Starland kabinden geri çekildi, merdivenlerden aşağı, teknenin pruvasına koştu ve kimse onun amacından şüphelenmeden önce kendi icra memuruna bağırdı:

"Kaptan Winton, ihanete uğradım! Ateş aç ve bu römorkörü batır!"

Sonra döndü ve silahını doğrultarak ekledi:

"Bana dokunmaya çalışan ilk adamı öldüreceğim!"

General Yozarro ve subayları beklenenden daha fazla hız gösterdiler. Bir çatışmanın kaçınılmaz olduğunu görünce, kendi hızlarıyla
kazanmak için yola çıktılar. Silahları Amerikan yatınınkinden daha ağırdı, yani, silahları daha küçük füzeler taşısa da, iki tanesi vardı, _Warrenia_'nınki ise on iki librelik bir tunçtan selamlama topuydu.

Sol taraftaki top çevrildi ve şimdi yirmi beş yarda uzaklıkta olan diğer gemiye doğrultuldu ve bir anda oldukça iyi bir şekilde ilerledi.

"Ateş!" diye bağırdı heyecanlı General, olağan ön hazırlıkları dikkate alamayacak kadar vahşiydi.

Binbaşı Starland ürperdi, çünkü topun görünüşte doğrultulduğunu gördü
ve yatında büyük bir yıkıma yol açacağını biliyordu. Topçu ipi çekti, ancak bunu donuk bir tık sesi izledi ve ateş olmadı.

General Yozarro bir küfür savurdu ve Yüzbaşı Ortega pilot kabininden seslendi:

"Yüklenmemiş olan oydu!"

Jack Starland o anın telaşında bu gerçeği unutmuştu. Gülümsedi ve kendi teknesine baktı. Yüzbaşı Winton bir saniye bile
atmadı. Makine dairesine işaret etti, hızla yön değiştirdi ve
pirinçten yapılmış on iki librelik top çekiciye doğrultuldu. Bu arada, çılgınca
çalışarak, topçular hızla parçayı Atlamalcan teknesine
yüklediler ve diğerini vurmak için çevirdiler.

"Binbaşına dikkat edin!" diye seslendi Yüzbaşı Winton; "o önde duruyor."

Yerli topçular kritik saniyeyi beklerken,
beyaz bir duman, kırmızı bir alev geğirmesi ve nehrin üzerinden ve kıyılara doğru
yuvarlanan bir gök gürültüsü duyuldu. Çarpma sesi,
ahşabın parçalanması ve bir dizi haykırış duyuldu, top kabini
yarıp ötesindeki nehre sıçramıştı.

Bu krizde, General Yozarro beklenmedik bir soğukkanlılık gösterdi. General
Bambos, sanki ölümcül şekilde yaralanmış gibi, aceleyle öndeki odun yığınının arkasına çöktü,
ama sadece öyle olmamaya karşı önlem alıyordu.

"Çabuk!" General Yozarro kükredi; "teknelerini batırın!"

Acele etmek akıllıca değildi, çünkü topçular tamamen beceriksiz değildi, ancak acımasız şeflerinin öfkeli emirleri onları telaşlandırdı ve planladıklarından daha erken ateş ettiler. Savaşanları ayıran bu kadar kısa bir mesafeyle ıskalamanın imkansız olduğu düşünülürdü; ancak ağır füze sadece pruva direğini sıyırıp geçti ve güney kıyısındaki ağaçların arasına düştü.

"Yaşasın!" diye bağırdı sevinçli Binbaşı, şapkasını sallayarak; "iyi işlerin devam etmesine izin verin! Devam edin! Sonsuza dek Yıldızlar ve Çizgiler!"

Albay Del Valle, onu kabinde döndüren şiddetli darbeden kurtulmuştu ve öfkeyle alev alev yanıyordu. Onun da bir tabancası vardı ve uçan şarapnel parçalarıyla yarım düzine kişinin yaralandığı vahşi kargaşa ve karmaşaya aldırmadan, hurrah eden Amerikalıya doğru gizlice ilerledi. Öfkeyle titreyen elini kaldırdı
ve sulu, kanlı gözleriyle olabildiğince nişan alarak
flaşı verdi.

Kargaşanın ortasında silahın çatlaması Binbaşı Starland'ın
bir şimşek gibi dönmesine neden oldu. Kendini unuttuğunu ve büyük olasılıkla
bir kavgaya tutuştuğunu gördü.

"Seni öldürmek istemiyorum Albay, ama bir derse ihtiyacın var."

Subay geri çekilirken, diğer silahın şimşek çakmasıyla
bir uluma sesi çıkardı ve sağ kolu
işe yaramaz bir şekilde sallanarak kabine doğru kaçtı. Amerikalı tabancasının düştüğünü gördü ve
ileri fırlayıp onu aldı. Şimdi iki revolveri vardı ve her birinde sadece
tek bir boş hazne vardı. Arkasına kimsenin geçmesini önlemek için odun yığınına yaslandı ve kalabalığa karşı koydu. Dahası,
arkadaşlarının ona zarar vermemek için
nerede olduğunu görmeleri gerekiyordu.

Her teknede bir top ateşlenmişti ve artık kimin yeniden doldurup tekrar ateş edebileceği konusunda bir yarış başlamıştı. Amerikalı, başlangıçtaki küçük bir
avantaj nedeniyle kazandı. Römorkörde ikinci parçayı harekete geçirmek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Her teknenin kaptanları takdire şayan bir beceri sergilediler. Kaptan Winton düşmanının menzilinden uzak durmaya çalıştı, ancak Kaptan Ortega onu her zaman doğrudan bir hatta tutmak için
çevirdi.

Starland'ın arkadaşı ve denizcilerinden biri yattaki topu kullanıyordu. İkincisi Manila'da görev yapmıştı ve işini biliyordu.
Sanki donanma manevralarına katılıyormuş gibi soğukkanlı bir şekilde, ikinci atışın işi yapacağından emin olana kadar bekledi. Mürettebatın diğer topu çekmek için çaresizce çabalamasına aldırmadan, top tam olarak doğrultulana kadar
çömeldi ve sonra ateş etti.

Römorkörün pervanesine nişan almıştı ve ona o kadar sert vurmuştu ki
gövdesi kırıldı ve pervaneler nehrin dibine düştü. Bu, kimseyi öldürmek istemeyen
sadece diğer tekneyi devre dışı bırakmaya çalışan ikinci kaptanın önerisiydi.

Bitti. Römorkör bir kütük kadar çaresizdi, ancak Kaptan
Ortega pilot evinden seslenip felaketin doğasını bildirene
kadar, General Yozarro donanmasının aldığı ölümcül yarayı anlamadı. "Zorba!" diye bağırdı Binbaşı; "bir sonraki atışı kazanına sık!
Beni umursama! Yüzme biliyorum ve havaya uçurulmak gibi küçük bir şey umurumda değil!"

General Bambos korkunç haberi duydu ve titreyerek ayağa kalktı.

"Bir daha ateş etmelerine izin verme! Hepimiz öleceğiz!"

"Seni tek bir şey kurtarabilir," diye cevapladı Binbaşı, muzaffer savaşın ışığıyla parlayarak; "beyaz bayrağı çek! Bir sonraki atış seni
krallığa gönderecek!"

Paniği yakalayan General Yozarro, beyaz ipek mendilini çıkardı ve esirinin bir kol boyu uzağında durarak heyecanla yukarı doğru salladı.

"Ateş etmeyi kesin!" diye emretti Binbaşı Starland; "teslim oldular!"

BÖLÜM XXXVIII.

Bildirim tam zamanında geldi. Yattaki silah yeniden doldurulmuştu ve ateşlenmiş olsaydı Atlamalcan teknesine
yaramazlık yapardı.

Kaptan Winton, _Warrenia_'yı diğerinin yanına doğru yanaştırıp, onun teslimiyetini almak amacıyla yanaşmaya başladı.

Niyetini okuyan Binbaşı Starland şöyle seslendi:

"Bunu yapma! Bu alçaklara güvenemezsin! Gemiye binecekler!"

Kaptan, "Bizim istediğimiz de bu!" diye karşılık verdi.

"Ben de isterim ama bakmamız gereken hanımlarımız var; General Yozarro ve beni
almak için bir tekne gönder."

Kargaşa ve karmaşanın ortasında, Kaptan Ortega'nın pilot kabininin penceresinden dışarı eğildiği, hızla tabancasını doğrulttuğu ve Amerikalıya doğru ateş ettiği görüldü. Bu, hiç kimse müdahale edemeden
şüphesiz subayı öldürmek için kasıtlı bir girişim gibi görünüyordu. Jack Starland bu hareketi fark etmedi, ancak yanındaki bir adamın çığlığı başını çevirmesine neden oldu. Kargaşadan yararlanan General Yozarro'nun subaylarından biri Amerikalı'nın fark etmediği bir şekilde arkasına geçti ve bıçağını
çekerek ona doğru
sürüklüyordu. İki General de onu görmemiş olamazdı, ancak ikisi de araya girmedi. Birkaç saniye daha geçseydi silah Starland'ın arkasına
sürülmüş olacaktı. Ancak Yüzbaşı Ortega, mermisini doğruca ve isabetli bir şekilde
gönderdi, alçak adam olduğu yerde ölüp gitti.

Hala pencereden dışarı eğilmiş, elinde dumanı tüten tabancayla Yüzbaşı
Ortega, her zamanki gibi soğukkanlı bir şekilde, gürültünün üstünden sesini duyurdu:

"Orada teslim olduğumuzu unutmamalısın!"

Dümen işe yaramadığından, şimdi pilot evinden çıktı ve
güçlerini gözetleyen ve yönlendiren bir general gibi durdu.

Bir göz kırpmasıyla başladı ve bitti, denebilir. Jack Starland dersi unutmadı. Hâlâ
bir sürü Apaçi kadar hain bir sürü alçakların ortasındaydı. Bakışları kendi gemisiyle yanındaki heyecanlı kalabalık arasında gidip gelerek daha da ilerledi ve o kadar uyanıktı ki
kendisi adına daha fazla müdahaleye gerek yoktu.

Yüzbaşı Ortega'ya baktı, onunla göz göze geldi ve selam verdi:

"Bütün kalbimle teşekkür ederim!"

Diğeri selamı iade etti ama konuşmadı. Silahı hâlâ
elindeydi ve aşağıda tek bir hareket bile ondan kaçmıyordu. Generaller Bambos
ve Yozarro yan yana duruyorlardı, ikincisi
mendilini hâlâ elinde tutuyordu, ancak artık gereklilik ortadan kalktığı için
onu sallamayı bıraktı. Ara sıra ikisi de alçak sesle konuşuyorlardı, çünkü
kargaşanın yerini etkileyici bir sessizlik aldı.

Binbaşı Jack'in emri kendi gemisinde yerine getirildi. Yatı, diğerinde olduğu gibi, akıntıyla sürüklenecek şekilde tutarak, tender
in indirilmesiyle iki denizci içeri girip hareketsiz
çekiciye doğru kürek çekmeye başladı. Yavaş, eşit vuruşlarla ve hiçbir
tedirginlik belirtisi göstermeden, yan yana geldiler. Binbaşı Starland, bir
tabancayı cebine koydu, böylece anında çekilebilirdi ve diğerini herhangi bir acil durum için hazır tuttu.

"Önce sen, General," dedi, teslim olan lidere eğilerek.

Geri çekilerek, somurtkan bir şekilde sordu:

"Neden geminize bineyim?"

"Elbette ki, hiçbir şey bilmediğiniz medeni savaş kurallarına uygun olarak. Hayatınızda ilk kez
beyefendilerin arasında olacaksınız ve bu nedenle korkmanıza gerek yok."

Diktatör, kötü niyetle, dikkatlice aşağı indi ve
küçük teknenin pruvasına oturdu.

"Ve şimdi ben," Amerikalı'nın iyi huylu yorumuydu, hafifçe takip ederken. Zor bir andı, çünkü sırtına bir kurşun geleceğini yarı yarıya bekliyordu,
bu General Yozarro'nun ölümü ve römorkörün imhası anlamına gelse bile.
Yüzbaşı Ortega
böyle bir şeyden korkmuş olmalı, çünkü üst güvertenin kenarına adım attı, tabancasını kavrayarak öne eğildi ve her adamı dikkatle izledi. Dikkatli olmasının bir trajediyi
önlemesi imkansız değildi.

Aynı düzgün vuruşla, küçük tekne kısa, aradaki boşlukta kürek çekti ve kaptan Dick Horton, aşağı uzandı,
General'in elini tuttu ve öyle şehvetli bir çekiş yaptı ki,
General sendeleyerek öne doğru
ve zar zor Kendini elleri ve dizleri üzerine çökmekten kurtardı. Jack, bir sonraki anda arkadaşlarının arasına atladı, onlar da etrafına toplandılar, ellerini tuttular ve onu tebrik ettiler.

Telaş sırasında, Teyze Cynthia ve Bayan Starland tehlikeden uzak tutulmuştu, ancak şimdi güzel teknenin sahibini karşılayan grubun arasındaydılar.

"Onlara en güvenli yeri vermek isteseydiniz," dedi, "onları pruvada açıkça görülebilecek bir yerde bekletmeniz gerekirdi."

"Sadece olası bir kaza korkusu bunu engelledi," diye cevapladı kaptan.

General Yozarro, genç kadını gülen, mutlu bir şekilde görünce şapkasını çıkardı, eğildi ve eski zamanlardaki yaltaklanma tavrıyla şöyle dedi:

"Bu karşılaşmanın acısı, bir kez daha güzel yüzünüzü ve büyüleyici kişiliğinizi görünce zevke dönüştü."

Gözlerinin içine bakarak, sözlerini ölçülü bir şekilde söyledi:

"_Que V. se atreva a dirigirse a mi, es el mayor insulto de mi vida._"

Gözlerine bir kırbaç darbesi inmiş gibi yüzü kıpkırmızı oldu
ve sözleri anlayan yoldan geçenler,
heyecan verici bir alkış mırıltısına tutuldu. General Yozarro, Binbaşı Starland'a dönerek iğrenmesini gizlemeye çalıştı:

"Bu gemiye sizin emrinizle geldim; benden ne istiyorsunuz?"

"Kılıcınızı."

Diktatör uysalca kılıcı kınından çıkardı ve kabzasını geri çekilen Amerikalıya doğru uzattı.

"Reddediyorum; saklıyorum; ve ölümlü bir insanın
en tehlikeli şeyle uğraşabileceği bir Amerikalı olduğunu hatırla."

"Bitirdin mi?"

"Bitirdim ve bir daha asla yüzünüze bakmamayı umuyorum."

"_Mal rayo te parta!_ Dileğiniz karşılıklıdır; tekneme
döneceğim."

"_Adios_, General Yozarro!"

Asık suratlı adam hiçbir cevap vermedi ve onu getiren iki denizci tarafından kenara çekilip kürekle sakatlanmış römorköre geri götürüldü. Benzersiz görüşme sırasında mürettebat ve subaylar top güvertesine
dolandılar ve olup biteni büyük bir ilgiyle izlediler. Bunların arasında
iri yapılı General Bambos da vardı.

BÖLÜM XXXIX.

General Yozarro'nun en sinir bozucu deneyiminin, Bayan Starland'ın ona hitap etmeye kalkıştığında duyduğu korkutucu iğrenme olduğu düşünülebilir; ancak hakaretin sahibi ve kendisi dışında kimsenin bilmediği
bir şey, pelin otu ve safra dolu bir fincanda daha derin bir tortuyu tatmak zorunda kalmasıydı. Duraksayıp Amerikalılar grubuna bakarken, dış kenardaki bir adam dikkatini çekmeyi başardı ve
mümkün olan en alaycı yüz buruşturmayı yaptı. Bunu birkaç kez tekrarladı,
sonuncusu, katil tirana hizmet etmek istediğini belirtmek için işaret parmağını boğazına doğru bir cilveyle gezdirdi.
Ona bu şekilde ağır hakaret eden adam, Bayan Starland'ın General Yozarro'ya verdiği
acı cevabı duyduğunda keyifle kıkırdayan firari Martella'ydı. Diğerleri, yan oyunu izlemek yerine önlerinde olup bitenlerle çok ilgileniyorlardı. General Yozarro dişlerini sıktı ve şu düşünceyle teselli buldu:

"General Bambos onu bana verecek ve ben de onu cezalandıracağım; aynısını
Kaptan Guzman'a da yapacağım, çünkü o iğrenç nanköre yardım ediyor."

Ancak Diktatör de asla unutmadı. Jack Starland, arkadaşlarına yaptığı hizmeti
unutacak kişi değildi. Martella'yı _Warrenia_'da itfaiyecilerden biri olarak çalışmaya ikna etmekte hiç zorluk çekmedi,
kendi ülkesinde aldığının üç katı ücret karşılığında--aldığı zaman ki bu sık değildi--.
Kaptan Guzman ile bir uzlaşma niteliğinde bir şey yapıldı. Büyük Kuzey Cumhuriyeti'ne kadar gitmeye
ikna edilemedi, ancak
Caracas'ta durdu.

"Devrimlere o kadar alışkınım ki," dedi sırıtarak ve omuz silkerek,
"sizin asil ülkenizde yorgunluktan öleceğim ama burada
kalbimin arzuladığı her şeye sahip olacağım."

"Çok benziyor," diye cevapladı Binbaşı Starland, kendisinden ve Bayan Starland'dan cömert bir _douceur_ kabul etmesini sağladıktan sonra elini sıkarken.

Bu konudan uzaklaşarak, küçük tekne _General Yozarro_'dan dönene kadar dikkatli bir şekilde
gözetlendi. Bazıları, Atlamalcan'ın ateşli ve pervasız olması ve dolu selamlama topunun doğrultulmuş olması nedeniyle, denizcilere bir tüfek atışı yapılmasından korkuyordu.

"Tekrar ateş etmek zorunda kalırsam," dedi kaptan asık suratla, "topu kazanına göndereceğim ve tüm çeteyi batıracağım."

Neyse ki, böyle bir zorunluluk ortaya çıkmadı. Römorkördeki en belirgin figür, üst güvertedeki pilot kabininin önünde duran Kaptan Ramon Ortega'ydı. Elinde tabanca, uyanıklığı şüphesiz herhangi bir hain eylemi engelledi, çünkü onu tanıyan herkes onun sarsılmaz onur duygusunu ve kişisel cesaretini bilirdi. Tehlike geçince silahını kaldırdı ve ellerini hafif ceketinin yan ceplerine sokarak ayağa kalktı. Bayan Starland'ın eli havaya kalktı ve mendilini havaya kaldırdı.

"Şimdi beni bir arkadaş olarak tanımaması için hiçbir neden göremiyorum," diye açıkladı yanındaki Binbaşıya.

Diğeri onu gördü ve şapkasını kaldırıp eğildi. Jack Starland da aynısını yaptı ve ona neşeli bir şekilde veda etti.

"O, Atlamalcan Cumhuriyeti'nin en önde gelen beyefendisidir ve Senorita Manuela ona bir ödül kazandıracaktır."

"Onun güvence altına alacağından daha büyük değil; ama onlara ne olacak?"

"Kime?"

"Tekneleri o kadar yaralı ki çaresizler."

"Şüphesiz General Yozarro donanmasına yeni bir pervane sağlayacak kadar büyük bir kredi daha
aktarabilecektir; o zamana kadar, elinden geldiğince
aksayarak yürüyebilir."

Bu sırada, Kaptan Horton aynı soruyla öne çıktı.

"Onları, General Bambos gemideyken bile Zalapata'ya kadar çekebiliriz, ancak bunun benim görevim olması beni etkilemiyor. Akıntıyla sürüklenmelerine
izin verin, bir yerlere çarpacaklardır. Meditasyon için birkaç saatlerinin olması iyi olur. Ayrıca, ihale
ve katamaranları var ve ihtiyaç duyarlarsa yardım için kıyıya gönderebilirler. Hayır; çeteyle
bir daha işim olmayacak; onlar kendi başlarının çaresine
bakmalılar."

Kaptan Winton düdükten yankılanan bir ses çıkardı,
çekici buna karşılık verdi ve nehirde buharla ilerledi. Niyeti, Zalapata'yı durmadan geçerek orta hızda ilerlemek ve
gecenin bir vaktinde ulaşılması gereken San Luis'de ilk molayı vermekti.

Kaptan önemli bir gerçeği unutmadı. Çatallı nehre tırmanma konusunda şanslı olsa da,
bu konuda en ufak bir bilgisi vardı.
Kendisi açısından son derece dikkatli olmak gerekiyordu.
Akarsu geniş ve derindi, ancak Mississippi gibi engelleri, "keskinlikleri" ve tehlikeli sığlıkları ve sığ yerleri vardı.
Deneyimli bir pilot genellikle bu tür noktaları yüzeydeki hışırtılı dairelerden tespit edebilir, ancak Kaptan Ortega'yı bile şaşırtacak belirli bir risk vardı. San Luis'in aşağısında nehir o kadar genişledi ve derinleşti ki, nispeten o kadar engelsizdi ki, neredeyse tüm tehlike geride kalacaktı. Kaptan Winton, her zaman mümkün olmasa da, kanalı korumak için aralıksız çabaladı. Akıntıya karşı gelmedeki şansı, aşağı doğru yolculuğu güvenle yapabileceğine dair ona güven verdi. Bu inancını Binbaşı Starland'a ifade ettikten on beş dakika sonra, yatın pruvası aniden birkaç fit yükseldi, hızla bir düşüş oldu ve tekne dinlenmeye çekildi. Bunun ne anlama geldiğinin kimseye söylenmesine gerek yoktu: _Warrenia_ bir çamur setine çarpmıştı ve hızlıydı.

"Kaptan Ortega'nın performansı yine aynı!" dedi Binbaşı Starland, "ancak bunu bilerek yaptı ve bence siz yapmadınız."

"Ben de aynı fikirdeyim," diye homurdandı Kaptan, "ama
en azından birkaç saat burada kalmalıyız."

Anında yapılan bir inceleme, yatın herhangi bir yaralanma yaşamadığını gösterdi.
Sağlam bir şekilde inşa edilmişti ve darbe, yumuşak pamuğa karşı sağlam bir gövdenin darbesi gibiydi. Çamur kaya veya sıkıştırılmış toprak olsaydı sonuç felaket olurdu.

Vida vahşice çalıştırıldı, ancak tekneyi sürükleyemedi.
Sonra mürettebat bir saat boyunca hareket edebilen şeyleri kıç tarafına kaydırmaya çalıştı, ancak sonuç alamadı. Sonra, bir çapa akıntının yukarısına yüz fit taşındı ve nehrin çamurlu yatağına gömüldü, gemideki sağlam kollar ise bir ırgat vasıtasıyla bağlantı halatını çekti, vida çaresizce yardımcı oldu, ancak gövde bir santim bile geri çekilmedi.
Sonunda çabalardan vazgeçildi. Geriye, yükselen gelgitin dağlık yükü kaldırıp onu serbest bırakmasını beklemekten başka bir şey kalmadı.

Kaza meydana geldiğinde, römorkör kıvrımlı akıntıda görüş alanının çok dışında kalmıştı, ancak öğleden sonranın ortalarında yavaşça geniş bir virajdan
görüntüye girdi. Yanlamasına gelmesi, tamamen akıntı tarafından sallandığını gösteriyordu.

"Bu ilginç," diye belirtti şaşkın Binbaşı, Arkadaş Horton'a; "neden demirlemiyor, karaya çıkmıyor veya römorkörü daha küçük teknelerle kıyıya çekmiyorlar? Sadece pervanesini kaybettiği için geminin terk edilmesine gerek yok."

Yattakilerin ilgisi doğal olarak, çeşitli gözlüklerle yakından taranan, giderek yaklaşan tekneye odaklanmıştı. Bayan Starland, aletini
düzeltmiş halde kardeşinin yanında duruyordu, oysa o sadece çıplak gözlerini kullanıyordu. Bir süre sonra, arkadaşı şöyle dedi:

"Bu tekne yavaş hareket ediyor gibi görünüyor."

"Hiç hareket etmiyor."

Dürbünü ona uzattı ve onu doğrulttuktan bir an sonra, adam şöyle haykırdı:

"Haklısın; daha yakın bir tanışmayı
istemiyorlarmış gibi görünüyor."

Arkadaş Horton da onlara katıldı. O da aynı şeyi fark etmişti.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Binbaşı?"

Bayan Starland'a ve sonra konuşmadan arkadaşına baktı.
O, oyunu yakaladı.

"Benim önümde konuşmaktan korkma; oradaki teknede başka bir şey fark etmemiş gibi görünüyorsun."

"Bu ne?"

"Biz ayrıldığımızdakinden çok daha fazla adamı var."

BÖLÜM XL.

Binbaşı Jack Starland camı kaldırıp diğer tekneyi inceledi.

"Aman Tanrım! Haklısın; nereden geldiklerini düşünüyorsun, Dick?"

"General, biz ayrıldıktan kısa bir süre sonra arkadaşlarıyla iletişim kurmuş olmalı; kesinlikle güçlü bir mürettebatı var."

"Bu, bize saldırmayı planladığı anlamına geliyor; sanki bir Amerikan yatı ile Atlamalcan Cumhuriyeti donanması arasında bir deniz savaşı olacak gibi görünüyor."

Bunu heyecandan eser kalmadan söyleyen Bayan Starland'dı ve yaklaşan mücadele sadece yüzeysel bir ilgi alanıymış gibi.

"Haklı," diye gözlemledi kaptan; "Hangisinin daha avantajlı olduğunu söylemek zor
biri sakat, diğeri sertçe karaya oturmuş."

"Geceyi bekleyecekler ve sonra küçük tekneleriyle bize gelecekler.
Anladığım kadarıyla, gemide yirmi adam var.
Sizin fikriniz nedir, Bayan Starland?"

Camını birkaç dakika daha doğrulttuktan sonra cevap verdi:

"Kırk kişiye yakınlar, çünkü bazılarının
görünmezden geldiği kesin. Sanırım iyi silahlanmışlar ve bana öyle geliyor ki
kötü bir durumdayız."

"İnkar edilemez," diye belirtti kardeşi ciddi bir ifadeyle; "geceyi bekleyecekler ve sonra aynı anda birkaç yönden üzerimize saldıracaklar; ay doğmadan bir iki saat önce onların fırsatı olacak."

"Ama," doğal bir kadın sorusuydu, "General Yozarro neden bize
taciz ediyor? Her zaman senin dostun olduğunu iddia etti ve bugüne kadar,
ikimize de nezaketle davrandı. Bu
sefer için ne gibi bir bahane sunabilir?"

"Mazeretinde pek bir şey olmasa da, şüphesiz ki bu yatın sahibi, bir topçu teknesi olarak adlandırmakta ısrar ettiği
zayıf römorkörünü ele geçirmiş olacak, ya da daha doğrusu onu çaldığım ve bu suçtan dolayı beni cezalandırmak istediği."

"Sonunda hükümetimizle hesaplaşmak zorunda kalmayacak mı?"

"Evet, ama önce _bizimle_ hesaplaşmak zorunda; bu, Amerika Birleşik Devletleri'ni dahil etmek için saçma bir konu ve ben,
başvurmaya zorlanırsam
kendi payımdan gurur duymayacağım; ama General Yozarro, bize saldırdığında bunun çocuk oyuncağı olmadığını görecek. Gemide çok fazla küçük silahımız yok ama onun için her şeyi canlandıracağız."

Gece çöktüğünde, iki teknenin göreceli konumu değişmemişti. Atlamalcanlıların düşmanca niyetleri olduğundan şüphe duyulamayacağı için yatta mümkün olan her türlü hazırlık yapılmıştı. Küçük bir teknenin yan yatından ayrılıp güney kıyısına geçtiği görüldü.
Gözlüklerden takip edildiğinde kürekleri sallayan iki denizci görüldü ama kısa bir aradan sonra geri döndüğünde altı yolcusu vardı. Sakatlanan römorkörün mürettebatı hızla büyüyordu ve General Yozarro kesinlikle zamanını iyi değerlendirmişti.

Warrenia'nın on iki librelik teknesi ağzına kadar doluydu. Altı tüfek adamlara dağıtıldı, birçoğunda revolver ve bıçak vardı. Her noktaya gözetleme noktaları yerleştirildi. İnanç,
ayın doğmasından önceki kısa karanlık döneminde,
iki veya Üç veya daha fazla küçük tekne, silahlı adamlarla dolu, aynı anda karaya oturmuş tekneye saldırıp
çaresizce gemiye binmeye çalışacaktı.

Her iki tarafta da kesin can kaybıyla birlikte yaklaşan kanlı mücadele, sakin bir yargının
tuhaf koşullar altında haklı çıkaracağı bir teslimiyetle önlenebilirdi, ancak Bayan Starland ve Teyze Cynthia'nın bile bu doğadan hiçbir şey ima etmemesi garip değildi. Subaylara ve mürettebata gelince, onlar nefret ettikleri bir grupla çatışmayı sabırsızlıkla bekliyorlardı. Sayıca çok az olmalarına rağmen,
hiç kimse gemiye binme girişimini püskürtme yeteneklerinden şüphe etmiyordu.
Değiştirecekleri tek bir koşul vardı; o da hanımların varlığıydı. Mücadele sırasında güvende olabilirlerdi, ancak
uzakta olsalardı daha iyi olurdu. Ancak böyle bir yokluk
imkansızdı ve kimse bundan bahsetmedi.

Ancak deniz savaşı hiç gerçekleşmedi. Tüm savunucular tetikte ve diken üstündeyken, yatın yüzdüğü görüldü.
Hayal kırıklığı, kavgacı aşçı tarafından bile yoğun bir şekilde hissedildi. Yaklaşan tekneleri ayırt etme umuduyla karanlığın içine bakan bir general ve
görünmedikleri zaman iç çeken bir kişi vardı.

"Bazen kaçmak, savaşmaktan daha fazla cesaret gerektirir," dedi Binbaşı Starland gülerek; "bu yüzden kaçacağız."

Kaptan Winton'a emirlerini verdi, o da çamurun pençesinden kurtulduktan sonra, engeli yanlara doğru
çevirdi ve mühendisin orta hızda ilerlemesini işaret etti.
Aynı anda, düdükten yankılanan bir ses çıkardı,
Atlamalcanlar bunu bir veda selamı olarak kabul edebilirlerdi.

Yat nehirde dikkatlice ilerledi ve sabahın erken saatlerinde birkaç ışığın parladığı Zalapata'yı geçti ve sonra daha gösterişli San Luis kasabasına doğru ilerledi. _Warrenia_'da uyanık olan tek kişiler, görevleri gereği uyanık olmaları gerekenlerdi ve General Bambos'un orada olmadığını bilen Kaptan Winton, geçerken düdüğü sessiz tuttu.

* * * * *

Yat _Warrenia_ ve mürettebatı ve yolcuları tropikal Amerika'dayken bir dizi heyecan verici olaydan geçmek zorunda kalmışsa, şimdi nadir ve çok tatmin edici bir deneyim yaşadılar.
Hava sakinliğini korudu ve kıtanın güney ucuna doğru olan yolculuk, Karayip Denizi'ni
geçerken olduğu kadar pürüzsüz ve sakindi. Cape Horn civarına gelindiğinde, Binbaşı
Starland, babasına verdiği sözü tutmak için dümeni ele aldı.
Kaptan Winton piposunu yaktı, dümenci kulübesine oturdu ve hizmetleri gerekli olana kadar asık suratla
bekledi.

Ama sadece arada sırada, basit bir rahatlama için bir saat boyunca ihtiyaç duyuldu. O tehlikeli bölgeden bir kereden fazla geçmişti,
ama onu hiç bu kadar fırtınadan ve sert havadan uzak görmemişti. Yatın en ufak bir
tehlikede olduğu tek bir an bile yoktu.
Aslında, deneyimli denizcilerin korkulu rüyası olan
genellikle çalkantılı suların harikulade, yaz benzeri sakinliğini vurgulamak için,
Bayan Starland dümenin tellerini birkaç saat boyunca tuttu.
Böyle bir
talih, bir denizciye yirmi kez bir denk gelmez.

Yat, Amazon'un geniş ağzından çıkıp güneye doğru yöneldiğinde, Binbaşı Starland ile
"kız kardeşi" arasındaki varsayılan ilişki ortadan kalktı. Gemideki herkes gerçeği bildiği için, bunu sürdürmeye gerek yoktu.

_Warrenia_, Güney Amerika'nın batı kıyılarındaydı ve
Golden Gate şehrine doğru hızla ilerliyordu. Parlak sularda neredeyse hiç hava esmiyordu ve başımızın üstündeki gökyüzü, yumuşak kristal atmosferde yoğunlaşan sayısız yıldızla ışıl ışıldı.

Binbaşı Starland, kendisinin ve Bayan Rowland'ın yatın hareketiyle oluşan rüzgardan korundukları bir kamp sandalyesinde oturuyordu.
Omuzlarına dolanmış gösterişli renkli zarape'ye pek ihtiyacı yoktu.
Garip deneyimlerinden, Manuela Estacardo'dan, Kaptan Ortega'dan ve anıları çok daha az hoş olanlardan bahsediyorlardı.

Bu alçak, keyifli sohbetin gidişatını hayal edebilirsiniz, çünkü
sahne, çevre, zaman, hatta tüm koşullar
onları birbirine yakınlaştırma eğilimindeydi. Söylenen şeyler doğası gereği çok kutsaldı, tam olarak alıntılayamayız: sonuç yeterli.

"Warrenia, birkaç haftadır kız kardeşi mükemmel bir şekilde oynadın.
Kendine 'Bayan Starland' dendiğini duymaya alışmış olmalısın; "Bu zamana kadar kesinlikle tanıdık bir sese sahip."

"Evet," diye cevapladı, elini tutsak eden parmaklardan
çekme çabalarını durdurarak; "başka türlü olamazdı.
İsimlerimiz arasında oldukça benzerlik olduğunu biliyorsun."

"Sormak istediğim şey, Tatlım, sana bu kadar uzun süre hitap edilen terimde ufak bir değişiklik yapmayı kabul edip etmeyeceğin."

"Hangi şekilde?" diye sordu, sanki ne olacağını bilmiyormuş gibi.

"'Bayan Starland' olmak yerine, doğru adının 'Bayan Starland' olmasına izin vermeyecek misin?"

İlk başta teklifi düşünmek için zaman istedi, ama
Jack her zaman inatçı ve küstahtı, biliyorsun ve ısrar etti, o da izin vermekten başka ne yapabilirdi ki? Ve tüm arkadaşlar arasında
en memnun olan ikisi, iyi haberi duyduklarında "Teddy" Rowland ve ortağı Tom
Starland'dı.

* * * * *

Yazıcının notu:

Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapıldı;
aksi takdirde, yazarın sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UP THE FORKED RIVER***


******* This file should be named 29892.txt or 29892.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/8/9/29892



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

