*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sex=The Unknown Quantity (Seks = bilinmeyen miktar)
Yazar: Ali Nomad
Yayın Tarihi: September 3, 2009 [EBook #29896]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29896
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sex=The Unknown Quantity, by Ali Nomad

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sex=The Unknown Quantity
       The Spiritual Function of Sex

Author: Ali Nomad

Release Date: September 3, 2009 [EBook #29896]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEX=THE UNKNOWN QUANTITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Ritu Aggarwal ve
Https://www.pgdp.net adresindeki çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.









                      Seks = bilinmeyen miktar

                    Seksin manevi işlevi

     Anlam, kapsam ve
       Cinsiyetin işlevi görüldüğü ve içten yorumlandığı gibi veya
          Kozmik bakış açısı. Devrim yapması gereken bir çalışma
           Bugünün hayati ile ilişkisi
                 Tüm yönlerinde seks gizemi. BT
                  İçin pratik bir çözüm sunar
                     Günlük yaşamın seks sorunları.

                                 _İle_

                              Ali Nomad
                  [Dr. Alexander J. McIVOR-Tyndall]

                           _Author of_

  "Kozmik bilinç ya da beklediğimiz adam tanrısı", "Ölü Konuş"
       "Elin Vahiyleri", "Hayaletler", "Düşünce Nasıl Öldürebilir"
           "Kişisel Manyetizma", "Ölümsüzlük Kanıtları", vb.


                          Chicago, ABD S. A.
                     Sterling Publishing Company
                                 1916


                          Telif hakkı, 1916, tarafından
                     Sterling Publishing Company.
    Telif hakkıyla korunan ve Kırtasiye Salonu, Londra, İngiltere'de kayıtlı.
                         (Her hakkı saklıdır)


    Tüm ülkelerde telif hakkı Bern Konvansiyonuna imza açar.


                          Sterling Press.


                               ÖZEL
                        Yarının çocuğuna
                       Beklediğimiz adam tanrısı




                         Yayıncının Önsözü


Okuyucularımıza:

Bu çalışmanın ileride bir çağda işaret ettiğini iddia etmede haklı hissediyoruz
insan evrimi düşünce. Hiçbir şey yazılmadı
Bir kerede çok aydınlatıcı, ikna edici ve
tatmin edici. Bildiğimiz kadarıyla, seks-denek bu özel görüş
daha önce hiç sunulmamıştı ve belki de olamazdı,
Bu yüksek günlerde sadece _now_ olması nedeniyle
böyle bir görüşün anlaşılabileceğini düşündü.

Yazar Ali Nomad, ilerici okuyucular tarafından zaten biliniyor
"Kozmik Bilinç" ya da "Beklediğimiz Man-Tanrı" yazarı;
yazarını birçok kişinin yeniden baskısıyla ünlü kılan bir çalışma
baskılar.

Zaten cinsiyetlerin ilişkisinde yeni bir düzen işaretleri var
sonuç olarak dünya bilincinin ufkunda belirtildi
şimdiki dünya çatışması. _Today insanlar
Seksin Tanrı'dan olduğu gibi konusu ._ Bunların her ikisi de anlaşılmalıdır
Eğer yarış şimdiki aşamasının ötesine geçecekse. Aksi takdirde biz
tüm medeniyetler gibi uzun unutulmanın uzun uykusuna geçer
Geçmiş, gelecek nesilleri aynı dünyayla boğuşmak için bırakıyor
Sorunlar.

Doğru veya _perfect_ evlilik,
bireyin hayatı.

Yazar, mükemmel evliliğin bilimsel olduğunu gösteriyor
olasılık ve yasal evlilik ve boşanma basitçe
Sivil Yasalar. Medeniyetin nedenini çok açık bir şekilde özetliyor
Sosyal kötülük ve diğer seks ile başa çıkmada çok az ilerleme
Sorunlar.

Yayıncılar bu kitabı akıllı bir halkın önüne yerleştirir,
daha fazla _Real_ bilgisinin çalışması ile kazanılabileceğine inanarak
bilinen herhangi bir yöntemle, çünkü

_First._ Okuyucu kendisiyle ve doğa ile yüz yüze getirilir.

_Second._ Okuyucu, set önermelerinin gerçeğini gösterebilir
  ileri.

_Third._ Yöntemler, kurallar ve yasalar tarafından doğrulanmıştır.
  hayatı yaşayan zeki erkekler ve kadınlar.

_Fourth._ "seks", tüm insanların yapması gereken ilahi ilke
  anlayın, basit terimlerle sunuldu ve açıklandı,
  böylece okuyucu _cannot_ gerçek yolunu anlayamıyor
  ahlaki ilerleme. Bu cilt bir romantizm, bir peri masalı veya
eğlendirin veya eğlendirin, ancak yükselecek bilimsel bir talimat
Birey ve ırk, kendine saygı, öz kontrol geliştirin,
ahlak ve aşk. Yazar tarafından sunulan öneriler
Doğru-standartlar değiştirilmeli; _if_ Öneriler
_incorrect_, bugünün standartlarını rahatsız etmeyecekler.

                                                       Yayıncılar.




                       Seks-bilinmeyen miktar
                     Seksin manevi işlevi

                                İçerik


                              GİRİİŞ

                                Bölüm I

  Seks Evrensel ve Ebedi 19

    Seks evrenin temel temeli; Organik seks
    hayat; hayvan ve bitkide cazibe ve itme yasası
    hayat; insan yaşamında seks cazibesi ve itme; Nasıl
    farklılaşmış ve neden; Modern kimyanın bazı sırları; .
    Kozmik İncitasyon ve Evrim Yasası; sembolü
    yeni bir ışıkta yılan; "Tanrıların gücü" nedir
    antik mitolojide atıfta bulunulmuştur; Bazı hatalı fikirler
    cinsiyet işlevine göre; kısıtlama felsefesi; .
    iç cinsiyet fonksiyonu ve dış ifadesi karşılaştırıldı; .
    İlhamın yolları olarak duyular; formun yaratılması ve
    duyu-nesneler; ne "mükemmel ve eksiksiz bir"
    Varlık? "" muadiller "teorisi ve manevi
    önem; üreme, cinsiyetin en yüksek işlevidir;
    Sevginin temel yasasını ne oluşturur? Çeşitli
    İnorganikten Organik'e Aşk Dağlığı İfadeleri
    hayat.

                                Bölüm II

  Seks ibadetinden seks bozulmasına 29

    Seks tüm dini törenlerin kökeni; itibaren
    Seks ibadetine ibadet; Eski formların tarihi
    ve ibadet törenleri; Seks ibadet nasıl hayatta kaldı?
    yaşlar; Bugün modern dinde nasıl geliştiği; Erken Aşamalar
    cinsiyetle ilgili medeniyet; antikliği
    Bakire ve çocuğun sembolü; gizli önemi
    sembolizm; "Bi-safra Tanrı" nın gerçekliği; bazı sırlar
    Seks işlevi ile ilgili eski Mısırlılar; .
    Mısır tılsımının ezoterik nedeni
    Bugün canlanma; gizli veya ezoterik anlamı
    Gamalı haç-cross; AUM neden her zaman bir daire ile yazılır;
    eski yemin etme biçimleri ve neden; kaynağı
    cinsiyet enerjisi manevi; Fikir nasıl ve nerede
    "kan-atay" ve vekaleten kurban ortaya çıktı; .
    Cinsiyet-bozulmanın başlangıcı. Bölüm III

  Günümüz Koşulları: Kozmik Neden 53

    Eski seks ibadetinden moderne ardışık düzen
    medeniyet; yarışın gerçek nedenleri
    kozmik gelgit dalgası ve neyi kastettiği; Koşullar neden
    bugün olduğu gibi seks hayatı ile ilgili olarak; psişik güçler
    cinsiyet hayatı ile ilişkilerinde; Bazı yanlışlar
    Öjenikler; Yunan ve Roma uygarlığı neden başarısız oldu; Neden ve
    Modern medeniyetin nasıl başarısız olması gerekmez; Kadınlar Neden Arıyor
    Annelikten kaçının; iki tür kadınlar; uyanık ve
    uyuya kalmak; kadın prensibinin kozmik ofisi; onun
    yaratılışla ilişki; Süpermen ve Kadın nasıl farklılık gösterecek
    gelişmemiş tipten; "Yarım tanrılar" ile kastedilen şey; var olan
    Bugünün kadınları aşk doğasında eksik olan kadınlar; Yarış ölecek mi
    dışarı? Eğer öyleyse, neden ve değilse neden olmasın? "Kutsal"
    Aile "diğer ailelerden farklı mı?

                                Bölüm IV

  Evlilik ve Çiftleşme Tarihi 75

    Antik evlilik geleneklerinin din ile ilişkisi; Neden
    İnsan evrimi mutlaka yavaş olmalıdır; eski evlilik
    Gümrük ve onların manevi yorumları; Neden Evlilik
    Törenler her zaman galip geldi; Tüm ırkların gümrükleri
    karşılaştırılmış; Kurumun neden sosyalde kalıcı bir yeri var
    Evrim; görünür dünyanın sembolizmi; Neden Bilim
    ve mistisizm ruhsal olarak aynı fikirde; "Varyasyonun" kökeni
    kadının boyun eğdirmesinin temel nedeni; Erkekler savunduğunda
    "Öfkeli Onur", ilkel mi yoksa ilkel bir içgüdü mi?
    tekeşlilik tarihi; monogamik fikir ve ideal
    Monogami; çok eşliliğin tarihi ve nedeni; evrimi
    "eski hizmetçisi" fikir ve bu evrimin psişik nedeni;
    Eski günlerde erdemli kadının yolu; yükselen
    Çeyiz sistemindeki güç; bunun iki harika amaç
    özel hizmet etti.

                                Bölüm V

  Evliliğin ve Seks Sendikasının Sembolizmi 93

    Monogamik evlilik ideali neden doğru; Nasıl, ne zaman ve
    nerede, evlilik kalacak; temel prensibi
    Seks-sendika; Evlilik bağları gerçekten "kutsal" olduğunda;
    cazibe ve uyum kimyasal yasaların iki farklı aşaması;
    modern bir yazarın fikirleri; Tüm ahlaktan nasıl geldi
    evlilik ideali; Bazı hatalı maneviyat fikirleri
    seks işlevi ile ilişki; İnsan ne zaman ve neden olur
    ölümsüz; Düğünde gelenek ve gizli anlam
    yüzük; antik evlilik geleneklerinin sembolizmi; ezoterik
    "turuncu çiçeklerin" anlamı; Peçe; halka; taç;
    Bunların neden çağlar boyunca katlandığı; iç ve
    Rosikrus sembollerinin gizli anlamı
    Seks fonksiyonu; Kadınlar emri kabul etti ve neden; .
    Sembolik "güvercin" gizemi ve harikası; Neden böyle oynuyor
    Evlilik Gümrükleri ve Sevgilinin İfadelerinde Önemli Bir Bölüm; .
    Ark'ın sembolizmi; yumurta; içme fincanı ve diğer
    Evlilik Gümrüklerine Karşı Kalıcı. Bölüm VI

  Kontinans; İffet; Çilekçilik: Manevi önemi 103

    Antik Yunan ve Roma cinsiyet ilişkisi fikri; Neden
    Karanlık çağların çileciliği ortaya çıktı; Kilise neden kurdu
    bekârlık; Kilise neden "
    bakire; "Bunun büyümesi ve gücü üzerindeki etkisi
    Hıristiyanlık; Işığında ünlü azizlerin hayatları
    Gizli bilgelik; neden ve ne şekilde temelleri
    Hıristiyanlık diğer dini idealler gibidir; "tek"
    Doğru ve tek Tanrı? "Kelimenin iç anlamı
    "iffet;" iffet ve çilecilik arasındaki fark;
    Seksin eski fikirlerini birbirine bağlayan kesintisiz çizgi
    modern; dini sistemlerin kadınlara karşı tutumu; Neden
    Kadınlar modern günlerde kiliselerin destekçileridir; .
    "Mistik Gelin" ve Mistik Anlam; William James
    Teresa'nın Manevi Ecstacy hakkında yorumlar; Swedenborg
    "evlilik aşkında"; Trases; Ecstacies; ve vizyonları
    azizler; "Bakire" terimi ve kökeni; evrimi
    manevi sevgiye seks-aşk.

                                Bölüm VII

  Soul-Union: Nereye liderlik edecek?                                  119

    Bugün neden "yakınlıklar" ve "ruh eşleri" ni duyuyoruz
    eski; Bu iki kelime arasındaki büyük ayrım; .
    kadının iş sahalarını işgalinin arkasındaki psişik güçler;
    "Yazılmamış yasa" nın temeli; Neden yakınlık evlilikleri
    hata; Kızların "zengin bir koca" aramasının gizli nedeni; .
    nihai sonuç; Kadınlar ne zaman ve nasıl yıkılır; gizem
    Hermafrodit; Gerçek önemi nedir?
    "androjen mi?" Elbisedeki ahlakın yanlış fikirleri ve
    töre; Ne tür varlıklar "Tanrı'nın Krallığı" nı oluşturur?
    Hermetiklerin "Sırlarının Sırrı"; bilgeliği
    "Başlatıyor;" Halk-lore'de manevi kalite; zaman
    "Günaha" artık olmazsa; "Çıplak ve utanmaz"
    Yarış kayıp cennete tekrar girecek. Bölüm VIII

  Gizli bilgelik 137'yi ortaya çıkardı

    Bilim ve mistisizm kökte aynı; Hıristiyan Mistisizm
    bilimsel postülasyonlara karşı; Peri'deki iç anlam
    hikayeler; mistik vahiydeki kişilikler ve ilkeler;
    mitolojide ezoterik anlam; Tanrılar var mı ve
    ölümlüler? dini sembolojide Ark; iç mekanı
    Anlam; "Taş tabletleri" neydi? gerçeği
    "Cherubim" ve "Seraphim"; İç anlamı
    sembolik "Sözleşmenin Gemisi"; manevi aşktan yoksun mu
    seks?; sembolik "alevli kılıç" nedir; Neden Yahudiler
    Tanrı'nın "seçilmiş insanları" olduğu iddia edildi; "Ölümsüz
    tanrısallık? ";" cankurtaran "hikayelerinin sembolizmi;
    uyuyan prensesin sembolizmi; hepsini çözen bir teori
    hayatın sorunları; sembolik ayinler ve törenler
    gizli emirler; Eski simyacıların sırları; .
    Rosicrucians; Özgür Masonlar; Hermetikler; onların
    İnisiyasyon ayinleri ve törenleri açıkladı; Ne kastediliyor
    "Kutsal Kutsal?" "Gizli Oda" tarafından; ve derece
    "Ustalık"; sembolizmin cinsel önemi
    "Tapınakçılar"; Haçta kırmızı gül; Yıldız ve
    hilal; "Radyant Merkez" in iç anlamı nedir;
    Katolik Kilisesi neden serbest masonların düzenine karşı çıktı; yapmış
    Simyacılar metalik dönüşümün sırrını mı keşfediyorlar?
    "filozofun taşı" ile kastedilen şey; Neden öyleydi
    Böyle nadir bir saflık; Erken Kilise neden hepsine karşı çıktı?
    Seks referansı; "keşfetme" ve
    "Bulma;" manevi anlamları; Taş neydi
    Babylon'da yetiştirildi: bu fallik bir sembol miydi? Neden
    Ortalama "Şövalye Tapınağı" yetkilere ulaşamıyor ve
    ezoterik serbest masonluğun ayrıcalıkları; "kapısı nedir
    Hayat? "Hermetiklerin Arcana ve Cinsel
    önem; Çift başlı kartalın sembolizmi; Neden
    Kartal eski bir dini semboldü; antitezi
    "Kartal ve güvercin" açıkladı; "Kuzu ve Keçi"
    sembolizm; Kadimlerin Tanrı-Ideas ve bunların etkileri üzerindeki etkileri
    modern yaşam; Neden "Keçiye Binice" olağan başlatıcıdır
    Gizli emirlerde ayin ve tören; Bazı gizli plakalar
    Hermetik emirler açıklandı; "Sihirli Çözücü"
    Simyacılar? Hıristiyan sembolizminin ilişkisi
    Simya sırları; "Güneş ve
    ay "eski edebiyatta; dönüşüm: dış veya
    iç mekan? "Sadık ihtişamı oluşturan şey. "

                                Bölüm IX

  Cinsel ahlaksızlığı ne oluşturur?                              159

    Cinsiyet ilişkisinde ahlak standartları olabilir; eğer öyleyse
    Onlar neler? Tekeşlilik ideal seks ilişkisi mi? ki
    Çok eşlilik gelecekteki bir olasılık mı? Neden anaerkil çok eşlilik
    ataerkilden daha az aşağılayıcı; Neden çok eşlilik değil
    ideal seks ilişkisi; Yasal evliliğin yanlışlığı
    Cinsel Ahlak Testi; Neden "evreni yanlış yapamıyoruz";
    "En Yüksek Tanrı" nın tek emri; nedir? bizim
    Modern Standartlar Fallik ibadetin sonucu; Neden Roma
    Kilise yüzyıllardan kurtuldu; iç anlam
    Kilisenin "Kutsal Bakire" fikri; içindeki hayati nokta
    Roma evlilik kısıtlamaları; erkekler doğal olarak daha sadık
    Evlilik kadınlardan daha fazla yemin ediyor ve bunun neden bu kadar; iki cinsel
    birey en gelişmiş olan; Karşı Birlik ve
    evlilik gelenekleri ile ilişkisi; Neden "yakınlıklar"
    çeşitli; cinsel sadakatsizlik imkansız bir öncül; Neye
    günümüzde cinsel ahlak standartları mı?;;
    Cinsel ahlaksızlık hakkında tarihi fikirler ve bunların etkisi
    modern medeniyet; Eski İbranice Modern Etkileri
    gümrük; Fuhuşun bastırılması neden başarısız olmalı; Neden
    Fuhuş ahlaki yozlaşmadır; oryantal ve
    Ocidental fuhuş görüşü; Neden Modern Cinsel Fikirler
    Ahlak yanlış ve savunulamaz; bir
    Cinsel ahlakın evrensel standardı? Neden Günümüz Fikirleri
    evliliğin aşağılayıcıdır; evlilikte zorlama ve
    Fuhuş karşılaştırıldı; Nasıl, neden ve ne zaman cinsiyet ilişkisi
    yüceltilebilir, yankılanabilir ve tanımlanabilir; Bazılarının hataları
    "Sivil Leaguers;" neden, ne zaman ve nasıl sadakatsizlik
    Evlilik yanlıştır; teke karşı çift standarda
    seks. Bölüm X

  Aşkın Yolu 189

    Büyük gerçekliği seviyorum; Hayatın alfa ve omega'sını seviyorum;
    Seks-aşk diğer tüm aşkların temeli; Seks-aşk gerçek
    manevi aşk; Soyut bir Tanrı'nın sevgisi nedir? Sevmek
    Mükemmel matematikçi; ahlaki kod ve doğa; Neden biz
    Tanrı'nın yasalarını bozamaz; Aşk neden tasvir ediliyor
    bandajlı gözler; Eros ve Cupid açıkladı; Neden Mısırlılar
    Horus'u dudaklarda parmakla tasvir etti; Bazı sembolik karikatürler
    modern medeniyette; "Aşk tanrıları yapar
    "Din neden materyalist kaldı; aşk,
    sadece evrendeki canlandırma gücü; kemer saniyesi
    Aşk; Neden aşk asla felakete yol açmaz; Neden aşk her zaman
    saf; Başarı ve başarısızlık hakkında hatalı fikirler; gerçek nedir
    bozulma? kimyasal cazibeden sevginin yolu
    manevi birlik; Neden manevi eşler cevabı olmalı
    Hayatın Bulmacası; Gerçek sadakatsizliği ne oluşturur? Neye
    manevi sendikalar olmayan seks ilişkileri ile mi yapılır? Var olan
    ahlaksız mı? Evlilik töreninden çok fazla yapılmış
    çok az fitness; "saygın olarak bağlı" olmak daha mı iyi
    Ruhsal olarak çiftleşti mi? Bir toplumdan kurtulduğumuzda ne olacak
    "saf olmayan" sevgiye olan inanç; Evlilik yeminleri neden yetersiz;
    çocuk; ve nafile; "Büyük Fiyat İnci" bulduğumuzda;
    manevi eşler neden ayrılamıyor; Tahviller ve yeminler neden olmalı
    karşılıklı anlaşmaya yer vermek; Manevi Birlik geliyor mu
    Tanrı sevgisiyle? "Nirvana'nın Mutluluğu" nedir? Neden
    Libertine aşk alanında bir fakirdir; Bizim ne zaman
    "Tanrıların Nektarı"; "Kutsal Kutsal" neden olamaz
    Dahil; İlahi Seks Ofisi fahişe edildiğinde; Neden
    Tüm seks ilişkileri sonsuz olmayabilir, ancak ahlaki; yanlış
    Kilisenin seks ve sonuç ile ilgili öğretimi; inanılmaz
    cennet fikirleri; korkunç bir cennet olasılığı; mükemmel
    Seks-sendika arzusuna teşvik; İnsanlık ilerliyor
    korkuya rağmen; Kehanet tam anlamıyla doğru; gerçek işi
    işletme; Son test; Birleşen aşk, eritme;
    tatmin edici ve nasıl ulaşılacağı.

                                Bölüm XI

  Dönüşüm Yasası 209

    Tüm fiziksel aktivitenin manevi nedeni; iki kelime
    bugün hayati ithalat; İsa yalan söyledi mi? Krallık mı
    Gerçek bir gerçek içinde mi? iç nitelikler ve onların
    Günümüz işleriyle ilişki; temel
    mistisizm ve Hıristiyanlık arasındaki fark; Anahtar
    Krallık; "Kablosuz Telgraf" ın iç sembolizmi; .
    uyumsuzluk yetiştiricisi; belirli önemli olan iç anlamı
    kelimeler; en uygun olanın iç anlamında hayatta kalması;
    işyerinde daha ince ve daha ince kuvvetler; Tanrılar geldiğinde
    Yarım tanrılar gider; Varlığın merkezinde seks kuvveti; Ne zaman
    Seks anormallikleri ve sapkınlıkları imkansız olacaktır; .
    Bi-Sun seks hayatının ışıltılı merkezi; Birincil işlev
    üreme değil, cinsiyet gücü canlandırma; sanatı
    dönüşüm ve yaşam kapısının anahtarı; ezoterik
    "ikinci çocukluğumuzun" anlamı; şimdiki gereklilik
    Fiziksel Yaş Yaşlı; doktrinindeki manevi mesaj
    kurban etmek; dönüşüm için mistik formül; .
    "Kutsal Kâse" nin gizemi açıklanmış; tek yöntemi
    Tanrıya ulaşmak. XII. Bölüm

  "Meleklerin tahtlarını satmak" 231

    Erkekler ve "cennetin mutluluğu" arasındaki engeller; .
    ölümlüler ve tanrılar arasındaki fark; bir karakteri
    Bi-Eşif varlık; Erkeklik ve kadınlık hakkında hatalı fikirler;
    günümüzün bu fikirlere doğru değişmesi; Tanrı değil
    Hermafroditik kişilik, ama bir çift; bazı "Tanrı yasaları";
    mülkiyet fikrine karşı birliğin ideali; en yüksek
    seks aşkının tezahürü; Güneş-adam ve akıllı adam
    seks içinde; seks kuvvetinin nitelikleri; İlahi adam daha az cinsel mi
    Fizikselden daha mı? Seksin ilahi dayanağı; Ne kadar ebedi
    Gençlik ve yaşam mümkündür; Neden kaybedemezsin
    "Aşk Oyunu;" Ebedi Tanrı'ya karşı günah işleyemeyiz; Neden
    Ve "Ebedi Equasion" mükemmel olduğunda; Hata yok veya
    kozmik şemada kusurlar; Manevi eşler her birini nasıl bulabilir?
    diğer; Dönüşümün gerçek yolu basit; Neden sahibiz
    "Boyalı Bebekler;" erkeklerin kalpleri; en yüksek
    bilgelik; Dönüşüm Yasası ile ilgili bazı yanlışlar;
    Neden "iç vizyon"
    Himalayalar; Neden "Kardeşler" sizi engelleyemez; Tümü
    Güzellik ve sevinç cinsiyetin tanrısallığının sonucu; hayat
    matematiksel olarak sadece; "krallığa gireceğimiz".




                              GİRİİŞ


Medeniyetin hiçbir aşaması en yüksek olasılıklara yükselemez
en hayati olana karşı ortalama zihinsel tutum olarak
Varlığımızın önemli ve en kutsal işlevi utanç verici,
Günahkarlık, şehvet ve kirli.

Vicdanlı olarak daha iyisini kurmaya çalışanlar arasında bile
Sosyal koşullar,
Kanıtlar olsa da, seks sorunlarına karşı uygun tutum
Sosyal bilincimizin cinsiyetin ciddiyeti için canlı olduğunu
sorun.

Gelişmiş düşünürlerimiz ve bilim adamlarımızın çoğu
konuya dikkat, ama bu çok uzun zamandır
ihmal edildi, yanlış ahlak standartlarıyla korundu; Çok Fetted
tabu sistemi ile,
Materia medica veya din zordur.

Dahası, seks sorunun fizyolojik tarafı onu
incelik ve yakınlık ve güzellik ve romantizm
sağa göre, seks eşlemenin işlevini çevreliyor ve
saf ve mükemmel bir birlik. Bu doğuştan paylaşmak için
tek ve tek olası eş, sevginin samimi sırları, orada
utanç ya da özür hiçbir şey değil-ne yazık ki,
Bugünün "mütevazı" erkek veya kadını.

Seks meseleleri, gerçekten çok kutsal, çok samimi olmalıdır
kamuoyu tartışması, bugünkü tutum, cinsiyetin
Konuşmak için çok uygunsuz. Konu halka zorlandığında
çok sık trajik olaylardan kaynaklandığı gibi
İfade edilen görüşler hem küçük hem de çocuktur. Gerçeği kaçınıyorlar
Ve bu yüzden sorundan kaçının. Sadece etkilerle ilgileniyorlar, memnun
bunları bastırmanın yolları ve araçları hakkında öneriler sunarak
etkiler, konunun kökenine gitmek ve bunu fark etmek yerine
Cinsiyetten çıkan tüm trajediler yanlış öğretimden kaynaklanıyor ve
Seks fonksiyonu ile ilgili düşünmek. Saygı duyduğumuz ve
Kutsal tutun, küfür etmiyoruz. Seks kurulana kadar
bunun kutsal ve ilahi yaratıcı gücü olarak haklı bir yer
Evren, seks-trajedilerle şok ve dehşete kapılacağız. Cinsiyetin fizyolojik ve hijyenik yönünün
hiç tartışılmalı, ancak konunun tüm tarafları
Çok çeşitli zihinleri karşılamak için sunulmalıdır, ancak bu bizim
Seksin manevi kalitesi tanınmışsa ve
anlaşıldı, başka bir görüşe gerek kalmaz, çünkü seks
kutsal ve kutsal ve manevi işlev olarak tanındı
Bu, hastalık ve günahkârlık, sis olarak kaybolacaktı
güneş.

Bu arada konu her açıdan tartışılmalıdır.

Işıkta gelişmesine izin verilmeli ve böylece çiçek açacak
onu üreten manevi tohumun mükemmelliğine.

Bu arada, seks ile bağlantılı olan her şeyin reddedilmesi
aklı başında ve normal olana kadar yayınlanacak, tartışılacak ve ayıklanmak ve
evrenselliğin saygılı olarak tanınması ve cinsiyetin ebedi olması,
erkeklerin ve kadınların ve büyüyen gençlerin zihinlerine ve
henüz doğmamış çocuklara aktarıldı.

"Seks her şeyi içerir," diyor Walt Whitman. "Bedenler, ruhlar, anlamlar,
Kanıtlar, saflıklar, lezzetler, sonuçlar, ilanlar, şarkılar, komutlar,
Sağlık, gurur, anne gizemi, seminal süt; tüm umutlar
faydalar, beslemeler; Tüm tutkular, sevgiler, güzellikler, lezzetler
dünyanın; Tüm hükümetler, hakimler, tanrılar,
toprak; Bunlar cinsiyette kendisinin bir parçası ve gerekçesi olarak bulunur
kendi başına.

"Utanç olmadan sevdiğim adam bilir ve onun lezzetini yakalar
seks; Utanç olmadan sevdiğim ve onunkini bildiğim kadın. "

Birçok iyi niyetli kişi "iyi gri şair" sözleriyle görüyor,
Sadece en meşhur ve yüzsüz bir utanmazlık. Ama bunlar zihinsel
sapıklar ve acımalıdır; "Karanlık bir camdan" görüyorlar ve
Her şey çürümeyle siyah görünüyor; Ebedi inşa etmeye çalışıyorlar
bir kağıt mendil temeli üzerine gelecek; Arıyorlar
en başını ve kaynağını inkar ederek ölümsüz yaşamı kapsar
tüm yaşam-cinsiyet; Foisting'in imkansız başarısını deniyorlar
Dünyada,
Cennetin kendisinin çok özü, yeryüzünde veya
İlahi kaynaklar böyle bir fikri haklı çıkarır.

Muhtemelen medeniyetimiz ayrılma planına kadar ilerledi
ideal bir topluluktaki en önemli şey son
Bu bölümde gerekli reform işini yapacağımızı
Bu kadar uzun süre ihmal ettiğiniz için daha kapsamlı bir şekilde.

Aşağıdaki bölümlerde fizyolojik ve hijyenik taraf
Halihazırda verilen çok ses tavsiyesi olduğu için konudan kaçınıldı
Seks sorusunun bu aşamasıyla ilgili ve bu bizim çekişmemiz
manevi ve kutsal olanı tanımak için dünyanın getirilmesi gerektiğini
Reform veya yenilenmenin temeli olarak cinsiyetin işlevi
Aşk krallığı, olduğu gibi yeryüzünde kurulacak
Göksel alanlar.

                                                           Yazar.




                              Bölüm I

                      Seks evrensel ve ebedi


Evrenin temel temeli seks.

Seks, yaşam aktivitelerimizin döndüğü dayanaktır. Bu hayat
insan ve gezegenlerin ve seks yasalarının cehaleti sebebi
her ikisinin de ölümü. Cazibe güçlerinin bağlantısıdır
ve itme; olumlu ve olumsuz; merkez ve
Yıldızları ve gezegenleri yörüngesinde tutan santrifüj kuvvetler-veya
daha ziyade, her ikisi de erkek olan bir gücün iki ifadesidir
ve kadın, _life_ olan Ebedi Bi-Sune cinsiyet prensibi.

Her yerde, güneşten ve dünyadan çekim yasası,
demir ve mıknatısınkine, çeşitlilerin "afinitesi"
Gazlar ve sıvılar, seks üzerine kurulur. Uyum başka bir isim
çiftleşme için ve itme temas gücünün yokluğudur. .
Her yerde çekim ve uyum yasası cinsiyet aktivitesi yasasıdır. "Konjugalite yasası, doğadaki her gücün temelidir" diyor
bilim adamı. Seks, tüm meseleden gelen ebedi enerjiyi oluşturur.
Görünürde tezahür ettiğini gördüğümüz formlar ve farklılaşmalar
evren ve aynı şekilde görünmez alemlerin temelidir.

Seks cebiri X'tir-analize meydan okuyan bilinmeyen miktar.

Platon'un "İnsanın Oğlu hepsi yazıldığını gözlemlediği söyleniyor
görünür dünya üzerinde bir x şeklinde; "ve ayrıca" ikinci
Mesih'in gelmesi haklı olarak bir haç ile sembolize edilir. "Haç ama
X'in başka bir biçimi-Ebedi Bi-Sune Seks Prensibi eylemde.

Kadın ilkesi merkezi bir sendikaya çekilir; doğru çiziyor ve
kendi içinde. Ev kadın tarafından kurulur ve korunur
element; Yuva dişi kuşun özel özelliğidir. Böylece
Kadın prensibi en yüksek sevgiyi en iyi ifade eder çünkü nesnesi
Aşk _union_. Nefret dağılımları, parçalanır, yok eder. Nerede olursa olsun
aşk ve nefret arasındaki mücadele görülür, orada bir eksiklik bulacağız
birlik. Evlilik olabilir, ama çiftleşme olmayacak. Gerçek sendika
yaşamın merkezinden gelmeli-manevi gerçeklikten
Fiziksel sadece kusurlu bir şekilde gölgeler.

Involution en iyi kadınsı olarak tanımlanır ve her yerde not edersek
Toplumdaki kadınsı unsurun yukarı doğru eğilimi,
Dünya invazik yolunda; Bir döngünün sonu elinizin altında ve
Sosyal huzursuzluk ve evlilik kargaşası kaçınılmazdır, çünkü aşk
Yükselen ve aşk sadece evlilik değil _union _-talep eder.

Kadimler, asla yapmayan ve hiç bitmeyenleri ifade etmeye çalıştılar
Seks Yasası Yılanın Sembolü ile kuyruğu ağzında,
bir daire oluşturma. Erkek sperminin spirale benzemesi
Yılanın kıvrımları hareket halindeyken, şüphesiz
Yılanın seks ibadetinin sembolü olarak benimsenmesi. Tutma ve
Cinsiyet gücünün dönüşümü, bir
daire. Çember, tanrısallığın elde edilmesini temsil eder-
_Regeneration_ aracılığıyla ölüm.

En temel içgüdünün açlık olduğu söyleniyor, ama
Seks olmadan fiziksel dürtü bile olmazdı
beslenme. Bu nedenle seks, hem dürtü hem de herkesin cevabıdır
içgüdüler.

Seksin sadece fiziksel bir işlev olduğu konusunda çok genel bir fikir var. BT
neredeyse evrensel olarak öğretildi, vücudun hayatı sona erdiğinde,
Cinsiyet hayatı bununla sona erer. Metafizikçiler arasında bile,
Ölümden Sonra Yaşamın Sürekliliği, Saçma Doktrini Seks öğretilir
manevi yaşamda yeri veya parçası yok, "evlilik yok
Evlilikte "ölümden sonra.

Bu fikir, yarışı korumada güçlü bir caydırıcıydı
manevi bilincin daha yüksek alanlarını aramak. Sadece eksikliği
fiziksel canlılık yanlışlıkla kanıtı olarak tahmin edilmektedir.
maneviyat. İffet maalesef sadece taklit edildi
fiziksel kısıtlama, bu da bir tür insana neden olan
Sağlıklı, normal kişi içgüdüsel olarak taklit etmeyi reddeder,
Mümkün olduğunca uzun süre sunulanın elde edilmesi
zihin "maneviyat".

Sorunun bu sunumunun başlangıcında anlaşılmasına izin verin
Kesinlikle belirttiğimiz seks, cinsiyetin ebedi bir gerçeklik olduğunu. Onun
Manevi işlev _less_ değil, sonsuza dek _more_
Yaşam ekspresyonunun fiziksel düzlemine göz atıyoruz.

İnsan sevgisi olarak bildiklerimizi büyütmekten uzak, oraya bir
Milyon kat, rafine edici, arındırıcı ve _intensifing_ seks içgüdüsü
ortalama örneğiyle bir ilişki taşıyana kadar
seks ekspresyonu, tek hücreli organizmanın
Entelektüel insana ayılar. Eğer hayatın olduğunu aklımızda tutarsak
Tüm tezahür derecelerinde,
Müzik Ölçeği, daha kapsamlı bir fikir edinebiliriz.
Sex-hızın manevi işlevi. Yapamayacağımızın farkına varacağız
çeşitli aşamalar arasında çok farklı bir ayrımı işaretleyin
Yaşam-Manifestasyon.

Fiziksel yaşamın,
Zihinsel, psişik veya manevi, aslında her biri
yerlerini haklı olarak anladığımızda ve
amaç, müzikal ölçeğin notları gibi uyumlu bir şekilde
Üstatların büyük besteleri.

"Yukarıda olduğu gibi ve aşağıda olduğu gibi,"
İlk maksimum olarak güvenle alın. Temel olarak ne not edersek
Beş duyumuzla bildiğimiz bu dış yaşamın prensibi
(Her zaman bildiğimiz psişikle birleşen duyular
Hatın dikkat ettiği yer) kozmosta kalıcı bir yere sahiptir.
Bu nedenle, cinsiyetinki kadar evrensel bir gerçek,
ve cinsiyet-çekiş, daha istikrarlı, daha fazla bir şeye dayandırılmalıdır.
sadece fiziksel formların yaratılmasından daha kalıcı ve kalıcı.

Tek yaşayan madde olan protoplazma, her yerde bulunur
Görünür dünya ve evrenselliği görünmez olanın sembolüdür
Dünyalar da. Şeffaf, renksiz, kendi içinde
üremenin gizemi. Sebzenin temelini oluşturur ve
Hayvan Krallıkları. Kemik ve kas ve lifli dokuda görülür ve
Protoplazmanın hücreleri içinde prensipleri içerdiği söylenebilir.
her iki cinsiyet. Cinsiyetsiz değil, iki cinsel; kısır değil ama
Eril-kadın. Her yaşam biçimi seks yapar ve bazıları nadir
Her iki cinsiyet de tek bir biçimde mevcuttur. Bu anlamına gelmez
Sınıflandırılmamış bir cinsiyetin başka bir aşaması var, ancak daha ziyade
iki farklı ilkenin bir _ whole varlıkında sendika ve
"Twain yaptı" bu gerçeği, cinsiyetin çok
kozmik yasanın özü; Sadece hayatta kalmakla kalmaz
yasanın fiziksel ifadesi, ancak
Seks işlevi, iki ilkenin manevi birliğidir, bir erkek ve
Bir tam ve mükemmel varlık oluşturan bir kadın varlık-gerçek
Tanrı olarak tanıdığımız bi-sin-varlığını temsil ediyor.

Mutlak ve mükemmel birlik sadece merkezde mümkündür, Crux,
Varlık. Bu gerçek, cebirsel X, sembolle temsil edilir.
manevi seks sendikası. Bu nedenle sahip olmayan seks ilişkileri
Onların en önemli manevi ve mizaç afinitesi için değil,
Final veya ebedi, ne kadar güzel olsa da; Ve çok var
Saf ve kutsal olan cinsiyet ilişkileri olmasalar bile
tüm ilişkilerin en yüksek ilişkisini, manevi olanı gerçekleştirin
muadiller.

Bir an için gördüğümüz gibi cinsiyetin evrenselliğini düşünelim
tüm formlarda ve tüm türlerde ifade edilir,
Ve bunu yaparken, yasanın her zamankinden yukarı doğru eğilimini izleyebiliriz.
Cinsiyet-çekişme ve görecek gözlerimiz varsa, açık olanı keşfedin
Kozmik yasanın plan ve amacı, tamamlama eğilimi ve
Dünyanın uzun süre baktığı adam-tanrı türünde mükemmellik
ve burada olduğuna inandığımız.

Seks ifadesine fiziksel bakış açısından bakarsak
Sadece, gözlemlerimizi iç mekandan dayandırmak yerine,
manevi, fiziksel için dışa doğru,
Seks işlevi, başka bir amaç için tasarlanmıştır.
üretim, çünkü gençlerin bakımı yükseliş eğilimi ile artar
Yaşam-Manifestasyon.

Yaşamın alt biçimlerinden başlayarak, örneğin balık gibi
Genel bir şey olarak yumurtaların kaderine kayıtsızlık
üretken ve
Hukukun bu küçük kanıtlarının neredeyse bilinçsiz nesli
Seks. Bir mevsimde bir milyondan fazla yumurta bırakan bir balık doğal olarak
Onlara ne olacağı konusunda oldukça dikkatsiz. Görünüşe göre daha yüksek
Duygu bu yaşam biçimini bilinçsiz ve sadece
türleri sürdürme içgüdüsel dürtü-en düşük ifadesi
Aşk-ve yine de sevginin mikropu, Yaratıcı ve Koruyucu orada,
ve iyi tanımlanmış bir çekim ve itme yasası,
neredeyse genel bir şey olarak erkek yumurta döllemeyecek
kendi türünün dışında. Ama bu düşük formlarda bile, biz
bu daha yüksek sevgi ifadesinin kanıtını görün
Tanrı benzeri özveri kalitesi. Bazı balık türleri, özellikle
Stickle-Back ve Bas, yuvaları ve anneyi genç yap.

Duyarsız olması gereken bu yaşam biçimlerinde,
Evrensel Cinsiyet Çıkarma ve itme hukuku. Bir meşeden gelen polen
Örneğin, ağaç rüzgar tarafından üflenebilir ve bir
türlerde kendi başına çok uzak olan bitki; Ama böyleyse
Dava, hiçbir döllenme gerçekleşmez. Sevginin temel yasası
Kendi kendine çekin. ona ait olan
Kozmik yasa ve düzen ve adalet.

Sosyal hayatımızın tüm inharmony'si
uygun ve _possess_, son analizde
Mutlak, bizim değil. İnsanlığın çoğunluğu olduğunda
Bu dersde ustalaştı, insan ırkı gerçekine girecek
manevi yaşam. Tüm dünyadan yalnız insanın
yaratıkların donatılması gerekiyordu.
içgüdüsel zihin ve sevginin daha yüksek ifadesi
Koruma ve koruma ve freeve free_, üstünlük kazanmış olacak
bencillik ve mülkiyet arzusu.

Kuş yaşamında bu daha yüksek sevgiyi neredeyse evrensel buluyoruz.
Ebeveyn aşkı, tohumundan enfes ve rafine çiçek
Cinsiyet-Çevre, Kuş'u karakterize eder ve bunu kolayca kabul edebiliriz
Cennet, kuşlar ve çiçekler olmadan eksik olurdu
bebekler.

Kuşları sonsuz bir cinsiyet ekspresyonu olarak düşünmek
Altındaki yaşam biçimlerinden başka herhangi bir kişi tarafından sunulandan daha fazla,
memnuniyetle, çok önemli nokta, yani seks-hız
daha dağınık ve kalıcıdır ve
Memeliler.

Kuş, tüylerinin güzelliği ve
Aşk çağrısının uyumlu notaları. Arzusu çok fazla estetik bulur
kendini ifade etmenin yolları; ihale iddialarında; cooing vaatlerinde; içinde
Sürekli bakım ve koruma kanıtları. Ne de yoğun değil
aşk, olduğu gibi hayati, konsantre ifadede kendini tüketiyor, ama
Yumuşar ve olgunlaşır.
Manevi sevginin idealleri, amblemi bulmak için şaşırmadığımızı
dünya tarihi boyunca istihdam edilen güvercin
saf ve kutsal aşkın manevi sembolü. Gerçekten, insanlar
Kuşlardan daha yüksek seks çiftinin dersini öğrenin,
karşılıklı sevgileri ve onların bakımında meyveleri bulur
döl. Kuşların aşk hayatı da cinsiyet ekspresyonundan çıkmaz.
Tüm ilişkilerine nüfuz eder.

Manevi adamı hayvan adamından ayıran özellik
kuşlarınkine benzer; yani, derin ve
sevilen kişinin huzurunda kalıcı sevinç; sempati duyarak
birbirlerinin idealleri; birbirlerine sadık dikkatle dinlemek
kelimeler; ile iletişim kurmak, birbirlerinin _inner doğası_
sadece üreme hayvanı dürtüsüne uymaktan. Ve her şeyden önce
küçük yaşamlar için fedakar düşüncenin ortak amacı
Onların aşkları ortaya çıktı. Böylece doğa,
Fiziksel eksik ve tatmin edici olmayan düzlemden seks
Görünüşe göre geniş bir Körfez-manevi birliğe temas edin; Ama kim
Köprülemeye çalışmazdı, ne manevi birliğin farkına vardı mı?
Sevgili bir araçla?




                              Bölüm II

                    Seks İbadeti ve Seks Bozulması


Tarih öncesi zamandan aşağı ve
Bu yüzyılın dahil olduğu ve tüm ırklar arasında, vahşi ve
uygar, seks üzerine kuruldu-kaçınılmaz, dokunulmaz,
yaratılamaz ve yaratılışın anlaşılmaz gizemi.

Bu gerçek de en rafine olanlara tatsız olmamalıdır. Bir
Bu gerçeği kanıtlayan birçok kanıtın akıllıca gözden geçirilmesi
Bir
bilinmeyen ve görünmeyen Tanrı. Daha güzel ve daha kutsal ne olabilir, daha fazla
en yüksek saygımımıza ve hayranlığımıza layık
Doğum, bu doğum ister küçük bir tohumdan bir çiçeğin büyümesi olsun
Toprak Ana'nın rahmine veya küçük bir insan hayatının doğuşuna dikildi
Tohumdan sevgi, insan annesinin rahminde ekmek? Tek
Konuyla ilgili şok edici bir şey, olabilecek kişiler var
Bu harika ve güzel gizemi tefekkür ederek "şok". BT
şok edici ve acımasız
manevi bilinç, mucizenin güzelliği ve saflığı
seks onlar tarafından tanınmaz.

En yüksek dini inanç türlerine tüm saygıyla
Bugün hayatta kal, ilk formun
Bu dünyaya hakim olan ibadet, en saftı
en basit. Gerçek basittir. Aldatma bizi bir labirentle tanıştırır
karmaşıklık. Doğa ibadeti hüküm sürdü kaç yüzyıl
Tarihi Kayıtların Şafağı'ndan önce. Tüm alegorik literatür
Açıkça bir
kutsal edebiyatta bize gelen bundan önceki zaman,
"İnsanın Düşüşü." Bir Yüce Gücün İlk Anlamı, Bir Şey
insandan daha yüksek ve daha mükemmel, gizeminden kaynaklandı
Seks; Sadece insan tarafından kullanıldığı gibi seks işlevinde değil, aynı zamanda
Bitkilerde ve hayvanlarda görülen cinsiyetin kanıtları.

İnsanın peşinde olduğu en eski yarışlar için belirginleşti
Hepsi sadece bir progenitör. Bir yerlerde ilk neden olmalı. .
Tohuma getirme gücünü veren hayati kıvılcım görüldü
fiziksel insanın kontrolünün ötesinde ve üstünde olmak ve doğal
Ve kaçınılmaz çıkarım, biraz daha büyük bir güç olduğu için çizildi
İnsanlarınkinden daha-kendini eyleminde gösteren bir güç
üreme. İnsanın Tanrı'yı ​​tanıma çabalarında bu erken aşamada,
Kadın prensibi tanımlandı, çünkü kadının rahminden
küçük hayatı yayınladı. Böylece "çocukla bakire" sembolü
ibadetin sembolü oldu; "bakire" kelimesi biraz
Bugün verdiğimizden farklı anlamlar, olmasına rağmen
"Bakire Toprak" terimini kullanmamızdaki benzetmeyi izleyin,
doğurganlık. Bakire ve çocuk o zaman, bunlar tarafından popüler olarak varsayılan
önyargıları gerçeğe sahip olma arzusu üzerinde hüküm sürüyor
Nasıralı İsa'nın doğumundan kaynaklandı, tarih, tarih,
ibadet nesnesi.

Burada yine bunun devamının kalıcılığını vurgulayalım
yirminci yüzyıl geleneklerimizin belirgin bir parçası olarak sembol ve
saygı, doğru olanın da olduğu gerçeğinin kanıtını sunar
dayanıklı. Gerçek ebedidir ve yok olmaya meydan okur. Her ne kadar aşk
Dahniş ve küçümsenmiş, insanlığı cehennemden kaldıracak.

En erken çocukla annenin sembolü
Sembolik ibadet aynı zamanda en gerçek ve en tutarlı olan
Daha yüksek öneminin farkına vardığımızda manevi insanın idealleri. İlk başta, kadının alıcı olması ve
Tohum hemşiresi, kadın erkekten daha yüksek bir tip olarak kabul edildi; o
Tek başına yaratıcı enerjiye sahip olması gerekiyordu. Bu nihayetinde
tersine döndü ve insanın tek gözaltı görevlisi olduğu düşünülüyordu
üreme gücü.

Böylece cinsiyetler arasındaki yaş uzunluğundaki savaş başladı-
Gerçekte herhangi bir temeli vardı, o zamandan beri uzun süre sonuçlanmış olmalı
Irk Çıkarma. Ama bu aşağılayıcı savaşa rağmen, erkek ve kadınlar
Şimdiye kadar değişen sevgi derecelerinde birbirlerini çekmeye devam etti
Gelecek altın bir vaat sunuyor _union_. İlkel olduğu sürece
İnsan doğa ibadetini tuttu, dünyayı getiren anne olarak tanımladı
Çocuklarının beslenmesi için tahılları ve meyveleri ileri
Uygulamalar fedakarlık ve çekişmeden yoksundu. Advent
Dünya uzun uykusundan ve dönemden uyandığında bahar
tohumlar ekildiğinde veya doğanın
İnsan yardımı olmadan çoğaltıldıkları kendi yasaları, durum
genel neşeli yapma ve general ile şükran ve sevinç
iyi niyet. Yine, hasat zamanında şölen ve sevinç vardı ve
müzik ve dans; Ve buna inanmak için hiçbir nedenimiz yok
minnettarlıklarını ve mutluluklarını göstermenin doğal yöntemi
Herhangi bir fedakarlık veya propitasyon önerisi eşliğinde.

Tüm erken olduğu iddiasını destekleyecek en iyi kanıt var
Tanrılar kadındı ve tüm mitolojide dünya,
"İlahi Anne." En eski Venüs, tanrıçası olarak ibadet
Evrensel kadınlık, onu gösteren bir sakalla temsil edildi
androjen karakter.

"Dünyanın Ruhu" olarak ibadet eden Venüs "ebeveyn olduğu söyleniyordu
Her şeyden, zamanın birincil dölü, en yüce
tanrılar. "Neith, Minerva, Athena, Ceres, Cybele, hepsi
Her şeyden önce tanrılar, kadın olarak temsil edildi ve
gün bilgelik, ışık, hakikat ve erdem niteliklerine atıfta bulunuyoruz
kadınsı.

Güneşin bile bir zamanlar kadınsı olarak ibadet ettiği söyleniyor,
Tüm tanrılar gibi; Ama daha sonra, güneşin olduğu gösterildiğinde
Görünüşe göre tuhaf dünyayı dölledi, cinsiyet değişti ve
Erkek prensibin bir
Deific sembolü, Dünya'nın olduğu söylendi, ancak kucaklayan hemşire
ve erkekte yaşayan jenerik iktidara baktı. Böylece kadın
Tek tanrının yüce yüksekliği yavaş yavaş seviyeye battı
Hemşire hizmetçisinin, insanın yavrularına bakmasına izin verildi.

Kadın seks ilkesi "
hayat, "ailelerin başkanları kadındı ve iniş izlendi
sadece anne. Erkek ebeveyn bir davetsiz misafirden çok daha fazlasıydı
ve tüm aileyi memnun etme gerekliliği ve her şeyden önce
kayınvalidesi, ailenin jenerik başkanı izini bıraktı
Eril zihin, bu uzak güne bile, bu sayede
ilkel insanın çilesi, bir fikir var gibi görünüyor, kayınvalidesi
tahliye edilmezse, hem korkulmalı hem de korkulmalıdır. Biz ne zaman
insan doğası olan bu özelliklerin kalıcılığını düşünün
Tüm ırklar arasında hüküm sürdü ve her yaştan boyunca kolayca
zamanın bir yanılsama olduğuna ve sonsuzluğun şimdi olduğuna ikna etti. Olduğu gibi
dün bugün ve yarın gerçekten olacak
esas. Doğa ibadetinin rafine sadeliğinden yavaş yavaş gelişti
başlangıçta temel prensibi olan bir ibadet aşaması
Kadının amacının ve güçlerinin yüce bir ideali
Seks fonksiyonu; Ancak bu ideal, ahlaksızlık seviyesine battı ve
kadın seks organının sembolü olan seks dükrarı
Nesil, saygılı olmasa da, kelimenin tam anlamıyla ibadet edildi; Ve yine de
Sadece tapınaklarda ve bahçelerde olduğu gerçeğinden
Üreticinin oymaları bulunan ibadet etmeye adanmış
her iki cinsiyetin de organları,
En yüce motif ilk olarak ibadet edenleri harekete geçirdi.

Yaratıcı yaşamın gizemini temsil eden seks organları veya
Tanrı, doğal olarak doğa çocukları tarafından saygı duyulur ve
Bu zihin tutumunun harika olana doğru
Yaratıcı enerji mucizesi öykünmemize layık. Geriye bakarken
Tarihin sayfalarında, insan doğasının eğilimini not ediyoruz.
ideallerin çok altında kalır; Ruhun mektubunu karıştırıyoruz; alıyoruz
duyuların tuzağında kayboldu ve daha yüksek ve daha fazlasını özlüyoruz
İdeallerimizin yüce uçakları.

Yoni ibadetinden (kadın nesil organı ibadeti),
Böyle bir onurun verdiği tüm ayrıcalıklar ve perquisites
Kadın, kaçınılmaz isyan geldi,
olsun, tüm zulüm ve özel ayrıcalıktan, olsun
Bireysel, ulusal, ırksal, cinsel veya doğaüstü. Böylece vardı
"yeni bir din" kurdu ve bu sefer erkek organdı
bu, ebedi yaşamın, yaratıcı enerjinin sembolü olarak tanımlandı.
Birçok durumda her iki sembol de temsil edildi, ancak çoğunlukla
Supremacy için aynı ince mücadele, kalıntıları not ettiğimiz
Bugün farklı dini inançlar ve mezhepler arasında,
daha güçlü, zaman ve muhalefetle. Daha değerli olan
DEFIATION-Yoni mi yoksa Fallus mu? Kadın mı yoksa erkek mi?

İyonyalılar, zulümlerden dini özgürlük arayan
Hindistan'daki fallik ibadetçiler Yoni'ye bağlılıklarında devam ettiler
ibadet ve onlardan Eleusirian gizemleri olan
Atina'da nispeten geç bir tarihe kadar kutlandı. Eleusirian
Festivaller, doğanın en saf ideallerinin hayatta kalmasını temsil etti
ibadet, Yoni ve Fallik arasındaki savaştan önce
İbadet edenler her iki ideali degradasyona sokmuşlardı.

Bu festivalde Yunanlıların aradığı bir nokta var
Thesmophoria ve daha eski festivalden türetilen
Sahip olmak için endişeliyiz Ceres (Yaşam ve Hukuk Tanrıçası)
Burada not edildi, çünkü boyunca uzanan altın bir ipliği işaretliyor
Seks probleminin tüm kumaşı. Bu nokta,
Bu festivalin ayinleri ve törenleri "bakireler
yaşam saflıkları için ayırt edildi. "Çok nadiren kabul edildi
Eleusiryalıların iç sırlarına.

Bir başka önemli nokta da bu törenin onur olarak yapılmasıdır.
Tanrıça'nın androjen karakterinin
erkeğin işbirliği olmadan bir çocuk getirme gücü
sadece yüceltilmiş veya mükemmelleştirilmiş kadına aitti,
Tanrıça söyle. Bunun başka bir çevirisi ve yorumu
Tören, bu festivallerde kehanet edildiğini iddia ediyor,
bir kadın bu kadar gebe kalacağı dünya tarihine gelirdi
ve bir çocuk getirin ve o zaman geldiğinde
Hangi cinsiyetin yüce olduğu sorusu sonsuza dek yerleşecek ve
Saflık ve barış yeryüzünde hüküm sürecekti.

Kaydın bu kısmı kolayca bir enterpolasyon olabilir
İsa'nın mucizevi doğum iddiasını sürdürmek veya
sadece Victor'a varışların meydan okuyan kaçağı oldu, çünkü
Fallik ibadet yükselişteydi. Ancak kaydedildi,
Inisiation onurunun
Eleusirian gizemleri kötü bir adama verildi; ne de herhangi bir adam
Eleusiryalıların iç tapınaklarının sırlarını ihlal etmek. Bu
Bu ruhsal olarak yüceltilmiş bu idealin
Neredeyse evrensel dejenerasyonun ortasında mezhep o kadar da değildi
saflık olarak kadın üstünlüğünün; İdealleri dahil
Saf ve Mükemmel Erkek ve Kadın Birliği-İdeal olan tek ideal,
Ya da dünyayı bir barış ve sevgi hayatına kurtarabilir.

Kartaca festivallerinin Eleusis festivallerine benzer olduğu söyleniyordu.
Birkaç gün boyunca birkaç gün boyunca ayrılan bir süre için
Festivaller, kamu bayramları, Deifiel doğanın onuruna hazırlandı
ki, ki, işaret edilen, onun ayrıcalığıydı, sadece erdem tarafından
içe doğru saflık ve yüksek doğruluk ideallerine sıkı sıkıya bağlı kalma ve
onur.

Kadimlerin tüm dini gözlemlerini taçlandırmak, isterse
Güneş Myths veya yıldız ve yılan efsanelerinde ifade edilen
İbadet, sadece bunların
Zihin ve ruh niteliklerinin dayanması veya ulaşması beklenebilir
Yüce bir karaktere sahip olan ölümsüz tanrı. Ki ki
Günümüz Ortodoks Creed ne diyor, bu ölümsüzlük ait
Sadece kalpte saf olanlara.

Eleusirian festivallerinden, kutsal alma geleneğimiz türetildi.
Cemaat, Rab'bin Sofrası'nın sembolü; ikame de olsa
Hıristiyan törenindeki erkek prensibi,
Fallik sembol nihayetinde Yoni'yi deifik bir sembol olarak destekledi.
Fallik ibadet İbranice ve Asur sırasında yüksekliğine ulaştı
üstünlük ve Yunan ve Roma materyalizmi tarafından sürdürüldü.
Batıl inanç
Maddi bir uygulamaya manevi. Huşu içinde tutulan ve
herhangi bir ırkla saygı; geleneklerinde somutlaşan
dünyadaki her kabile; tüm zamanlar boyunca devam eden
nasıl olursa olsun, gerçeğin temel bir temeli olduğu bulunacak
gizlenmiş, bu kadar sık ​​olduğu cehalet tarafından olabilir
birleşmiş.

Yüce Yaratıcı Enerjiyi örneklendiren cinsiyetin kutsallığı,
İnsanın tüm geleneksel ideallerinin temelini oluşturur,
Orta Afrika vahşi, katedral kulelerine yükselen
Modern ticari medeniyetimizin din. Önyargılı ve
"Heathen" ayinleri ve törenlerin yüzeysel gözlemcisi
sadece batıl inançları kaydeder ve sadece kanıtları görür
ahlaksızlık ve vahşet. O,
Aktarılan fikir, erken bir yarışın en yüksek ideali olabilir ki
dünyanın belirli dönemlerinde tüm ırklar gibi battı
tüm ırkların olduğu bir materyalizmin derinliklerine evrim
Bugün ortaya çıkıyor.

Tüm mistik gerçekler sembolizmde ifade edilir. Söylendi
Bu gerçekler "örtülü"; Bu sadece gözlemcinin sahip olduğu için doğrudur
Henüz dili konuşmayı öğrenmedim. Evrensel dil
sembolizm. Mısır'ın başlarında, Hintli ve İbranice
Dinler, temel fikir iki üretici ilkeydi (veya
Bir prensibin iki yönünü söyleyebiliriz). .
İkisi manevi _union_, sonsuz olanı temsil etti-tanrı. .
İbranice "Elohim" kelimesi çoğuldur ve erkek ve kadın birleşik anlamına gelir,
Mükemmel ve eksiksiz bir varlığı oluşturmak. Bu Birlik "Kutsal
Eski mistiklerin ve simyacıların kutsalları "yansımasını görüyoruz
ve bugünkü kitlenin Katolik hizmetinde kalıcılığı, nerede
Rahip, Eucharist'i "kutsal kutsal" olarak yetiştiriyor.
Mesih-Man'ı üretti ve önce tüm insan adanmışları eğiliyor
saflığının mükemmelliğine ve güzelliğine bakamayacakları kafa
ışıltı. Rahip de kadehe dokunması gerekiyordu?
Eller ortaya çıkar. Kendini oruç ve dua ederek hazırlar.
Bu "kutsal kutsal" ın bakış açısından gizlendiği sunağı monte eder.

Eucharist'in altın çemberi ve radyasyonları ile deseni
sembollerine aşina olan herhangi biri tarafından kolayca tanınabilir
Yoni ibadet. Bu gerçek de herhangi birine tatsız olmamalı, ancak
Kilise tarafından gizlenmiş ya da düz bir şekilde reddedilir, çünkü
Sadece Mesih-Man'ın yapabileceği seks işlevinin yükselmesi ile
Fiziksel alemlerde doğun. Bu gerçeğin ya da
Kilise tarafından gizli veya reddedilen Yunanca etkisinden kaynaklanıyor ve
Kadını erkeğin kontrolüne tabi tutan Roma medeniyeti. Bu
Kadının Beyanı, Roma yönetimi altında doruk noktasına ulaştı ve
tartışmasız Yunan ve Roma'nın düşüşünün psişik nedeni
imparatorluklar.

Eğer kendimize götürürsek, önemli dersi kendimize götürürsek
Hiçbir Seks temelde, hatta nispeten daha üstündür, ancak sadece
farklı; Hiçbir yarışın kalıcı olarak bir başkasının öncesinde olmadığını, ama
Her küçük grubun ve insan sınıfının özel katkısı vardır
Bilginin toplamına göre,
cehaletin prangalarından zihin-
iç görüş. Bu gerçeğin sözde bencilliğe nüfuz etmesine izin verin
medeni ırklar. Erkeklerin ve kadınların zihinlerine batmasına izin verin
Bu yüzyıl: Bizim gibi orantılı olarak dünyaya hizmet ediyoruz
farklı ve aynı değil. Bireyselliğimizin doğrudan oranında
arayan kozmik yasanın çalışmalarına katkımız
Gezegeni dünyasını gelişmemiş durumundan uzaklaştırmak için göksel hale getirmek
ışık.

Önemli bir yer olduğu gibi işgal eden Eucharist'in sembolü
Aksi takdirde esasen erkeksi olan dini bir sistemde
gerçeğin kalıcılığının birçok kanıtından. Yaklaşık olarak
Dört bin yıl, fallik ibadet öncesinde baskın oldu
"Kürelerin Bakire" nde somutlaşan ideal, amblem
ebedi annelik olarak kadın prensibinin; Ve kutsal
karakterize edilen androjen bitkilerin ve çiçeklerin karakteri
Kadınsı olarak, örneğin, zambak, lotus ve fleur gibi
De lis. Bu çiçekler hala az çok kutsal olarak kabul ediliyor ve
Onlara gerçekten androjen olmasına rağmen kadınsı denir.

Androjen karakteri nedeniyle uzun süredir kutsal olan lotus,
mükemmel olanın tipik olarak kabul edildi, çünkü
Lotus'un erkek polen olmadan kendini yeniden ürettiğini varsaydı. Ancak
Çiçeğin yakından incelenmesi, küçük tohum gemisinin
çiçeğin ortasında,
Çoğu bitkide olduğu gibi tohumları bırakamayacak kadar küçük küçük hücreler ve
tohum hayatı; Çıkışı olmayan bu küçük tohumlar, yeni içine olgunlaştığında çekim
bitkiler, bitkinin ampulü yeni olanın matrisi veya rahmi
hayat. Dolayısıyla, iki cinsiyet gibi olmasına rağmen
Lotüste zambakta olduğu gibi telaffuz edilir, ancak ampul ve koni
Her ikisi de lotüste mevcut, bitkiyi iki cinsel hale getiriyor ve
tek başına kadınsı.

Modern Paskalya Festivalimiz, Lily'nin
bol yaşamın yenilenmesinin mükemmelliği ve
Enerji, "kutsal" çiçek, kadınsı prensibe bir övgüdür
tanrı, lotus gibi zambaklı kadınsı olarak adlandırılır, ancak
gerçeklik iki cinsel.

Lily ve Eucharist, yüzyıllar boyunca hayatta kaldı
Erkek prensibi, tek gerçek ve tek tanrı olarak egemen oldu-
yaşamın, yaratılışın enerji verici gücü-ve zambak ve
Eucharist her ikisi de kadın prensibinin temsilcisidir.

Tarihçiler, _one True God_'a ibadetin başlangıcını işaretleyin.
Binadan felsefi olarak "monistik" Tanrı-IDEA olarak tanımlanmıştır.
Babel kulesinin ve burada bunu geçerken not edebiliriz.
Bu kuleye en erken referanslar, hiçbir şey için bir ima yok
"dillerin karışıklığı. "İsim tartışmasız geldi
"Tanrı'nın Kapısı" anlamına gelen "babil" den. Böylece sadece anlamı
açık ve lingam ve fallus ibadetiyle tutarlı
o zaman elde edilen. Ayrıca fallik olduğu da açıktır
İbadetler, "Tanrı'nın kapısı" nın benzetmesini ödünç aldılar.
iddialarını gerçeğe dayanan yoni'nin ibadet edenleri
tartışılmaz gerçek, rahimden bitki hayatı geliyor ve
hayvan ve insan.

Babel Kulesi'nin mimarisi ve yazıtları
Sonuç olarak, fallik zaferinin bir anıtı
Yoni üzerindeki ibadet edenler, "bir gerçek ve tek tanrı" olduğunu kanıtlıyor
erkekti. O zamandan itibaren Tanrı "O" olarak da ima edildi.
Oryantal ülkelerde ve özellikle Hindular arasında olmasına rağmen,
"İlahi Anne" olarak tanrıya tekrarlanan imalar buluyoruz ve
Tüm yüksek nitelikler kadınsı olarak konuşulur. Çünkü
Bu gerçek, oryantal dinlerin yayılmasını ve
Kadının ayaklanmasının bu gününde felsefeler. Oryantaller korundu
Kadın prensibinin teoride ilahi, ama aslında değil.

Modern literatürde cinsiyet taahhütü aşağılamaktadır.
"Garip ve erotik fikirler" ya da aynı derecede kınayan kelimeler. Ama bu
Saçma bir stand, çünkü hiçbir şey bundan daha doğal olamaz
Yaratıcı yaşamın gizemi ilgimizi ve harikamızı uyandırmalıdır;
Ve kesinlikle en yüksek saygımızı karşılamalı. Olur
erotik sadece erkekler "ruh ve gerçekte" ibadet edemediğinde ve
İdeal mektubu hayatta kaldığında ve ruh göz ardı edildiğinde. BT
sadece erotik değil, aynı zamanda bir mücadele içerdiğinde yıkıcı olur
erkek ve kadın arasındaki üstünlük. Birliğin ruhu ne zaman
mükemmel bir dünyada olması gereken, daha yüksek bir biçimi yok
Dini aspir, mucizesinin
Doğum saygı görür ve idealize edilir. O zaman ve o zamana kadar değil,
Aile olması gereken şey ve aşk, tek ve tek gerçek Tanrı,
ibadet etti.

Birlikteki Üçlü Birlik,
bu idealin sahip olduğunu mantıklı bir şekilde çıkarabileceğimiz dinler
İnsan bilgisinin toplamında kalıcı bir yer. Gerçek genellikle
gizlenmiş, ama asla arayan gözlerden gizlenemez
ışık. Bu eski ve gizlenmişlerin haklı yorumu
"Efsaneler" ve "batıl inançlar" olarak sınıflandırılan gerçekler
evrensel bir gerçeği ortaya çıkarın ve aynı zamanda modern ile ilişkilerini gösterecek
kavramlar.

Ama biz tüm kadın elementinin belirsiz bir tanındığını not ederken
modern dini sistemler, Tanrı-IDEA'nın genel kabulü
Monistic ve bu monistik Tanrı'nın erkeksi ihanet ettiği gibi cinsiyet
Yoni ibadetine ve ayrıca
Birlikte iki prensip-Bi-Sune tanrısı. Ağaç
Evrensel olarak yaşam-enerji amblemi olarak kabul edildi. Dik şekli
ağaç; Görünmezden belirli dönemlerde yükselen sap
kaynaklar; ve tohumların germinal gücünün
Meyveler ve ağaçlar yeme ile yok edilmez; Hepsi yapmak için bir araya geldi
Ebedi yaşamın sembolik ağaç. Ağaç ya erkek ya da kadın,
Lotus gibi, androjen olduğu bazı durumlar hariç,
örneğin "kutsal" ağacı olan kül gibi
İskandinavya. Bir bitki veya ağacın iki cinsiyetli olduğu tespit edilirse
"kutsal" olarak kabul edildi. Aynı fikir her şeyden önce bulunur
efsaneler ve tüm dini sembolizm, yani: _
Her iki cinsiyet biriyle birleştiğinde Tanrı-Hood'a ulaşılır ._

Bu sembolik fikrin daha dolgun anlamı bir
sonraki bölüm; Ancak şimdiki zaman için
Doğa ibadetinin saf idealinden cinsiyet bozunma tarihi
cinsiyeti erkeksi olan monistik bir Tanrı'nınki. Çam ağacı, tutuldu
birçok ülkede bir neslin sembolü olarak kutsal ve
Kendi Noel ağacı iner, belirgin bir erkek amblemidir ve
Çok yıllık yeşili, onun da tezahür edebileceği umudunu belirtir,
Bir yaşamın bir türünde, çamın hiç başarısız olan erkekliği. .
Çam için Latin adı pinus.

Böylece doğa ibadetinden fallik ibadetten başka bir adımdı, ama
Adım başkalarına yol açtı. Çam, dik formu gerçeğinden; onun
spiral kıvrımlar; Sap; meyve; faaliyetin yenilenmesi; onun
kök ve damarlar; evrensel olarak kabul edilen bir amblem haline geldi
insanda ve hayvanlarda yaşam-enerji ve kademeli olarak ikame
Yalnız erkek prensibi, tanrının sembolü olarak androjen fikir için
nihayetinde kadının aşağılık fikrine katkıda bulundu
insanın köle ve oyunculuğu oldu. "Bakire
Küreler, "yarışın ebedi annesi olarak yüce görevinden,
en iyi ihtimalle ama ikincil bir kişilik oldu ve sonunda reddedildi
Kutsal Üçlü Sembolün herhangi bir parçası.

Baba, anne ve çocuk yerine Kutsal Üçlü "Baba,
Oğul ve-kutsal hayalet. "

İlk Romalılar bir mizah anlayışından yoksun olmalıdır. Ama ne
modern Hıristiyan inançlarımızın ve kutsal Üçlü fikirleri
Üç erkek varlıktan mı oluşuyor?

Sadece Hıristiyan Biliminde tüm modern inançların
Kadın prensibine erkekle eş-eşit bir yer verilir. Hıristiyan
Bilim tanrıya "baba anne tanrısı" ve onların
Creed'i kuran kadına saygı ve
Kilise yapılarında istihdam edilen İyonya tür mimarisi
kadın prensibinin yeniden kurulmasının kanıtları
Tanrı-IDEA. Hıristiyan bilimi en önemli enstrümanlardan biridir
Erkeklerin bugünkü tahttan bir şekilde kozmik yasanın
Tek gerçek Tanrı olarak prensip.

Bu erkekle nüfuz edilen Tanrı-Idea, modernimizin her dalıdır.
düşünce; İbadetin cazibesi ile o kadar büyülenmiş, biz neredeyse hiç
İdealin tek taraflılığına dikkat edin. Gelenek güçlüdür
hipnotist.

Masonik kardeşliğin birçok üyesi,
Camilerinin sembolik dili ve fallik ve yoni amblemleri
ki bu onların dekorasyonunu oluşturur. Bu amblemler arasında dikkat çekici
Nar; Lotus; daire; hilal; Gamalı haç.
Camilerin üzerinde yükselen koni şeklindeki kuleler,
çıkıntılı kafalar, damar uçlu; ile aynı merkezi sembol
Venüs höyüğü; Mısır idealinin korunmasını gösterir,
Her iki cinsiyeti de eş-eşit olarak saygı duydu. Yahudilerin neden farkına varmak kolay
ibadet etmeyi reddettiklerini hatırladığımızda Mısır'dan sürüldü
Mısırlı Tanrı'nın iki cinsel olarak ideali, ancak
tek başına fallik sembol, kadın prensibini inkar etmek
Tanrı başı.

Günümüz feministi ile yan yana bu önemlidir.
Hareket Mısır modalarının yeniden canlanmasını buluyoruz; Mısırlı
mimarlık; Mısır felsefeleri ve dinler. Kübist sanat bile,
ki bu kendi içinde tanıma için mümkün olmayan hiçbir itirazda bulunamaz
sanatsal değerler, çok fazla tanıtımla alındı,
alkış. Kübist sanat, Mısır sanatının çizgisel bir torunudur ve böylece
Uzak atalarına yakından benziyor gibi görünmek için
yüzyıllar ve bizi antik günlerle telefonla bağlantı
medeniyet. Dramımız ve popüler şarkılarımız
Mısır düşünce dalgası. Talismanik takılar, esasen Mısırlı,
Vogue'da ve her işaret tahtasında kahvaltı gıdaları, tütün
Ve ne değil (aslında bir Amerikan geleneği)
Mısır sembollerinin modern kullanımı, özellikle gamalı haç. Her ülkede bulunan haçın en erken şekli olan gamalı haç
Ve dünyanın her yol dışı köşesinde, temelde,
Başlangıçta ve önceden iki katlı bir seks sembolü ve hacimler
son yıllarda tarihi ve anlamı üzerine yazılmış,
Tüm hikaye, formunu inceleyerek ve fark ederek özetlenebilir.
antikliği ve evrenselliği.

İki seks ilkesi, dört kolun veya bacağın merkezine katıldı,
haçtan, söylenenleri başarın (ve doğru bir şekilde alınırsa
sadece fiziksel düzlemde) başarının imkansız olması-
Daireyi kare. Bir daire bütünlüğün simgeseldir. Aum,
Mutlak, her şeyi bilen, her zaman bir daire ile yazılır. "Kare
Çember "Aşırı tanrılığa ulaşmış olmak anlamına gelir ve bu
sadece erkek ve kadın tarafından _united_ tarafından gerçekleştirilebilir. .
Gamalı haç, esasen iki katlı bir seks sembolüdür, ancak
Bazen kızı ve bazen kadın olarak adlandırılır, şekle göre,
bu da kendisine atfedilen çeşitli anlamlara göre değişir. İlkel adam
dilde üretken değildi ve bir sembol birçok fikri ifade etti
Çeşitli biçimine ve konumuna göre.

Orijinal yemin şekli, kutsal gücünün yemin etmekti.
üretken organlar ve bu gücün
sadece erkeğe verilmek üzere kabul edildi, hala bizden
Yemin altındayken "tanıklık" ve İncil'in yerine geçmesine rağmen
Üretken organlar için, tanınmamızın dışa dönük bir ifadesi olarak
Yaratıcı prensibin, İncil'in oluştuğunu not ediyoruz.
"Kutsallığı" anlamına gelen "Ahit".

Açıkçası sadece erkek tanrının ortaya çıkmasından sonra yemin etti ve
Yeminler ve taahhütler gerekliydi. O zamandan önce, bir erkeğin sözü
güvenilirdi. Yüce Yaratıcının ideali kaçınılmazdı
Evrenin gücü bu kadar tek taraflı ve bu yüzden gerekli olmayan
sendika, sadece ruhsatlılık ve hayvancılık haline gelmelidir; Ve o
MÖ yaklaşık altı yüz yıl olduğu tahmin edilmektedir. ahlaksızlık seviyesi
Ve viliness hüküm sürdü. Sözde dini ayinler ve törenler
Cinsiyet dükkânından başka bir şey yok.

Eril erkeklerden daha yüksek bir şey olarak tanrısallık ideali ve
döl sayısının kanıtladığı güç, doğal olarak azaltılmış kadın
köleliğin en düşük derinliklerine, çünkü
İnsanın tohumu için yuva. Elbette bir eş yetersizdi ve
İnsanın İlahi Vasfı İddiası en iyi şekilde, bir ideal-bir ideal
bugün bile, bilinci sınırlı olanlar arasında bile
İnsanın hayvan doğası anlayışından daha yüksek bir şey yok.

Bu harika şey üretken güç olarak ortaya çıkan nereye geldi? Ne
Beslendi mi? Bunlar doğal sorgulardı. Cevabı ararken
Fikir, kanın sırrının bulunması gerektiği ortaya çıktı.
üretken sıvı. Bu fikir, eski olarak
Yaş insanın fiziksel gücünü fethetti, kanı zayıfladı ve
arz yetersiz.

Buna üretken bir aktivite kaybı eşlik etti ve bu nedenle
Tartışıldı, insanı tanrıyı (yaratıcı enerji) bırakan güç,
o. Bu gerçekten bu nesilde bizden daha büyük bir felaketti
farkında olsa da, yaşlılığın sona ermesi ile
Fiziksel güç, gelişmemiş insanın dehşet düşmanıdır. Hatta bizim
Sözde gelişmiş düşünürler cinsel enerjinin saçma bir fikre sahiptir
fiziksel bedenle ölür. Yere yükselen az sayı
Ruh bilinciyle açık hale getirilen gerçeklerin farkındalar, bunu biliyorlar
Yaşlılık fizikseldir; Aradaki tatil zamanı
Fiziksel aktivitenin ve ruh hayatının işlevleri. Yaşlılık
Kozmik yasanın bilge hükmü,
Yaşam enerjisini dönüştürmek için kendi iradelerini ve bilgeliğini yapın
daha yüksek kanallara. Yarış bilinçli bir şekilde dönüşecek kadar biliyorsa
Yaratıcı cinsiyet enerjisi bir iç işlev haline getirin,
İnsan bilinçli olarak "yattığında St. Paul tarafından kehanet edilen zamanı geç
Vücudundan aşağı ve tekrar al. "

Bugün bilinçli olarak olabilecek ruhsal olarak gelişmiş erkekler ve kadınlar var
içinde yaşadıkları evi yaparken fiziksel bedeni bırak,
Uzak yerleri ziyaret ediyorlar, alanı yok ediyor. Bunlara vücut hayır
bir giysiden daha fazlası. Böylece ölüm aşılır ve bilgi elde edildi
fiziksel bir beden kullanarak ruh olduğumuzu; Bu ölüm kendi içinde değil
Herhangi birine ölümsüzlük ya da genç ya da sevgi vermek, ancak bu
Bunlar erdem ve bencil olmayan hizmet eylemleri ile edinilebilir-
isteksiz iş için ödeme veya ödül, ancak çözülmeyen sonucu
istediğimiz şeyi veren yasa.

Ne talep ettiğimiz doğal olarak çalışıyoruz. Sevgiye hizmet edersek,
Sevginin, imzalanan çekleri aldığımız kadar doğal olarak ödediği madeni para
Jones, Jones için çalışırken ve Smith tarafından Smith için çalışırken.

Ölüm sadece iç doğamızı açıklar. Eğer başarısız olsaydık
Yaşam enerjisini sadece hayvandan daha derin bir sevgiye dönüştürün
içgüdü; Güzel ve saf ve yüce olanı kaçırmış olsaydık
Sevginin İdealizmi, kendimizi ölümden sonra yaş olarak göreceğiz
Değişimden önce. Ama yine de
Kozmik yasa, çünkü bir insanın yaşaması neredeyse imkansız
Bir insanı veya bazılarını sevmeden uzun yıllar boyunca yaşam
En azından bencil bir aşk kıvılcımı ile bir şey. Neyse ki neredeyse
Herkes sınırlı vizyonumuza göründüğünden daha iyi.
En ahlaksız ölümlüler daha yüksek görüş anlarına sahiptir.

Bu ilkel insanı sorgulayan bu kesintiden, yani kan
Üretici erkekliğin kaynağıydı, izlemek kolaydır.
kanla ilgili korkunç uygulamada mantıklı sonuç
çok uzun süre hüküm sürdü ve bir ulustan diğerine taşındı ve
Tanrı-IDEA'ya aşılanmış, hikayesinde bize geldi
"Kurban Kuzu", Tanrı'nın Oğlu İsa'da kişiselleştirilen uzunlukta
Son bir propitasyon eylemi.

Kan-Koruma Fikri, medeni varlıklar için doğal olarak iticidir,
Ve neredeyse eski biçimine bağlı olan her biri olmasaydı
Ortodoks Hıristiyanlık İncil'in teolojik yorumunu yutuyor
Gözlerini kapatarak bir doz hint yağı yutacağı gibi ve
burnunu tutarak, bu şekilde yorumlandığı gibi öğretim durdurulacaktı
Polis Otoritesi. Ve yine de kademeli olarak inişini kolayca izleyebiliriz
Kadimlerin Tanrı-IDEA'sı doruk noktasına ulaşana kadar
Tanrı'nın kendisinin bir oğlunun fedakarlığı fikri.

Körlerinde ama ölümden kaçış yolları için istekli bir şekilde,
Bu günün ve nesilimizin groping yapsa bile, erken yarışlar
doğumun kan eşlik ettiğini gözlemledi; yaş geldikçe ve
Kan zayıfladı ve dişi durumunda
Bazı üreme dönemleri, neslin gücü durdu. Ne
ilkel insana, fikrini düşünmesi gerekenden daha doğal
Bu bilinmeyen ve görünmez güce geri göndermek
Yaratıcı enerjilerini tedarik etmesi gereken kanı gökyüzü?
Ve bu Tanrı için hayvanların fedakarlığı yeterli olmadığında,
Bunun insanın kanına ihtiyaç duyduğu için olması gerektiği sonucuna vardılar.

Ve böylece ilk başta yaşlı ve hasta ve deforme olmuşlar kurban edildi;
Ancak bunun ihtiyaca cevap vermediği görüldüğü gibi,
Gençleri feda edin ve doğal olarak kölelerin yerine geçti.
daha fazla kan sağlamak için yaşlı; Ve bu başarısız olduğunda fikir geldi
fedakarlık, dünyanın masum olanı olmalı,
Ve böylece tenha olan bir kız ya da genç bir adam seçtiler ve
Kurban düşüncesine eğitilmiş ve seks işlevinin kim olduğu
titizlikle bastırıldı. Ve yine de yaşlı kansız büyüdü ve ölüm ücretini iddia etti ve böylece
Gönüllü kan fedakarlığı fikrini tasarladılar ve biz de okuyoruz
Fanatik olanların kendilerini özgürce sundukları tekrarlanan durumlar
Kurban sunaklarında halkının günahları için kefaret olarak.
Bu fedakarlık bulaşması,
Tanrı'nın sadece Oğlu, finali ödemek için gönüllü bir teklif oldu
ihlal borcu ve erkekleri ölümden kurtarmak,
Onlara fiziksel bedende yaşam anlamına gelen ebedi yaşamı var.

İsa'nın görevi hakkında böyle bir fikri olması mümkün değil.
Yetersiz olandan bile, bunun için çok aydınlatılmıştı
hayatı ve mesajı hakkında sahip olduğumuz hesaplar. Ama ne zaman hikaye
Dünya üzerindeki misyonu söylenmeye geldi ve fikrini yeniden anlattı
fiziksel erkeklik ayrıcalığı için _payment_ olarak kan
Böyle bir inancın yüzyıllarından itibaren ırk düşüncesine implante edilen
hemen ölmeyin ve böylece bugün bize ulaşır yüzyıllar
ve Hıristiyan'ın çoğunda (inanmamamız gerekse de) yeniden düzenleniyor
Bu medeni yüzyılda kiliseler.

Ve yine de bu evrensel fikrin altında yatan ezoterik bir gerçek var
fedakarlık ve sonraki bir bölümde buna geldiğimizde,
nasıl ve neden devam ettiğini daha iyi anlayın
yüzyıllar.




                              Bölüm III

               Günümüz koşulları: kozmik neden


Eski seks ibadet çalışmasından yirminci yüzyıl sistemlerimize kadar
din; bilimsel keşiflerimiz; Entelektüel standartlarımız
felsefe ve sosyal etik; Ve her şeyden önce, belki de muhteşem
Ticari düzen, bağlantılı olarak, tüm dünya, bir
uzak ağlama; Ama bu sadece bir zincirdeki başka bir bağlantı ve geçmişe uyuyor
doğru ve kaçınılmaz olarak sabah geceyi takip eder.

Kamu kurumlarının gibi hatalı bir fikir var, örneğin
Hukuk mahkumları, dini inançlar, eğitim sistemleri, reform hareketleri,
Et cetera, ırk savunucunun nedenleridir. Aslında onlar
nedenler değil, sonuçlar. İlerlemeyi belirlemezler; Onlar
yansıtın.

Nedenler merkezden başlar ve dışa doğru yayılır. Bunu fark edebiliriz
Daha kolay bir şekilde bir çakıl taşı atarsak hatırlarsak
su, dışarı doğru seyahat eden sayısız küçük dalgalar başlar,
Merkezi kaynaktan biraz uzakta bir noktaya ulaşın ve eğer olsaydık
Yalnızca en dış dalgacığı görün, rahatsızlığın
Çakıl atıldığı yerden uzakta başlar ve biter.

Bu örnek, materyalist arasındaki farkı açıklar.
ve metafizik bakış açıları. Birincisi sonucu not eder ve
ikincisi mevcut koşulların nedeni. Mistik bakış açısı
gibi davranan kozmik bir yasa olduğu gerçeğini dikkate alır.
bir gelgit dalgası. Materyalistler bu yasanın eylemini "evrim" olarak adlandırıyor
itici gücünün fiziksel aktivitelerimizden geldiğini varsayarsak. Öyle,
Aslında, tüm güç merkezinden veya manevi yaşam kaynağından,
Tüm evrim, yayılıyor. Manevi gücün yoğunluğudur; .
Fiziksel zayıflatılmıştır.

"Manevi alemler" terimi ortalama zihne buharlaştırır
hiçbir şeyin olmadığı yer; Yine de sadece biraz zeki gerektiriyor
Paracelsus'un uzun zaman önce söylediği gibi,
"Zihin, tüm görünür yaşamın oluştuğu atölyedir." Bizim
Zihinsel operasyonlar sessizce, görünmez bir şekilde, devam ediyor ve yine de görüyoruz
Bu sessiz planların ve fikirlerin gürültülü yöntemlerimizdeki etkisi
hareket; Mimarimiz; Ticaretimiz-tüm yollarımızda
aktif medeniyet.

Her bir ilerlemeyi denilen noktayı vurgulamak istiyoruz; Her
keşif; Ahlaki ideallerde ve mekanikte her gelişme,
Ve fiziksel rahatlığımıza katkıda bulunan şeylerde,
yaşam merkezi. Dış ama _Reflects_ Kozmik yasanın eylemi
geniş bilinç alanlarını ortaya çıkarır ve insan ruhunu serbest bırakır
Hipnotizmalar ve hayvan-zihin sınırlamaları.

Hayvan gücü, dünyada bugün hala güçlüdür, ancak
Göründüğü gibi güçlü, çünkü görünen kayıtsızlıkların çoğu
ve toplu olarak alınan insanların soğuk kalpli olması,
Dış yaşamımızın acele, ateşli ve ısrarlı talepleri.

Yüzeyin altında, bilinçli alt faaliyetler alanında,
birlik ruhunu geliştirmek var; sempati; Ve bir
Doğal ilişkimizin bilinci. Bu farkındalık geliyor
Büyük stres ve tehlike dönemlerinde yüzey.

Modern yaşamın tüm eğilimi,
Birlik, diş ve pençe ve insandaki hayvanın hırıltısı olsa da
Kaçınılmaz olanı ertelemek için boş bir çabada görülen ve hissetti ve duyuldu
daha zayıf olana hükmedecek olan hayvan gücünün tahttan edilmesi
Kişisel benlik, beyin ve elin yaratılması için uygun,
aşırı beslemeyle satılan ev köpeği kadar, kemiği gömüyor
Biraz aç kardeşim onu ​​alacak. Yine de,
Modern hayatımızda hala gösterilen hayvan açgözlülüğüne rağmen,
Yukarı doğru sarmalda olduğumuza dair birçok kanıt
Birlik-Sevginin etkisi.

Yüzeysel gözlemci, bu korku içgüdüsünün egemen olduğu
Hayvan doğamızda o kadar kökleşmiş görünüyor ki hepimiz köliz
bir şekilde veya derecede, günümüz koşullarında bir
ırkın ahlaki hayatı olduğuna inandığı şeyi tehdit et ve
Özellikle bu koşullar modern kadın için geçerlidir.

Kadınların "haklı küre" in inzivaya çekilmesinden çıktığını görüyor.
ve eşitlik açısından erkeklerle tanışmak. "En uygun olmayan"
giyin; "Geleneksel görgü kuralları ve davranış fikirlerinin meydan okuması; o
Notlar Babalarımızın inancına göz ardı edilemez;
Ve her şeyden önce, bu özel işlev için bir hoşnutsuzluk
Kadın-çocuk taşıyan. Hem erkek hem de kadın olan yüzeysel gözlemci
Harika bir alarm hissediyor.

Ama dehşete düşmeyelim. Günümüz koşulları, özellikle
Kadın yaratılış prensibi ile ilgilidirler, ancak
Tek taraflı bir kurstan kaçınılmaz reaksiyon. Sarkaç geri dönüyor
Yine ve nihayetinde bir denge kuracağız; hakimiyetten
birlik; mücadeleden uyum. Amerikan ticari hayatı bile itiraf ediyor
bir tatil zamanının değeri.

Günümüz koşulları, o zaman, kaotik değildir veya bir
İyi tanımlanmış amaç, huzursuz olmalarına rağmen. Herhangi bir şey
yüzeyin görünen yerleşimini rahatsız eder, her zaman alarm veriyor
gelişmemiş zihin. Özellikle modern hayatımızın bu aşamalarında
kadınları doğrudan etkileyen veya söyleyebileceğimiz kadın
İlke özellikle endişe duyuyor, kararlı ve birleşik bir
özgürlük talebi.

Kadının siyasi eşitliğe olan talebi
İlahi kadınsı talebi olan gerçek talebin
tezahür edilen tüm yaşam boyunca, eşitliğin tanınması için,
Yaratılış planı. Bu, bulan birlik idealinin bir sembolüdür
Ticari Dünyada Güven ve İşçi Sendikalarında İfade; içinde
Reformun çeşitli savunucularının "bir araya gelelim" iddiası; hepsinden
En doğrudan etkisi olduğu görülen işletmeler
insan ailesi.

Bu temel fikrine kör olan kadınlar olduğunu
Siyasi eşitlik talebi doğrudur; Ve orada olduğu da doğrudur
belki de ihtiyacını tanıyan kadınlar kadar çok erkek
Kadının siyasi ve sosyal eşitliği, ama bu sadece gerçeği kanıtlıyor
daha önce vurguladığımız, yani kadınlar
kişilikler, ama evren boyunca kadın prensibi
modern feminist hareketin kökünde. Erkek ilkesi
İnsan biçimiyle sınırlı değil, kadın prensibi de
her zaman kadın şeklinde ifade edilir. Birçok adam daha fazlasını örneklendiriyor
bazı kadınlardan daha fazla anne içgüdüsü; Ne varsayılmamalı
bu tür bir insanın verimsiz olduğunu; ya da Amazonun kadını
Fizik düşünce ve alışkanlık bakımından küçük olandan daha erkeksi
Gözlerine çekici bir şekilde bakan kadın örneği
Erkek eskortu, kaba bakışlardan korunan koruması
önceden davet edildi. Nitelikler cinsiyetsiz ve evrenseldir. Öyle
sadece belirli kombinasyonlarında yeterince temsil ettikleri
erkeksi veya kadınsı cinsiyet.

Ayrımcılık sanatını öğrenen kutsanmışlardır.

Genel olarak, kadınlar hepsini üzecek şekilde davranıyorlar
Emsal ve kısıtlamadan nihai kurtuluş vaat ediyor.

Ancak kadınların artık kısıtlamaya ihtiyaçları olmaması mümkün değil mi?
Hiç ihtiyacınız var mı? Dünyanın büyümesi mümkün değil mi ve
hem erkeklerin hem de kadınların özgürlüğüne güvenle izin verilebilir
kendi kendini yönetme, tüm olası karşılıklı yardımlarla
dik, özgür ve güvenilir bir hak bilimi oluşturmak
yaşamak?

Her zaman gelecekte olan bu asla bizim değildir ve biz asla
özgür, mutlu ve iyi durumda olacak
Yakında yapmamalıyız.

Kadının siyasi eşitliğe olan talebi bazen bir bahane olarak kullanılır
Onun haysiyetini ve toplumdaki yerini azaltmak. Bunu yapan insanlar
Seks tartışılamayanlarla aynı tipte
Akıllıca cinsiyetin kutsallığını fark etmedikleri için. Onlar
geçen ve kalan çağların kalıntısıdır
Mark, yarım cinsiyetli bir Tanrı fikrinde, "o" eşsiz baba
görünüşe göre görünüşe göre işbirliği yapmadan ortaya çıkan evreni ortaya çıkaran
kadın prensibi ile. Bu tür bir kişi
ırk intiharının tehlikeleri, yani artan eğilim
çocuksuzluk ve ölüm oranını dikkate alınması gerektiği gibi değil
hastalıklı ve uygun olmayan ebeveynlerden doğan ve getirilen çocuklar arasında
gerekli sanitasyon koşulları olmadan varoluş, gıda
ve bakım.

Ulusal Öjenik Derneklerimiz,
ahlak oluşturur, geleneğini desteklemeye bağlı olarak
Bedende ne kadar hastalıklı olursa olsun, evli ebeveynlerden doğan çocuk
ve akılda yetersiz olan, yavrularından daha iyi doğmuş
evlenmemiş ebeveynler, ikincisi bir fiziksel modeli olsa da
Sağlık ve zihinsel verimlilik. Eugenics kapsamı sınırlı kalacak
Tüm dünya "ruh ve gerçekte" benimseyen zamana kadar
Avrupa hükümetlerinin son eylemi ve
Ancak tüm çocukların meşruiyeti doğdu.

Ve Avrupa hükümetlerinin eylemi doğmuş olmasına rağmen
Daha fazla askerin olması için bir savaş çıkarından daha insancıl bir şey yok
yetiştirilebilir, ancak böyle bir dersin etkisi insana fayda sağlayacaktır
ırk. En azından bir emsal oluşturdu ve zamanında uzatılacak
Tüm çocuklar evlilik dışı doğdu ve sonsuza kadar zalimleri silecek
ve evlenmemiş ebeveynlerin çocuğuna bağlı olan haksız damgalama.
Böylece savaşın bile iyi sonuçları olduğu görülecek ve ancak
Bu kadar kötü bir reform için bile ödemek korkunç bir bedel gibi görünüyor
Bu, insanlık her zaman kasıtlı körlüğü için çok para ödedi. BT
Kesinlikle herhangi bir aklı başında olan her çocuğun
Bu dünyada doğan doğuşta ahlaki ve burada olmak için yasal bir hakkı var.
Ebeveynler için veya ebeveynlere karşı söylenebilirse, aptallık
"gayri meşru" epithet ile masum bir çocuğu markalayın. En düşük
Hayvanın doğma hakkı vardır. Birçoğu güzel ve masum bir çocuk
bu hakkı reddetti.

Tarihin en kanlı savaşlarından birini kurmuşsa
Doğum hakkı, bu yüzden mücadele boşuna olmayacak,
Çünkü bu hak, bir zamanlar tüm insanlığın kalbinde kurulmuş,
Will Warfare ile sonsuza dek ortadan kalkacak. Hiç şüphe yok ki bu iddia ses çıkaracak
Birçoğuna çok zorlandı, ancak gelecek bunun haklılığını görecek
inanç. Doğum aslında hayattaki en önemli işlevdir. Eğer öyleyse
böyle bir doğum koşulları ne olursa olsun doğmak için ahlaksız, ne
Olası şansımız ahlaki olarak yaşama şansımız var mı? Ayrımcılık yapamayız
yaşamın büyük temelleri ile uğraşmak.

Bu gerçekçilik, tüm kozmik eylemler için geçerlidir. Doğanın yasaları
dokunulmaz. Doğa, kralın çocuğunun ve çocuğunun
Dilenci kendi kendine doğacak. Çocuğu
Evli olmayan anne ve evli annenin çocuğu
Kendinden memur üreme yasasına uygun dünya. Doğa Mayıs
Her zaman kibar olmayın, ama o her zaman doğrudur.

Herhangi bir doğumun "meşruiyeti" sorusu olduğu sürece,
Bir bütün olarak insanlık daha aşağıdan başka bir şey olamaz, çünkü
İnsanlık ortalamanın idealinden daha yükseğe çıkamaz. Üstelik biz
o kadar bağımlı ki, bütünün etkilenmesi gerekir
bir parçanın koşulları.

Doğum doğru ya da yanlış. Bazılarının altında olamaz
koşullar ve diğerleri altında yanlış. İlkel yasalar almaz
Saygınlık fikirlerimizi hesaplayın.

O zaman soru ortaya çıkıyor: "onu ahlaki ve meşru olarak düşünecek miyiz
Kadınların evlenmeden önce çocuk sahibi olmaları için mi? "

Bu sorunun bariz cevabı, annenin olması gerektiğidir.
kimsenin yapma hakkı yoktur, buna kendisi için karar vermeye izin verilir
onun için. Bu kadar samimi bir meseleye müdahale hakkımız
Sadece davranışlarının bizi yaraladığı noktada başlayın. Evlenmemişse
Kadın bir çocuğu doğurmayı seçiyor, ne sen ne ben ne de toplum
çocuk devletin suçlaması olsa bile, yaralandı,
Çünkü bir çocuğu korumanın maliyeti
Çılgın sığınma ve hapishaneleri korumak-her ikisi de sonuç
Cinsiyet ilişkisine karşı yanlış tutumumuzdan.

Ahlak ve meşruiyet sorununu cevaplamamıza izin verilirse
Genelliklere göre, dünyaya gelen herhangi bir çocuğun
_ Mother_ tarafından
ahlaki hukukun olası kavramı. Ne zaman toplum, kilise ve
Hükümetler, anne ve çocuk üzerine lekeyi silmek için birleşecek
Evlilik yasalarımıza uymaması nedeniyle, daha iyi bir ırk
Erkekler ve kadınlar dünyaya insan olacak, çünkü ırk düşünce
Tüm bu kelimelere hoş geldiniz; Oysa şu anda
zaman, gelişmemiş ahlak, şüphe, şüphe ve
Kınama hüküm sürüyor, bu kelimelerin ima ettiği her şey.

Tüm anneler onurlandırıldığında tüm kadınlar anne olmaya istekli olacaktır.

Soğukluk herhangi bir annelik örneğine bağlandığı sürece,
annelikten kaçınılacağı, hatta
çocuk öldürücü. Bu uygulama,
anne olarak onursuz olurdu. Oldukça daha fazlasını elde eder
Belki de servet ve kolaylığı yapan kadınlar arasında
Annelik arzu edilir. Yalnızca yüzey koşullarından bakılırsa,
Bağlantıyı görmüyorum. Ama bu, modern hayatımızla ilgili sorun budur.
Nedenlerle akıllıca başa çıkacak kadar derin görünmüyoruz. Biz
her zaman efektleri kontrol etmeye çalışır.

Ortalama insan, fonografik bir kayıttan biraz daha fazlasıdır.
Baskın ırk düşünce ve ırk düşünen fikirler bulaşıcıdır.

Tüm anneleri ve tüm çocukları onurlandıralım ve sağlayalım ve
"Zengin ve
saygın, "Şimdi nerede kararlı bir arzuyu not ediyoruz
Ebeveynliğin sorumlulukları.

Evli olmayan annelerin sayısının olacağından korkmamız gerekmiyor
endişe verici. Gerçek ahlakın ilk yardımı dürüstlüktir. Monogami
erkekler ve kadınlar arasında ideal ilişki. Ama zorunlu ilişkiler
ne ideal ne de doğrudur. Sadece ideal koşullar belirlenebilir
özgür insanlar arasında. Zorlama ölümdür. Seçim ve Seçim
ortalama yaşam ve sağlık.

Özgür ve özellikle de özgür olan erkek veya kadın
Kendini kınama, içgüdüsel olarak tek eşlidir. Tüm aşamalarında hayat
bilinçli ve spesifik seçime doğru yukarı doğru eğilimlidir. Bilinçli
Seçim sevgiyi içermelidir ve sevgiye güvenle güvenebiliriz. Aşk
Hakikat ve sadakatten ayrılmaz. Aşk olmadan, tüm çabaları
Ancak dünyadaki tüm öjenik toplumlar çok az şey yapacak
çabalarını iyi niyetli. Eugenistler çalışmalarını fiziksel ile sınırlar
konunun yönü ve uygunluk meselesi olarak
Hastalıklarla ilişkilerinde evlilik ve ırk yayılmasının etkileri
ve dejenerasyon, öznenin ezoterik fazını göz ardı ederek. Bu yüzden hayır
Gerçek iyilik kendi başına öjenik hareket olabilir. Katkısı
İlerleme, daha yüksek bir _ideal_ "spikeri" olarak değerinden oluşur,
daha yüksek bir _order_ yerine. Yüksek düzen ancak gelebilir
İlkel yasalara geri dönmek.

Eski Yunanlıların
Yetkili öjenler. İkide de harika sonuçlar verdiler
iyi dengelenmiş bireyin önemli noktaları. İçin çalıştılar
Güzellik ve akıl, her ikisi de mükemmel bir yarışa istenen ekler, ancak
Her ikisi de Yunanistan'ın verdiği mermer heykeller kadar soğuk
dünya. Yunan ve Roma uygarlığı devrildi ve düştü çünkü
temelsiz medeniyet; Dışarıdan inşa edildi; oldu
Güzel mermer ince bir duvarla kaplı eski bir yıkık ev gibi,
ve yüksek bir tepenin üzerine koyun. Gözü uzaktan aldatıyor, ama
Kanı dondurur ve yakından bilindiği zaman ruhu birleştirir.

Fiziksel öjeniklere dayanan Yunan ve Roma uygarlığı
dengesiz ve dayanamadı, çünkü bu bir medeniyetti
güç; birlikten ziyade hakimiyet. İdeal yoktu
Cinsiyet eşitliği ve bu nedenle aşk en az önemli olarak kabul edildi
Öjenik evlilikte gerekli. Açık olmalı
Sevginin unsuru, seçimin temeli olarak, insan üremesi
bir süre verebilecek stok üreme ile aynı statüyü ele alalım
Hayvan yaşamının en iyi fiziksel örnekleri, ancak devam ederse
Sonunda çöküşe neden olur.

Ürünlükten kaynaklanan çöküş eğilimine bir örneğimiz var.
en azından en iyi avantajları olan bu tür insanlar
Bu avantajlar olsun ya da olmasın, eğitim ve iyileştirme
kucaklandı. Kraliyet ailesine atıfta bulunuyoruz. Sadece ünlüden bahsetmemiz gerekiyor
Bunu kanıtlamak için Kleopatra örneği. Kleopatra,
bir erkek ve kız kardeşi arasındaki evlilik-aralarında hüküm süren bir gelenek
Eski yöneticiler kraliyet kanından başka hiçbir şeyden emin değiller. Kleopatra iyi olabiliriz
hem güzel hem de entelektüel olduğuna inan, ama aynı zamanda kesin
anormal derecede vicdan, hassasiyet, aşık eksikti.
Tutkuları, ruhun değil, hayvanın tutkusuydu.

Modern yaşamda, İspanya ve Avusturya
"Seç" üreme üsleri. Aslında iyice kuruldu
Bu dejenerasyon, kusurlu fiziksel koşulların sonucu değildir
sadece. En büyük villiler nadiren hem yakışıklı hem de
entelektüel.

Bulwer Lytton, bu gerçeği onun karakterinde gösteriyor.
"Margrave" "Garip Bir Hikaye". Margrave mükemmel ve güzeldi
Fiziksel örnek. Nadir zeka vardı, ama ruhu yoktu
ve biz daha ince duyarlılıklardan tamamen acizti
içgüdüsel olarak manevi özellikler olarak sınıflandırılır.

"Alışılmadık
İnsanlığın kadınsı yarısının davranışı "
ve birçok kadının amacı nasıl önleneceği sorunu üzerinde yoğunlaşıyor
Annelik, kadının ile ilgili oldukça üzücü geleneksel fikirler
Büyük bir aile yetiştirmeye başlayan ve sona eren haklı küre.

Hayatın her kesiminde, zengin ve fakir, bilge ve anlamsız, bencil
Ve bencil-çocuk sahibi olmayı reddediyor. Yüzeysel gözlemci
Buna karşı raylar, çünkü sadece etkiyi görüyor. Kadınları görüyor
Moda otellerde yaşamak, eğer karşılayacak kadar zenginlerse; eğer
fakirler, bu aşamanın ucuz bir taklidi oluştururlar
Paradoksal olarak "ışık" olarak bilinen yarı-topluluğun yaşamı
genellikle küçük bir karanlık oda ile temsil edilen temizlik temizliği
En yakın Delicatessen kolaylık görevi görür, kamu çamaşırları
Yurtiçi İşçiliği En aza indirir ve mağaza malzemeleri hazır
Yapılandırmalardan üst katlara kadar aile kıyafetleri yapıldı. Altında
Bu koşullar, moda otel süitleri veya karanlık "ışık olsun
Temizlik, "Çocukların hoş karşılanmadığı açıktır.

Bu aşırı uçlar arasında bulunan sınıfın bile cesaretini kırdı
çocuk yetiştirmekten, şehir hayatı gittikçe daha fazla
evin yerine daireler; ve iyi düzenlenmiş yok
Apartman evi çocuklara açıktır. Dediğimiz gibi ortalama gözlemci,
Bu koşulları not eder, ancak bir
Çok geniş bir durum için kozmik neden. "Bir şey olmalı
Arkasında, "her günümüzde belirttiğimiz birçok şeyi söylediğimiz gibi
hayat. Sadece yüzeyden baktı, bu koşullar görünüyor
acınacak ve nihayetinde ırk sicidacal. Ama kozmik yasa her zaman
eğilimi yukarı. Eğer istersek güvenle güvenebiliriz.

Bu, hareket eden bilinçli güdünün
Fiziksel ve finansal olarak çocuk taşıyabilen ortalama bir kadın
Ve yine de olmayacak, yüksek ve asil bir şey. Yasa ile ilgileniyor
Gezegen, doğrudan bireyle değil; gelişmiş olana göre hareket eder
Ve yağmur yağsa bile eşit tarafsızlıkla gelişmemiş
adil ve haksız.

Ruhsal olarak bilinçli kişiler, bir değişimin gerekliliğini fark eder
insan etiği. Dünya daha yüce bir ideale ihtiyaç duyuyor; ideal
Hangi eşitlik neredeyse neredeyse temsil edilecek ve veriyorlar
kendileri bilinçli olarak bu yenilenmeye yardımcı olma görevine
iş.

Fark yasanın kendisinde değil, bizim anlayışımızda
BT. Yaşam Okulu müfredatı değişmedi. Mezun oluruz
ondan ya da ustalaştığımız için başka bir dönem için geri dönüyoruz
çalışmalar. Bu gerçeği az önce belirtilen koşullara uygulamak ve biz
Kadının çocuk doğumuna karşı bu isyanın
iki yön. Biri görünür bencillik ve eksikliğinden
Hatalı bir şekilde kadınlara atfedilen mizaç kalitesi
münhasır bir mülkiyet olarak, yani anne içgüdüsü.

Kadının annelikten hoşlanmasının bir diğer yönü
Huzursuz, belirsiz ama yine de belirlenmiş arzu
Koşullar daha eşit olana kadar beklemek için kadınsı prensip. Bazen
Mükemmel uyanık ve bilinçli olarak farkında olan kadınları buluyoruz
"Yüzsüz Sterilitesi" nin nedeni, bir viribli yazar olarak
adlandırdı; Ancak daha çok bilinçli zihinsel tutum eksiktir ve
Sadece baskın ırk-zihnine körü körüne itaat ederler.

Kadınlar ruhlarının derinliklerinde koyabileceğinden çok daha fazlasını bilir
kelimelere. Bu bilginin bir kısmı, çocuk yetiştirmenin
Fiziksel, ölümcül yaşam düzlemiyle sınırlı bir fonksiyon değil.
Yakınlarda herhangi bir yerde olan her kadın, mücadelede dengeli
Tamlık sezgisel olarak bilir, asla başlamamasına rağmen
Ölümlü çocuklar, egzersiz için sayısız fırsat var
anne işlevlerinden, onu perdenin hemen arkasında bekleyen,
Görünüşe göre bizi görünmez alanlardan ayırıyor. Üstelik annelik
nitel. Annelik ile eş anlamlı değildir. Yapılmaz ne de
doğum hızı tarafından yapılmaz.

Bugün dünyaya iki önemli husus sunum: Biri
Bu kadın-Fecund alıcı seks prensibi olarak düşünülmüş mü-
Ancak "saygın" gibi seks ilişkisini reddetmek
Ve bu temeldi. Genel olarak konuşursak, açıktır
Cinsiyetler arasındaki ilişkinin eski temeli,
var olmak ve olmaya devam edecek, bozulacak, reddedilecek, reddedilecek
Onaylı ve sabit plan ve kaderin amacı. Diğer önemli
Gözlem şudur: Bunun için kozmik bir neden vardır.

Sadece önyargı veya duyu bilinciyle kör olanlar
bir nedeni için yüzeyin altına bakmayı reddeden sınırlamalar
Mutsuz evlilikler kadar genel durum; sayısız
boşanmalar; çocuk sahibi olmayı reddetme. Sebep nedir? Neden
Evlenmeyi reddeden veya evlendiklerinde yaşamayı reddeden kadınlar
kocaları? Neden çocuk doğuştan küçülüyorlar? Daha az mı
Progenitörlerinden daha cesur mu? Yoksa kadınlar daha az yetenekli mi?
Aşk-ya çocuk sevgisi ya da baba sevgisi
çocuklar?

Daha yüksek bir aşk standardı oluşturduğumuza karar verilecek
Tarihte her zamankinden daha. Birincisi için fark etmeye başlıyoruz
Birçok kuşağın tarihinde zaman, geleceğe borçlu olduğumuz şey.
Eski erkekler tamamen benlik için ve hemen şimdiki zaman için inşa ettiler.
Bir ırk bilincinin gelişimini geriye dönüp izleyebiliriz
klandan ulusa. Bu yüzyılda engelleri görüyoruz
ırklar ve uluslar ile mezhepler ve toplumlar arasında, aynı zamanda
Cinsiyetler, yavaşça çözünüyor.

Sadece birkaç yıl önce bir oryantal hayal edemedik,
Occidental ile siyasi veya eğitim veya din platformu.
Şimdi bu yaygın bir şey. Var olan düşmanlığı biliyoruz
Yahudi ve Yahudi olmayanlar arasında-şimdi hamur ve hepsi
Mezhepler ve tüm uluslar dünya ilgisi konularında birleşir. Kadınlar
siyasi ve eğitim ofislerine seçildi. Bunlar ne olursa olsun
Birliğin kanıtları henüz eksik. Bunlar _promises_
Bir
İnsanın en yüksek onur ve sevgi fikri, onun hemen korumaktı
sadece aile; kendi yasal karısına ve çocuklarına bile bakmak için
kaderinin masrafı ve kesinlikle kalpsiz kayıtsızlık
başka kadın ve çocuklar.

Emin olmak için, bu koruma genellikle
mülkiyet fikrinden ayrılamaz olan ve
kendi başına, harekete geçirenden daha büyük veya asil bir dürtü değil
Kendi hayatlarının en iyisi olduğunu bulan saç yakıtlı öncüller
kendilerine en yakın olanlara saygı duyarak korunur. Ama bu yüzden
Aşk, insan kalplerine daha yüksek veya daha fazlası ile implante edildi
kişisel çıkarlardan daha özgecil yöntem; Ama aşkın doğası
genişlemektir; büyümek; bencillik yapması gerekene kadar kendi kendine _give_
_UNITY_ olan ve mülkiyeti olmayan aşkın son amacı ile gelin.

Biz bu dönemin tartışmasız daha büyük ve daha fazlasını gösteriyoruz
Kapsayıcı Aşk İdeal ve kadın prensibi koruduğundan
Sevginin daha yüksek yönleri, daha yüksek bir idealin
Aşk bugünün kadınına her zamankinden daha mümkün. Almalıyız
aynı zamanda cinsiyetin ortalaması göz önüne alındığında
bunu en yüksek birey tipinde unutmak,
Her iki cinsiyet de dengeli, manevi, kendini feda eden ve
Kadın prensibinin bencil olmayan aşk elemanı, daha geniş kapsam ile,
erkeğin kapsayıcı unsuru. Uğraştığımızı hatırlayalım
ilkelerle ve sadece bireylerle değil.

Bunun sevgi eksikliğinden kaynaklanmadığını kabul etmek, anne veya
evlilik, kadınların evliliği ve annelikleri büzdüğünü, o zaman
Sor: "Nedeni nedir?" Cevap sonuçta bulunabilir
kadınların sadece içgüdüsel üreme ile yapıldığı. Talep ediyorlar
daha yüksek bir insan türünün doğumuyla tutarlı koşullar.
Mükemmelliğin gelişi için "doğru yapmak" istiyorlar
Yarış-hırıltmayacak ve ısırmayacak ve hırıltmayacak ve yırtılmayacak ve pençe
ve boğulun ve açlıktan öle ve dondurun ve birbirlerini öldürür ve
kemiklerin bulundurulması. Her zaman ve her zaman mükemmel adamın gelişine söz verildik-
Emerson'un dediği gibi "Man-tanrı". Bu bilinçli olarak insandaki tanrı anlamına gelir
aktif ve uyanık. İnsanın bu tanrı-doğası uykuda, batırılmış
Bastıran hayvan doğasının hakimiyeti altında ve
uygun.

Bir süper adam yarışı sadece tam ve eksiksiz birlikten doğabilir.
Hayvanlar türlerini yeniden üretir, ancak insanın perogatifi
Tanrılar dünyaya gelmek. Sadece bilinçli olarak ruhları geliştirebiliriz, sadece değil
cisimleri çoğaltır. Kadınlar içinde olacak bir sendika talep ediyor
Sadece fiziksel temastan daha fazlası, üreme ile sonuçlanır.
Bu talep, kendisini az çok körü körüne çalıştırıyor
Bireysel kadınların gelişimi, ancak ruh birliğinin ideali
sadece istenen bir tür olarak değil, gittikçe daha fazla tanınmaya geliyor
sendika, aynı zamanda vaat edilen zamanın girişimi olarak
Tanrı'nın Krallığı, göklerde olduğu gibi yeryüzüne gelmelidir.

Tüm ırklar bu duayı, görünüşe göre kesin bir inançla
etkinliği. Eğer itirazına inanmazlarsa, kesinlikle
onu seslendirmek için boşuna ve aptalca ama "Tanrı her zaman devam ettiğinden emin oluruz
onun vaatleri, "ki bu sadece bir yolun yasası
Cosmos güvenilirdir.

"Biri buna evrim diyor, diğeri Tanrı diyor" ama her ikisi de aynı fikirde olmalı
Tanrı ya da Evrim ismi olsun, aşk sonuçtur. Orada
yaşamın daha yüksek veya daha fazla manevi aşaması olamaz
Aşk her zaman mevcut bir gerçekliktir. Ne derecesi ile yapamayız
Mantık, bir işlevin bu kadar evrensel, bu kadar kapsamlı ve ayrıca
Seks olduğu gibi ilham verici, başlangıcı ve feshi
Fiziksel düzlem-fizikçilerin bile yaşam tezahürü
Concede'ye bağlı kozmik aktivitelerin sonsuz bir parçasıdır.

Endişelenmemize gerek yok, bu nedenle yarış ölecekti, çünkü
Fiziksel düzlemde gördüğümüz gibi doğum oranını azaltmak. Var
diğer birçok yer ve bilinç düzlemi. Yıldızlar ve
Gezegenler halk. Kozmos çok canlı, çünkü seks
üzerinde mükemmel bir uyum içinde döndüğü eksen (x-is).

Burada vurgulamak istediğimiz gerçek, kadın prensibinin
Annelik'i reddediyor ve her şeyden önce _bondage_ evlilik için
Yetiştirme için zamanın gelmesinin önemli nedeni
Man-tanrı; Seksin manevi işlevinin kurulması için,
Sadece içgüdüsel hayvan üretim ve duyu dürtüsünün üstesinden gelmek
memnuniyet.

Evrim, yaşam aktivitelerimizin diğer tüm aşamalarında belirgindir. Neden
Tüm sistemlerimizin en önemlisinde tezahür etmemeli
ilişki mi?

Sadece çocuk getirme eylemi kendi içinde kutsal değil
veya kutsal. Çok daha sık bir görev ya da ceza oldu
erkeklerin ve kadınların daha fazla olduğu bir eylemde hoşgörü için
Bir içgüdüsel dürtü ile ararken bile yarı utanıyor
Koşulamayan kozmik yasa, işbirliği yapılabilir olsa da
avantaj ile.

Çocukları doğurma eylemi de gerçek annelik kazanmaz.
Annelik mutlaka annelik olması gerekmez.
her zaman evlilik. Hiç çocuk yaratmayan birçok anne var.
Ve ilk bayramı bilmeyen çocuklu birçok kadın var
O harika, güzel ve yoğun (çünkü manevi) aşk şafağı
en sık annelik kisvesi içinde gelir, ancak
Gerçekten çiftleşen iki ruh birbirleriyle temasa geçtiğinde her zaman mevcut
iç doğa.

Bugünün kadınları kutsallıkta ısrar edecekse ve
Doğumun Doğruluğu Yarının kadınları kaçmaya çalışmayacak
annelik. Bugünün kadınları hepsinin kutsallığını belirleyecekse
hayat; Eğer buna doğana kadar dinlenmeyeceklerse
Dünya meşru ve daha fazlası olarak kabul edilir, memnuniyetle karşılanır; verildi
Eğitimin, Sağlıklı Bedenin, Doğru Ahlaki'nin her avantajı
eğitim, geleceğin kadınlarının sadece
Birbirlerine kalite ve mükemmelliğinde rakip
annelik.

Birçok radikalin,
doğum organı, nasıl önleneceğine dair bilgiyi yayma mücadelesi
gebe kalma, bu şeyler ile tutarlı olduğu için iyi olabilir
hakim koşullar. Ama onlar son cevabı değiller
sorun. Aşk tek cevaptır. Aşkın yönetmesine izin verilir,
Çocuklar sadece hoş karşılanmaz, aynı zamanda kendinden istenir ve sağlanır
için.

Annelik normal kadına bir umut ve bir sevinçtir. Nispeten
Her kadın uygun sosyal ve ekonomik altında normal olurdu
koşullar. Kadınlar annelikten kaçmaya çalıştıklarında ya da
çocuklara bakmak için yeterli araç eksikliği, ya da bunun nedeni
Yeterli aşk eksikliği. Ya da o modern korku yüzünden
Mo-loch, kamuoyu.

Bir kadın gerçekten bir erkeği sevdiğinde, onun annesi olmak istiyor
çocuklar. Dengeli bir dünya, her kadının olmasını mümkün kılacak
korku ve yoksulluğun esaretinden ve onu bırakarak onu bırakarak
onun en hayati ve önemli işlevinde rehberlik etmek özgür
Hayat, yetenekli olduğu en yüksek sevginin çağrısıyla. Aşk
ilahi bir ayrıcalık olarak annelik kuracaktır. Kesinlikle başka yok
Yeryüzündeki veya yukarıdaki alemlerde güç bunu yapabilir. Hiçbir vaaz
ne de pahalalar, ne cezalar, ne de yasama gafları. Aşk
İnsanlığın tek Kurtarıcısı. Başka gerçek Tanrı yok.

Bir gün şimdi çarmıha gerilmiş insanı tasvir eden tanrının sembolü
kanatlı bir bebeğin imajının yerini aldı ve ne zaman
Bu geçmeye gelir, insanlık bu ideale yükselir.




                              Bölüm IV

                  Evlilik ve çiftleşme tarihi


Cinsiyet ilişkisi ile ilgili konuları tartışmak için herhangi bir girişim
Zeka ve iyimser bir bakış açısı,
Seks problemleri dini önyargılarla çok yakından ilişkilidir,
Bölümde daha önce bahsettiğimiz nedenler
Seks ibadet ve cinsiyetten ayrılma.

Bu nedenle, özgürlüğü tanımlamaya çalışırken ve
kadınların ve erkeklerin "tahvillerinden" kurtulması için bir itirazda bulunmak
evlilik, bir darbe ile yıkılmaya çalışmakla suçlanabiliriz, bu yüzden
Konuşmak, sosyal evlilik kurumu.

Bu, mevcut yazarın amacı değil,
bir imtiyazdan çok daha dikkat çekici bir şeye dayanarak
ortalama önyargılar ve "inançlar".

Luther Burbank şunları söyledi: "Sonsuz olanlardan herhangi birini takip ederken ve
Doğanın temel yasaları, önceki tüm önyargılar ve kalıtsal önyargılar
Eğer öğrenci doğaya alınmayı umuyorsa, bir kenara bırakılmalıdır
güven ve sırlarının ortaklığı olun. "

Teolojik'nin bulaşının arkasına yerleşmiş ortalama bir insan
önyargı, önceki tümlerin kesinliğine bir inançla doymuş
keşif ve bilgi, "onu savunmak için fanatik bir arzu
Tanrı "-yüce güç, ne olursa olsun, ne olursa olsun-
kendini savunma yeteneği.

Kısa görüşlülerin bu yanlış gayretinden kaynaklanıyor,
Bu insan evrimi yavaş, aynı zamanda kaçınılmaz olsa da.

Onlar, harap bir yerleşimin yıkılmasını görenler gibidirler,
Kamu Güvenliği Kurulu tarafından kınanan,
işçiler; Zemin ne zaman olacağını bilmiyorlar
temizlenmiş, daha ince, daha görüşlü ve her şeyden önce daha yaşanabilir bir bina
aynı zemine yerleştirilecek; Ve eskisinden her şey
Korumaya layık olan mimari, yeni
bina. Antedeluvian atalarımızın kazıkları korumak için tasarlandı
onları fırtına ve dalganın yıkıcı güçlerinden ve ayrıca
kardeşler, düşman; Ve neyin oluşturduğuna dair fikirlerimiz
İstenilen konut yeri, modern bir ev idealimize dönüştü,
Bir barınaktan ziyade, temel kavram kalır. Bir çalışma
Sadece radikal bir değişiklik olmadığını kanıtlamak için tarih cesaret verici olmalıdır
İnsan etiğinde bize hiç zorlandı. Şüphesiz, "Tanrılar bekler
erkekler üzerine "ve uyumlu bir talep gibi bir şey olana kadar
gelişmiş koşullar, kapının hemen dışında duruyorlar
Bidden, "Enter, dostum."

Zihinsel fikirlerde olduğu gibi, etik idealler. Olana kadar
daha yüksek bir evlilik kavramı için daha genel talep, oldukça
Dünyanın şimdi yaptığı ile birlikte endişeleneceğinden emin
Çoğunluk için görev, ancak fakirlerin kabul edilmesi gerekir
Şey çok şeylerin kanıtını verir ve çok fazla kişiden muzdariptir
Hipokondriyak olarak şikayetler.

Ancak, bir şekilde evliliğin
İnsan etiğinin temel ihtiyaçları,
Kaydedilen tarih ve bundan önce şüphesiz, inanıyoruz ki
Evliliğin sosyalde kalıcı bir yere sahip olduğuna dair tatmin edici kanıtlar
ve bireysel evrim. Bu yerin ne, bir
Evlilik tarihinin incelenmesi.

Hepsini tartışabileceğimiz iki farklı bakış açısı var
Yaşam aşamaları, yani mistik ve etik. Mistik görüyor
İçeriden tüm yaşam, olduğu gibi; Ve fizikçi çalışmalar
Dış, görünüm. Mistik, görünür veya harici,
Dünya, yorumlaması gereken sembollerin ardışıklığıdır. Ona,
Kozmosun sonsuz ve temel gerçekleri bir
Hareketli resimlerin ardışıklığı. Aslında, mistik uzun süredir var
Film-tiyatrolarımızda tezahür ettirdiğimiz sanatı öngördü
ve göze gerçek olarak görünen sahnelerin
Olaylar, ancak uzak bir yerde çıkarılan sahnelerin yansıması
ekranda projeksiyon anından uzun ve uzun süre önce
gözüyle buluşuyor.

Bilim, bu sembolleri inceliyor, inceliyor ve sınıflandırıyor.
zihnin daha önce kaydettiği diğer sembollerle ilişkileri
ve sınıflandırılmış. Aynı sonuç hem bilimi hem de mistisizmi bekliyor.

İnsanlık gerçeği arıyor-biz
Doğa fenomenlerinin arkasında sezgisel olarak varsayılır.

Evlilik kurumu, her çağlar boyunca bize geliyor,
Seks gizemi ile yan yana, ve
Dini ayinlerin her biçimine ve sistemine seks canlandırma ve
Tüm halklar arasında törenler, insanda bir yeri var gibi görünüyor
Etik, yaşamın mikropu kadar önemli ve kalıcı olarak.

Gerçekten de, evrimin ilk aşamalarında evlilik kurumu,
çok çeşitli hayvanlar içinde seçim
Formlar yaygındır.

Ve burada aynı değişme eğilimini bulduğumuzu itiraf etmeli
hem birey hem de aile ile ilgili olarak varyasyon
Türler, insan ailesinde olduğu gibi.

Poliandry, çok eşlilik ve tekeşlilik, bazıları arasında genel olmuştur
Hayvanlar diğerlerinin yanı sıra sadece bir çiftleşme biçimi kural olmuştur.

Söylemesi garip, seks karışıklığı hiç de genel değildir.
Hayvanlar, çok eşlilik yaygındır. Çok eşliliğin benimsenmesi
Açıkçası iki şeyden biri veya muhtemelen daha spesifik olmaktan dolayı,
ikisine de. Birincisi, çünkü erkekler arasındaki ölüm yüzdesi
kadınlardan daha büyük; Bu, her ikisi de vahşi hayvan yaşamı için geçerlidir
ve yerli. Vahşi yaşamda, sık dövüşler nedeniyle; yerli
Hayat, çünkü kadınlar üreme için tutulurken erkekler
yemek için katledildi. İkinci sebep, dişinin nadiren erkek olarak
erkek ve buna da yatağın zayıflatıcı etkisi eklenir.
Gençleri yetiştirmek, gereksinimi kendini göstermesi gereken
Çeşitli aileler arasında, kendini koruma nedenlerinden çok erken,
Zafer sayısal olarak tercih ettiği için daha yüksek bir şeyden daha yüksek değilse
güçlü.

Kuş yaşamında, özellikle sevginin hayatlarının çok hayati olduğu yerlerde,
Ve çok güzel ifade edilen, tekeşlilik kural ve bazılarında
Robin gibi türler, belirli bir aristokrasi var gibi görünüyor,
başka bir aileyle ilişkiyi önlemek. Robin sadece çiftleşecek
bir robin ile ve nadiren yaşam için eşler değil; ki ki
Bu ölmeli, diğeri tekrar çiftleşmeyi reddediyor.

Kel başlı kartalın asla tekeşlilikten değişmediği iddia edilmektedir. A
Mate bir kez seçildiğinde, sendika her iki partnerin de ölümüne kadar sürer.
Bununla birlikte, kel kafalı kartalın bir
üstün bir ahlaki vicdan yaratığı. Ona yönlendirilmiş olabilir
Sezgisel bir güçle evlilik eşi seçiminde
Diğer yaşam türleri tarafından gelişmemiş veya çok daha olası olan
cinsel doğası kolayca tatmin olabilir ve
alışkanlığın olay gücünün
en güçlü hareket edici güç olurdu. Bu açıklama elinde
Kartal karakteri ile.

Mesele şu ki, evliliğin veya evliliği oluşturan şey
kuşlar ve hayvanlar ve tarihi bir sosyal olarak önceden belirliyor
Erkekler Arasında Kurum. Eğer kabul etmemiz gereken başka bir gerçek
Sadece, evlilik görünüşe göre sistematik ve yukarı doğru bilmiyor mu
trend. Aslında, kesin bir şekilde kararlı bir evrim yok
ve monogaminin kesin uygulaması, ancak monogamik gelenek
medeni ırkları arasında evrimsel tip olarak tanınan
Bugün. Yine de, katı bir tekeşliliğin
kelimenin mektubunda veya sosyal zorlukların
Yasallaştırılmış bir gelenek olarak çok eşliliği eski haline getirin.

Bu çiftleşme biçimlerinin üzerinden geçilebilen
Örneğin, ESQUIMAUX arasında var olan cinsiyet önceliği ve
Ayrıca Borneo'nun dyaks arasında, burada bir "sözleşme" yapıldığı bir "sözleşme"
Gece, erkeğin ve değişim yapan kadının basit bir şekilde uygunluğu
kafa vites, en eski ve en genel biçimlerinden birine geliriz
Ebeveynlerin bir düzenlediği ilkel halklar arasında evlilik
kişisel kâr nedeniyle çocukları arasında evlilik. İçinde
Bu örnekler, ne gençlere ne de kıza danışılmadı ve
Genellikle evliliği tamamlamak için buluşana kadar buluşmadı. İçinde
Gerçek, herhangi bir tercihleri ​​yok gibi görünüyordu. Bu evlilikler
çocuklar ortaya çıkmadıkça, göründüğünde kolayca kırıldı
Yavrulara devam etmek için bir yükümlülük duygusu geliştirmiş olmak
aile.

Yakalama ile evlilik, anaerkil sistemden büyüdü ve
erkeğin kadın kuralından çok doğal isyanı
Eşiyle hiçbir hak ve ev yok. Ailenin geninden beri
ilk düşünceydi ve bu kadın tarafından sürdürüldü
Bir klanın kafaları, erkek için yapması gereken hiçbir şey kalmadı
toplulukta bir faktör olurdu, ama karısını ondan çalmak
aile ve kendi aile hayatı kurun. Böylece kadın oldu
Yakalama ve savunma hakkıyla erkeğin bulundurulması.

Daha fazla istila susuzluğundan esinlenerek, erkek kademeli olarak
sadece bir tane değil, aynı zamanda onu oluşturan birçok eş edin
"Mülkiyet", onları kazandığı gerçeğinden
fetih, fetih sadece vahşi değil, aynı zamanda uygar
"Kazanma" fikri.

Gerçekten de, modern evliliklerimiz bu konuda bir dereceye kadar vahşet ortaya koyuyor
Sıradan gözlemci tarafından şüphelenilmeyen saygı. Neredeyse
Yasal içtihatta bilinenlerin genel gözlemi
bir adamın cezasız kalmasına izin veren "yazılmamış yasa" olarak
samimiyet şartlarında olduğuna inandığı başka bir adamı öldürür
Karısıyla birlikte, bir erkeğin kazanılmış haklarının zımni bir şekilde kabul edilmesidir.
karısının kişisi.

Dünya çapında tanıtım verilen sayısız örnekte
Son zamanlarda, cinayetten suçlu olan adam
Bu koşullar altında bir
şehit-kahraman ve histerik efüzyonları olan bir kadın yazar
Kamu baskısında önemli bir alan verildiğinde,
rakibini vurmak için bu "yazılmamış yasadan" yararlandı
Sözleri takip eden: "Sen, sen, bulduğun bir adamı vurursun
çalmak amacıyla evinizde dolaşıp
gümüş; mücevherleriniz; Her türlü veya değerde mülkünüz. Nasıl
O zaman, karınızın onurunu korursanız, bunlardan çok daha fazlası
Pestilational Çapulcular? "

Elbette insanların birbirlerini öldürme hakkını sorguluyoruz
sadece mülkün savunulması; Ama buradaki mesele bu değil. .
Burada çıkarım, en azından temsil eden bu kadının
ortalama zeka derecesi, cinsiyetini kategorisine yerleştirdi
erkeğin malları, kadının hakkını veya gücünü tamamen görmezden geliyor
özgür irade.

Bu olaydan bahsediliyor, ne kadar köklü olduğunu göstermek için
Kökeni daha fazla olan evlilik fikri
Köpeğin kemikle hayvan içgüdüsünden idealdir.

Ne olduğuna dair bu tek taraflı fikrin izlenimini de vermeyeceğiz
tek eşli bir evliliğin erkekle sınırlı olduğunu teşkil eder. Aynısı
Çok fazla temsil eden bir mülk parçası olarak bulundurma fikri
zaman ve para yatırımı ve bir tür veya başka bir hizmet,
Kadının hakları erkekte de dişi harekete geçirir
genel olarak savunulmaz ve nadiren böyle şiddete başvurur
Savunma yöntemleri veya mülkünün kaybı için intikam. Belki o
daha keskin bir değer duygusu vardır. Gereklilik
"Öfkeli Onur" ve modern kadın eşyalarının kaybını ortadan kaldırıyor
Hukuk sahalarının daha güvenli kanalları aracılığıyla.

Mülkiyet hissi, insan doğasında çok kökleşmiş ve çok fazla
Modern evlilik ilişkimizin bir parçası, ahlaki bir
Kişinin ortağına temel ilke sadakati olan kod.
Bu, erkeklerin bir süredir ortadan kaldırıldığı gerçeğiyle kanıtlanmıştır.
kendileri karışıklık hakkı, savunmalarının ana maddesi
davranışlarının karılarını ve ailelerini mahrum bırakmaması
tatmin edici bakım. Bugün birçok kadın, geri döndürülemez
Saygın ve kiliseye devam eden, ona olmasa da kendini kabul edecek
komşular, gözlerini kocasının cinseldeki gevşekliğine kapatır
"Benim için iyi sağladığı sürece."

Daha sonra geldiğimizde, neyin oluşturduğunu düşünmek için
Ahlak, tüm gelişen ideallerimiz gibi,
Hem bireysel hem de sosyal olan acil koşullarla yönetilir.

Çok eşliliğin neden uygulandığını görmek kolaydır.
Uygun ve neden kadınların bu kadar ucuz tutulduğunu fark ettiğimizde
Hem fetih hem de savunma olan yüzyıllar boyunca yıkıcı savaşlar,
hangi evrim yolunu besliyor.

Böylece estetik seçim eğilimi, her zaman daha belirgin
erkekten daha kadın, yanlışta yutuldu
Değerleme, göreceli kıtlığı nedeniyle erkeğe yerleştirildi. Amerika'da, altmışlı yılların başlarında, "eski hizmetçi" epithet korkusu sürdü
Birçok kadın, şahsen bir adamla evlenecek
gibi, ama az ya da çok "Rara Avis" i temsil ettiği gibi ve
Çekicilik iddiası, bu nadiren yakalanma başarısına dayanıyordu
Bird, koşulların kurbanı olmasına izin verdi; Ve biz
Ortalama bir kadına daha yüksek bir güdünün çalıştırılmadığı sonucuna varabilir
Geçen yüzyılın koşullarına boyun eğmekten daha
"Ev ve Fireside'a sadakat ve bağlılık erdemleri"
Günümüz ahlakının eleştirmenleri bize karakterize edilen hatırlatmaya bayılıyor
Büyükannelerimiz.

Kısaca, evlilik ve çiftleşme tarihini gözden geçirebiliriz,
her yerde ve her zaman değişken olarak, uygunluk ile kontrol edilir;
ve her zaman egoist mülkiyet fikrine dayanarak,
ebeveynlerin çocuklarını elden çıkarma hakkı; Doğru
esir almak; satın alma hakkı; ve rıza ile hak.

Bu geleneklerden biri veya tümü,
dünya ve çeşitli zamanlarda ve nadiren kadının durumu vardır
kadın hayvanınki kadar kıskanılacak bir yere bile yaklaştı,
Kadınların olduğu nispeten kısa süreler hariç
ailenin genleri.

Bu dönemler yasal olana kadar giderek daha seyrek hale geldi
Kadınların statüsü, şimdi olduğu gibi,
Ona izin verilen erkeğin gelişen bilinci.

Bu, taklit edilen tekeşliliğimiz altında, yani
SE, çok eşlilikten daha ideal bir durum, tüm kadınlar ya
daha iyi şartlandırılmış veya daha ahlaki. Cevap büyük ölçüde bizim
Ahlakı neyin oluşturduğuna dair fikir. Kesinlikle, kadınların durumu
Hıristiyan ülkelerde ideal olmaktan uzaktı ve şimdi; Hangi
yüzey görünümlerinden yola çıkarak, bu tekeşliliği gösterir
geçmişte uygulandı, sadece ideal olarak ve en iyi ihtimalle
öncelikle bir mesele nedeniyle erkeğe ilk yardım oldu
kişisel sağlık ve temizlik; İkincisi, gelişmenin bir yolu olarak
Kendisine özgecinin gizli nitelikleri, bencilce tezahür etti
ilk olarak eşyalarını korurken; onlarda bencilce
en azından birincilik için _ çocukları kabul etti; Karısı olmasına rağmen
Bir rahatlık ve bir inkübatörden neredeyse daha fazlası.

Tek eşli gelenek altında hüküm süren koşullar ve
Sözde üstün yarışlar arasında, Letourneau, onun evriminde
Aile_, "İbraniler yalnız görünüyordu,
Semitler, en azından genel pratikte tekeşliliğin benimsenmesinde. Şüphesiz
Yahudi kadının boyun eğmesi Kabyle'da olduğu gibi aşırı değildi;
Ancak çok büyüktü. Evliliğe rızası, doğru,
Çoğunluğa ulaştığında gerekli, ama hepsi aynı satıldı
kocasına. Zahmetli bir portreden neredeyse daha fazlasını buluyoruz
Hizmetçi, meşgul ve kavrama. Karısı olduğunu göreceğiz
çok para kazanabilir, bu da ideal gibi görünüyor
Atasözleri'ne göre İbranice, istediği gibi,
Onu satın alan efendinin kaprisinden başka bir neden.
Sonunda ve bu çok daha şiddetli, her zaman olmak zorunda kaldı
şu anda bakire olduğunu kanıtlayabilir, şu anda bakire olduğunu
evliliği ve bu taşlanma acısı altında. "

Aynı durum veya daha kötüsü Hindistan ve İran'da vardı,
Her ne kadar İran'da bir girişim var gibi görünüyor
Kocası ile aynı sadakat, karısı ile birlikte,
Zend-Avesta; Evliliğin tek ciddi kısıtlaması
İkisi de bir kibirle evlenmemelidir. Hindistan'da, bulunduğu yer
yüzyıllarca iddia edilen bir tekeşlilik (ayrıcalıklı sınıflar hariç,
Karşılaşma sürüldüğünde), kadınların etik durumu
olmuştu ve hala acınacak.

Eski Yunanistan ve Roma'da kadının pozisyonu en çok
aşağı. Genellikle satın alındı ​​veya hizmet için verildi. O
Kocanın Sözü yasalardı ve anneler erkeklerine itaat etmeye zorlandı
Çocuklar sanki kölelermiş gibi şikayetsiz. Karısı ve
Annenin şenliklere katılmasına izin verilmedi ve o da o değildi
arkadaşlarının seçimine izin verdi, kocası bu seçime karar veriyor
onun için.

Bu, elbette, saygın veya sözde erdemli olarak adlandırılan
ortalama oluşturan kadın. O zaman, şimdi olduğu gibi, iki sınıf
Kadınlar bir dereceye kadar bu katı gelenekten muaf tutuyorlardı. Tek sınıf
serveti onlara bir dereceye kadar verilen kadınlar tarafından oluşturuldu
Güç, çünkü büyük servetin sahipleri her zaman bir yasa olmuştur
kendi kendine. Diğer sınıf pratik yapan kadınlar tarafından oluşturuldu
fuhuş ve yaşam tarzları nedeniyle erkeklerle tanışan
en azından geçici sosyal eşitlik şartları.

Böylece, erdemli kadının yolunun
kendi parasına sahip olmasına eşlik eden bağımsızlık,
antik günler cariye veya
fahişe; Ve bu nedenle ebeveyn aşkı,
Kozmik yasa tarafından sevgiyi kaldırmak için istihdam edilen tüm kolların en güçlüsü
bozulmadan, "çeyiz" geleneğini başlattı ve ancak
Bu da çeşitli zamanlarda bir bozulma kaynağı haline geldi,
Yoksul evliliklere ilham verici fakir aristokratlar
Sözde aşağılık, ancak sonuçta bir faktör oldu.
Kadınların evrimi ve ırkların korunması. Hizmet etti
iki amaç. En azından teoride kadınları daha bağımsız hale getirdi;
ve bu da bir kan katkısı ile sonuçlandı.
Yokoluştan çöküşe kadar aristokrat sınıf.

Kadınların bir
Finansal ve sosyal avantajlardan kaynaklanan özgürlük derecesi,
Erkek akrabaları üzerinde yönetme konusunda kötü bir zevk aldılar ve,
Kendi zamanımızda belirtebileceğimiz gibi, baştan çıkarılmasına izin veren erkekler
servet ve evli kadınlar
Özgürlük ve servetin verdiği saygı, acı bir şekilde şikayet etti
onların çok; Bir Romalı kocanın aşağıdaki şikayetine tanık olarak: "Ben
bir cadı ile çeyizle evlendiler; Onu alanlarına götürdüm ve
Evler ve bu, Ey Apollo, kötülüklerin en kötüsü. "

Baskın bir fikir erken Yunanistan'da evlilik durumunu kontrol etti
ve Roma-onların materyalist aşaması ile tam bir fikir
medeniyet; Bu üreme fikri buydu; mantıklı bir fikir
Kaçınılmazdı, çünkü sürekli savaş,
hangi kadınlar baskındı ve bize
Hem çocuksuzluk hem de bekârlık, ciddi şekilde cezalandırıldı.
Böylece kadınların durumu en iyi ifade ile tanımlanmıştı
"iki arada bir derede."

"Evlilik Sadakati İdeal" ile ilgili olarak Plutarch,
Cato'nun karısını arkadaşı Hortensius'a ödünç verdiği ve aldığı hikaye
İkincisinin ölümü üzerine sırtının yanı sıra zengin bir miras
işlem. Ancak, Martha kendini gönüllü olarak vermişse
Hortensius'a, sevgi güdülerinden, şansı o
"Justly öfkeli" eşinin elinde ölümle karşılaşırdı.

Avrupa'da benzer koşullar hüküm sürdü ve tekeşlilik olmasına rağmen
Tüm formlarında kural, cariye ve fuhuş vardı. Karısı
her dilek ve hevesle kocaya maruz kaldı ve ondan sonra
en büyük oğul. Bu bugün Almanya'da ve Saksonlar arasında geçerlidir.
Değişiklikleri bizim içindeki diğer ilerlemelere uymayan bir derece
Sosyal etik.

Dini sistemlerin doğrudan olduğunu iddia etmek bir hatadır
On dokuz yüz boyunca kadınların kurtuluşunda etkisi
Beyaz ırklar arasında yıllarca Hıristiyan uygarlığı.

Dini sistemler sadece ırk düşünmeyi yansıtmıştır; Onlar yok
kalıpladı. Bu, gerçek dinin ne zaman
ezoterik olarak anlaşıldı, her zaman sendikaya yönelik ve sendika anlamına gelir
tüm çizgiler boyunca eşitlik, cinsiyet eşitliği; sosyal eşitlik; ırk
Eşitlik.

Burada bu bölümün ana noktasından yeterince uzun sürmeliyiz
Eşitliğin kimlik ile eş anlamlı olmadığını açıklamak, göründüğü gibi
birçok kişi arasında izlenim olun; pişman olduğumuz bir yanlış anlama
Tezgahtaki hakim tarafından çalışanlarla paylaşıldığını söyleyin
İnşaat çetesi ve "kadınlar bekliyorsa
Oy vermek için sokak arabasında ayağa kalkmayı beklemeleri gerekir, "değil, ne yazık ki!
Lout ile sınırlı, ancak genellikle profesyonel tarafından dile getirilir
Adam.

Aynı aptalca fikir, ırk eşitliği açısından hakimdir. Öyle
elbise meselelerinde kendimizle benzer bir şekilde değerlendirildi; veya seçimi
gıdalar; bir tahmininden ziyade önemsiz farklılıklarla
Belirli bir ırk, insan bilgisinin çeşitliliğine katkıda bulunabilir;
Ve yine de doğanın çeşitliliği hedeflediği açıktır; çoklukta
fikirler, gelenekler ve kreasyonlar.

Farklılaşma ilkel girişimdir.

Kadının eşitlik iddiası, ilk önce
Her şey erkeklerden farklı olmaktan farklıdır.

Erkek kıyafetleri giyen ve sözde "kadınsı olan kadın
Frivolity "kendini adamın eşit olduğunu kanıtlama çabalarında itiraf ediyor
doğal ortamında kendini onun
eşit ve insan olarak maskeleniyor, boşuna olabilir,
Kendini ve başkalarını onun olduğunu düşünmek için aldatın.

Birey, toplum için orantılı olarak önemlidir.
özgünlük; Yeni bir fikir kattığı için orantılı olarak; bazı
Şimdiye kadar tanıdık olmayan bir bakış.

Gerçek dini neyin oluşturduğu noktaya geri dönmek, yani bir
Birliğimizin tüm yaşamla ilgili bilinci
Dini etik bu ideale dahil edildi, vurgulanmadı
önemi oranında. Sonuç olarak, birliğin olması gerektiği
belirlendi, ayrım kural oldu ve
Kilisenin idealine karşı itibarını yansıtma arzusu olmadan
kadının kurtuluşunun ve onun
Bir umut olarak yaşamın tüm departmanlarında işbirliği
Expummed gerçeklik, ama şimdi ilk yayını dünyaya yaptı.

Bu ilk yay, aslında olmasa da yan yana gelir.
Uyanık, eski teolojik dogmaların bozulması; memnuniyetsizlik
dini sistemler; ve ne olduğu için kararlı bir saygısızlık
din olarak sunuldu; reddedilemez. Gerçek şu ki dini
Creeds asla kimseyi kurtarmaz; Asla ulusları gerçekten yükseltmez. En iyi ihtimalle
"teselli ödülü" ya da narkotikti. Özgürlük aşkı
Büyük Liberatör.

Ingersoll tarafından Amerika'da açıldığı gibi rasyonalizmin etkisi
Ve İngiltere'de Bradlaugh, açılış kama oldu. Hıristiyan Bilimi,
Bir kadın tarafından annelik, "baba-anne-tanrı" ifadesini dahil etti
Edebiyatı ve birlik tüm çeşitlilik için ideal olmuştur
çok çeşitli kültlerin ve felsefelerin
Burada olamayacağımız isimler onları numaralandırır.

Yine de, hala bu ideali fark etmenin çok az ligiz,
vaazlarına rağmen onun lehine. Politik olarak, birlik ideali
elbette, az ya da çok kusurlu olarak sosyalizm olarak sunulur ve
Oy hakkı. Ticari olarak, tüccarlarda hala daha kusurlu bir şekilde
Bu konuda bir araya geliyoruz, "ve
Corporation Temettülerini ve Çalışma Programlarını Kontrol Edin ve Saatleri Düzenleyin
iş. Aslında, çizgi boyunca,
Birliğin yükselen güneşi. Böylece evlilik ve çiftleşme tarihini kısaca takip ettik,
Aklı başında tarafsızlıkla tartışabileceğimiz sipariş sorular: ne
Evlilik sembolize mi? Hayatındaki işlevi nedir?
sosyal beden; kürenin kendisinin varlığında; bütün
Cosmos?

Üreme veya herhangi bir
İnsan türlerinin sürdürülmesinden daha fazla manevi işlev mi?




                              Bölüm V

              Evlilik ve Seks Sendikasının Sembolizmi


Monagamous kurumunun patent gerçeğine rağmen
Evlilik ideal bir durumla sonuçlanmadı, aynı zamanda
Çok gelişmiş bir ırk için başka herhangi bir seks sendikası ideali imkansızdır.

Monogami, mevcut tatmin edici olmayan durumuna rağmen, bir vaattir
ölümlülerin arzu edebileceği en yüksek ideal; Bu kusurlu
İnsan doğasının her zaman çabaladığı ideal durumun imajı.
Çoğunlukla körü körüne çabaladığımız; Düştüğümüz
hedeflenen idealden çok kısa, bizi fark etmemi engellememelidir
ideal doğru.

Monogami, mükemmel bir evlilik türü olarak, toplantıyı sembolize eder
ve bir erkeğin ve mükemmel olan bir kadının birliği
tamamlayıcılar.

Mükemmel ve kalıcı bir birlik olmak için manevi olmalılar
muadiller. Bu karşı taraflık olmadan
sendika, yeryüzünde hiçbir güç onları birleşmeye zorlayamaz, ancak tüm
Erkeklerin yasaları, onları vücutta birbirlerine bağlı tutmak için istihdam edilir.
Eğer iki kişi dokunulmaz manevi yasa ile birbirine aitse
muadili, çok yönlü insan yapımı yasalar,
Bu kodlar onları geçici olarak ayırabilir
et. Gerçek evlilik bağları "kutsal" dır-bütün anlamına gelir;
bütün; tamamlamak; Ancak bu bağlar iç niteliktedir; olabilirler
sadece iki kişinin iç doğasından yargılanmak; ve herhangi bir
Bu çok önemli soruya bakış açısından karar vermeye çalışın
dış yargı başarısız olmalı.

Tek erkeğin ve tek kadının mükemmel birliği en yüksek
Gebe edebileceğimiz evlilik ideali; Ama bunun için
Bir sosyal kurum olarak evliliğin her zaman tamamlanması konusunda ısrar ediyor
Ve kutsal? İki olgunlaşmamış kişi uyaranın altında bir araya geldiğinde
kimyasalın kör kuvvetinden daha fazla tamamlayıcı bir dürtü yok
cazibe ve uyum-ortak olarak paylaştığımız bir içgüdü
en düşük böcekten insana kadar her yaşam biçimi-
"İkisi de yaşayacakları sürece" bu yasaya uymaya zorlandı
fiziksel beden mi?

"Cennet yasak!" sadece temyiz gereksizdir.
Cennet yasaklıyor ve bu yüzden kesintiye uğramak için çok fazla girişim görüyoruz
Bu olgunlaşmamış ilişkiler.

"Cinsel unsurların yakınlıklar veya tutku yoluyla çabası
Konjenik evlilik sendikalarından sonra, tüm bunların nedeni
Fiziksel ve ahlaki dünyadaki hareketler, büyümeler ve faaliyetler, "
Bir yazar diyor ve ekliyor: "İstenen sonu elde edememe,
ve uzun ve itici unsurlar arasındaki savaş
her ikisindeki tüm kırık dengelerin, uyumsuzlukların ve çarpışmaların nedeni
küreler. Doğada atomik evlilik mükemmel olsaydı,
Hiçbir fırtına, kuraklık, zehir veya canavarlık veya hastalık yok. Eğer
Birey irade ve anlayış arasındaki evlilik,
İç ve dış yaşam mükemmeldi, yenilenmiş olmalıydık
Yeryüzünde erkekler, Tanrı'nın oğulları olarak adlandırılmaya değer. Evlilik
Cinsiyetler arasında mükemmeldi, sosyal bir cennete sahip olmalıyız. "

O zaman evlilik, iki kişinin evlilik birliği anlamında
Karşı cins, hayatımızın en önemli işlevidir; her biri
Etkinlik BT'ye bağlıdır. Ticaret, sadece
Bu Birlik; İnsanın tüm yasaları evliliğin büyümesidir; Tümü
Ahlak ideal evlilikten gelir-bilgelik ve sevgi birliği. Dış yaşamımız için çok önemli olan bir işlevi hayal etmek için,
"Daha yüksek" olarak bildiğimiz yaşam aşamalarında yeri olmamalı
açık bir saçmalıktır ve bu zayıflatılmış kavramlardan geliyor
teolojinin öne sürdüğü maneviyatı oluşturan; kavramlar
"Rab'bin Saith" duvarlarının arkasına yerleşmiş,
geçici olarak modern ilerlemeye meydan okudu.

Manevi ve maddi dünyalar arasında geniş bir körfez yoktur,
Her ne kadar malzeme temelin kusurlu bir yansıması olmasına rağmen
yaşam prensibi.

O halde evlilik sonsuza dek devam ediyor, "Doğa bir sistemidir
nikâhlar, "diyor bir yazar ve doğa sadece ruhun dilidir veya
İlahi yaşam.

Bu teolojinin aşağılama hatasını nasıl yarattığı ortaya çıktı
Seks-sendika ve onu sadece vücudun geçici yaşamıyla sınırlamak,
Daha sonra geleceğiz. Günümüz için, türlerin kısa bir özgeçmişi
evrensel olan evlilik töreninin bizi buna ikna edecek
Doğa her zaman insan zihnine bu büyük sırrı aktarmaya çalıştı
Ebedi ve asla durmayan tamamlayıcı birliği.

Örneğin, düğün halkasının sembolünü ele alalım. Bu gelenek,
Yalnızca önemsiz ayrıntılarda değişen, geçerli olanla tutarlı
Zamanın sosyal geleneği, tarih öncesi günlerden bize geldi.
Altın çember, bazen sadece gelin tarafından giyilir, ancak sık sık
Hem gelin hem de damat, dairenin tamamlanmasının simgeseldir
bilgelik ve son kazanım, "Twain yaptı"
"diğer yarının" her biriyle bulma. Daire her zaman kullanılır
mutlak ifade etmek; Aum; "Olmadan"
Başlangıç ​​ve sonu olmadan. "

Eski Yahudi yasasına göre, alyans saftan yapılmış olmalı
altın ve damat tarafından kazanılmalı ve ödenmelidir; O olmayabilir
kredi veya hediye ile edin. Bu gelenekte daha fazlası var
sadece tasarruf daha; veya damadın yeteneğinin güvencesi
Karısının ve muhtemel ailesinin ihtiyaçlarını ve konforlarını sürdürün. BT
Kimsenin bu paha biçilmezliği elde etmeyi umamayacağı gerçeği sembolize ediyor
Kendi çabaları dışında mükemmel evlilik birliğinin kutsaması.
Ölümsüzlük kazanılmalı ve mükemmel birlik, karşı taraf
Birlik-bu aslında "Twain yaptı" anlamına gelir, sadece
Mükemmel yaşam için uygunluğumuzun çekişmesi ve talep ve kanıtı.

Neredeyse evrensel moda olan başka bir gelenek
Şarap içmek, "hayatın şarabı" nın simgesi, tamamlandığında
evlilik töreninin. Bazen bu,
sadece gelin ve damat; ve bazen görevli rahip; Ancak
Daha genel olarak tüm şirket bu gelenekte paylaştı. Şarap
Böylece içmek ebedi gençliği ve erkekliği sembolize eder,
sadece tüm hayata ulaşmış olanlar tarafından keyif aldım-
ilahi veya manevi seks sendikası.

Bu sembolizm, bilincimizi ele geçirdiğimizde açıktır.
sadece tamamlayıcıların hareket etme ve tepki verme gücüne sahip olduğu gerçeği,
değişim veya kayıp olmadan. Denge mükemmel bir şekilde korunur
iki kuvvet dengesi; Bir kuvvet bu kadar küçükse daha az bir kesir
diğerinden daha mükemmel denge eksiktir.

Kadimler arasında genel kullanım başka bir evlilik geleneği idi.
Düğün gününde bir taç takma. Bu özel eskiden dahil
Damat ve gelin, ancak daha sonra
Yalnız gelin, aynı zamanda bir peçe giyme geleneği gibi. Erken Yunanca
Altın veya gümüşten yapılmış evlilik kronları başlarına yerleştirildi
hem gelin hem de damat; Konikler aydınlatıldı; ve halkalar değiş tokuş etti.

Bugün tüm moda kilise düğünlerinde benzer bir gelenekimiz var. Biz
Aşkın söndürmeyen yangınlarını gösteren ışıklı konikler bulundurun; Ve
Sonsuzluğu sembolize eden daire.

Taç, gerçekten manevi bir sendikanın bahşettiği gerçeği sembolize eder
ölümsüzlüğün tacı; Aşk Krallığı'ndaki tanrısallığın gücü;
bu da tüm dünyevi krallıkların yerini alır. Bu bir gerçek
Gerçek, tam önemi ile anlaşılamamasına rağmen
Krallık için _fitiz_.

Törenin tamamlanmasında gelinin kaldırdığı peçe
Manevi'ye ulaşacağımız gerçeği sembolize eder
Evlilik, iç mekanı dış yaşamdan ayıran peçe,
kaldırılacaktır; o kadar ince ki,
Peçe yapılır, haklı olarak bu görünür ayrılmayı sembolize eder.
Manevi fiziksel yaşam. Peçe kaldırıldığında,
Mükemmel birliğin mutluluğundaki tamamlamamızı bilin; Ve bizde
Varlığımızın diğer yarısının, yani altta yatan dürtü
Her düşüncemiz ve hareketimiz, perdeyi kaldırmış bulacağız. Bütün
Evrenin panoraması açık bir kitap haline gelir. "Görünür" yok
ve "görünmez"; Hepsi, kendi bi-sinek doğa doğamızla
Pivotal Merkez.

Doğal insanın tüm bu sembolleri o kadar basit ve çok açık olan
Anahtarı bulduğumuzda, daha erken yapmadığımız için şaşırdık
anlamlarına nüfuz edin. "Cennette bir tacı olacak" diyoruz
Bazı kendini kabul eden ve sevgi dolu bir ruh ve ifade
Çoğumuz dünyevi kralların ve kraliçelerin gücü
mücevherlerin ve hizmetlilerin ihtişamı; Ama içsel bir anlam var
İhlal ve Dünya krallarının ve kraliçelerinin kronları sembolize eder.

İç doğamızın mükemmel tamamlayıcısı ile manevi birlik
Kendi içinde dünyevi yöneticilerin olduğu regal gücün tacı
sembolik. Bu sendika üzerinden manevi beden parlaklaşır;
aydınlık; ve o kadar ihtişamla parlıyor ki gözlerini göz kamaştırıyor
bakıcı. Güzelliğini ve değerini neyin oluşturduğu
GEMS-DIAMONDS; yakutlar; Safirler; Zümrütler; topaz; İnciler?

Attıkları ışık radyasyonlarıdır; Bu onların
parlaklık-şeffaflıkları. Gerçekten de, güç
dünyanın yöneticilerinde örneklenmiş olarak gördüğümüz bir
manevi anlamda karşılık gelen anlam; Aslında hepsine sahip
Fiziksel gözlerimizle bildiğimiz şeyler. Hindular bize söyle
her şeyin "NITA" ya da "ITA" mesajı olduğunu. Herhangi biri
Bize "Bu yüksekliklerin yolu budur" diyorlar. veya "Bu değil
yol."

Antik tacını yansıtan portakal çiçeklerinin tacı
Altın ve gümüş ve tinsel, böyle bir bilinçsizliği ile giyilir
ezoterik mesaj, ilgili en güzel gerçeklerden birini sembolize eder
manevi evliliğe-Karşıt Birlik.

Bu sendika manevi üzerinde güzel bir parlaklık yaratsa bile
Vücut, vücut ayrıca bir çiçek gibi tatlı kokulu hale gelir. Yabani otlar
Unutmayın, koku almayın ya da kokularında iğrenç olabilirler. Yabani otlar
rejenere olmayan çiçeklerdir.

Bazı kimyasal kombinasyonlar mide bulantısı gazlar üretir. İnsan vücudu
kimyasal değişikliklerin sürekli devam ettiği bir laboratuvardır. .
Cinsiyet tarafından üretilen değişiklikler her şeyden daha büyüktür.
Deneysel kimyager doğada keşfetti.

Patolog tarafından isteksiz bir eşin iyi bilinen bir gerçektir,
Sadık olsa da, cinsel eylemde zorlanırsa, mayıs
kocasına iyi tanımlanmış bir genital hastalık vakası sunmak; ne
Şimdi iyi tanınan gerçeği düşündüğümüzde bu garip mi
Bu öfke, korku, intikam, avarice ve tüm yıkıcı
Düşünce kuvvetleri bedenin salgılarında zehir üretir.

Rosicrucian edebiyatında "Chimical Evlilik
Christian Rosy Cross, ", yani,
ezoterik anlam, evlilik kimyasının bir hikayesi
cinsiyetler. Gerçekten de, gizli doktrinlerin tüm hikayesi
Rosicrucians, cinsiyetlerin hikayesi ve "sırların sırrı"
Hermetik ve Rosicrucians tarafından çok gayretle korunan
ve diğer gizli toplumlar, manevi birliğin sırrıdır
doğa ve doruk noktasında erkek ve kadın ilkeleri
erkek ve kadınlarda, onlara ölümsüz yaşamı vermek
Seksin mükemmel dengesi.

Kadınların kardeşliğine kabul edilmediği söyleniyor
Rosicrucians, ama bu doğru değil, çünkü çok fazla kanıt var
kanıtlamak için.

Herhangi bir yüceltime doğru yerleşik kilisenin düşmanlığı nedeniyle
Cinsiyet ilişkisi ve özellikle kadının saygı duyulmasına doğru
yangınlarını canlı tutmaya çalışanlar için gerekli hale geldi
Kendilerini en katı gizlilikle kuşatacak ezoterik bilgelik; içinde
Bunun sonucu, cinsiyetlerin hikayesi,
Hermetik felsefenin kalbi ve merkezi, alegori olarak anlatıldı,
iç görüşe sahip olmadıkça veya başlatılmadıkça anlaşılmaz
gizli koda.

On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda kilise şimdiye kadar
Hermetiklerin çalışmalarını zayıflatmayı başardı, kadınlar
Kardeşlikten hariç tutuldu ve görünen tek amacı
Gizli düzen metalik dönüşüm arayışıydı. Yan yana
sembollerin ezoterik anlamının bu ikna edici kanıtlarla
saptırıldı, alegorik ifadelerinin birbirine karıştığını görüyoruz
Kutsal Yazılardan ve
Meryem Ana, Kilisenin, o zaman Zenith'te kesin olarak kanıtlıyor
gücünün gizli düzenin arşivlerine el koymuştu ve,
ya işlerinin etkisinden korkarak ya da muhtemelen
bilgeliklerinin yeterli anlayışının olmaması nedeniyle
sembolizmlerini zamansal gücünün daha fazla ihtişamına kullandı
kilise.

Bu konu, "
Gizli bilgelik "ve böylece şimdiki zaman için bırakacağız.

Evlilikle ilgili bir diğer büyük manevi gerçek
Kaplumbağa-Dove ile Samimi ve Sürekli Yinelenen Derneği
Evlilik Töreni.

Güvercin mükemmellik, evlilik sevginin bir örneğidir. .
Kaplumbağa-Dove, diğerlerinden daha fazla, diğerlerinden daha fazla,
cinsel arzularının ateşi; eşine sadakat; Ve
aşk doğasının bağlılığı ve yayılması. İyi biliniyor
Bir çift kaplumbağa arası ölür, dostum kendini üzecek
ölüm. "Bir çift kaplumbağa sanki"
mutlu bir şekilde evlendi ve güvercin yurtiçi hayatı güvercini bir
Barış sembolü.

Güvercinler dünyanın birçok yerinde kutsal tutuldu ve figür
dini sembolik mimaride ve mutfak eşyalarında belirgin bir şekilde
Günümüze kadar eski zamanlar. Uçan güvercinlerin sembolü
Sözleşmenin gemisi üzerinde, doğuşun manevi kökenini belirtir,
Ark, tüm formlarını yayınlayan primordial yumurtadır.
hayat. Ayrıca _in pairs_ yayınladıklarını da hatırlayalım.




                              Bölüm VI

  Kontinans; İffet ve çilecilik; Manevi önemleri


Yaratıcı işlevin en eski seks ibadet biçimlerinden
Kuşkusuz, ardışık aşamalarda haklı yeri göz önüne alındığında
Cinsiyet-DEGENENENCEAL, Seks Tezgahlarına ve neredeyse
Eski Yunanistan ve Roma'nın genel ruhsatı
işlev, bir üreme yönteminden daha yüce bir şey olmadı
hayvanlarla ortak; Ve bir duyu-gratifikasyon aracı,
oburluk ile.

Entelektüel Yunanlılar arasında bile, en yüksek medeniyet türü
Epicurean ve estetik olmasına rağmen, esasen
Materyalist, cinsel ilişkinin bundan daha fazla manevi yeri yoktu
Bugün ince stok üreme içinde kaplıyor. Antik Roma ruhsallığı ve kendi modern tutumumuz arasında
Cinsiyet ilişkisine doğru,
Karanlık Çağ olarak bilinen insan evriminin tarihi,
cinsiyetin işlevinin doğal olmayan görüşünü geliştirdi, örneklendi
Erotik olarak, birçok durumda, çilecilik ve bekârlık ile. Olmasına rağmen
Paradoksal geliyor, ancak belirgin bir şekilde erotik bir bekarlık var.

Azizlerin yaşamlarındaki bazı deneyimleri okurken,
Normal, sağlıklı insan,
fiziksel hastalığın etkilerini görme deneyimleri; Ve yine de biz
Kilisenin bu anormal tavrında dikkat edilmelidir.
cinsiyetle ilişkisi, doğanın denge girişiminin etkisi; A
Önceki yüzyılların etkisinden tiksinti.

Bu tiksinmenin katkıda bulunan nedenlerinden bazıları şunlardı: bekârlık,
Roma Senatosu tarafından yasaklanan kilise dışında; gerçeği
Kadınların evlilikte başka seçeneği yoktu; alan yıkıcı savaşlar
fiziksel erkekliğin en iyisi; ve kadınların ucuzluğu, her erkek
Servet barındırabileceği ve besleyebileceği kadar çok köle kadına sahip olmak; .
Hem bağlı hem de özgür kadınların açıkça tartışıldığı orjiler; Tümü
saf ve
Seksin güzel işlevi batmıştı, tiksinti çağrısında bulundu; Ve o
Çilecilik fikrine geldi-çarenin daha kötü olduğu bir örnek
hastalıktan daha. Çilecilikle sonuçlanan zihinsel tutum
cinsiyet fonksiyonunun mire'den kaldırıldığı biri değil
yattığı ruhsatlılık; daha ziyade tamamen terk edildi
aşağılık ve kirli bir şey; Ve bu da mutsuz bir şekilde,
daha iyi bilmeliydim.

Roma Kilisesi, Roma zihninin türüne tam olarak
teşvik etti, hala kadınların sapkın fikrini barındırdı
aşağı. Ve bugünkü Roma kilisesinden çok daha fazlası
Hıristiyan ortodoksisinin diğer aşamalarından,
Kadın oy hakkına karşı militan muhalefet ve diğer tüm yollar
Kadının özgür ifade iddiası.

Eski Roma'nın kadınlara saygısızlığını korurken, kilise
Eski profiliden bir çıkış yolu olarak kurulan ve teşvik edilen bekârlık,
Ama sanki bir tür manevi ironi ile kilise korudu,
"Pagan" atalarından, seks usulleri, kutsal idolden
Bakir. Ve olmadan eleştirinin bombardımanlarına rağmen
batıl inançların içeriden, saf yürekten aşınması
Kilisenin çocukları her zaman "kutsal anne" e gittiler.
konfor; Ve böylece gerçeğin ebedi ateşleri altına girdi
karanlık çağlar boyunca sapkın mistisizmin külleri
Gitti ve burada olan çok daha hafif şafak. Gözleri olanlar
Görmek için, eski olana değer bir şey olduğunu fark et,
Neredeyse kör kilise farkında olmadan her zaman yapıyor,
Tüm yaşamın bu merkezi gerçeğine-dinli, sosyal,
ulusal ve yerli-bunun sadece yüceltilmesi gerçeği
Kurtarıcıya ulaşmayı ümit edebileceğimiz insan yaşamının anne işlevi
insanlığın.

Ve hala ne olduğunu düşündüğümüze dair bir yanlış anlama olmasın
İnsanlığın gerçek "kurtarıcısı", kilise gibi tekrar belirteceğiz
Kendisi, "Bethlehem'in Bebeği"-biri arasındaki saf aşk
erkek ve bir kadın; "Twain yaptı", tek kurtarıcı
o hiç ya da hiç olacak-doğan saf Mesih-çocuk
Conterpartal Birliği.

Bireysel bir adam fikrine yapışacak olanların
Şehir, "Beytüllahim" adlı dünyanın kurtarıcısı olarak adlandırılan
Yine de, şehir adını "Bethel" kelimesinden türetti, yani
tam taklit olarak üstte yuvarlak olan saf beyaz taş
Delphi Tapınağı'nda Apollo Omphalos. Ve onun şoku
Keşif biraz azaldı ve önyargıları
Bütün gerçek için bir arzu içinde yutuldu, aynı zamanda hatırlasın
Bu merkezi fikrin tüm dini ayinlerin temeli olduğunu
Zaman başladığından beri; Ve tüm kumaşın
Hıristiyanlık bilimsel keşif ışığıyla kiralandı, o
sadece _revealed_ olduğunu görecek ve vahiy olacak
Ona, gerçeğin en güzel, en manevi ve
Hayattaki en tatmin edici şey, çünkü gerçek şu ki mükemmel
Aşk ölümsüz mutluluk için tek pasaporttur. Kimse saklayamaz
Bizden cennet, eğer bu mükemmel aşka sahip olursak.

Böylece Hıristiyanlığın temelleri birbirinin temelleridir
dini sistem; Ve temeller: Aşk tek gerçektir ve
Sadece Tanrı; Ve seks, bu bi-onun Tanrı'nın ortaya çıktığı biçimdir;
Bireysel ve toplu saygımıza göre
Tanrı, bizim manevi gelişimimiz olacak.

Dağıtarak ucuza ulaştığımızda seks saygı duymuyoruz; ya da biz
onu kirli, değersiz ve kutsal olmayan olarak terk etmek; Her iki tutum da
anormal ve dengesiz.

Manevi bilinç dengeyi hedefler. Mükemmel dengeli
Kişi tüm uçaklarda eşit derecede geliştirilmiştir; mükemmel dengeli
birey, yeterli sayıda, dengeli ve
Bu nedenle sağlıklı bir sosyal organizasyon; Ve dengeli ve
Sağlıklı fikirli varlıklar ırkı dengeli bir alanla sonuçlanacaktır; Bu
Gerçek şu ki, bilimin şu anki varsayımla önceden haber veriliyor
Göz önüne alındığında: Dünya'nın ekseni düzeltilebilir ve eğer öyleyse,
Bu dünyada düzgün bir sıcaklık geçerli olacaktır.

Bu bölüme başkanlık eden konuların dikkate alınması,
Bir
Kelimelerin tanımı.

Kontinans kelimesi, kendi kendini kısıtlama eylemine uygulanmalıdır.
Duyguların, arzuların ve tutkuların meselesi, olsun
Cinsiyet veya öfke, avarice veya oburluk tutkusu. Söz
birçok durumda,
cinsiyetle ilişkisi, hüküm süren genel fikir nedeniyle,
Herhangi bir seks aşkının hoşgörü, bir zayıflık itirafıydı. Aslında bizim
Bu konuyla ilgili modern fikirler çok kaotik ve çok açık
Paradoksal saçma oldukları için.

Bir yandan anneliğin güzel olduğu ve
kutsal şey; Öte yandan, cinsiyet ilişkisini, kendi başına bir
ahlaksız bir şey veya en iyi ihtimalle etin zayıflığı olarak.

Yaratılışın sadece mümkün olduğuna dair açık bir gösteriye sahibiz
İki cinsiyetin birleşimi nedeniyle, yine de bize öğretiliyor
Bu seks-aşk, bu altta bize izin verilen bir şeydir
Varlığımızın durumu ve cennette inkar edildi ve aynı zamanda biz
Tanrı'nın her şeyi yarattığını ve Tanrı'nın cennette yaşadığını söyledi.
Seks-aşk gibi böyle bir "kirletici günah" yoktur.

Kesinlikle dengeye ihtiyacımız var.

İffet kelimesi zihne aktarır (ve bu,
gelişmemiş kişi, ama genel) yoksun olan bir kadın fikri
Seks-impulse. İffet, erdem kelimesi gibi,
bir kişinin karakterine veya iç doğası ile hiçbir ilişki değildir;
Fiziksel anatomiye uygulanmaya başladı ve biz değiliz
Kelimenin nadiren bağlantıda kullanıldığını fark ettiğimizde şaşırdım
erkekle. Kesinlikle bir kadın özelliği-hayır, neredeyse
"Organ" deyin.

Bir kadınsa, herhangi bir nedenle, eksiklik yoluyla
fırsat; kalıtsal nedenlerle; veya baskı yoluyla,
veya-daha sık meydana gelen-ticari bir uygunluk olarak,
Kişisinin bu nedenle evlilikte daha fazlasını getireceğine inanmak
Piyasa-eğer dediğimiz gibi, herhangi bir nedenle, ancak bir kadın kaçar
Bedensel seks temas, ona "iffetli" denir ve onun "erdemi"
övgü aldı. Bu, elbette, bir
Damat gelini kapısından uzaklaştırma hakkına sahipti,
Bekaretinin kanıtı eksiktir; bunun üzerine zavallı yaratık
egoizmin sunağında bir fedakarlık olan ölümüne taşlandı,
Her iki cinsiyetin kemeri.

Ve o günden buna kadar uzun, uzun bir süre görünse de,
Çağlar boyunca tekrar bakın ve parçalanmamış olan ileti dizisini görün,
Şimdiki zamanla geçmiş; O günlerin kadınlarını onlarla birleştirmek
bugünün kız kardeşleri; Ve bu uzaktan öfkenin cevabını buluyoruz
Beyaz köleliğimizin dehşetinde cinsiyetin manevi işlevi,
Hangi dehşet arasında, en büyüğü tek başına değil, takas ve satışı
kutsal olarak kabul edilmesi gereken, ama sapkınlıklar,
aldığı aldatmacalar ve subterfuges. Bir örnek, ilgili
On altı kıza katılan eğitimli bir hemşire tarafından
Yaş, bunu göstermek için yeterli olacaktır. Tarafından cesaretlendirilen kız
Annesi, eğlence ve memnuniyetle ilgili, çocuğun nasıl olduğu
"Erdemini sat" yedi farklı durumda,
Aynı, gerekli kanıtlarla kanıtlanmış, dikkate alınan toplamlar
Piyasanın her zaman olduğu gerçeği göz önüne alındığında oldukça fahiş
Benzer satışlarla aşırı kalabalık.

Dolayısıyla, arz ve talep yasası her zaman korunmaktadır; ve insanlar
Bir Pottage dağınıklığı için kraliyet doğum hakkını satmaya devam edin;
görkemli olabileceklerinde hastalık, çürüme ve ölümü davet etmek,
mutlu hayat.

İnsanlık iç doğada erdem arayamadı; arızalı
ruhun güzelliğini aramak, en yüksek fiyatı ödemeye hazır olmak
sahte için ve sonuç, karşılıklı bir uygulamanın
Aldatma kural oldu.

Birkaç yıl önce Thomas Hardy, bir kız hakkında bir hikaye yazdı.
Orta sınıf İngiltere'nin sefil ortamı. Ona hikaye dedi
"saf bir kadın" ve kahramanın saf bir kadın olarak değerlendirilmesi
Özellikle bir sitem ve dehşet verici eleştiri fırtınası çıkardı
din adamlarından, çünkü bu zavallı kızın
evlilik dışı bir çocuğun doğuşu; ve yazarın olmasına rağmen
Koşulların kurbanı olduğunu ve
Zorlama, eylemin kendisi onu dikkatsizliğe kınadı
büro eleştirmenleri.

Dini sistemlerin sahip olduğu tutumu düşündüğümüzde
Kadınlara doğru tutulduğunda, kilisenin onaylandığına şaşırdık
neredeyse tamamen kadın seks tarafından. Gerçek bir kişiden sorumlu
Sadece hipotez: içinde tanınan manevi içgörü
Kutsal Anne ve Çocuğun Hikayesi _one Primordial ve
Kurtuluşun yıkılmaz anahtarı _-- Tanrı-Adamın Doğumu
Mükemmel seks sendikasının saflığının ve sevincinin tanınması.

Ancak, dini mistisizmin ortaçağ eğilimine rağmen (orada
dini bir mistisizm ve bilimsel bir mistisizm)
tüm insan sevgisini bir zayıflık olarak gör, aslında günahkar olmadığında
Seks-aşk, cinsel sevginin duygusal veya psişikte olduğu açıktır.
Boyun, çok ateşli olan "ecstasies" in kökenindeydi
dini tarihte "azizliğin kanıtları" olarak tanımlanmıştır.

Eğer bu gerçeği öfkeyle reddetmek yerine, sanki
Azizlerin küfür eleştirisi, teolojik görüşünün savunucuları
Mistisizm, kanıtları sakin bir şekilde düşünür ve kabul eder,
Creeds'e, eksik oldukları canlılığa aşılayabilir.

Azizlerin yaşamları, trans ile ilgili oldukları sürece ve
Kendinden geçmiş vizyonlar, er ya da geç iki kaderden birini karşılamalıdır. Herhangi biri
Analiz edilecek ve sunulacaklar, ödenmesi gereken saygı ile
özne, seks aşkının manevi işlevinin kanıtı olarak; ya da onlar
Kilisenin hepsini atadığı pozisyona düşülmelidir
Cinsel arzu-erotizm ve doğuştan gelen ve inceliksiz
ahlaksızlık.

Teolojinin seks ilişkisini sürdürdüğü ışıkta bakıldığında,
St. Sienna Catherine ve
Kutsal Mechthild ve diğer azizler, içlerinde kesinlikle bir şey var
iğrenç; Bu azizlerin öncülünü alırsak, erdemle
Dua, aspirasyon ve ölümcül benliğin amaçlanan fedakarlığı
ideal, seks doğalarını fizikselden manevi haline getirdi,
O zaman gerçekten, bir kerede güçlü bir gerçeğe bir yaklaşımımız var
hem açıklayıcı hem de tatmin edici. St. Catherine "
mistik gelin; "ve" benimsediği "İsa Mesih (
daha az fiziksel olduğunu düşündüğü gibi, kilisenin tercih ettiği terminoloji
"Evli" kelimesinden daha fazla birlik "Gelin Groom" idi; bundan daha fazlası;
Bir yüzükle evli olduğunu, değerli ile ayarlandığını ilan etti
taşlar; Tıpkı diğer betrothal veya alyans gibi.

Her zaman bu resitallerde, sevgililerin kullandığı ifadeyi buluyoruz
Sevilen kişiyi dünyanın üstünde yücelterken. "Sevgili" terimi
tekil evrensel ve istemeden dudaklarına yayılıyor gibi görünüyor
Sevgisi sevgisi saygının kalitesinden geldiğinde; bayraklar; Ve
nesnesini yüceltiyor. Ve aynı derecede yabancıdır.
Dilettante sevgilisi.

Kredileri, azizlerin içinde geliştirdiği aşk
kendileri, bir çağda celibacy'yi yüceltme girişimlerinden dolayı
Cinsel mesleki, hiçbiri daha az insan sevgisi değildir; Bu insan aşkı
manevi, yüceltilmiş ve hayvanın düzleminden
ruhun. Bu dönüşüm aslında sorumludur.
yoğunluk, onları heyecanlandıran sevginin emici gücü
O kadar bir coşku ki, çoğu durumda mutlulukta kaybolurlar
seks doğasının içe doğru akışından heyecanlanan duyguların ve
dışa katılmak için tamamen uygun olmamıştı veya sözde
pratik yaşam.

Örneğin, William James'in Saint Teresa idi.
"Dini deneyim çeşitleri" diyor: "Din fikri görünüyor
Sonsuz bir amatory flörtününki olmak-eğer böyle söyleyebilirse
saygısızlık olmadan-adanan ve tanrı arasında. "Bu olmasına rağmen
St. Theresa'nın azizliğinin tahmini şüphesiz şok edici olacak
Dindar olduklarını düşünen insanlar, iyimser bir bakış açısı alıyoruz,
ve azizin din fikrinin çok daha tatmin edici olduğunu önerin
genellikle azizlik olarak sunulan. St. Theresa, çoğu gibi
Kadın azizleri, "Mesih'in Gelini" oldu-_Man_ İsa,
Tanrım, hatırlansın.

On üçüncü yüzyılın Benedictine rahibesi St. Gertrude,
Kendisi bu içe doğru tefekkür için çok bu kadar; Oruç, Dua,
ve dıştan iç hayata çekilme,
"Tanrı'nın Gelini", onunla bu kadar günlük temasta, uygun bir şekilde tanımlanacak
Bugünün aşk çiftleştirilmiş balayı. "Tanrı" ifadesine göre
böyle bir dil ve okşama ve samimiyetler, öpücükler ve
İdeal sevgilisiyle evli olan herhangi bir kadını tatmin edecek iltifatlar.

Gonzaga St. Louis örneğinde,
Meryem Ana'yı hayranlığının nesnesi olarak seçti ve
"Ona kutsanmış, kendi bekareti;" Ve nasıl "yanmayı
Aşk, sürekli iffet yemini yaptı. "Bunun sonucunda
yemin, asla St. Anthony gibi cazip olmadı, güzel vizyonlar
kadınlar.

Burada yine kadın için erkeğin sevgisine sahibiz. Değilse
Yani, St.Louis İsa'yı, Yusuf veya Yuhanna'yı seçmiş olabilir.
adanmışlık tefekkürünün nesnesi; ve St. Catherine ve
Theresa ve Mechthild, bakire olan saygılarını ödemiş olabilir
Mary.

"Haç Jeanne" koruyucu melek ile sürekli sohbet etti,
Bu arada güzel bir gençti, "güneşten daha parlak ve
kafasında bir zafer tacı ile. "

St. Frances, sevdiği meleğinden ayrılmazdı.
abartılı ve keyifli bir bağlılık ve aynı zamanda "
O kadar parlak güzellik ve saflığa sahip genç adam, ruhunu eritti. "

Gerçek şu ki, insan sevgisinin "günahından" kaçmaya çalışırken,
Dünyada görüldüğü gibi, cinsiyetlerin birliğinde,
cinsiyet doğuşlarının ana yayını, bilinmeyen bir dereceye kadar yoğunlaşan
sadece duyu bilincine sahip kişi, manevi mutluluğu
Seks sendikası.

Doğal olarak, bu azizlerin gerçekten
bu paroksizmlerde manevi eşleriyle temasa geçti
Kutsal Fervor ve eğer öyleyse, Mesih'in vizyonu neden bu kadar sıktı
Onlara görünüyor ve başka bir varlığın vizyonunu yalnız değil mi?

Cevap, manevi deneyimlerin olması gerektiği gerçeğinde bulunur
bunlarda dış zihnin kanalı aracılığıyla yorumlandı
Örnekler, ortaçağ teolojisi tarafından implante edilen düşünceye takıntılıydı,
İnsan sevgisi günahkar. Olsa bile, sorgulanabilir
Vizyonlar
Kutsal Aile, gerçekte kabul edilecekti
aziz tarafındaki değersizliğe atfedildi.

Pratik olarak Tanrı ve Mesih'i dahil etmeye zorlandılar
saygınlıklarını kanıtlamak için ecstaciler.

Bir cümle, yaygın olarak kullanılan sevgi türünü tanımlamak için
Bu aziz ecstasislerde "ruhu sular altında bıraktı", özellikle
Tarafından tarif edildiği gibi, manevi cinsiyet sendikasının etkileri için uygulanabilir
Karşı Birliği deneyimleyen ve Swedenborg
Bu yüzden "evlilik lezzetleri" resitalinde sürekli vurgular. Bu
İfade "aşkı eritiyor". Eritme veya birleşme hissi
diğerinin varlığı, bir kişi olduğu gibi, tarafından oluşturulana kadar
İki ruh. Aslında, _union_; oysa daha az ya da biz olabiliriz
Diyelim ki cinsiyet ilişkisinin alt, aşaması en iyi ihtimalle _contact_.

Eğer hayatında açıklanan trances ve ecstasies görüşü
Azizler, okuyucularımıza itici olun, sadece olduğumuzu söyleyebiliriz.
Okuyucularımız için özür dilerim. Karanlık Çağların Ruhunu emdiler,
insan sevgisini günahkar olarak gören, hepimiz
"Tanrı'nın sevgisi" ni bilir, ne ile benzer karşılaştırılmıştır
insan sevgisini bilir.

Eğer insan aşkı günahkar olsaydı, mantıklı kesinti ile kaçınılmaz olarak
Evrenin tamamen günahkâr olduğu sonucuna varın. Hangi
Olay, kelimenin kendisi önemini kaybedecekti.

Ortodoks görüşünün sakıncalı kısmı
azizlik, azizlerin de
kendileri, ne de resitallerini sürdüren kilisenin
Gerçek durumun anlayışı, aydınlanmış ve
önyargısız okuyucu. Ve eğer bu aziz ecstacies görüşü,
Cinsiyet gücünün dönüşümünü manevi kanallara varsaymak,
sakıncalı, diğer tek görüş hakkında ne söylenebilir?
Gönderilen kanıtlar ışığında mümkün mü?

İffet neyin oluşturduğuna dair fikirlerimiz, revize edilmesi gerekiyor, aksi takdirde
İhtiyaçlar, iffetin bir erdemden daha fazla bir mengene olduğuna karar verir.

Örneğin, bir annenin karakterini düşünün
Kendini varsayılan, asil tip, hayatını refahına adamak
insan ailesi; etkileyen tüm problemlerde ilginç
Gelecek nesiller; hasta; tatlı ve bilge. Onu bir
Vücudu ile temastan bağışık olan evli olmayan kız
karşıt cinsiyet, ama zihni benlik ve kendini süslemeye eğilmiş;
Zengin bir kocayı ele geçirmenin gerekliliği üzerine, bunun bir aracı olarak
herhangi bir duygu veya hatta ortak bakmadan kendini tatlandırma
alaka. Daha fazla iffet kim?

Coventry Patmore diyor ki:

  "Bakireler Rab'bin önünde.
    Ruhları saf olan. Vestal Ateş
  Değil, bazı yanlış okunan kelimeler değil,
    Evlilik söndürdü, ama daha yüksek yanıyor. "

Ruhun saflığı bekârlık ile eş anlamlı olsaydı, tüm
Sürekli olarak uyumlu kozmos uzun zamandır yıkılmış olurdu;
Ancak dini sistemlerin yanlış tutumuna rağmen
Seksin ilahi işlevi, insanlık daha yüksek ve daha saf bir
aşk anlayışı. Daha yüksek bir medeniyete yaklaştıkça,
Daha geniş, daha derin ve daha yoğun sevme kapasitemiz haline gelir. .
Ne kadar manevi oluruz, o kadar hayati olan aşk doğumuz ve bizim
Aşk-doğa cinsiyete dayanır. O manevi aşkı hayal etmeyelim
fiziksel aşktan daha az cinseldir. Manevi aşk fiziksel aşktır,
_plus_ Sevginin diğer tüm aşamaları.

Fiziksel uçakta seks sevgisine gerçek itiraz,
gücü, ama zayıflığı üzerine. Eğer daha derin bir şey değilse
Fiziksel aktiviteler tarafından üretilen kimyasal afinitelerin cazibesi,
arzını çekmek için rezervuarı yoktur. Bu
"Kısa Devre" olan elektrik tel, kendini birinde harcar
Spazmodik yanma.

Gerçek maneviyat bir ekleme süreci ile elde edilir. Ortak ve
Hatalı manevi kazanım fikri, bir süreç içerir
çıkarma.

Harici süreçleri gözden geçirmekten başka bir yere gitmemiz gerekmez
Bugünün dünyası, bu gerçeği anlamak için
manevi yaşam, genel kabul gören fikrin çelişkisinde
sözde bir tefekküre bağlı münhasırlık
"Manevi."

Tüm faaliyetlerimiz şimdi devasa bir ölçekte devam ediyor. Nerede
Eskiden küçük bir akarsu suyu değirmene sağladı, şimdi
Görünmez ve görünüşte tükenmez güçlerini kullanın
elektrik; eski ticaretin bir takas sistemi olduğu yer
iki bekar kişi, şimdi milyonlarca
Kişiler. Her şey bize kapsayıcılık dersini öğretiyor,
daha manevi bir yaşam idealine yaklaşın. Birleştiriyoruz; birleştirme;
içinde çizim.

Gezegenin kendisinin merkezsel kuvveti,
Mıknatısın dişi direği, bugün dıştaki aktif prensiptir
hayat. Makinist bunu önlemek zorunda kaldığında bilir.
Elektrik gücünün emme akımları. Kozmik reaksiyon girdi ve
Sonuç tamamlayıcılar arasındaki birlik. Bu gerçeği uygulamak
Bireysel insan hayatı ve neye sahibiz?

_CounterPartal Sex-Union._




                              Bölüm VII

                    Soul-Union: Nereye liderlik edecek?


Son yıllarda "yakınlıklar" ve "ruh eşleri" nin çok şey duyduk.
Ve gelecekte çok daha fazlasını duyacağız. O kadar çok
Toşulsuz ve sansasyonel, bu iki kelimeyle ilişkilidir, biz
onları kullanmaktan neredeyse tereddüt etmek; Ama bu her zaman korku ile yoldur.
Biz ve gerçek arasında yüksek bir duvar inşa ediyor ve bizi ölçeklendirmeye cesaret ediyor.

Zorluğu kabul ediyoruz.

Başlangıç ​​olarak, kelimeler eş anlamlı değildir, ancak sık kullanılır
gibi. Afiniteler karşılıklı çıkarlara dayanmaktadır; karşılıklı tatlar ve
iştah; karşılıklı gelişim aşamaları; Ama bu aşamalar
Gelişme sadece duyu bilincine sahip olabilir; Ya da çok büyük olabilirler
Fikri Düzen. Karşılıklılık temelleri ne olursa olsun,
o uçağa çekin. Ne zaman bu yakınlık, erdem tarafından kurulan
karşılıklı zevkler, sadece duyu düzleminde-yani
Çünkü iki kişi her ikisi de kızarmış-beef nadirdir; veya viski
seyreltilmiş; veya şarap buzlu-sonucu bir
kendini yıpratan cinsel yakınlık fikri
Daha önce belirtilen nedenler, çünkü
çizmek. Vücudun kimyası zaman ve duygusal ile değişir
deneyimler. Sadece bedensel temastan yakın, bir
Bu nedenle duyu-appetitlerin uygunluğu mutlaka kısa ömürlüdür.

Aklın yakınlığı çok daha kalıcıdır, çünkü bir
Kozmos'un manevi merkezine yükselişte daha yüksek durum.

Düşünce, konuşmanın ebeveyni veya herhangi bir dış çekiciliğin
duyular. Tüm tarafsızlığın arkası, onu kalıplayan düşüncedir; Ancak
Düşüncenin arkası arzudur; Ve arzunun arkası tasarım-Kozmik Tasarım
Söyleyebiliriz-kendini ayrı ayrı ifade eder; bireylerde. Entelektüel benzerliklere dayanan yakınlıklar
daha ince doğa ve genellikle duyu bilincine sahip olanlardan daha kalıcı
sadece cazibe; ve iki kişiyi bulmak nadir bir şey değildir
uzun süreli bir dostluk veya tercihin tadını çıkaran karşı cins
ortalama bir looker'ı aldatan birbirlerinin toplumu
aslında cinsel yakınlık olduğunu düşünmek, aslında
Hiçbir zaman böyle bir ilişki düşünmemiş olabilir.

Eski zamanlarda birkaç parlak kadın, özellikle Madam de Stael veya
Margaret Fuller, dikkat ve dikkat çekici bağlılıktan keyif aldım.
daha fazla samimi girmeden uzun yıllardır erkekler
onlarla ilişki. Ancak bu örnekler geçmişte az oldu,
Ve çok yorumlandı. Günümüzde böyle arzu edilen
Arkadaşlık çok daha yaygın hale geliyor ve şimdi bir kadın görülebilir
aynı adamla iki kez komşular
bebek için uygun bir isme.

Kadınlar "yerleşme gerekliliğinden kurtuldukça giderek daha fazla
kendileri "evlilikte, bu entelektüelin kanıtlarını buluyoruz
cinsiyetler arasındaki yakınlık; Ve daha fazla, bizden uzaklaştıkça
Bir erkeğin bir arzusu, cinsel ilişkinin olduğu gibi eski düşünce,
Ve bir kadın ama bir güdü, cinsel yoluyla köleleştiren adam
İştah, erkek ve kadınların uçağında buluşacağını göreceğiz.
entelektüel yakınlık ve yabancıların dedikodu tarafından yönlendirilmez veya
Kendi zihinlerinde ırk düşüncesinin gücü,
Doğa yaptığında böyle bir arkadaşlığı evlilik ittifakı tarafından bozulur
öyle olmayı düşünmüyor.

Birkaç yıl önce, insanların küçük özgürlüğü bile
Şimdi bu konuda birbirinizi kabul ettiği mücadele eden cinsiyetler reddedildi,
Entelektüel arkadaşlar olan belirli bir erkek ve kadın evlendi. O
bir yazardı; O bir doktordu; ki bu kendi içinde kanıt
o zamanlar o kadar yaygın olmayan entelektüel güç derecesi; o
Üstelik birçok yönden alışılmadık bir kadındı. Bir ay sonra ayrıldılar
evli yaşamın ve tüm topluluğun dehşetine ve skandalına,
arkadaş kaldı. Skandal, onaylamama doruğuna ulaştı ve
Adam tekrar evlendiğinde şok ahlak, arkadaşlığına devam etti
Eski karısı ve daha sonra, bir bebek çifte geldiğinde,
Eski eş ve karşılıklı arkadaş, katılan doktordu.

Eski evlilik fikri, karı koca olması gerektiğine karar verdi
Birlikte "sarıldı", böylece hiçbiri herhangi bir kişiyi kullanamaz
arkadaşların tercihi veya seçimi, rekreasyon veya tat veya arzu.
Ve bu hala başarılı bir evlilik fikri. Bu bir
Cahil ve dar görüşlü ile sınırlı olmayan fikir. BT
Toplumun tutumu genel olarak, ancak böyle bir argüman üzerine
Fikir dayanır, sapkın hayal gücüne bırakılmalıdır.

Muhtemelen bu muazzam bencillikten dolayı,
kişisel sahiplik. Bu eğilimin birbirine sahip olması beklenir
kölelik kurumunun ölümüyle ölmüş, ama
Hala var ve daha önce gözlemlediğimiz gibi, oturanlar arasında
Mighty'nin yanı sıra cahiller arasında.

Entelektüel yakınlık zemininde evlenen bir çift yaşadı
on iki yıllık bir süre için en çok birlikte, ancak onlar
ilişkilerinde cinsel yakınlığın eksik olduğu konusunda hemfikirdi. Onlar
çiftleşmenin başka bir aşaması olduğunu kabul etti ve bu
Özgürlüğün arzu edildiği noktaya gelin, verilecek
kızgınlık veya öfke olmadan. İkisi de karar verdiler, bu mükemmel bir samimiyet
ve bu puandaki birbirleriyle dürüstlük daha yüksek bir tür
Karşılıklı aldatmacanın kural olduğu medeniyetten daha medeniyet.

Karısı inandığı kişiyle tanıştığında, kompaktlarına sadık
Ruhunun çağrısını cevaplayan tek adam ol, kocası ona
Yukarı, arkadaşlığını korumak ve bir entelektüelin anısı
arkadaşlık anlaşmazlık ve aldatma dehşetiyle karşılanmamış ve
bozulma. Ama toplumdan en ciddi eleştiriyi gerçekleştirdi.
henüz man-tanrı yerine hayvan adamından oluşuyor ve
Animal-Man (kadın da kadın) daha yüksek ahlak kodu bilmiyor
"şerefinin savunulması" nı tanıttığından daha. İle
Tam olarak bir insan akıl yürütme süreci onurunun savunduğunu hayal edebilir
veya rakibini vurarak yatıştırıldı, itiraf ediyoruz, gücümüzün ötesinde
Fathom. Ancak, medeni olan yazılı olmayan yasanın temeli budur.
Adam kalan vahşeti havalandırır.

O halde afinite evliliği ruh çiftleşmesiyle eş anlamlı değildir. Ve
En azından bazılarına dayanarak bu yakınlık evliliklerini iddia ederken
karşılıklılık derecesi, sosyal kalkınmada olduğundan daha yüksek bir adımdır
Bir erkeğin sosyal veya yerli olduğu eski rejimin ittifakları
Zorluklar bir eş veya bir temizlikçi veya her ikisi de bir arada; Neresi
Kadın ona soranla evlenmeli ya da acımasız ve küçümsemeli
"Old Hizmetçi", hala yakınlık evleri son birlik değildir ve
Evrimsel bir aşamadan geçin.

Afinite evleri bozulmaya uygundur. Mutlulukla güveniyoruz
Bu aksamalar zamanla nefretten yoksun olacak ve
Karşılıklı suçlamalar ve istismar. Kesinlikle olacaklar, çünkü onlar
duyu bilinci düzleminden entelektüel olana dönüş
afiniteler. Dahası, daha iyi bir kalıcılık şansına sahipler
Geçmişte sürdürdüğünden, yakınlık kelimesi olmadan önce
Şimdi olduğu gibi çok sık duyuldu.

Genel izlenim, toprakta yurtdışında, ancak
Kadınlar evliliğin bozulmasından ekonomik olarak bağımsız hale geldi
Tahviller çok genel hale geldi. Boşanmaların çok daha fazla olduğu doğrudur
kadınlar büyük ölçüde ekonomik olarak
bağımsız; Ancak bu sadece evliliğin partilerinin olduğu anlamına gelir
serbest bırakıldı. Aksamalar daha fazla değil, sadece kanıtlar.
Ve evlilik mutsuzluğunun _evridence_
Eleştiri yönlendirilir.

Eleştiri boşanma koşuluna yönelmişse
Bize boşanmanın kendisine karşı değil, ilk yardımı
Yaralılar, eşit olan bir sosyal düzen oluşturmak olacaktır.
Her iki cinsiyet için ahlaki standart ve bir annenin nerede olması gerekir
annelik adına tanınır ve saygı duyulur ve onurlandırılır,
Karı olsun ya da olmasın.

Bu öneri elbette birçok kişiden şok bir solukla karşılanacak.
"Toplum dağınık olacak" ve "ahlaki kodumuzun
Kaotik "kendi kendine bağlı kalıcılardan çıkacak
ahlak. Ama ahlakımız o kadar hassas mı, koruma gerektiriyor mu? Var olan
Sosyal koşullarımız iyileştirilemeyecek kadar ideal mi? Eğer onlar
o zaman hiçbir şey onları besleyemez. Değilse, önce onlar yapmalılar
yeniden inşa edilmeden önce yıkılacak.

Sınırlı ölümlü zihin her zaman bir değişimden çok korkar. Biri değil
Mekanikten ahlaka kadar tek gelişme önerildi,
bu, her zaman hazır korku-düşünce ile karşılanmadı,
En ufak bir evren ebedi yaylamaya gidiyor.
Yerleşik kurumlarda değişiklik yapılır. Ve her şeye rağmen gidiyoruz
Yıllar sonra gelişiyor. "Kendini geliştirme" saat kelimesidir.
yüzyıl. Eğer "kendini geliştirme", o zaman sosyal gelişme. İnsanlık
dış koşullar söz konusu olduğunda hala yapımda.

Şikayet her iki taraftan, kadınların anneliği reddettiği.
Dikkatli bir şekilde yetiştirilen, en çok ortodoksta yetiştirilen kızlar
hareket, açık bir şekilde duyulur, utanmaz, niyetlerini duyurur
Zengin bir koca bulmak ve kesin olarak, _not_ herhangi bir
çocuklar.

Bu, doğanın intikamı olmasın, kızlara insanlık dışı muamelemiz
İlk eş olmadan kim anne olur?

Evli olmayan annelere "talihsiz" ve
"Yıkılmış. "Ama talihsizlik ne oluşuyor ve burada
mahvediyorlar mı?

Bir çocuğu doğurursa bir kadın talihsizdir çünkü
Sevdi ve çocuğu sevdiği için mi? Herhangi bir şekilde mahvoldu
dışında insanlık dışı bizim için hedef haline gelmesi dışında; Bizim iyi
affedilemez aptallık?

Dünya ve özellikle kadınlar, belirli bir için bir minnet borcu borçlu
karakter gücü ile ünlü kadın; O meydan okuyan kendine saygısı
Sosyal eleştiri karşısında, çünkü bir çocuğu vardı ve hayır
Kocası, isteksiz halktan en yüksek yerden geçti
bu veya önceki çağda herhangi bir oyuncu verildi. Bu sanatçının
Açıkça ifade edilen bir eleştiriye iyi bilinen cevap,
süreklilik. "Ah, yani!" "Doğru bir oğlum ve kocam yok,
Ama sizin kadınların kocası ve sevgilisi var ve çocuğu yok! "

Bu kadının örneğini övdüğümüzü anlamamıştık,
ve yönlendirdiği kadını eleştir. Dikkat etmiyoruz
Kadının misyonunun sonu ve amacı olarak çocuk yaratma. Söylendi
insanın ilk görevinin türleri sürdürmektir, ancak
Gözlem, bizi çok fazla durumda,
Bireyin ilk görevi böyle bir suçtan kaçınmak olacaktır
gelecek nesillere karşı.

Bir konumun kabul edilmesini ne eleştiriyoruz ne de tavsiye ediyoruz
koca anne; ne çocuksuz eşler. Biz
Herhangi bir kadının kendine saygı hakkına ısrarını onaylamak; Ve biz
daha iyi bir medeniyetin izin vermeden gelemeyeceği konusunda ısrar edin
ile ilgili konularda en büyük kişisel özgürlük
cinsiyetle ilişkisi ve hepsinin üstünde ve ötesinde,
evli olmayan anne, evli olana uyduğumuzla aynı,
Aksi takdirde saygımıza layık olduğu zaman. Kesinlikle alır
savunmasız bir kadının babasız bir çocuğu taşıması için cesaret
ikiyüzlü dünya.

Normal kadın yaşamıyor, güvenle olmayacak ve
Ruhunun ona bir yerde var olduğunu söylediği adamla mutlu bir şekilde evlendi
Evren, varoluş sorunuyla savaşmaktan ziyade,
yalnız. O kadar evli olduğunda, evliliğin olacağından korkmamız gerekmiyor
bozulmak. O kadar evli olana kadar, dünyada hiçbir güç yapamaz ve hayır
Cennetteki Güç, insanın yasaları olsa da
Bu tür bozulmanın kanıtlarını geçici olarak engeller.

Daha önce söylediklerimiz bunu açıkça ortaya koyacak, çekişmemiz
Bu yakınlıkların mutlaka ruh eşleri olmadığı; Aslında bu olabiliriz
Çok ve çeşitli yakınlığa sahip, ama kimse
Birden fazla ruh eşine sahip olun.

Eşler bir çift oluşturan iki varlıktır. Onlar onlar iki yarı
bir bütün yap. Afiniteler hakkında bildiklerimizden farklı olarak, sadece değiller
benzer; ne de tam tersi, böylece birbirlerini çekiyorlar
merak veya ihmal.

Birbirlerine aitler çünkü birlikte mükemmel bir
denge. Her bir malzeme, denge için gereken tam oranda
diğerinde eksik olan nitelikler.

Böyle bir sendika durumunda, içgüdüsel üreme sona erecek ve
Yeniden kuşak başlayacak. Bunun yerine bilinçli olarak ruhları geliştirecekler
sadece ruhların bu dış üzerinde tezahür etmesi için bedenler sağlamak
Bilinç düzlemi.

Bedensel temas, seks sendikasının bu aşaması için gerekli değildir, çünkü
Gerçek bağlaç iç doğalar arasındadır; Ve iç mekan
Doğa fiziksel organizmadan bağımsız olarak mevcuttur.

Zaten ırk düşünce içsel olarak fark etmeye başlıyor. Bu
Günlük basında tezahür et; müzik ve drama; Ve tüm
duyuların yolları. Bu somut olmayan, zor ama potansiyel şey
"Karakter" olarak adlandırılan editoryal tavsiyenin özünü oluşturur. Her yerde biz
şeylerin görünümünün altına bakma ve kavrama eğilimi
Psikolojik analizin derinlikleri. Yüzyıllarda ilk kez
ırk düşünce, belirli etkilerin altında yatan neden arar,
Şimdiye kadar, sadece etkilerle başa çıkmaktan memnun olmak yerine,
hoş olmayanları bastırmak ve görünenleri övmek
kabul edilebilir.

Bilim adamı şöyle ifade ediyor: "Doğa sırlarını veriyor
Adam. "Metafizikçi bunu şöyle ifade ediyor:" İnsanın ruhu
açılıyor ve yakında birbirimizi gerçekte tanıyacağız. "
Din uzmanı, St. tarafından kehanet edildiği gibi uzun zamandır aradı.
Her şeyin üstünde olan Paul, ruhsal olarak bilinçli bir insan, "Biz
birbirini yüz yüze görecek; Bir bardaktan değil,
karanlık. "

Bu "perde arkasına geçme" eğilimi, nüfuz etme
Sadece dışa dönük bir sembansa kabuğu ve iç doğayı ortaya çıkarmak için,
kıyafetlerimizin modalarında bile görülebilir. Thunders'a rağmen
ahlakımızın kendi kendine bağlı kalecilerinden feshet
Henüz geleneksel erdem fikirlerinin esaretinden arınmış değil ve
"Saygınlık," kadınlar beden özgürlüğünde ısrar etti
Sonunda, kısa kızartılmış, ince kaplı kadın kadar giyin
Küçük olumsuz yorumu heyecanlandırır. Gerçek sonunda kuruldu
Kadın formunun bacakları var.

Bu gerçek daha önce sadece yarıdan şüpheleniliyordu; Erkekler her zaman istedi
Bu uzun akan eteklerin altında tam olarak neler olduğunu görün; ve kadın var
Oyunda en az bir Trump kartına sahip olduğunu her zaman biliniyor
köleleştiren insanın modern argo ne kadar uygun bir şekilde etiketlediği şey
"Yemek bilet." Her zaman onu tahmin edip etmediğini tahmin etmeye devam edebilirdi
Bacakları vardı; ve ortalama bir insan, bilinse de,
atasözü atfedilenden çok daha fazla merak
kadın. Erkeklerin en yüksek fiyatı ödediği biliniyor, hatta bağış yapmak için
Meraklarını tatmin etmek için evlilik boyunduruğu. Kadınlar her zaman var
Bunu biliyor ve dünyevi bilge anne onun evlenebilir
Eğer ümit ederse kızı "eteklerini ayak bileklerinin üzerinde iyi tut"
Daimi bankacı olarak bir adamı güvence altına alın! Kulağa kaba ifade edilmiş geliyor
Böylece, ancak bu, en az dokuz onda.
Toplumun saygın evlilikleri tamamlanmıştır. Ve bu
Kamu ahlakının kısa görüşlü bekçilerinin sahip olacağı standart
biz tutuyoruz. Kadınları sanki bedenleri gibi davranmaya zorlarlardı
aşağılık. Zihni bir fikrin cesedi ile kuşatırlardı
Ruhun uzun zamandan beri kaçtığı tevazu. Ruh var
Ondan kaçtı çünkü bu yanlış bir tevazu fikriydi; Çünkü öyleydi
kadının şeytanın bir enstrümanı olduğu fikri üzerine kuruldu
kendisi ve çıplak formuna bakmak kendi başına kötüdü,
ve sadece fakir adama kendi doğuştan bir imtiyaz olarak izin verildi
bozulma.

Bir zamanlar iyi kilise, şimdiye kadar uzak olmayan, itiraf etmeyi reddetti
"Kutsal Sacrament" daki komünyon masasına kadınlar. İyi Bir Şans
Kutsal olmanın herhangi bir kutsallığı var, yarısı eksik!

Eski kadın alçakgönüllülüğü fikri, utançla kızarma ve
Şans eseri ayak bilekleri ilgilenenlere maruz kalırsa utanç
ve bir erkeğin meraklı bakışları. Bu tevazu idealine rağmen,
Tasarlamak ve Beginning Kadın böyle bir düzenlemeyi başardı
Contretemps her zaman görüş içinde uygun bir erkek olduğunda; eğer
keşfetti, ya infantil masumiyet görünümü aldı ya da
Bir allık haline gelme fırsatını yakaladı.

Emin olmak için, bu "iyi" tüm kadınları doğru bir şekilde tanımlamaz
Eski günler. "Başka tür vardı.

Doğa aşırı uçlarda tezahür eder. Ataları takan tip vardı
Günümüzde öfkelenen ve şok olan günlerin kadınları
kadınların olduğu gerçeğini açıklayan modalar
Anatomatik olarak bacaklar ve kalçalarla donatılmış, insanın
Bu keşfi koşullar altında yapmak için miras alınan tercih
doyurucu seks appetitine şımartılır. Zavallı yaratıklar
kadın olmaktan korkunç bir şekilde utanıyordu ve mümkün olan her şeyi yaptılar
gerçeği gizlemek için. Şüphesiz, memnuniyetle keserlerdi
Bacakları, bakanlar bu kadar karar vermiş olsaydı ve özür dilediler
Her ne zaman öngörülmeyen bir durumun bir kısmını ortaya çıkardığında dünya
Bu saldırgan bacaklar. Aslında, varlığını reddettiler "dedi
Üyeler, "ve geçici olarak ve mütevazı tereddütle onlara ima edildi,
"uzuvlar" olarak.

"Ama," bazıları haykıracak, "olası herhangi bir bağlantı göremeyiz
yenilenmiş bir yarış ve görüntülenmesine izin veren bir moda arasında
Halka açık sokaklarda kadın figür, henüz olan erkekler
yeniden düzenlenmemiş ve lisanslı, viling sözlerini Leer ve Geçebilir ve
şehvetli düşünceler önerin. "

Sözde pratik, her gün arasında herhangi bir bağlantı görebilir
yaşam ve manevi yaşam. Manevi hayata bakarlar
uzak bir şey; loş ve her zaman uzakta bir şey
gelecek. Manevi yaşamın o kadar olumsuz olması gerekiyordu
Mümkün olduğu sürece yaşamayı erteleyin; Ve oysa insan
Aile için dua etti ve dua etti! Bu birçok çağ: "senin krallığın
yeryüzüne gel, "görünüşe göre en ufak bir fikri yoktu
Tanrı onları sözlerine götürürdü.

"De Lawd onu vurmaya çağıran eski karanlık gibidirler
gerçeği söylemiyorsa öldü, "aslında o zaman
yuvarlak yalan. O anda yukarıdaki binada bir duvarcı
Rastus ayakta duruyordu, bir tuğla bıraktı, bu da eski darkeyi vurdu
Kafa ve diye bağırdı "De Matter, İyi Lawd, Caint
Bir şaka mı yapıyorsun? "

Tanrı'nın Krallığı, Ortodoks veya Heterodoks olsun, tüm kayıtlardan,
meleklerin evi olarak tanımlanmıştır; Ve melekler
Bizim aptalca "ahlak" olarak neredeyse çıplak resim izin verecekti. Hiç kimse
Henüz melekleri hoopskirt giymeye zorladığımızı önerdi,
"Eylül sabahı" polis düzenlemesi tarafından zorlanmış olmasına rağmen,
Kazak takın.

Manevi yaşam, şeffafın hemen arkasında bilişimizi bekliyor
sınırlı ölümcül bilincimizin perdesi. Bu mesaj
Kadın formunun "açılması". Bu kadının ortaya çıkma zamanı
gerçek tevazu; gerçek idealler. Kadın prensibi,
Doğada manevi unsur, şimdiye kadar kapandı; örtülü; gizli-
çıkıyor.

Erkekler spazm olmadan kadın formuna bakmayı öğrenmelidir
her iki şehvet arzusu; veya aşağılayıcı kayıtsızlık.

Bir kadın ofis gücünün varlığının bulunduğu bir zaman vardı.
Bir şehrin iş bölümü, haksız aşinalık sinyaliydi
bir şirketin erkek üyelerinden bazıları. Vardı
Kadınlar "Down Town" işinin saflarını ilk istila ettiğinde zaman
Merkezler, bir kadının sorumlu bir pozisyona atanması dinlendi
kadınsı çekiciliğe yönelik iddiaları üzerine. Şimdi tek soru
"Verimli mi?" Diye sordu.

_, İç doğasında, onun son testidir.
Power._ Erkekler bilgiye verildiğinde, çok uzun
Gizli, kadınların bacakları var ve artık yok
Onlarda baştan çıkarı, yüzlerinden daha, kadın için erkek sevgisi
işini tahmin ettiği aynı evrime girecek
Verimlilik geçti. Onu içinde olduğu gibi yargılayacak
iç doğa; Ve onun cinsel arzuları, şimdi dikkatli bir şekilde tezahür etti
Sadece kadının sevgisinde, aşık olacak
Ruhunun karşı konulmaz cinsiyete dönüştüğü bir kadın,
İğne, mıknatıslandığı direğe döndüğünde.

Bu gerçek o kadar insansız mı? Her şey buna işaret etmiyor mu?

Birkaç yıl önce, bir erkek ve bir kadın bir gün birlikte geçemedi
Karşılıklı konuşma ve ilgi, birine tecavüz etmeden
Ortak tutmaları gereken duygu-cinsel cazibe. Bu gerçekten de iletişimin tüm toplamı ve maddesi
iki cinsiyet, tarihin sahip olduğu nadir durumlar hariç olsaydık
nadiren-nadiren-Fransız salonlarının kadınları,
hiçbirinde zekâları ve güzelliği ile ünlü oldu
Nitelikler, ortalama kendi kendini destekleyen kadını geride bıraktılar mı?
Bugün.

Ancak gelenek yavaş yavaş ama algılanabilir bir şekilde,
erkek ve
kadın ve sonuç, her ikisinin de gerçek için çok daha açık olması
birbirlerine karşı olan duygularının karakteri. İkisi de kör değil
Farklılaşmamış cinsiyet-çekişme gücü ile.

Karşılıklı sevginin belirli bir temeli olmalıdır; dolayısıyla var
"yakınlık" ın moda ve terimle anında tanınır
Farklılaşmamış cinsiyetten bağımsız özel cazibe gücü
yalnız. En azından bir iç mekan varsayımı olduğu bilinmektedir
cazibe, ve yakınlıklı evliliklerde ısrar ediyoruz, ancak eksik
Henüz, sadece evliliğe göre daha üstündür,
Propinquity ile birleştirilen _a_ erkek ve _a_ kadın örneğidir; aile
düşünceler; ticari çıkarlar; Sınıf Derneği; Ya da ne değil.

Afiniteler en azından özel bir
Cinsiyet-Çarşamba. Özelin nihai hedefini savunuyorlar ve
ulaşamasalar bile kalıcı seçim.

Yolculuk sırasında birçok başarısızlık olacağını
Sense-Bilinçli Yaşam, ruh bilincine sahip yaşam için,
çözüm. Sevginin yolu her zaman dikenli bir yol olmuştur, ama
Yüksek zeminde olanlar gülle bakabilir
ve küçük Tanrı'nın oklarını hedeflediğini bilin
Birleşeceğilerin iç doğası. Kör değil. Onun
Görme aydınlatılmış ve ruhun sadece onunla birleşebileceğini görüyor
mat. Doğru, "gerçek aşkın kursu asla pürüzsüz kalmadı"
Ama umalım ki zaman daha az dikenli olacak.

_ Soul-Union._

Bu gerçek, hermetiklerin "sırlarının sırrı" dır. Bu
inisiyatiflerin gizli bilgeliği; Simya Gizemleri
Kadimler. Bize uykunun peri hikayesinde söyleniyor
Prenses-her ülkenin halk irfanında bulunan bir hikaye
dünya. Filozofun taşıdır, bulunduğunda açılan
Tüm bilgeliklere kapı.

_ Soul-Union._

Herhangi bir cinsel "cazibe" ya da dışında arzu olamaz
Bu birlik, bir zamanlar bulunduğunda.

  "Ama asla bayılmayacak ya da düşmeyecek
  Duymak için kim listeler, her kader,
  Daha tatlı ve yüksek çağrı
            Gerçek eşinden.

  Nerede olduğumu duyuyorum;
  Beni utançtan veya günahtan koruyor;
  Aşkının Kutsal Tapınağı
            Ben ibadet ediyorum. "

"Twain" sanalca ", bir et" ve
"Dışarıda Dış" kimerik bir rüya değildir.

Fiziksel beden manevi kadar saygılı olduğunda; Ne zaman
Aslında, ruh ölümcül bilincimize açıklanır (açıklanır);
Zihin önyargı ve korku yükünden kurtulduğunda ve
günah şüpheleri ve inanç; O zaman gerçekten birbirimizi gerçekten göreceğiz.

Belki de bunu geliştirmedikçe, şimdi birbirimizi görmüyoruz
görünüşlerle kör olmayan, ancak
iç doğa ile temas eder. Ama açıklayıcı, ortaya çıkma
süreç başladı. Çok uzun zamandır beklenen zamana geldik; Bu yüzden
"Çıplak ve utanç verici" olduğunda ciddiyetle söz verildi
Kayıp Cennet. "

Peki, kadınlar, Tanrı onları korusun, ihale ahlakı kadar çıplak
Polis yetkililerimizin mümkün olduğu kadar izin verecek ve utanmaz
Püritan bir soyun handikapıyla birlikte olmak,
Tanrı'nın kendisini günahtan şüphelenmek için kötü fikirli
"Kötü" beden. Prudistler uluyabilirler; ve yasa koyucular yasama yapabilir; Ama kursu
Bizi özgürleştirecek ve bize barış ve sevgi verecek kozmik yasa
ve ipsiz mutluluk, hiç durdurulmadı, ancak
engellendi.

Gizli bilgeliğin bazı noktalarını, bunun ışığında inceleyelim.
Pekala ve sonucun garanti altına alınmadığını görün.




                              Bölüm VIII

                      Gizli bilgelik ortaya çıktı


Daha önce gözlemlediğimiz gibi,
dini mistisizm ve bilimsel bir mistisizm. Bakıldığında
İçinde bulunan gerçeği bulan önyargısız arayanın bakış açısı
Her şey, mistisizmin bu iki aşaması
Aynı konu farklı bakış açılarından alınmıştır. Yani, mistisizm
Son analizde, uzun mesafeden başka bir şey değil
Bilimin görüşü.

Bize çok gürültü yaptığımız söylenen meşhur pot ve su ısıtıcısı gibi
Birbirimizi siyah olarak adlandırdığımızda, bilim adamını sık sık buluyoruz
mistikleri küçümser ve mistik eşitle misilleme yapabilir
Bilim adamının pozisyonunun onaylanmaması. Her ikisi de haklı, her biri ondan
bakış açısı. Her biri hayata karşı bir sondan bakıyor
aynı kutup. Bilim adamı etkiye bakıyor ve mistik
neden. Son hesaplamalarında aynı sonuca varırlar,
Her ne kadar farklı isimlerle diyorlar.

Bilim adamı, her şeyin sonsuzdan ilerlediğini söylüyor
enerji. Mistik, manevi bir arada var olanı algılar.
harici. Dini mistisizm buna "Tanrı'nın Sözü tezahür ettirdi" diyor. İçinde
Bu dini mistisizm tanımına atıf, belki de
William Ralph Inge tarafından "Hıristiyan Mistisizm" de kullanılan ifadeler
dini konumun mümkün olan en iyi açıklaması
Mistik, eğer iki aşamayı ayırabilirsek. Inge diyor ki: "Dini
Mistisizm, varlığını gerçekleştirme girişimi olarak tanımlanabilir.
Tanrı'yı ​​ruhta ve doğada ya da daha genel olarak yaşamak girişim olarak yaşamak
düşüncede ve zamansalın yakınlığını hissetmek için
Ebedi ve zamansal olan ebedi. "

Bilimsel mistiklerin tam olarak ne dediğini söylemek, diğerlerini kullanarak
terminoloji; ve aynı şekilde fizikçinin söyledikleri veya nihayetinde
Diyelim ki, araştırmaları onu daha ince ve daha ince alemlere götürürken
keşif.

Archimedes gibi bilimsel mistik,
Dış yaratılışın amacını ölçün, "
ötesinde bir yer. "

Bilimsel mistik, bu nedenle,
Daire; Yaratılışın en önemli noktasından; Ve X'i bulur, ki
Cebirsel Bilimin Varsayımsal Temeli-Bilinmeyen Miktar
hangi seks sembol. Etkiye geri neden olmak ve
Mystic'i etkilemek için ileriye dönük, denklemin tamamını bulur,
Mükemmel ve aynı şekilde basit; Ama sadece bizden sonra basit
deşifre etti. Egzersiz yapmak için tasarlanmış ödül bulmacaları gibi
Endüktif fakülteler, mistisizm, anahtar olmadığımızda
En cezalandırıcı gizem. Çoğu "pratik" kişi,
Bulmacalarla ilgili eğlendirdikleri aynı yüzeysel fikir,
"Bu sadece bir bulmaca"-egzersiz yapmanın değerini tamamen görmezden geliyor
endüktif akıl yürütme fakülteleri.

Peri hikayelerinin popüler olarak eğlence için olması ve
çocukların eğlence. Gerçekte onlar evrensel dilidir
sembolizm. Verilmeyen tek bir peri hikayesi yok
nesilden kuşağa ve daha müstehcen olan her biri
Hikaye, her dilde şaşırtıcı varyasyon eksikliği ile anlatılır ve
Bu dünyadaki her ulus boyunca.

Erkeklerin hayvanlara dönüşmesini ve finalini içeren hikayeler
İnsan formuna restorasyon, bazı hizmetler için bir ödül olarak, bazıları
Fedakarlık, insanın iki kat doğasını belirler. Onun içinde yaşayabilir
hayvan veya dış doğa; veya manevi geliştirebilir veya
iç doğa; hizmet yoluyla; Bencil aşk yoluyla. Bizim sınırlı
Ölümcül bilinç, kişileştirme eğiliminden sorumludur
her şeyin altında yatan ilkeleri gerçekleştirmek yerine her şey
ifade. Tanrı ve şeytan ikisinin kişileşmesi oldu
hayvan insanından manevi olan evrim ilkelerinin aşamaları
Adam.

Romulus ve Remus gerçek ve spesifik olarak sunuldu
ikizlerin örneği; Aynı şekilde Castor ve Pollux. Neredeyse her çocuk
içgüdüsel olarak kendi kendine ima eder, "iyi
küçük ben "ya da" kötü küçük ben "." O, bunu yapmadım; Bu
Kötü küçük Dorothy, "veya" Harold ", duruma göre,
Doğuştan gelen bilincini ifade etmenin çocuk benzeri yolu
Hepimiz için bir iç ve dış doğa.

Mitolojikin özünü oluşturan ölümlülerle tanrıların birliği
masallar, Tanrı benzeri ve doğasında bulunan ölümcül nitelikleri sembolize eder
insan doğası. Tanrıların ikametgahına yükseltilen ölümlüler; Ve tanrılar
ölümlü yaşama indi; neyin değiştirilebilirliğini sembolize edin
Madde ve ruh olarak adlandırıyoruz-alttaki dönüşüm gücü
daha yüksek hayata.

Ciltler konu üzerine yazılabilir ve bu nedenle deneyeceğiz
İncelemelerimizi en çok ele alan sembolik geleneklerle sınırlamak için
doğrudan cinsiyetlerin ilişkileri ile.

Dini sembolojide, Ark'ın hikayesi yüce
Cinsiyetlerin birleşimi yoluyla yaratılış türü.

Cherubim, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, başka bir şey değil, henüz
Manevi çocuklardan daha az-manevi seks sendikasının sonucu.

Ve bu daha sonraki Sinoptik Mistisizm'de Sözleşmenin Gemisi, biz
"Tabernacle içindeki her hediye isteyerek
teklif edildi. "İçeren bilgelik hacimlerini düşünürsek
Bu cümle içinde,
Zorluk ve formda zorlama parçacığı,
Bireysel, ekonomik, etik veya dini,
yenilenmiş, mükemmel, ideal cinsiyet ilişkisi; Aksi takdirde ulaşamayız
BT.

Kadimler bu halk-lore hikayelerinden bazılarını da alıyor gibiyse
Kelimenin tam anlamıyla, biz bu "pratik" çağdan, onları tam anlamıyla almıyorum
yeterli.

Seks ve seks işlevinin başladığını ve sona erdiğini hayal ettik.
fiziksel. Bu görüş, materyalist durumunda mazur görülebilir,
Gerçekten böyle bir insan varsa ama bu açıkça aptalca bir görüştür
Bu hayatı manevi yaşamın kapısı olarak gören teolog.
Çünkü seks yaratılış hakkında bildiklerimizin nedeni ve sonucudur;
çünkü bildiğimiz tüm niteliklerin temeli olduğu için
manevi yasalar; dostluk; bencillik; sadakat; baba
Tek kullanım-en güzel şeylerin olduğumuz kesinlikle emin
Burada, bundan sonra hayatta bir yazışma olması gerektiğini bilin. Bunlardan
Hayatta güzel şeyler, önce bebekler gelir; Kuşlar ve çiçeklerle
ve uygun aksesuarlar olarak müzik.

Ama antlaşmanın gemisine dönmek için. Sürekli alev
Sunak (Merkez) manevi sevginin ölümsüz alevidir-ve
Seks aşkını kastediyoruz, anlaşılmasına izin ver. Bunu da tekrarlıyorsak
Sık sık, yarışın neredeyse genel alışkanlığı nedeniyle
Seks-aşk için özür dilerim. Hatalı fikir, bu manevi
Aşk sekssizdir. Çok sık, "ile"
İçinde insan sevgisinden hiçbir şey olmayan aşk, "yazar açıkça
muazzam maneviyat izlenimini ve
Sonuç olarak cinsiyet fonksiyonunun ortadan kaldırılması.

Ve böylece bir kez daha vurguluyoruz ve bunu tekrar yapabiliriz, güvence
sunak üzerindeki hiç ölmeyen alevin sembolü tipiktir
seks aşkının hiç ölmeyen ruhu. Ruh hiç sembolize edilir
Alev, Başmelek'in "alev kılıcında" olduğu gibi.

Sunağın koltuğundaki tanrı, iki sinden sembolize eder
Yaratılışın seks prensibi.

Yahudi halkının "Tanrı'nın
Seçilmiş insanlar "çünkü, geminin sembolizminde
Sözleşme, tüm İsrail Tabernacle altında gruplandırıldı. Oluşum
Tabernacle, annenin rahmini tiplendirdiğini kanıtlıyor. .
Tabernacle, saflık için yemin eden rahipler tarafından korundu_; Böylece
Saf manevi seks sendikasının ezoterik gerçeğini sembolize ettiler
Ölümsüz Tanrı-Hood'u verir.

Yaşamla ilgili başka bir hikaye daha alalım. Bu en iyi anlatılır
Kutsal Kâse'nin hikayesinde, tüm
Tüm ulusların peri kitapları, dil ve formda yakışıyor
ait olduğu yarış.

Orijinalde, bu hayatın en eski resitallerinde
Hikaye, geride kalan şeyin bir _center_ (ki
her zaman çeşitli şekillerde korunur ve korunur), bir ağaçtı. Burada, biz
Hayat-eğik olarak fallik sembolü var. Ama hikayesinde
Kutsal Kâse, fincan korunacak hayat jetonudur; Kutsal
Görevin sembolü ve kırmızı gülün kırmızı gülüne benzeyen bir tasarıma sahip
Tapınaklar. Bu sefer Yoni-tam anlamıyla _chalice_
_holy cemaat_; Radyant dairenin merkezi olan
Yarıçap içindeki tüm sorunlara cevap verin. Arama,
ve karşıt birliğinde dengenin bulunması. Bu x
Varlık ve sadece en saf ve şövalyelerin en asilleri
"Yuvarlak masa" zor görev. "Venüs Höyüğü"
"Yuvarlak masa" için başka bir isim.

Yine saflık ve bu saflık gerekliliği vurgulanır,
Tüm manevi nitelikleri dahil etse de: sadakat; cesaret;
özveri; insanlık; hakikat sevgisi; Cinsel saflıkta doruğa ulaşır.

"Kutsanmış, kalpteki saftır (ruhun nabzı) çünkü onlar
Tanrı'yı ​​görün. "Bu son kısmı gözden geçiriyoruz ve diyoruz" çünkü onlar
_gods_. "

"Uyuyan Prenses" in hikayesini ele alalım. O tasvir edildi
Bir prenses olarak, her şeyden önce, çünkü o bir kralın kızıdır; A
Kral dünyevi bir hükümdar ya da yüce bir kişidir. Ezoterik olarak, o
Yüce Tanrı'nın kızı ve o ruhtur. Bazen bu hikaye
erkek cinsiyetinde anlatılır, ancak her yerde temel noktalar
aynısı.

Mistik olarak bilinen Wagner, hikayeyi
Brunhilde ve Siegfried. Brunhilde ölümsüzdür-bir tanrıça,
Ölümsüzlüğünü kadın olmak için terk eder.

Yüksek bir dağın tepesinde uyuyor ve bir
alev çemberi; Ve burada uyuyor, uyandırma çabalarına rağmen
onu, Siegfried'in dokunuşuyla uyanana kadar-
Uyuyan prensesi uyandırabilecek tüm evren.

Yüksek dağ, yetenekli olduğumuz en yüksek sevgiyi sembolize eder.
Yüce kadının ruhuna ulaşmak için, peri hikayesinde yazılmıştır.
Prenses kelimesi ve daha sonra Wagner tarafından, tanrıça olarak insan olmalı
onun arkadaşı. _ Diğerleri ruhunun rahmine giremez.
dış mahkemeye girişi etkileyin.

Bu gerçek, hayatın kendisi kadar mutlak,
Sevginin Gizemi ve Sevinçleri ve Üzüntüleri. Hiçbir ruh tamamen yapamaz
"Yanlış" olanı kaydetmeden seviyorum. Her ne kadar sevebilir ve ölebiliriz
Karşılıksız sevginin acısı, ama aşk kendi kendini haklı çıkarır ve
kendi ödülü. Aşkın yolu dağın tepesine çıkıyor, ama hayır
Zirveye ulaşan biri, aradığını bulamaz.

Erkek ve kadının ruhu, kör adamın bir oyunu oynuyor
Bluff-Oyun için uygun bir isim de öyle. Hiçbir şey göremiyor
Ama dış doğa ve arama başarısı için özlem, biz
buraya ve oraya çılgınca yakaladım ve
Kendine uygunsuzluk ve çok az bir egotizmle yakaladık
Jack Horner utanırdı.

Gizli emirlerin sembolik ayinlerinde ve törenlerinde
Eski simyacılar; Hermetikler; Rosicrusyalılar; Ve modern
Times, ücretsiz masonlar, arama için bu hikayeye sahibiz.
Soul Union'ın nihai dengesi, biz olmadıkça dilde anlatılan
bilmek için uygun; Ama uygun olursak yeterince açık. Ve tüm bu emirlerde
(Gizli Bilgelik İddia Edilen) Değişen derecelerde var
başlatma; ve her bir derecede inisiyenin kesin olması gerekir
korkusuzluğunu kanıtlamak için denemeler; onun sadakati; Fitness, diğer
kelimeler, herkesin son açıklaması için,
"Kutsal Kutsal"; "gizli oda" ve derecesi
"ustalık."

Duvarcılık sırasına göre, en yüksek derecesi Templar'ınkidir.
Tapınakçıların sembolü, haçtaki kırmızı gül,
yıldız ve hilal. Yıldız ezoterikliğini korur
isimlendirme, ne olursa olsun kullanılırsa, yani,
Yayılan ışık. Radyant merkez anlamına gelir. Şövalyeler Templar
yarı çemberini tamamlamak için ışıltılı merkezi aradı ve
bulmalıydım, ışığı ile parlak olacaklardı
manevi güç. Başlangıçta en azından, yolunu anladıklarını
Bu inisiyasyon, gülün sembolü ve
Çapraz-Kombine Fallus ve Yoni.

Bu gerçek, açık ve kalıtsal düşmanlığın altında yatan nedenidir.
Modern Masonlar Düzeni için Roma Kilisesi. Kilise
Meryem Ana ve oğlunun kişileri konusunda uzmanlaşmaya çalıştı
"Haç Yolu" nun ebedi ilkeleri. Zamansal gücü
Kilise sadece tam bir sistem sunarak inşa edilebilir.
Kilisenin kendisinde kurtuluş. Aynı zamanda,
Roma altında derinliklerine ulaşan cinsiyetin bozulması
medeniyet, fikirlerinin tam bir geri dönüşü olarak çağrıldı
Eski seks ibadetçileri, gerçekle tutarlı olduğu gibi.

Dolayısıyla, kilisenin aşırı tutumunu hepsine karşı buluyoruz
Kötülüğün cazibesinin bir kısmı dışında cinsiyete atıf
Birincisi, kutsal tarafından belirlenen merkezi gerçeği korumalardı
Bakire Anne ve saf ve mükemmel çocuk.

Simyacıların arzu ile dolu olması gerekiyordu ve
en azından bir dereceye kadar,
Altın yapmak için. Bu altın yapma her zaman gerçekleştirildi
Base (alt) metallerin dönüşüm; Ayrıca, nasıl
Bu dönüşümü gerçekleştirmek sadece bir tane için mümkün oldu
"Filozof Taşı."

Bu "filozofun taşı" nın böyle bir
onu bulmanın neredeyse imkansız olduğu saflığı; Yine de
Birkaç inisiyatif taşa sahip olduğunu iddia etti, ancak görünür kanıt yok
varlığının veya kurşun veya bakırdan kaynaklanan altının her zaman
teklif edildi; Ve yine arasındaki ince ayrımı fark edersek
"Bulunan" ve "keşfedilen" kelimeler ve "bulunan" kelimesinin
Neredeyse her zaman sahip olduğunu iddia edenlerle bağlantılı olarak kullanılır
taş, sırrının sırrının
Simyacılar iç nitelikteydi. Dışında "keşfediyoruz"
kendimizi; İçinde "buluyoruz". Her şeyden önce, "büyük saflık taşı"
Babil'de yetiştirilen, Yoni'yi yerini alarak
Söylemek gerekirse, fallik sembol.

Bir filozof, iç doğasında bilge olan kişidir; Onun bilgeliği
ezoterik kalite; "filozof" terimini uygulayıyoruz
ya büyük eğitimciler ya da büyük finansörler; Ama kime
Etkinlikler içeri girer.

Alt arzularda ve tutkularda tezahür eden kuvvet, ne zaman
manevi kanallara dönüşen, altın ışığın kapısını açar
aydınlatma.

Gerçekte pembe haç prensi olmak için yüceltmeyi bahşiş
ve dünyasıyla bir prens-biri-
sıradan adamın üzerinde yüceltildi. Gerçekten de, eski simyacıların birçoğu elde etmişse
Bu yüce derece gerçek önemi ile; Ve kolayca yapabiliriz
Servetin çok hevesle arandığı bir çağda; zamansal
güç çok istenen; aldatmanın neredeyse genel olduğu yer; o az
hayatın gerekli saflığını yaşadı
dönüşüm; Yani bugün binlerden biri yok
ezoterikini tanıyan "Knight Templar" derecesini aldı
Anlam.

Ama kelimelerin bizi tuzağa düşürme hilesi var ve kelimenin
"Alınan" her zaman modern Masonik inisiyasyona atıfta bulunur.
Şüphesiz, diplomayı dışa dönük olarak "aldılar". Onlar
güçlerine ve ayrıcalıklarına ulaşamamıştır.

Ne de yapamazlar, "yaşam kapısını" dışladıklarında
emir. Mason olabilirler (tapınağın inşaatçıları), ama nasıl olabilir?
Tabernacle'a girmedikleri zaman mimar olurlar mı?

Gizli anlamlar arayışında ve gizli bir gelenek için
Kabalist ve hermetik edebiyatta keşfedilebilir olduğuna inanılan
Bul, eğer gerçek bir anlayışa sahip olursak, tek şüpheli gerçek,
diğer tüm sembolleri, yani üstünlüğün
Ölümsüz ile sonuçlanan süblimlenmiş seks sendikasının kesinliği
ustalık.

Bu eski filozofların arşivlerinin çoğu modern tercüman
Arcana'nın cinsel önemini görmezden gelin, ancak
Semboller, kimliklerinin başlatılmasını kolayca ikna edecek
Cinsel Semboloji.

Örneğin Eliphas Levi tarafından "Transandantal Büyünün Tarihi" nde
(ABBE Constant), Arthur Edward Waite tarafından çevrildi, bir tabak var
yazarın simya teorisini göstermek için kullanılır.
"Biri fiziksel, diğeri ahlaki olan iki yönü vardı." .
Cinsel ve manevi, önemi göz ardı edilir, ancak bu
bir dezavantajdan kaynaklanıyor olabilir.
simya sembolleri veya bu materyalist bir eğilimden kaynaklanabilir.
derleyicinin kısmı.

Ancak tabaklar kendileri için konuşur ve birinde atfedilir
On beşinci yüzyılın bir simyacı olan fesleğen-Valentine, "
Büyük Hermetik Arcanum, "
illüstrasyon, gösterir, deneyim çemberi içinde,
Başlatma, Yüce Tanrı-Başını arayışında seyahat ediyor, iki
Gagaları bir taç tutan güvercinler. Güvercinler mükemmel
eşleşti. Taç aralarında dengelidir ve rakam üstlenir
Circle, "Rejenerasyon" başlığı altında.

Yazarın "Felsefi Haç,
veya Hezekiel tarafından kehanet edilen üçüncü tapınağın planı, "Tekrar not ediyoruz,
sembolik tapınağın tacı, bir
haç, parlak bir daire içinde; Bunun altında,
uzanmış kanatlar, küçük kuluçkası koruyan ve her iki tarafta da
Ağaç ve çiçekli bir gülmek.

İşte nesil mükemmelliği sembolü. Yaratıcı işlev
Erkek ve Procreative Konjonktivitede Kadın.

Kartalın dini bir sembol olarak istihdamı geri izlenebilir
Hititlerin medeniyetine.

Sadece birkaç yıl önce, iki İngiliz arkeolog bir
Asya'da çift başlı kartal. Bu görülenlerle aynıydı
Dini ayinleri ve seks tapacılarının törenlerini sürdürüyor. Bir
Talonlarında tutulan kartal, bugün iyi bilinen bir amblemdir.
Kartalın bir dini olarak benimsenmesinin kökeni olmasa da
mutlaka tarih öncesi ırkların "kutsal" sembolü kolayca olabilir
Hayal edersek, kartalın muazzam bir güç kuşu olduğunu düşünürsek;
ve ulaşılamayan yüksekliklere yükseldiğini; ve tartışmasız
bir zamanlar yılanı aşağı çekip taşıdığı görülüyordu,
muhtemelen yılan ibadet törenleri sırasında bile.

Bu fikir, aynı zamanda hatırladığımızda oldukça ikna edici olur
Yılan ibadetçilerinin törenleri,
Mümkün, dağın üzerinde. Bu dini aşamayı ima ediyoruz
"yılan ibadet" olarak tarih, ama noktalarını fark ettiğimizde
Yılan ve fallus arasındaki benzetme,
Yılan, sadece doğa-nesil,
erkek prensibi.

"Kartal ve Güvercin" bugün kullanılan bir ifadedir.
antitez yasası ve kartalın olması muhtemel olmaktan daha fazlası
Bir yan yana, cinsiyet ilişkisinin alt doğasını temsil etti
Güvercin manevi yönünün simgesel olduğu için
Seks-aşk. Kartal ve güvercin için bir benzetme var
İncil imkanı "son gün; Tanrı 'koyunları ayıracak
Keçilerden, '"Burada yine cinsiyete uygun bir referans
doğa. Keçi, esasen bir duygusallık ve şehvet sembolüdür
Çünkü cinsel eğilimleri saptırmıştır, özellikle de
zorlama. Bu nedenle, klasik mitoloji satir kullanır,
yaratık yarı insan ve yarım keçi, cinsiyetin en düşük biçimini belirlemek için
insanı arayın.

Öte yandan, kuzu yumuşaklık ve sevgi türüdür,
Ve dış görünüşte kuzu ve keçi olmasa da
Farklı olmayan, doğaları antitetiktir.

Kadimlerin Tanrı-IDEA'sını tahmin ederken, birçok hata ortaya çıktı
dini sembolleri "kutsal" sembollerle karıştırarak. .
Yarış-zihin anaokulu aşamasındaydı ve tüm idealler aşılandı
resimler aracılığıyla-şimdiki saatin bile en çok bulduğu bir yöntem
etkili.

Modern teolojik sembolizmde Tanrı ve şeytan var; Cennet ve
Cehennem; Melekler ve şeytanlar, antitez ile göstermek için.

Hepsi dini sembolojiye aittir, ancak sadece öğretenler
Manevi idealler "kutsal" olarak adlandırılır.

"Keçiye binmek", neredeyse değişmez başlatıcı olduğu iddia edildi
Tüm gizli siparişlere üyelik için uygunluk için prelude, ilk önce
Hepsinden, başlamanın alt kısmı üzerinde kontrol sahibi olması gerekir
cinsel arzular. Eğer onun içindeki keçi içgüdülerini kontrol edemezse
doğa, daha yüksek dereceleri alma şansı küçük
Dönüşüm yoluyla manevi yenilenme.

Simya sırlarını sunan başka bir sembolik grafikte
Dönüşüm, tasvir edilen "Ebedi Bilgelik Kapısı" nı buluyoruz ve
bu "kapının" da "Tanrı'nın bilgisi" ni getirdiği konusunda bilgilendirilir.
Bu mağara benzeri diyaframın tasarımı ezoterikine ihanet etmeli
Anlam. Ağaçların ekildiği bir höyük altında bulunur.
Mağaranın oluklu duvarlarındaki yazıtlar açıkça
yedi lotus yapraklarına benzemek için tasarlanmıştır ve
yedi gizem. Yazıtlar bunun küfürüne karşı uyarılar
kutsal kapı ve aynı zamanda vaat eden ebedi yaşam ve ihtişam
Başlangıç, cesur ilham ve şüpheli caydırın. Bunlardan
İkincisi, birkaçı girişin dışında. İki kişi önde gelen adımlarda
Mağaranın ağzına ama tutumları onların şüphe duyuyor
değeri. Sadece bir tanesi parlak merkeze nüfuz etti
diyafram ve yer var, ancak
"Tanrı'nın" olan bir bilgiyi gerçekten besleyen güneş kapısı.

Seks Sembolojisi, adanmış büyük bir hacim gerektiren bir konudur.
Bu özel tarafı ve burada daha fazlasını yapmayı umamayız
çekişmenin neredeyse evrensel kanıtlarından birkaçına dokunun
Bu kitabın amacı, yani yaşamın yüce hedefi,
Her dinde, her felsefede ve sezgisel olarak
İnsan zihninin bilgisi, manevi seks sendikasıdır; Ve bu olabilir
sadece meslektaşları tarafından gerçekleştirilebilir; Bi-suç tanrısının iki yarısı
Bir ölümsüz ve tam çiftte birleştirici tohum-bir erkek ve bir kadın.
Değil, tekrar vurgulamalıyız, hermafroditik bir kişilikte değil, ama
İki mükemmel tamamlayıcıda-arkadaşlar; _one_ değil ama _a pair_.

Hermetik sırların başka bir sergisinde inanılmaz olanı keşfediyoruz
"Simyacı, içinde çalışırken bulundu
Bir sanat kadını ile birleşim; _ başlarlar ve elde ederler
birlikte_. "

Bu yeterince açık olmalı. Küçük şans, gerçekten de olurdu
tek başına elde etmek. Ancak bu öneri yeterli değilse (ve
ya tasarımdan ya da önemini anlamamadan
Tercüman noktayı kaçırmış gibi görünüyor), biz tanıtıldık
güneşin içinde bir kadehi gösteren sembolik bir figür çalışmasına
ve ay kişileştirildi (güneş-adam ve güneş-kadın),
Aralarında oturan Tanrı Vulcan (ateş). Bu "Twain-One" ın altında
ölümlü bir erkeği sembolize ve ölümlü bir kadın her iki tarafında diz çöküyor
Bir zayıf tarafından aydınlatılan koni şeklinde ve kubbe uçlu bir fırın
mum. Ama dua tutumları, bunun
Dünyevi alev duaları ve istekleri ile dönüştürülecek; ile
işlevin ilahi karakterine karşı saygılı tutumları
çiftleşmenin, ölümsüz ve tartışılmaz aleve
ateş tanrısı kendisi.

Başka bir sembolik plaka serisinde,
Metalik dönüşüm, ancak her şeyden önce hikayesini temsil ediyor
ilahi olandan insana ve yine
Manevi ve Mükemmelleştirilmiş Adem ve Havva-(Güneş Adamı ve Güneş
kadın), nesilden yenilenmeye kadar işin
Erkek ve kadın tarafından birlikte.

Bu tabaklar, Hıristiyan tahsisatının salon işaretlerini taşıyor
Hermetik sembolizm, kiliseye tuhaf bir şekilde uygulanabilir, ancak
Cinsiyet rejenerasyonu yoluyla kurtuluşun merkezi doktrini korunur.
Bilinçli olsun ya da olmasın, bir sorudur.

Modern yorumcular ve simya literatürünün çevirmenleri ısrar ediyor
bu tür belgelerin sırrı veya sırlarla uygun bir şekilde ilişkili olduğu
metalik dönüşüm. Değilse, arayışını kanıtladıklarını
Varlığı, temel metalleri çözen bir "sihirli çözücü"
altın; Ancak, bilindiği kadarıyla, böyle bir bileşik henüz
keşfedildi ya da, eğer öyleyse, o zamandan beri kayboldu ve kaçtı
yeniden keşfetme girişimleri. Ama bu simyasal incelemeleri okursak
Yaratıcı olandan seks-aşk dönüşümüyle ilgilidir.
manevi veya karşı bir birlik yoluyla yenilenme işlevi
(güneş arkadaşları), her ifadenin anahtarına sahibiz.

Bir yazar, simya arasında kaydedilen bir örneği anlatır
"Bilinmeyen bir usta, sahip olmasına tanıklık etti
gizem "(sözde metalik dönüşüm), ancak
"İşe geçmemişti çünkü bir
_Elect Woman_, kim buna gerekli. "Başka bir deyişle, başvuruyor
Bu ifade açıkça mantıklı bir anlamda, bilinmeyen usta biliyordu
Simya Postula'nın ezoterik anlamı, ancak karşılaşmayan
kadın tamamlayıcısı, bunun sonuçlarına tanıklık edemedi
dönüşüm. İşte bir "seçkin kadın" gerekmez
metalik dönüşüm.

"Simyacı" nın kurşun çevirme işini terk ettiği küçük bir merak
ve bakır altına. Anahtarların anahtarını bulmuş olsaydı,
kurşun kurşun olup olmadığı veya altının altın kalıp kalmadığı veya
İnce hava. Aydınlatmanın altın ışığı ona her şeyi gösterdi
amaçları ve metal olarak altın onun için değil,
"Baser" metalleri.

Bu ifadeye yorum yapan çevirmen: "Bunlar
Manevi bir yorum yapan ve sanki bir
manevi deneyimin kaydı, şimdiki zaman, literatür gibi
fiziksel simya, sembolizmin aşağıdaki yönleri:
güneş ve ay; mistik bir kral ve kraliçe; Doğular Arasında Bir Birlik
_oot_'da _one_, ancak tezahürde çeşitlidir; A
bu birliği takip eden dönüşüm ve orada bir ihtişam. "

Solar-Man'ın eskiler tarafından kişileştirildiğini hatırlarsak
güneş gibi; ve ay boyunca güneş-kadın, birincimiz var ve
Orijinal hermetik sırların göze çarpan noktaları, ancak ne kadar olabilir.
manevilerinden fiziksel uygulamalarına kadar dejenere olmuşlardır. Olasılıklar, Hıristiyanın onaylanmaması nedeniyle
Hiyerarşi, sadece en örtülü terminolojiye izin verildi. Bu görüş
ezoterik anlamının kaybolduğundan daha mantıklı
görme.

Varsayımsal veya "Mistik Kral ve Kraliçe" Bespaklarının Evliliği
Erkek ve kadın olmak üzere iki kontrendin yüceltilmesi, ama bu
Yüceltme bilinç içindedir, sadece kişilik içindedir. .
"kral" ve "kraliçe" terimleri,
Yüce (manevi) durum.

Ve geçerken, burada dilin
Aşıklar bu sezgisel gerçekleşmeye tanıklık eder. "Kraliçem!" haykırıyor
Sosyal istasyonda sevgili olanı olsa da, yakalanmış sevgili
Sadece bir Scullery hizmetçisi olun; Ve kesinlikle ne güzellik ne de
iyilik veya dünyevi kralların ve kraliçelerin bilgeliği
karşılaştırmaya ilham vermek için yeterli.

Bulunduğunda yüceltecek olan eşi çağıran ruh her zaman
Ölümsüz güçlere ve ölümsüz zenginliğe "Twain-One"
Emplefectly dünyevi yöneticiler tarafından sembolize edilen, "doğru kraliyet kraliçeleri yapmak
ve ortak kilin kralları. "

Sembolizmin üçüncü yönü "iki arasında bir birlik
Kökten biri olan, ancak tezahürde çeşitli doğalar. "Ve
Bunun fiziksel yorumunu arayan simyacı, söz verdi
Dünya, hava, ateş ve su olarak "
hangi tezahürün oluşturulduğu, "sadece birinin olması için kaldı
Bu temel maddelerin her birinin kesin oranını keşfedin
belirli bir bileşikte; Bu başarılı, örneğin bakır,
kurucu parçalarına çözülebilir ve tekrar çözülür
Altın oluşturan oranlar, hazır olmadığımız bir şey
Söyleme başarılamadı, ama söylediğimiz bir şey, olmaz
Hatta iç mekanın sırrını bulan biri tarafından denenir
Dönüşüm, çünkü radyant merkeze ulaştığında,
"Dünyaların ihtişamının" ve metal olarak altının farkına varacaktı
ona çim zümrütlerinden çok daha az değerli; İnciler
gülün üzerine çiğ; Lotusun kokusu; Kuşların Şarkısı; .
çocukların kahkahaları.

Bir filozofun bunu düşüneceğini hayal etmek ne kadar boş ve aptalca
Altın arayışında, metal olarak. Düşünmez bile
onun kaydını korumak için kullanılan parşömene layık tutku
işçiler.

Ama saf ve safın parlak merkezinden altın ışığı bulmak için
Araştırma çağlarına layık olan tartışılmaz aşk. İçin
Eğer ararsak "dünyanın ihtişamı" söz verilmiyor muyuz ve
bulmak? Ve gerçekten arayan kişi kesinlikle bulacak. Glory nedir
dünyanın? Şöhret mi, servet mi yoksa topraklar mı yoksa mücevherler mi yoksa krallıklar mı?

Aşk, isme layık tek ihtişamdır.

  "Tüm sevinç ve kederli verimiyle yaşam için
  Ve umut ve korku-yaşlı arkadaşa inandırın--
  Sadece sevgiyi öğrenme ödülündeki şansımızdır. "

Eski'nin bu yönünün ezoterik anlamını fark ettiğimizde
Simya sembolü, yani bir bütünün iki yarısı,
Erkek ve kadın olarak çeşitli bir şekilde tezahür etmek yeniden bir araya geliyor, biz geliyoruz
söz konusu sembolün dördüncü yönü ve "
Bu birliği takip ediyor ve buradaki glory, "kaçınılmaz
ve mantıksal sıralı cevap.

Bir _abiding_ zaferi ruhsal esas üzerine kurulmalıdır.
Dönüşüm, yok olma veya eleme ile eş anlamlı değildir veya
terk etme. Biz _transmute_ daha düşük olan, dış kısım
İç mekana, fiziksel manevi. Bu toplam
ve "eski bilgelik" maddesi.

Bir aşamadan veya düzlemden eksantrik bir değişiklik veya geçiş yoktur
Hayat, bir başkasına. Varsaymak ne mantıklı ne de haklı
Bu cinsiyet, fiziksel veya astral veya psişik ile sınırlıdır veya
başka herhangi bir bilinç düzlemi. Bu uçaklar değil
yine de farklı olarak ayrılabilir. Onlar sadece kullandığımız _names_
dereceleri veya bilinç sınırlamalarını ayırt etmek. "İki yarının yeniden bir araya geldiği" ifadesi neredeyse her zaman
bir imha veya emilim anlamına gelmeyi yanlış yorumladı
Bireysellik, bir çeşit vapor, biçimsiz, cinsiyetsiz bir şeye;
Ama neden bu kadar yanlış yorumlanmalı bir bulmaca, bundan daha fazlası
bölünmüş bir portakalın iki yarısını bir araya getirmek,
bu yenilebilirin yok edilmesine neden olur; veya daha fazlası
sağ eli ve eş uyduran bir eldiveni bir araya getirmek
Sol el, bu makalenin şeklini ve kullanışlılığını yok edecekti.
Karşılaştırma sade bir olabilir, ancak anlaşılabilir.

Bir çift yapmak iki alır. Hatalı değil ve daha da fazlası yok
_ Bu dünyada veya bir sonraki veya başka bir alanda glory_
Bu, insanın derin, yoğun ve ebedi sevgisine kurulmaz ve
kadın.




                              Bölüm IX

                    Seks ahlaksızlığını ne oluşturur?


Ortalama zihin, o yarış fetişinin endişeli huşu içinde beslendi
Kamuoyu olarak adlandırılır, kelimelerden çok korkar.

"Ateist", "Infidel", "Ungodly"
Akıl kulüpleri, geçici etkisi olan dalgayı geri almak için
son noktayı noktalayan dini ve bilimsel rasyonalizm
yüzyıl.

Bu sözler artık terörlerinin çoğunu kaybetti, hatta
ortalamanın gelişmemiş bilinci, çünkü gösterildi
rasyonel düşüncenin Fain'in yerini alacağı Tanrı-IDEA
Eski intikamcı tanrı, dünyayı imha etmedi, ancak
aksine
erken kilisenin varsaydığı.

Epitetler, direniş güçlerinin zihinsel dubluklarıdır.
Evrim.

Cehalet bilinmeyen ve aydınlanma şövalyelerinden korkuyor
kötüye kullanım saflarında yollarıyla savaşmak zorunda kaldılar ve
Eleştiri ve yanlış beyan.

Serbest aşk, en cesur savunucunun bile
Rasyonel düşünce, ilişkiyi talep etmekte tereddüt eder; Ve yine de
En yüksek çabalarımız, sevginin, tanrının olduğu bir toplumun durumu olmalıdır.
yolsuzluk mirası ve kölelik bağları içermez.

Bir kelime olarak bu kadar zararsız bir şeyden korkmayalım,
Annesine öfkeyle ağlayan küçük kızın vakası
Çünkü birisi ona "aristokrat" olarak bahsetmişti. O yapmadı
Sözün ne anlama geldiğini bilin ve bu yüzden haksız bir şey olarak kızdı.

Serbest aşk ifadesinin gerçekte ne anlama geldiğini incelediğimizde,
Sesinden çok korkmuyor.

Bu epitet en sık uygulanmıştır?

Meselelerde bir lothario olduğu bilinen ortalama bir adama mı
seks? Hiç de bile. O "eşcinsel bekar" veya
"Yabani yulafını ekiyor" veya başka bir cümle
sosyal duruşunu etkiler.

Yarı dünyadaki kadınlara, tanınan ve yasallaştırılmış mı
fuhuş? Asla! Gerçek anlamı önemlidir
Terimin asla modern ile bağlantılı olarak kullanılmadığı özgür aşk
Reform, açık bir şekilde "beyaz köle" trafiğini belirledi.
Hiçbir yerde aşk bu kadar özgür olmamasının nedeni; çok köleleştirilmiş ve bağlı ve
kadının bozulmasının bu aşamasında olduğu gibi öldürüldü.

Terim de sadakatsiz eşlere uygulanır, çünkü bu tür
Geleneksel cinsiyet-etiklerinin meydan okuması her zaman ruhu vardır
kendi kendine işleme; Açık değilse de, yanlış yapmanın kabul edilmesi.

"Serbest seven" ın korkunç suçlamasını asla duymuyoruz, gençlere fırladı
kadın, dünyanın ne dediği, "günah işledi" çünkü, çünkü o,
sosyal standartlardan sapmasının bedelini öder (ne zaman
keşfedildi) dışlama tarafından ve nadiren kırık bir kalp tarafından değil veya
esaret derinliklerine daha fazla batarak; Ve böylece burada yine
Aşk ruhu ne olursa olsun bir özgürlük olmadığı açıktır.
onun davranışı. "Serbest aşk" teriminin sadece bunlara uygulandığı kabul edilmelidir.
sevgilerini verme ve şımartma hakkını açıkça iddia eden
Evlilik töreninden bağımsız olarak cinsiyet ilişkisi. Önemli
Bu iddiada yer alıp içermediği değil, bir eş ya da birkaç tane. Bu
saygı duyma haklarını kaybetmeyeceklerini ve
hala uyan birçok kişi tarafından kızdırılan ahlak
geleneksel gelenekler ve hangi genel uygunluk yatırımla sonuçlanır
Hoş olmayan bir koku ile "serbest aşk" terimi.

Kamuoyu aldatma üzerine bir prim koyar.

Evlilik ve boşanma gibi samimi konular gerçekten endişe duymaz
Sözleşme veya "dikkati dağılmış" taraflar dışında herhangi bir kişi.

Halk, önemsizliklerle çok ilgileniyor ve çok az
Gerçek. Ulusal delilikten başka hiçbir şey varlığına izin vermez
boşanma mahkemeleri ve evli kişilerin gerekliliği isteyen
Ayrı yaşayın, daha önce yankesici gibi birbirlerini kötüye kullanmak için
Böyle bir karar üzerinde hareket edebilirler.

Bir süre önce kamu basını,
on beş yıldır yaşayan bir kadının aşk hikayesi
Dünya çünkü bir adamı bu fiyatı ödeyecek kadar iyi seviyordu.

Adamın karısından boşanma alması konusunda ısrar etmiş olabilir,
on yedi veya daha fazla yıl ile evlendiği ve böylece
toplumun onayı. Ama bu kadın her şeyden önce aşkı yerleştirdi
ve karından hiçbir şey almayı tercih etti. Sevgisi
Kocası karısı yoktu ve görünüşe göre umursamadı
Özellikle. Adamın ölümünün kazası yoluyla
Hikaye ortaya çıktı, basın öne çıkan mektuplarla dolu
kulüp kadınları ve din adamları ve diğerlerinden, hangi terimleri belirterek
Herhangi biri, bu aşk yeniden uykusu affedilmelidir.

Çoğu affedilmemesi gerektiğine karar verdi; Birkaçı gibi görünüyordu
"Tövbe etse" ve daha sonra "saf" bir yaşam sürdüğünü düşünün
Zamanında affetmelerine layık olabilir.

Böyle bir gösteri! Amerika itibarını henüz İngiltere ile paylaşacak
mizah duygusu olmayan bir ulus olmak.

Hevesle toplumun temsilci üyeleri "meleklere acele eder
"Herhangi bir ve tüm vesileyle görüşlerini yayınlamaktan korkmaktan korkmak
diğer insanların davranışları ve böylece kendi erdemlerini kanıtlar.

Bu kadının affedilecek herhangi bir konumda olmaması veya
affedilmeyen; Yüce bir şekilde bilinçsiz ve tamamen
görüşlerine kayıtsız; Herhangi bir zorunluluğun farkında olmadığını
utanç ya da tövbe için; aptalca girmemiş gibi görünüyor
Kamu ahlakının bu bekçilerinin beyinleri. Bir adamı sevmişti
bir sadakat, tamamen yüreklilik ve
Bu günlerde harika oldukları kadar nadir olan kendi kendine fedakarlık
iddia ve ikiyüzlü erdem ve o tam fiyatı ödemişti
idealizmi. Tövbe etmedi ya da pişman olmadı. O sadece acı çekti, değil
Kazanılmaz kötü şöhreti yüzünden yalnız, ama ölüm aldığı için
Ondan sevdi. Elbette bu gerçekten gerçek bir kanıttı
gerçek dışı bir medeniyette aşk,
Korkusuz sempati ve karadaki her iyi kadının onayı. BT
Hıristiyan omlemindeki her minberde vaazlar için yiyecek olmalı,
Modern bir kadın sevdiği adamla hücre hapsini tercih etti
saygın olanda ısrar eden olağan prosedür yöntemine
Karının konumu, ne pahasına olursa olsun.

Ama bu toplumun sevgi, gerçek ve erdem tahmini ve
Gerçek insanların toplumun duygularına kayıtsız olup olmadıklarını merak ediyorlar.

Serbest aşk terimi gerçekten cinsiyet öngörüsü ile eş anlamlı olsaydı, biz
Sık boşanmalarla bağlantılı olarak kullanıldığını duyardı
basın yorumu konusu mu, ama biz değiliz, çünkü onların
Yerleşik Etik'e Dış İmtiyaz Taleplere abone olurlar
kongre. Terim, onun harikası anlamında, neredeyse her zaman kadınlara uygulanır,
Çünkü yüzyıllar boyunca erkekler haklarını iddia ettiler
cinsiyet ilişkisi ile bağlantılı konularda kişisel özgürlük ve
Kendine saygılı ve eğitimli sınıfın kadınları açıkça
Erkek örneğini taklit et,
ifade etmek. Erkekler kirpiklerine sadece kadınlara kabul ettiklerinde
Gelenek meydan okumasına rağmen saygınlık hakkı.

Hepsi kamu zihninin gerçekte olduğunu kanıtlıyor
Seks arasındaki ayrım konusunda yeterince net
karışıklık ve özgür aşk. Aynı şekilde opprobrium
İfadeye bağlanan, karışıklığa yönelik değil,
Cinsiyet ilişkisi ve meydan okuma konularında kişisel özgürlük iddiası
ya görünür bir uyumluluk talep eden kamuoyunun
standartlar veya onları açıkça aşmak için ceza.

Bu haksız (ve uygun olmayan, diğerimizin ışığında
gelişmiş fikirler) yaşamın en önemli işlevine karşı tutum,
kadın sadece özgür olarak iki davranış çizgisinden biriyle sonuçlandı
seçenek.

Ya aldatmaya, ikiyüzlülüğe ve iddiaya başvurmalı, korumaya başvurmalı
bir küçümseme ve bir küçümseme ve
Özgür aşk doktrini için nefret, gizlice
Seks doğasını, az ya da çok karışık bir şekilde şımartır, yoksa o
tüm doğal içgüdülerini bastırmaya zorlandı ve nadiren değil
Bu içgüdüler doğum öncesi ve
kalıtsal etkiler.

Bu kursların her ikisi de ortalamaya açık olan sadece ikisi
kadın, cinsiyete felaket ve onlar aracılığıyla yarışa,
Çünkü kadınlar erkeklerin anneleridir ve bağlanan ve
Kadının özgür ruhunu, ırk geliştirmeyi engeller.

Fiziksel olmasının doğal işlevlerinin baskısı
hastalık ve nihayetinde zihinsel zayıflık içinde. Doğal olmayan ifadesi
İster zorlama yasağı altında,
evliliğin zorlanması veya daha çirkin ticari türden
Fuhuş, yarışın en iyi gelişimine ölümdür.

Kadınlar, ekonomik zorunluluk dürtüsü yoluyla veya
"Lordlarına ve
Üstat "bir zanaat ve yapay geliştirmeye zorlandı
Çoğu durumda kadınlık ve aldatan "tevazu"
Yapılması amaçlandığı gibi, ortalama bir adam.

Yüzyıllar boyunca bir kadının tek mesleği evlilikti. Onun eğitimi
Bu meslek için ilk olarak tam bir cehaletten oluşuyordu
Bütün bunlar onun en samimi ve en hayati kısmı ile ilgili
Doğa-Cinsiyetin işlevi. Ara sıra sahip olduğu durumlarda
cüce edilemeyen bir dereceye kadar zihniyeti miras aldı,
en azından cehalet; Ve böylece, gizlice her birinin farkında olsa da
erkeğin duygusu ve gizlice onun cinsiyeti üzerinde oynuyor
"Bir Kocayı Yakalama" görevi, kadınların sahip olması şaşırtıcı değildir
kedi hayvanı özelliklerini geliştirdi ve her ikisi de
hain ve acımasız.

Gerçekten de, sadece kadın prensibinin çekici olması ve
Bi-Sune seks aşkının gücünü korumak,
Bu zihinsel prangalar ve birkaç nadir görülen durumda meydan okumaya başladı
Kongre ve Gelenek Şeytanlarında ve İddia Gerekçeleri
Kendi seks doğası ve kendi kişisine,
"Serbest aşk" epithet.

Bazı durumlarda kadının kısmi kurtuluşunun şüphesiz, "
Kafası, "olduğu gibi ve birçok kadının ehliyetle karıştırıldığını görüyoruz
özgürlük; sevgiye olan tutkuyu yanlış yapmak; ve kısıtlama alışverişi
sefahat.

Ortalama bir kadın ya neredeyse tamamen seks arzusunda eksiktir veya
Bu işlevde anormal derecede aktiftir. Gerçekte, aynı durum
Modern yaşamımızın diğer birçok aşamasında olduğu gibi, işler burada hüküm sürüyor,
Yani, denge yoktur. Biz aşırı uçların medeniyetiyiz; Biz
tek taraflı, anormal; çarpık. Çok önemli noktasını arıyoruz
Ruh olan kaderimiz, ama çok azı bu noktaya ulaştı. Onlar
kim olmayan, zihinsel düzlemin ormanlarından geçiyor
bilinç, bir yandan yükseliş eğilimi tarafından
ruh bilincine sahip devlet seviyesini arayan varlık; ve tutulan
Öte yandan, duyu bilincine sahip trampmanlar tarafından geri dönersek
yarışın mevcut durumuna geldiği.

Kadınların aşırıya kaçtığı durumlar nispeten nadirdir
sayılarla orantılı olarak ve perspektif olarak büyük görünüyorlar çünkü
Kadın davranış ideallerimizle çok tutarsızlığının. Büyük
Kadınların çoğunluğu seks özgürlüğünü kullanmak için güvenli bir şekilde güvenilebilir.
Bunu bulmak amacıyla gerçekten gelmiş olacak ve
Sadece ruhlarının içgüdüsel olarak bizim hakkımız olduğunu bildiği eş
Miras-sigortalanan meşhur "büyük fiyat inci"
Sevgilimizle birlik mutluluğunda ölümsüzlük.

Aşk, duyu yanılsamalarından kurtulduğunda; prangalarından
ticarileşme; anlamla ilgili hata tahvillerinden ve
evliliğin amacı; bencillik ve ruhsatsızlıktan kurtuldu; irade
Cinsiyet önceliği sorununu çözün. Bu bariz bir nedenden dolayı
Bu aşk kendi başına arıyor. Aramak için serbest bırakılırsa, bulacaktır.

Ancak, seks karışıklığı özgür aşk olmaktan çok uzaksa, doktrinse
Seks Özgürlüğü, mevcut sosyalimizin altındaki birçok tehlikeyle doludur
Sistem, sosyal evrimin bir yönteminin olmadığı kabul edilmelidir,
Şimdiye kadar tasarlanmış, ideal olarak mükemmel olarak önerilebilir. En iyisi
Yapmayı umabiliriz, önemi ve kutsallığı vurgulamaktır
ve her ikisine de katılırken, cinsiyet ilişkisinin doğuştan saflığı
Mümkün olan tüm kişisel özgürlük cinsiyetleri.

Ve her şeyden önce,
Özgürlük Hakkı, olabilecek bir durumu örtmemesi için
Işığa açık olmak için daha iyi. Özellikle kalkan mıyız
Gördüğümüzde ahlaksızlık ve ruhsatsızlık suçundan kadınlar
Onların, duyuların yollarını, arayışlarında başa çıkmalarını
Özgürlük, yüzyıllar süren baskı ve boyun eğme
ve sonuç olarak aldatmaca,
mizaç.

İnsan, seks erkekliğinden övünen yaşlar için; neyin fetihinin
"Aşk" olarak adlandırdı. Seyrek olarak bir erkeğin bir eş seçimi
Yaşam Bahçesi'nde çok şey aramanın sonucu; Ve çok yudumlamak
Orada büyüyen çeşitli çiçeklerden bal. Genellikle, gerçekten de bir erkek
Açıkçası kadına evleneceğini söyler, onu sevdiğini bildiğini söyler
Her şeyden önce, denediği ikna edici sebepten ötürü
Birçoğu ve hiçbiri onu tutmadı. Bir kadın aynı itirafı yapmalı mı
Ve aynı sonuca varıyor, dehşete düşecekti.

O halde, "serbest aşıklar" teriminin sadece uygulandığı kabul edilmelidir.
kamuoyuna meydan okuyan ve saygı duyma haklarını iddia edenlere ve
Ahlak, toplumun sahte standartlarına meydan okumalarına rağmen
ahlak. Bu standartlar yanlıştır çünkü bunlar
Güdüler yerine sonuçların eleştirisi ve kınanması.

Toplum, gerçekten cesaretlendirmezse, anlamsız
flörtler ve gerçek aşk örneklerine en sert kaşlarını çatar. BT
onaylamama ve dışlama mührünü, yüzünden
koşullar veya muhtemelen insan yapımı yasalara kayıtsızlık nedeniyle,
işlerini kendi ellerine al ve her ikisini de sergilemeyi redded
Dünya, ihmal ettiklerini keşfettiğinde,
Evlilik Töreni. İki kişi gerçekten birbirini seviyorsa ve
Bir evliliğin tanıtımına müdahale edecek bir şey yok
Tören, iyi ve iyi, gerçekten de bu bir prensip meselesi değilse
Onlarla sosyal geleneklerimiz bir fetich. Ama var
sendikaların engellerinin olduğu sayısız örnek
Üstesinden gelmek zorlukları ve başkalarına acı çekecek veya
Saçma yasalar evliliği önler ve iki kişinin birbirini sevdiği yerde,
Sosyal dışlama bedelini ayrılık için ödemeyi tercih edin. Örneğin
Bunlar toplumun onaylanmaması nedeniyle hiçbir şey kaybetmez, ancak toplum kaybeder
Yeterince bağımsız ve dürüst olanlara zulüm ederek bir şey
Gümrükten ziyade güdüden hareket etmek için yeterli ve kim ısrar ediyor
kendine saygılarını koruduktan sonra, eleştiri karşısında.
Öz saygı Braggadocio ile ilgili değildir.

Henüz sahip olan az sayıda kişi olduğu kabul edilmelidir
Mahkumiyetleri için şehitliğe dayanma cesareti, belki de, belki de
Aynı zamanda, çoğunluk arasında ayrım yapamıyor
Yüzsüz utanmazlık ve utanmazlık. Ortalama bir kadın yapışacak
Disseming güvenli alışkanlığına.

Kadınlar kedinin dersini atlamak için çok iyi öğrendiler
Aldatmanın arka bahçesinden hemen ön sundurmaya kadar
Gerçek.

En azından bu açıdan, ancak arzusunu şımartabilir
Diğer yönlerde dürüstlük için, bir kadın cesurca yalan söyleyecektir,
Kendini koruyucu bir şekilde ve sürekli olarak, gizlice takip etmesine rağmen
(efendisinin eve geldiğini görmek
Bir dizi kuşla avlanın ve çok gururla sergiliyor ve
memnuniyeti, kahramanlığının sonuçları)
Ayrıca kanaryayı öldürmesi ve öldürmesi için iyi bir şey olurdu.
Ancak Toyby'nin sürprizine göre, yeteneği iffetle ödüllendirildi;
Bunun üzerine soruyu defalarca düşündü: "Nasıl olabilir,
İnsanda erdem olanın bir kedide mengene olduğunu? "

Hikayede hangi sonuca ulaştığı söylenmiyor, ama biz
sonucunun kadınların ulaştığı olduğunu hayal edebilir,
Benzer bir durumda, zekâya: İnsan haksız ve mantıksızdır, ama o
benden daha güçlü ve bu nedenle onu takip edeceğim
Örnek, tüyleri gizlemek için iyi özen göstereceğim.

Bu arada,
aldatma canavarlarını sindiren hayvan doğamızın ormanları; açgözlülük;
bencillik; duygusallık; kibir; Avarice; ve hakimiyet; ki
Yükseklikler, sevgiyle aydınlatılmış serbest bırakıldı.

Biz en sert bir şekilde birbirimizi çok sert bir şekilde kalabalık yapmayalım
rota.

Ancak, elbette, ne olduğuna dair ilgili sorgu ile karşı karşıyayız,
Varsa, mutlak ahlak standardı,
seks ilişkisi. Özgürlük, ima etmek için o kadar kolay yanlış yorumlanmıştır
Cinsiyet-Yüzeylik; ve monogami, çeşitlilerin son hayatta kalması
evlilik sistemleri, modern ve eski
çok zorlama; ve zorlama,
manevi seks sendikasının yüce durumunun önündeki engel,
başlamanın karıştığı ve bir labirentinde kaybolduğunu
Paradokslar.

Ahlaki ayrımlar, gelişmemiş insan-hayvan için çok iyi ve
İnsan yapımı yasaların gerekli olmasının nedeni budur. .
Onlara itiraz, orijinal niyetleri değil, onların
yaşlandıktan sonra ölmemesi.

Ahlaki standartlar denizin değişen kumları kadar kararsızdır.

"Ahlaki duygularımız," deyin Letourneau, sadece alışkanlıklar enkarne
beynimizde veya yapay olarak yaratılan içgüdüler; Ve böylece bir eylem
Paris'te veya Londra'da tanınmış suçlu olabilir, olabilir ve sıklıkla olabilir,
Kalküta'da veya Pekin'de masum tutuldu. "

Ve entelektüel gören Emerson, "
Doğanın merkezi ve her insanın iradesi, böylece hiçbirimiz
Evreni yanlış yapabilir. "

Düşünmeye geldiğimizde muazzam bir küstah bir varsayım parçası
Bu konuda, insanın yüce, mutlak, sonsuz gücü sorması için
affet. Ancak, eğer evreni yanlış yapamazsak, yapabiliriz ve yaparız
Kendimizi ve birbirimizi ölümlü olarak yanlış.

Hikayenin tüm özü budur. Sürekli yanlışız
kendimiz ve birbirimiz
Tanrı, sevginin çağrısını kurtarmayı bilemediğinde çekişme.

Büyüyen, gelişen ırk,
Ahlak ve Sosyal Etik'in bazı gevşek tanımlı kodları,
İnsanın onu kontrol edebileceği atı köprülediği gibi;
Bu arada, daha önce dahil olan bu dizginlerin
"Blinders," şimdi atın nereye gittiğini görmesine izin veriyor.

Belki de cinsel ahlak standartlarının kısa bir araştırması
Şimdiye kadar insan ırkını destekledi (ya da aşağı doğru, tıpkı ona baktığımız gibi)
aydınlatıcı olabilir.

Çok eşlilik anaerkil sistemi altında, tartışıldı, eğer,
Halkın ahlaki durumu,
ataerkil sistemi ve muhtemelen tatmin edici bir sonuç olamaz
Bu noktaya ulaştı, kaydedin ve herhangi bir koşul dışında
Kadın seçim özgürlüğüne izin veren ilkel,
Zorlama nesnesi olduğu bundan daha iyi. Bu
Açıkça, çünkü zorlama derecesi asla, herhangi bir
Koşullar, erkekle kadın kadar büyük olun.

Bu nedenle, anaerkil çok eşlilik nispeten daha neredeyse ahlaki
ataerkil çok eşlilik ve her şey söylendiğinde ve yapıldığında, tarihi
Ahlak karşılaştırmalıdır.

Ancak modern idealizm açısından anaerkil çok eşli görünüyor
ahlaki davranışın çok düşük bir tahmini olmak; ve bakış açısından
Cinsel İdealizm Düşük bir standarttır; Standart sadece bir derece daha yüksek
ataerkil çok eşliliğinkinden-çizgisiz bir standart olan bir standart
İnsanın Uygulama Dönemi ile Evlilik Etikinin Çöküm Müdürü
evrim ve bugün hiçbir şekilde ücretsiz olmadığımız,
ekonomik, dini ve etik koşullar.

Örgütlenmemiş tarafta örtük bir onay var
Aydınlanmış Kardeşlik, Yasalar Rehberliği için
kitleler. Dizsiz cehalet tehlikeli bir güçtür; kadar tehlikeli
atın istihbarat sergilemediği sürece dizginsiz bir at
Nereye gittiğini ve engellerden nasıl kaçınılacağını bilmek için yeterli
rota.

Ve bir topluluğun yasaları entelektüel olarak yapılırsa bile
gelişmemiş, böylece emirler manevi için derlendi
Deneyimsizlerin rehberliği.

"Dindar" ın duyarlılıklarını şok etmeyeceğine inanıyoruz.
On emrinin olmadığı konusunda onaylıyor ve sürdürüyoruz ve ısrar ediyoruz
İfadelerin mektubunda, teoloji tarafından öngörülen "Tanrı'dan".
Eski İbranice yarış-zihninin tüm dümanlarını taşıyorlar
"öküzü ve
Kıçını ve evi "ve diğer mülkiyet ve malları.

En yüksek tanrının bir emri var, takma adı eros ve
Bu, kırılamayacağımız yaratılış dokusuna o kadar iç içe
Yaparsak, kendimizi kırabilir ve kendimizi yapmaya çalışırken
değişmezliğine meydan okumak için yaşayın.

"Evreni yanlış yapamayız!"

Ahlaki standartlarımız, cinsiyetlerle ilgili oldukları sürece
İbranice fallik ibadetine bağlılığın mantıklı inişini sun,
Tanrı-IDEA'nın Roma'nın büyümesine aşılanmıştı. Her iki İbranice
ve Roma gümrükleri aşağılık ve bunun sonucunu korudu
Roma kilisesinin yüceltilmesine rağmen, kadının boyun eğdirilmesi
bir kişilik olarak bakire; ama kilisenin Postulate'i Meryem
asla tekrarlanamayan bir mucize tarafından çok yüceltildi,
Kadın göğsünün içinde gizlenmiş olabilecek izinli umut
örneğinin olası bir emülasyonu ile ilgili olarak. Başka hiçbir kadın yapamaz
Cringe, taramak ve yalvarmak ve sızlanmaktan daha fazlası; veya cajole ve wheedle
ve kutsal annenin şefaatini satın al,
başarılı, en iyi ihtimalle olabilir ama onu ebedi bir işte güvence altına alabilir
Cennetsel hiyerarşi, nerede, cinsiyetsiz, eşliksiz, mamasız, anemik,
Bütün gün asla düşünemeyeceği bir erkek tanrıya bakabilirdi
ulaşmak. Daha çok sonsuzluk için yalnız bir bakış açısı ve
Kadın potansiyel müşteri için cesaretini kırdı. Mucize daha çok o
çok uzun sürdü.

Ancak Roma sisteminin en az bir erdemi vardı. İçine aşıladı
halkının ölümcül zihni
Monogami; Uzun bir yolla ideal bir monogami değil, monogamik bir ideal.
Oldukça farklılar; ama dışa dönük bir benzerlik olduğu kadar
çok eşliliğe göre daha manevi bir evlilik anlayışı
en yüksek idealdir, ancak birçok kişi için gerçekleştirilen ve
Üstün medeniyetimizle tutarlı olarak günümüz ve yaş.

Monogami en azından karşılıklı rıza ile evlilik gibi davranıyor; Ve
Önünde bile bir umudun mikrağı vardır; Ama olurdu
Karşılıklı bu evlilik görünümünün altında bunu inkar etmek
rıza Geleneksel hak fikrinin kalıntılarını görüyoruz
satın alın ve bu nedenle kıskançlık var,
Mülkiyet haklarımız.

Satın alma yoluyla, günümüz evliliğimizin altında yatmaktadır
Sistem, ekonomik zorunluluk olarak gizlenmiş olsa da; dini olarak
ayin; ve uygun veya parlak bir "yakalama" olarak-bir tür
Kendi üst sınıf kadınlarımızın idealini oluşturan yakalama ile evlilik
ve Housemeid'in sınırlı şekilde kopyalanması.

Yüzey kanıtlarından bakıldığında, bugünün ortalama bir kadını
Kipling, "erkekten daha ölümcül" diyor. O daha
yöntemlerinde vicdansız; taleplerinde daha mantıksız; Daha
duygu veya sempati yok; arzularında daha fazla kararsız ve daha fazlası
Şikayetlerinde nagging. Ancak, her şey söylendiğinde ve yapıldığında,
Kadının sadece mirasını ifade ettiğini itiraf et. O olduğunda
Dengeli, cinsiyetler ortak zeminde buluşacak.

Kadının daha iyi fiziksel çevreye olan talebi; Daha fazla rahatlık için ve
daha fazla adalet; Sonuçta, daha yüksek ve daha tatmin edici bir
Evlilik ilişkisi fikri. Bu materyalistin altında
Talep, ruhun sessiz sesi daha fazla
ideal evlilik ilişkisi. Bu bir materyalist ifadedir
manevi dürtü ve zaman içinde daha yüksek zemine yükselecek. Bu bir talep
Büyükannelerimizin keyif aldığından daha iyi bir durum için veya
katlanmış.

Evlilik tarihinde cinsel tahminin
ahlaksızlık, çok sık, kadının göz ardı edilmesine dayanıyor
kocasının kişisindeki hakları için.

Yüzyıllar boyunca, cinsel ahlaki bir standardın sürdürülmesi yükü
neredeyse tamamen kadınların omuzlarına dayanıyordu; Ve öyle
Bu nedenle, birçok kadının günümüz meydan okuyan tutumunun doğal
Geleneksel standarda doğru alarm ile görülmelidir; Ve orada
Bu alarm düşüncesinde, sadece kaygıdan daha fazla
Adam, evlilik vasisinin atanan görevine kadını tutacak
ahlak.

Erkekler evden ve yandan dolaşabilse de, bu tuhaf
Genellikle olabilirler.
tekrar geri dönün, çok sık daha memnun olmak
Gezileri için orada. Ama bir kadınla farklı. Bir kez
kadın onu ona bağlayan bağlardan gevşedi
Ahlak-sunumcunun miras kalan görevi, nadiren tekrar geri dönüyor, ama
aradığını veya pes ettiğini bulana kadar yolda kalır
Kendi iradesini araştırıyor.

Öyleyse bu, bir kadının "kalmaya kalmanın" ilk görevi olduğuna dair kanıt mı?
Evlilik zorunlulukları onu belirli bir "cebine" yerleştirdiğinde
Evlilik bilardo masası?

Biz inanmıyoruz; Ve bu inanç,
Kadın prensibi, yani kabul ediyoruz, merkezileştirme, merkezileştirme
Kozmosta güç, her zaman kadın şeklinde gösterilmez.
Dengeli birey, dengeli "Twain-One" olarak bile iki cinseldir.
iki cinseldir. Eğer erkek hepsi erkek prensibi ve kadın tüm kadın olsaydı
İlke tamamlayıcı değil, antitetik olacaklardı. Her bir zorunluluktur
her biriyle birleşmeden önce kendi içinde ve kendi içinde dengelenmek
diğer.

Afiniteler çoktur, ancak eşler bulunur ama bir kez; Aksi takdirde,
Burada tartışılan sorunlar asla ortaya çıkmazdı.

O zaman, sadece karşı taraf sendikalarının gösterildiği gibi
gerçek, ebedi ve ruhsal olarak kararsızdır; Ve bu sadece doğru
Bu yüzden eşler birleşebilir ve bu nedenle United'ın dolaşma arzusu olmadığında,
Cinsel sadakatsizlik fikirlerimiz ne olur?

Kozmos yasası, olamayacağımızı gördüğünden beri
görünüşte sadakatimize sahip görünen tek kişi için yanlış
Seks ilişkisi ve bu sendika sadece genel olabileceğinden
Sevgiyi esaretten kurtarmak, zahmetli bir şekilde inşa edilen ne olur
Sosyal ilişkimizin etiği?

Değer olmadığı için terk edilecekler mi?

Doğru okuyucunun olabileceği protesto fırtınasını neredeyse duyabiliyoruz
Görevde böyle bir öneride gevşemek zorunda hissedin, eğer başka bir şey değilse
Bu protestodan ziyade, kişinin kendi kanıtlamanın kabul edilen yoludur
erdemli eğilimler.

Yetmişli yılların başlarında, Virginia Woodhull adında bir kadın yıkıldı
savunmasız kafası üzerine Hıristiyan'ın Hıristiyan benzeri kötüye kullanımı
Daha fazla bir şey olmayan bir doktrini duyurarak halka açık
Erkekler ve kadınlar için eşit bir ahlak standardından daha korkunç.
Zavallı kadın kalpten öldü, söyleniyor; Ve yine de hiçbir şey
Kişisel hayatı ile ilgili olarak ortaya çıkabiliriz ve alışkanlıklar
ona fırlatılan acımasız gibleri garanti ettiler. Sevgili yaşlı
Lady, en kıtayı, hatta münzevi bir yaşam sürdü.

Ama dünya o zamandan beri hızlı adımlar attı ve biz
Cinsiyet üzerinde makul ve mümkün olan bir şeyin acil ihtiyacı
Soru, okuyucuya bunun önyargısız bir incelemesine ilham verecektir.
Bölüm. Modicum'u tedarik etmek mümkün olurdu
bu cildin her bir kopyasını anlamak; Ama olmadığı için biz
Ortalama ile şansımızı almalı. Birlikte akıl yürütelim:

Uygunluk, sosyal organizasyonlarda ahlakın annesidir,
zorunlu olarak, kararsız, sürekli değişen standartlara sahip olmak. Bu standartlar
Bazıları için henüz ulaşılmamış idealleri temsil eder; diğerleri için onlar
Evrim yolunda sadece milepostlar haline gelir. Birey
kabul edilen bir ideale ulaşır ve sonra geçer; Yavaş yavaş ne zaman
Yeterli sayı, çoğunluğu oluşturan bu ideale ulaştı,
Sosyal organizasyon için bir standart olmaktan vazgeçiyor ve başka bir
İdeal ikame edilir.

Mağara Adamının Yasaları, kendini kısıtlamaya çağırdı
Kendi hemen klanı ve bu kendini sınırlama gerekliliği
kendini koruma yasasından daha yüksek bir şeye dayanamayan; Ancak
Yavaş yavaş küre genişledi; klandan ulusa. Etikimiz de öyle
ve ahlaki standartlar büyür. Geleneksel kavramlar mutlaka değildir
Yanlış, ama neredeyse gelişen insanlığa yetersiz olacağından eminler.

Eskiden, cinsel ahlak kişinin rezervasyonundan oluşuyordu
kardeşlerinin kullanımının bir kız kardeşi. Bunun üzerine herhangi bir ihlal
Ahlaki kod, kadına ve planlara ölümle cezalandırıldı
sevgili.

Ve bugün benzer bir örneğimiz var, ancak söylemekten memnuniyet duyuyoruz,
En yüksek standart değil; Yine de, kocası veya karısı ise
Evlilik yeminlerini ihlal ediyor, eğer
Ortak yanıt veren varlıklı sınıf; Ve monarşilerde
Kralın favorisi olarak seçilmekten onur duydu.

Bugün her yerde var olan fuhuş kurumu
farklı ülkelerdeki standartlar; Ve beyaz ırklar
Ahlaklarının oryantallerden daha üstün olduğunu düşünün çünkü
Doğu'daki fahişelerin sosyal duruşu geri dönülmez
kayıp; Evlilik durumunda sosyal devam etmesine izin verilir
diğer kadınlarla eşitlik. Beyaz insanlar arasında fahişeler yok
Tamamen bozulmaya kadar daha düşük ve alçaktan batmaktan başka başvuru
ulaşıldı. Durumun oryantal görüşünün çok daha yüksek olduğuna inanıyoruz
Ahlak standardı, ocidental tutumumuzdan daha fazla.

Yasal olarak önerilen bir organizasyon olabilirse
Büyük şehirlerde arzu edildiği gibi, yani bir "ahlak polisi", kesinlikle
daha aklı başında olandan daha aklı başında bir amaçla kışkırtılmalıdır.
Mevcut polis vesayetimizin kökü.

Fuhuşun bastırılması girişimleri şimdiye kadar yürütüldü
o sınıfın kadınlarının
annelerimizin ve kız kardeşlerimizin ve eşlerimizin ve günahkârın
Umutsuzca "düşmüş" olanlar basın ve minber teması olmuştur. Ve
Yarı dünyadaki kadınlar her zaman bu tutuma kızdı
haksız, haksız, ikiyüzlü ve savunulamaz. Onlar
Bedenlerini erkeklere satma eyleminin bir suç olduğunu biliyordum
Topluluğa karşı, o zaman kadınsı dünyanın yarısından fazlası
suçlu. Ve "saygın" kadınlardan beri
ne ile temasa ne de onlar tarafından sömürüldüler, nerede
Sanitasyon ve ayrımcılık yasaları şartıyla toplumu rahatsız ediyorlar
uyulur.

Başka bir deyişle, bunun toplumun işlerinden hiçbirinin olmadığını söylediler
Kendilerini bir adama mı yoksa bir sayıya mı satıyorlar, çünkü
cezayı ödemeli. Ve tutumları nispeten doğru. Öyle
Bir kadının fahişe olsun ya da olmasın, toplumun hiçbir işinin hiçbiri
topluma karşı bir suç olarak kabul edilir. Bu yanlış tutum
sosyal bozukluğumuzun bu durumuna doğru.

Hiçbir fahişe seni veya beni rahatsız etmiyor. O, zavallı yaratık, kendini rahatsız ediyor,
Ve onu ve kendimizi, sosyal koşullara izin vererek rahatsız ediyoruz
Böyle bir bozulma yapın. Onu takas etmek için onunla bağlantı kuruyoruz
Özgürlüğün doğuşunun ve yemek ve barınak için gerçek sevginin
ve tinsel, başka bir yerde evliliği teşvik ettiğimizde
gerçek aşk ve erdemi fiziksel olarak gördüğümüzde
temas etmek.

Eğer tahtalarda gördüğümüz birçok oyunu yargılar; Biz öyleyse
basın ve minberden etkilenir; Kabul etmeliyiz
Genel cinsel ahlak fikri saçma bir fikirdir. Çıkarım
Bir kadının fiziksel bedeninin özel bir organı tek
tüm erdem ve tüm ahlakın velayetini. Kabul edilen fikir gibi görünüyor
Bir kadın evli ise, vücudu onun malı
koca. Duyguları, zihni, kalbi, mutluluğu, onun
Tercihler hiçbir şey için sayılmaz. Tek eylem yapıldı
her şeyden önce. Kocanın tarafında, karısını sağlıyorsa ve
Aile, tek hakkı karısının vücuduna vermede haklıdır,
Ve kendi kalbi ve okşaları bir başkasına verilebilse de,
kendini haklı çıkarır ve karısı nadiren memnun hissetmez, çünkü
Onun için iyi sağladığı sürece. Fuhuştan başka bu nedir? .
İlke, tanınan fahişe durumunda olduğu gibidir,
Koşullar kadın için daha kolay olsa da ve daha az ucuza
ama farkı sadece derece.

Şimdi, tekil bir sadakat fikri, sadece
bahsedilen, fahişeler arasında, ya yasa ile evlendiğinde veya
seçime göre.

Fiziksel bedenlerini bir başkasına teslim edebilirler, para için ve
Fikirlerine göre, henüz kocaya sadık kalabilirler veya
Sevgili, çünkü mesele bir ticari işlemdir. Diğer adam var
Sadece satın aldığı şey, yani fiziksel beden. Ama olmalı
Kadın başka bir erkeğin cinsel tepki uyandırmasına izin verir; zorunlu
bir diğeri zihnini istila eder, düşüncelerini emer ya da kalbine girer,
Kocası öfkelenir ve kadın sadakatsizliğini fark eder. Bunların hepsi şimdiki zamana kadar cinsel ahlaka kadar
Kendi içinde ölçülebileceği mutlak tek tip bir standardı yoktur
ve tüm kişilere tatmin edici ve ikna edici bir şekilde sunuldu,
Dürüstlük, adalet, merhamet, cömertlik gibi diğer ahlak aşamaları,
arkadaşlık, ülkeye sadakat ve iyiliğine özveri
insanlık.

Ve tüm bu ahlaki niteliklerin cinsel üzerindeki etkileri olmasına rağmen
Ahlak, cinsel ahlak için tek tip bir ideal oluşturmazlar.
Dürüstlük, Paris, Londra, Kalküta veya Pekin'de dürüstlüktir, ancak
Daha önce gözlemlendiği gibi, cinsel ahlak tarafından belirlenir
Yerel koşullar.

Öyleyse, evrensel bir cinsel cinsel standardı oluşturulabilir mi?
Ahlak? Olabilir, ancak evrensel kabulü uzaktır
Olasılık, bir gün gelecek olsa da.

Her şeyden önce, seks ilişkisi kesinlikle satıştan arınmış olmalıdır;
zorlama; veya takas; saygın "satışı" içinde olup olmadığı
evlilik veya tanınmış fuhuş. Herhangi bir şeyden arınmış olmalı
evlilik görevi hakkında hatalı bir fikir; yüceltilmeli, saygılı olmalı,
Tüm yönlerinde, bir tesisin emprenye edilmesinden,
insan sevenlerin cinsel kucaklaması.

Eğer resmin bir tarafını not edersek, ütopik bir rüya ortaya çıkıyor.
Pek çok erkeğin üzerine baktığı hafifliği düşünürsek
kadınların fiziksel biçimi; Ve eğer pek çok kişinin tutumunu fark edersek
Erkeklere yönelik kadınlar, hayatla çatışmalarında, asırlık çeyiz kullanarak
Anne Eve, seks, bir savunma ve suç silahı olarak; Eğer biz
Kulaklarımızı rahatsız eden ribald şarkıları dinleyin ve
Ruhlar, sadece müzik salonlarında ve sokaklarda değil, sözde
kültürlü evler; Ve her şeyden önce, kirliliğini düşünürsek
gerçekten ciddi olanlar tarafından gösterilen zihin
Dünyanın ahlaki tonunu yükseltir.

Bu ikincisi, açık ara en kötü düşmanlardır.
Seks. Bilge bir adam bir keresinde "Beni arkadaşlarımdan kurtar; koruyabilirim
Kendimi düşmanlarıma karşı "-ve bu durumda.

Çoğu "sivil-Leaker" ve "yardımcı komisyonlar" üyeleri (neden bu
Neyse, neyse?) Seks ayrışması bakterileri ile enfekte olur.
Daha önce gerçekten uzun bir zihinsel dezenfeksiyon sürecine ihtiyaç duyuyorlar
Bu cinsel olan kadar hassas bir sorunla başa çıkmaya çalışmak
yükselme.

İkinci Büyük İkinci Bir Gençler Civic Ligi'nin bir kadın üyesi
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki şehir, yakın zamanda halka açık olarak ilan etti,
güzel ve iffetli resim "Eylül sabahı"
pis ve kirli şeyleri düşündürücü. "Bu tür kadın
genç zihinleri öğretme görevine girdi; onları kirletiyor
Kafatılın yaratılmasının
Evrenin baba-anne tanrısı "ahlaksız ve pis!"

Bu gerçeği zihniyetimize implante edelim, çünkü içten içe geçti
Ruhlarımız, yani:

Seks her zaman en saf, en kutsal ve en kutsal şeydir
Evren-çünkü Tanrı O'nun kendiliğinden, iki cinseldir. .
Bunun doğruluğu, insanın olduğu gibi kararsız bir şey tarafından belirlenemez
gümrük; ölümcül yasalara bağımlı olamaz. Bu ifade,
olduğu gibi tartışılmaz, yine de bir düşünce zinciri başlatacak
karışıklığa yol açabilir; Ve bu eğilim yüzünden
Asıl sorunun sıklıkla kaçınıldığı karışıklığı. Ama görelim
Eğer bir mantıksal kesinti sistemi ile karışıklığı ortadan kaldıramazsak.

Bir şey kesin. Seks probleminin mevcut durumu
Ne yazık ki kaotik. Eğer bunu kavrayarak açıklığa kavuşturmayı umamazsak
Ortalama, en azından bazıları için bunu yapabiliriz. İfadenin kabulüne ilk itirazlardan biri
Seks ilişkisi, her zaman doğru, her zaman doğru,
Ortalama zihnin hemen atladığı sonuç: "Ah, o zaman
ahlaksız ve olumsuz olan erkekler ve kadınlar için doğru
yaparlar; Kocaların ve eşlerin birbirlerini aldatması doğru ve
evlilik yeminlerine sadık gibi davranırken, gizlice
Diğer erkekler ve diğer kadınlarla flört ve entrikalar sürdürün! "

Yüz erkek veya yüz kadına şu soruya sorun: "
Cinsiyet-ilişki doğru mu yanlış mı? "

Erkekler bunun "bazen doğru ve yanlış" olduğunu ilan edecekler.
Neredeyse bir birim olarak kadınlar da aynısını yapacak. Bazen bir kadın
Aklı başında bir cevap vermek için yeterince aydınlatılmış bulunacaktır.

Gösterme isteğiyle düşüncesiz cevabı takip etmek,
Ve cevap şu gibi bir şey olacak: "Eğer insanlar ise
Evli doğru, ama eğer evli değillerse yanlış; "ve
Bu aptalca cevap verilse bile, cevap veren kişi bunu bilir
çocuktur; Fakat kamusal zihin ikiyüzlülüğü gerçeğe tercih ettiğinden, az
Hakikat ve az daha azına sahip olmak, gerçeği söylemek.

Güneşin parlamasının doğru olduğunu söylemek mantıklı olurdu
Bazen ve başka zamanlarda parlaması için yanlış. İçin doğru
güneş parlamak için. Tüm cevap bu ve tüm bunlar
gerekli.

Güneş ışığının yaşam ve sağlık, ya da çürüme ve ölüm
tamamen "bize bağlı". Güneş rolünü üstlenir. Yerine getiriyor
ve bu nedenle doğrudur.

Fakat evrendeki bu seks yasasıdır. .
Hukuk sonsuza dek ve her zaman haklıdır. Bizim konseptimiz doğru olabilir mi?
hastalıklı olabilir. Aslında, çok fazla durumda,
hastalıklı. Olmasaydı, dünyada hastalık olmazdı.

Mükemmel bir çiçeğe sahip olmak nasıl mümkün olabilir-sağlıklı, normal ve
Hastalıklı bir kökten sağlıklı filiz?

Tüm yaşamın kökü seks. Hastalığı düşündük ve
Sadece çare düşüncemizi işleve doğru değiştirmektir. Bu olabilir
Cinsiyet ilişkisinin her zaman saf, kutsal olduğunu fark ederek yapılır,
Kutsal-Evrenin Bi-Sune Tanrısı. Bu ifade oldukça
insanların her zaman haklı veya kutsal olduğunu söylemekten farklı
Cinsiyet ilişkileri.

Cinsiyet ilişkisinin her zaman tam kurum altında olduğunu söylemek
Evlilik ve her zaman yanlış, bir yalandır. Bir yalan getiremez
Sağlığı bir kişiye ya da prensibe geri döndürün. Gerçek tek şey
Bu bizi bütünleştirebilir-ve herkes olarak ilk ofis
Bilir, bizi özgür kılmaktır. Özgür olana kadar bütün olamayız ve
Özgür olmaktan uzak olması, hayatta kalmaya yönelik bir girişimdir.
Seksin doğruluğunun evliliğe bağlı olduğu yalan söyler.

Libertine cinsiyetin kutsallığına inanıyor mu? Asla. Yapıyor
Fahişe iddiası kendisi için lekesiz saflık mı? Eğer öyleyse, yapardı
Kendini para için satmamak.

Gizli sadakatsizliği yaşayan erkekler ve kadınlar yüce tutuyor mu?
Seks idealleri?

Eğer yaparlarsa, aldatma hayatını sürdürmezlerdi.

Bu insanlar onlar gibi yaşıyorlar, çünkü onlar
Aşk. Seks gören kör "ahlakçılar" ile kesinlikle katılıyorlar
bir insan oyuncusu olarak-bir gün kötü olarak adlandırılabilecek bir şey ve
Bir sonraki iyi, uzaktan mı yoksa yakın mı görüldüğüne göre.

Toplumun "Birini" kurduğunu hayal eden var mı?
Ahlak Standardı "şimdi çift standardı değiştiren
Toplumun tek talebini ihlal etmek için sadece kadına zulmediyor,
Gizleme
kurmak?

Tek bir standart, eski eski alışkanlık üzerinde bir gelişmedir.
Sadece kadın ve adamın özgürleşmesine izin vermek. Ama neden kimse taşıyor?

Tarih, toplumun başarılı olduğu tek bir örneği kaydedemez
prosedürle kendisini ya da kurbanlarını geliştirirken. En iyisi
Stoning alışkanlığından söylenebilir, dikkati dağıtıyor
kendimizden.

Seks işlevinin yüce fikirlerine sahip olan kişiler
Bu kadar ebedi ve evrensel bir güç insan yapımıdan ayrılmalıdır
Düzenlemeler, tehlikede değildir.

Bunlar gibi,
Toplumun onaylanmamasının kirpikleri altında kandıracak ve sürünecekler,
karşılaşırlarsa. Eğer bulacaklarsa
en yüksek iyilik, ne kadar yüksek olursa olsun, her şeyden önce gerçeğe hizmet etmelidirler
Böyle bir bağlılığın fiyatı.




                              Bölüm X

                         Aşkın Yolu


Aşk Büyük Gerçektir.

Bu deneyim dünyasındaki diğer her şey ya
aşk ya da bu sevginin tatmin edici bir yedeğidir; veya bir sahte
Aşk. Aşk, uyumlu, birleştirici, yapıcı bir güçtür ve
aynı zamanda tek özgürleştirici güçtür.

Savaşta örneklendiği gibi nefret, bazen bir
Bir tiran kuralından insanlar, ama aşk kökünde olmadıkça
"Casus Belli", diğer ve daha korkunç felaketler izleyecek
Zafer gibi görünen uyanık.

Hıristiyan insanlar arasında oldukça genel olan hatalı bir fikir var,
Ölüm, ruhu ölümüne tutan bağlardan kurtarır ve
eksik. Ölüm sadece et giysisini bırakır; Orası
ruh büyümeden önce, obrak edilecek olan sayısal kılıflar mı?
Aşkın hüküm sürdüğü göksel alemlere uçacak kanatlar
yüce.

Aşk, dünyadaki veya kürelerdeki tek güçtür, özgürleşebilir
biz ya kendi önyargılarımızdan, nefretlerimiz ve korkularımızdan; veya
Hayvan-Man'ın sınırlamaları ve cazibe merkezleri.

Aşk, gerçekten de yaşamın alfa ve omega'sıdır. "Başka Tanrı yok
Ama seni, "bu dünyadaki her yarışın çığlığı oldu,
tanınmayan küçük bebek tanrısının kesilmesi, kişileştirilmiş ve
Horus olarak yarış-zihnine sunuldu; ya da Krishna ya da Mesih olarak; Ancak
Her zaman sevilen aşk, görünmez, güzel olan.

Harika kelime boyama armağanı ile Ingersoll ve ilham alıyor
Onu karakterize eden bu büyük insanlık sevgisi şunları söyledi:

"Aşk hayatın karanlık bulutundaki tek yay. Sabah ve
akşam yıldızı. Bebeğe parlar ve ışıltısını atar
Mezar. Sanatın annesidir; şair, vatansever ve
filozof. Her kalbin havası ve ışığıdır; her bir
Ev; ocaktaki her ateşin kindler; İlk elbiseydi
ölümsüzlük. Dünyayı melodi ile doldurur, çünkü müzik sesidir
Aşk. Aşk büyücü, değersiz değişen büyücüdür
Sevinçler ve Doğru Kraliyet Queens ve Common Clay Kralları yapar.
O harika çiçeğin, kalbin ve olmadan
İlahi Swoon'un kutsal tutkusu, biz canavarlardan daha azız, ama
Onunla-Dünya cennettir ve biz tanrılarız. "

Burada devlet için gereksiz olurdu, bu aşk hiç
Hayatın diğer tüm hediyelerinden yoksun olan Yüce Ödül olarak tanındı
değersiz.

Bu çağda sevginin neredeyse tek şey olduğu itiraf ediliyor
satın alınamayan ticari üstünlük. Olsa da
için takas edildi.

Her ne kadar sevginin çok güçlü ve
Tüm temel duyguları daha yüksek olan sihirli çözücü,
Genel çıkar, bu tür bir sevginin
cinsel. Ebeveyn olarak adlandırılacaktır; insani yardım, kendini kabul eden veya
özgecil aşk ve insanlığın olsaydı
Cinsiyette ortaya çıkan aşktan daha yüksek bir şey geliştirmedi
içgüdü, dünya gerçekten üzgün olurdu, çünkü cinsel aşk,
Protoplazmadan insana yükselişine tanık olduk, çoğu
örnekler, kişisel memnuniyete yönelik kör bir dürtü, daha yüce değil
yemek için özlem sağlama ihtiyacından daha. Bu oldukça doğru
hayvanlar ve daha düşük hayvan adamı türleri; mutlaka değil
en eski erkek türleri, ancak hala sahip olduğumuz en düşük türler
ABD ama mutlu bir şekilde azalan sayılarda.

Ancak hayvanlar arasında bile belirsiz bir şeyin kanıtını buluyoruz,
Belirsiz, ancak ısrarcı, hayvanın ne sergilemesine yol açan
terim _Selection_; Ve hayvanda da
Cinsel sevginin zorunlulukları, ebeveyn aşkını buluyoruz ve burada tekrar
Aile hayatına da yükselen bir tuhaflığa dikkat ediyoruz.
insanlar, yani bazı durumlarda dediğimiz şey
Anne aşk, nazik, bakım, koruma ve koruma, sevgiyi koruma,
erkek tarafından gösterilmiştir. Bu hayvanlar için daha az yaygındır
ama bazen bulunur ve varlığını kanıtlar
bireyde ve aynı zamanda dengeye yönelik evrimsel eğilim
aile.

Anne sevgisi kesinlikle kadın ebeveyn ile sınırlıysa ve
Procreative içgüdüsü sadece erkeğin meşru mirasıydı,
Mükemmel bir cinsel birlik için asla umut edemeyiz, çok cogent
Erkek sevgisinin asla dişininkine eşit olmamasının nedeni,
Kapasitemiz dağınık hale geldiğinden.

Dünyanın bugün olduğu gibi, ebeveyn aşkı
ailenin, ulusun ve ırkın hayatı (aile
daha büyük ölçek), karı veya eş sevgisinden daha; ve üst üste
Ebeveyn aşkı bile Tanrı sevgisini koymaya alıştık.

Şimdi biliyoruz ki, buna sevgileri olduğunu iddia eden birçok kişi var
Özet Tanrı, ailelerine olan sevgiyi üstlendi, ama biz
Bu ifadeyi örtük bir şekilde kabul etmeyi kabul etmeyi kabul edin
bilinmeyen veya farkındalık, yükseklikler ve derinlikler
henüz nüfuz etmedikleri aşk prensesi
hangi ruh yükselir. Sezgisel olarak bazılarının
arzuladığımız mükemmel durum, aksi takdirde insan aşkı asla çiçek açmaz
tam olasılıklarına.

Ve böylece Tanrı'yı ​​diğer tüm aşkların üstünde sevdiğimizi beyan ettiğimizde; Daha
eş veya kocadan daha; çocuklar veya ebeveynler; Biz ama itiraf ediyoruz
İç doğamızda henüz sevmediğimizin farkındayız
_Human, yapabildiğimiz kadar büyük bir sevgiyle.

Eğer herhangi biri yanlış fikir sahibi ise-ve
Genellikle tutulur-mükemmel seks birliğine daha ince bir şekilde elde edilebilir
Duygu aşaması, üremede ifade edilenden daha; Ve içinde
en yüksek seks-aşk kalitesini geliştirmek için, her şeyden kaçınmalı
tezahürün diğer aşamaları ve varlığının güçlerini konsantre edin
Cinsel ifade yönünde, korkunç bir yenilgi ile buluşacak.
Kozmos yasaları kırılamaz. Sürekli karşılaştık
Korku çocuğu, "kırmamaya dikkat et
Tanrı'nın yasaları. "Tanrı'nın yasaları hakkında hiç endişelenmemize gerek yok,
İster bu kozmik yasa, ister doğa ya da ilahi bir Providence ya da
başka bir şey. Bizim endişemiz kendimizle. Ne de endişelenmemiz gerekiyor
Komşumuzun ahlaki koduna gördüğümüz gibi itaat edip etmediği. O kadar uzun
Kendi ideallerimizi takip etme hakkımızı bize reddetmez,
Ona aynı özgürlüğe izin verin.

Kozmik Dönüşüm Yasası'nda tezahür ettiği gibi Tanrı,
onun kendinden. Ahlak söndürülemez. Aşk olamaz
erkekler tarafından öldürüldü. Sadece denerken kendimize zarar verebiliriz.

Aşk ne kararsız, kaprisli ne de kurnaz,
Aksine kanıt gibi görünüyor. Aşk en mükemmel
Evrendeki matematikçi. Ne olursa olsun bir adam veya
Kadın sevgiyi ortaya çıkarır, aynı önlemle iade edilir. Hiç biri
aşk kör mü? Aşk bu şekilde tasvir edilir, çünkü o
Görünüşler, ama gerçeklerle. Onsuz bakmıyor, ama içeride.
Elinden gelenin en iyisini yapıyor, zavallı küçük ihmal edilmiş aşk tanrısı,
Eldeki malzeme, varlığının yasasını yerine getirmesi gerektiği için. O arıyor
sevgilileri iç doğalarında birleştirmek, ancak her biri olarak
Mutlu çift, içeride olmak yerine bakmaya eğilir, o
engelli. Ve mutsuzluk izlediğinde,
Aşk, onun üzerinde bir bandajla tasvir edildiğini fark etmek yerine
Gözler, sevginin bir iç kalite olduğunu belirtmek için. Ben de
Sevginin Tanrısı Mısır tanrısı Horus, parmağıyla tasvir edildi
Dudakları, gerçek aşkın gürültülü olmadığı gerçeğini belirtmek için, bulanıklaştırma,
Kıskanç, yanan, ranting, protesto. O sessiz; yumuşak; erime;
mutlu; manyetik; _uniting_.

Gürültülü medeniyetimiz, şeylerde mutluluk arayan, hatalar
Gerçekler için protestolar ve görünümler ve çok modern evlilikler
bu temelde tamamlandı ve karikatüristler tasvir etti
Aşk dartlarını dolar karşılığında değiştirmiş gibi Cupid, ama bu bir
Görebilseydi bir dolar bilmeyecek küçük Tanrı'ya iftira
bir. "Birinin ne gördüğünü bildiği doğru değil; birinin ne olduğunu görüyor
Biliyor, "Akıllı bir Fransız ilan etti ve ortalama modern gelin olarak
ve damat zorlanır veya modern standartlara göre olduğunu düşünürler.
Yaşamak, Dolar'ı bildiklerinden daha iyi bilmek, sapkınlıkları
Vision, Cupid'in oklarının dolar işareti ile eğildiğini görür. Ama hatta
Dolar Mark bizi, United'ı büyülüyor ve eğer gerçekten gerçekten birleşmişlerse
aşk, zenginlik anlatılmamışları onların.
Gerçekten de mutlulukta fakirler, ki bu tek gerçek yoksulluk.

Ama evli şeylerde mutluluk elde edilememesinde bile
Çiftler öğrendiler veya bir iç mekan olduğunu öğreniyorlar
Evlilik mutluluğu bekleniyorsa dikkate alınması gereken doğa.

Çok fazla durumda, birçok deneyim ve yolu alabilir
Yükseklikler bir süredir kaybolabilir ama hatırlayalım "aşkı
Asla başarısız olmayın. "

"Aşk İnsanların Tanrılarını Yapıyor" ve bunu aldık
Büyüleyici bir abartı olarak ifade ederken, gerçek bir gerçektir,
Çünkü iki bireysel ruh yuvarlandığında ve dengelendiğinde
Aşk yoluyla doğa, ebedi bir sendikada bir araya geliyorlar ve
ölümsüzdür; "onların etinde Tanrı'yı ​​gördüler" ve hac
sona erdi.

Günümüzde argo'ya ait bir cümle akımı var,
Kitlelerin Evrensel Dili, "Erime Potunun Volapuk." BT
afinite-dalga ve ruh arkadaşı ile aynı anda bize geliyor
görev; Ve hem uygun hem de zamanında, ancak hiçbir şekilde
her zaman akıllıca uygulanır. "Buldum
Seek-No-Farther; O (ya da) gerçek şey. "

Yaşam, ölümsüzlük arayışında deneyimlerin ardışıklığıdır.
Ölümsüzlük, tek başına elde edilirse bir nimet yerine bir lanet olurdu.

Zenginlik kadar değersiz bir hırs elde edilmesi bile bir alaycıdır
Başkaları tarafından paylaşılmamışsa. Şöhret harap ve terk edilmiş bir kale gibidir
Paylaşacak başka bir kişi olmadıkça, bunu başaran kişi
BT. Filozof, hayırsever, insani bile bile
aşk doğasının başkalarını yapmaktan memnuniyet bulması gereken
mutlu-sevincin bütünlüğünü ve dolgunluğunu fark etmeyebilir, çünkü
Fedakar çalışmalarını paylaşabileceği bir eş var; veya
Bundan eksik olan, bütünlük için ötesindeki hayata bakar ki
Burada bulamıyor.

Renan diyor ki: "Dinin böyle maddi bir uçakta kalmasının bir nedeni
Birçoğu için asla büyük ve canlandırıcı bir aşkı bilmedikleri için;
Akıl, ruh ve cinsiyetin mükemmel eşini bulduğu bir aşk. "

Şüphesiz, aşk evrendeki tek canlandırıcı gücüdür; Ve ne zaman
bir bağlama arasında var olması gereken iç sendikayı reddetti
çift, aşk elinden gelenin en iyisini yapar ve ilişkiye girer
Kabul edecekleri gibi ilahi nektarın çoğu.

_ Saf olmayan bir aşk yok. .
Safsızlık insanın ölümcül zihninde, vizyonunu o kadar engelliyor
Engişenin onu kaldıracağıın saflığını göremiyor
Mutluluğun yüksekliğine kadar umutsuzluğun yamaç. Eğer aşk her zaman safsa, eğer her zaman canlandırıcı, birleştirici, eğer
Evrenin yapıcı gücü, görünen gerçeğe ne olur
erkeklerin kadın sevgisi için günah işlediğini; erkek sevgisi için kadınlar
kendine saygılarını, cennete olan umutlarını kaybettiler; ve battı
kaba yaratılışın altındaki derinlikler?

İnsan doğasının göründüğü çok fazla örneğe ne olur
Vice'i sevmek; tutkulu bir aşktan olduğu gibi büyünün altında olmak
Tüm bunlar için cahil ve kurnaz mı? Öyleyse o aşkı nasıl söyleyebilir miyiz?
Böyle bir felakete yol açtığında her zaman saf mı?

Aşk asla felakete yol açmaz, ancak aşk her yerde takip edebilir
Hatalı Mind of Man liderleri ve böylece aşk çok sık sürüklenir
gerçek yüceltme yerinden ve insan arenasına getirildi
anlaşmazlık. Aşk savaşçı değildir; Asla karşı çıkmaz; Sadece aynı fikirde; O
Bir yakınlık yaratabileceği bir şey varsa birleşir
birlik.

Egoizm, sevginin kemeri, bencillik tezahürüdür
Egoizm. Bencillik sahip olmaya çalışır; Bir bencillik
Adam, sevdiği kadını boyayabilmesi için suç işlemek için
Mücevher ve iyi raiment ile. Bedensel varlığını satın alıyor
boşuna inandığı Baubles onu ona bağlayacağına; Ve o olmalı
Yoga Sutras'ın dersini "Bu şekilde değil; bu şekilde değil;" öğretilebilir;
Ve ne kadar değerli olursa, kesinlikle o kadar çok olacak
Kendi yapımının tuzağına yakalandı, gerçekten yok olmasın; halbuki
Yenilgi gibi görünerek, dışa doğru yenilgi, gerçek yolunu öğrenebilir
içsellik. Kesinlikle aşk, güvenle olabileceği tek rehberdir
Onun kurtuluşuna güvenin.

Bir kadın gerçekten ne yoluyla bozulma derinliklerine batarsa
Aşk gibi görünüyor, çünkü bencillik ve makyaj
geçici olarak yerini aldı. Ama başka bir taraf daha var
soru. Toplumun başarı ve başarısızlık konusunda çok hatalı fikirleri vardır; Ve
Aynı direğin bu zıt uçlarına bakarken, toplum
kafasında durur.

Başarının bu ters görüşünün açıklayıcı bir hikayesi değer
tekrarlama.

Aristokrat ailenin genç bir İngiliz, inançlarından bıkmış
Sosyal yaşam ve reklama girme ayrıcalığını reddetti
dünya, Güney Denizlerine göç etti. Evde olduğu bildirildi
yerli bir Samoalı kadınla evlenmiş ve basit hayatı yaşıyordu
Adalılar. İngiliz toplumu, adı hiç bahsedildiğinde,
Suslu seslerle ve "Ne Yazık Y" ile konuştu.
sıradan başarısızlık derinliklerinin altına batmış olandan.
Daha sonra bir arkadaşım Samoa'yı ziyaret etti ve genç adamın tadını çıkardığını buldu
hayat ve açıkça son derece içerik. Konuşma sırasında
Ziyaretçi, daha ziyade karşılıklı bir arkadaştan bahsetme şansı verdi
İkisinin onu tanıdığı ve vermeyi düşündükleri günlerde vahşi
Sürgüne hoş gelen haberler, ziyaretçi ona "efendim
Arthur saygın bir şekilde evli ve yerleşti. "
Kendine bağlı sürgün şöyle cevap verdi: "Ne yazık;
Ve o da bu kadar iyi bir çeşitti. "Bu yüzden çok şey olduğunu görebiliriz
bakış açısıyla.

Mutluluk, başarı veya başarısızlığın son testidir; Ve güvenebiliriz
Bu test, çünkü kimse
ilerici, yukarı eğilimli yaşam. Dağılma hiç olmamıştı
Mutluluğun tatmin edici bir ikamesi. Servet değersizdir
Sevgiyi kapatırsa sahip; Ve eğer aşk mevcut olursa, servet tutar
Ama önemsiz bir yer. Ancak, aşk yolu uzundur; ve gücü arasında
Kimyasal afinitede iki atomu birleştiren cazibe ve sendika
sevgi ve bilgeliğin dengeli olduğu iki mükemmel insandan
Sevginin tezahürünün birçok derecesi var ve soru
Kaçınılmaz olarak "olmayan evliliklerle ne yapmalıyız?
henüz mükemmel mi? "

Burada ön plana çıktığı gibi, tüm evrende ama bir eşin
her erkek ve her kadın; Ve eğer mükemmel eşlerin birliği tek
gerçekten manevi birlik; Bu birlik olasılığını engelliyorsa
"cazibe" başka herhangi bir yönde, tüm ile ne yapılmalı
kusurlu olduğunu bildiğimiz evlilikler; burada açık
Soul-sendika mevcut değil mi? Ahlaksız mı ve onlar
terk edilmiş? Ve bu gibi durumlarda evlilik sadakatsizliği ahlaksız mı?

Öyle. Sadakatsizlik her zaman ahlaksızdır, çünkü tüm aldatma ve aldatma
ve sahtekârlık ahlaksızdır.

Evliliğe bakılmaksızın neyin sadakatsiz olduğunu görelim.
Sadakatsizlik, getirilen bir güven için sadakatsiz olmaktır; ihanet etmek
kendinden emin; bir söz vermek için. Bu soyut tanım ve BT
Uygulansa da analize dayanacak tek tanımdır
evlilik yeminlerine veya diğer vaatlere ve taahhütlere.

Açıkçası bu sorunun cevabı, ya da empoze etmek
kendi üzerine veya başka bir "yemin" üzerine; Ya da bunu yaparsak,
onları kır; Ama eğer yeminler kırılmayacaksa, cennete şükredebilirler,
çözünmüş.

Ve elbette geleceğin evlilik töreni yemin etmeyecek veya
vaatler, çünkü zeki erkekler ve kadınlar
tahvil ve vaatler için gereklilik. Bir evlilik töreni,
Çok yüksek, sözleşmeli kişiler ruhsal olarak çiftleştiğinde,
oldukları topluma duyurudan başka bir şey
Üyeler, dışa doğru yaşamak için karşılıklı anlaşmalarının gerçeği,
içe doğru, cinsel sendikada.

Evlilik törenini çok fazla yapıyoruz ve çok az
Evlilik için uygunluk. Din adamlarının işi de tamamen
Bir çiftin "saygın" bağlı olup olmadığını görmekle çok sınırlı ve
Ruhsal olarak birleştirilip birleşmedikleri konusunda çok az şey.

Mülk! Evli hayatta mutsuzluğu büyüyen kelime budur;
her biri diğerine sahip olmak ister; Hiçbiri ruhu için denemiyor
birlik. Mülkiyet aldatmadan boşanamaz.

Yeminler ve vaatler onları korumamız için bize meydan okuyor ve yolumuz
Özgürlüğe doğru ilerliyor, bu yeminleri ve vaatleri sürekli olarak buluyoruz
Bizi yüzüne bakıp ilerlemeye cesaret ediyorum. İkame etmeliyiz
Yeminler için karşılıklı güven. Yeminler çocukça ve çocuksu. Eğer biz
Yeminsiz inancı koruyamaz, o zaman ne yazık ki inançtan yoksun muyuz ve
Biz başkalarına eylem özgürlüğü sunarak onu geliştirmeli
kendimize sahip olurdu. Zaman geldiğinde, istediği gibi, bir koca
ve karısı dostça, karşılıklı olarak yararlı bir çerçevede "konuşabilir"
Akıl, ikisi de diğeri tarafından çekildiğinde,
Sadakatsizlik için daha fazla fırsat; Ve dünyadan ne kadar erken kurtulursak
Günah ve ahlaksızlığa olan inanç, saltanatı ne kadar çok sevecek.

Hindistan'ın bilgeleri, ormanlarda yaşayabilecekleri söyleniyor ve
Vahşi Kaplanlar onlara zarar vermeyecek; Bunu nasıl başarıyorlar?

Kendilerini vahşilikten ayırdılar. Arzu etmiyorlar
kaplanı ezmek veya öldürmek. Zihinleri çok sevgi dolu ve
aralarında bir bağlantı noktası olmadığı için şefkat
Canavarda yıkıcı içgüdü.

"Saf olmayan" aşk korkusundan uzaklaştığımızda; Uzaklaştığımızda
Sırt bükülmesini sağlayan kötülüklere muazzam bir inanç yükü ve
Gözler toza indirildi, safla tanışmaya hazır olacağız ve
geldiğinde mükemmel aşk; Ve buna uygun olduğumuzda onunla tanışacağız
Ve bu büyük fiyat, tüm şüphe ve korku inci bulduğumuzda,
tüm kıskançlık; Tüm memnuniyetsizlik yok olacak. Korku olmayacak
birbirini "kaybetmek". Birlik iç mekandır ve ancak
"Denizler bölün ve dağları geniş, gururlu tepelerini arkaya çekiyor
Ve ben, "Ruhun ruha çağrısı hissedilecek ve cevaplanacak. Byron:

  "Eşit akışın iki ruhu var,
  Nazik akışları bu kadar sakin bir şekilde koşuyor,
  Parçalandıklarında-onlar. Oh hayır,
  Bölünemezler, bu ruhlar birdir. "

İki varlık arasında böyle bir duygu ile, yemin için ne gerekiyor?
Ve vaatler ve bağlar?

Seks sorusundaki yazarların kesin olarak, hatta
ateşli bir şekilde, ima etme niyeti olmadığını vurgulayın
Evlilik bağlarını ortadan kaldıracaklarını; Ve bu olmasına rağmen
Sonuç, kişinin aklının aktif olduğu ve
kesinti fakültesi devreye girdi, ancak sahte tevazu
çok sayıda gözü kör eden hüküm sürüyor ve önyargılar ve
Her şeyden önce, gelişmemiş ırk-zihninin impat etme eğilimi
İzin verilirse, onları daha özgür bir şekilde yönlendirecek gibi kişisel güdüler
ve sonuç olarak daha saf bir yaşam, yazarı inkar etmeye itin,
Sonunda, söz konusu nokta.

Gerçeğin yararına, yapacağımızı belirtmek zorunda kalıyoruz
"Tahviller" ile uzakta. Karşılıklı anlaşmaların yerine geçeceğiz,
belirli tanımlanmış ve karşılıklı olarak yenilenmeye veya reddine tabi
yararlı koşullar. Yeminler, bağlar ve yeminler koltuk değneğidir.
sakat insan ırkı. Her zaman topal yürümemize gerek yok.

İnsanın hala büyük ölçüde hayvan olduğu iddia edilebilir; evet, ama en önemlisi
Onu korumanın yolu ona bir hayvan gibi davranmaktır. Ona hatırlatırsak
aynı zamanda bir adam olduğunu ve Tanrı olabileceğini; Ve eğer işaret edersek
Bu dönüşümü gerçekleştirme şekli, hiç kimse yok
O kadar az zeka, ne zaman takip etmeye çalışmayacak
Tanrı-Hood'un o kadar büyük bir mutluluk anlamına geldiğinden emin oldu ki
Hayal edin; "sonsuz doğum turunun durması anlamına geliyor
ve "Buda'nın Gautama'nın kendini kurtarmaya çalıştığı ölümler.
İnsanlığa her zaman ölümsüzlük vaat edildi
Birlik-ne ile? Tanrı veya Aum veya herhangi bir
Diğer kişisel olmayan biçimsiz her şey dahil varlık?

Hayır, ama eşiyle.

Bu noktada, herhangi bir belirsizlik kalmayacağına güveniyoruz. Orada
Tanrı aşktan daha yüksek değildir. Cinsel aşktan daha yüksek sevgi yok
en yüksek tezahüründe. Ne kadar çok seversek, o kadar çok aşk
küçük birden kadar bilincimizin içine ve aracılığıyla akar
"Hayat Şarabı" in inci düşüşü Olympian Tepeleri'ne yükseliyoruz
ve "tanrıların nektarının" selini imbibe.

Libertine bile, aşk alanındaki bu fakir,
mükemmel hayat. Ruhu sonsuza dek acıyla aç
yakalamaya, zincirlemeye ve sahip olmaya çalışır; ve bunlar sayesinde
Aynı arzular, bu şekilde arayana kadar ondan kaçar ve bunun yerine
arzularının nesnesine sahip olmasını talep ederek,
birlik. Birlik içtir; mülkiyet her zaman ve her zaman sınırlıdır
dış temas. Kutsal alana girecek ve kirletecekler
"Kutsal Kutsal", böyle bir sürü günahtan kurtarılır;
Yaparlarsa yapamazlar. Açacak bir anahtar var
Cennete Altın Kapı. Libertine tarafından seçilme şekli tam olarak
ters yön.

Soul-mate sendikaları olmayan tüm evlilikler ahlaksız mı? En
Kesinlikle hayır. Ahlaksız evli olmayan tüm sendikalardır. En
Kesinlikle hayır.

Cinsel ahlaksızlığı tanımlama girişiminde bulunduk ve
henüz medeni veya
Medeniyetsiz etik, çünkü Letourneau'nun belirttiği gibi, ahlaksız olan
Pekin veya Kalküta'da Paris veya Londra'da ahlaki olabilir. Gerçek
Dünyanın hangi bölümünde gerçeklere bağlılık. Tolerans;
sempati; hayır kurumu; Nerede dolaşırsak görülürsek tanımlanmış olabilir. Cinsel
Ahlaksızlığın istikrarlı bir standartları yoktur. Burada bir tane öneriyoruz ve gönderiyoruz
Evrensel eşzamanlılığın tek mümkün olan tek kişidir. Temelli
kişisel özgürlük üzerine. Cinsel ilişki nerede olursa olsun
kolaylık; ya da kendi karşısında evlendiği yer
Sevginin verilmediğinin farkına varmak, bu ilişki
ahlaksız. Böylece, cinsel ahlaksızlığın bağımsız olduğu görülecektir.
ve yasa ile tahmin edilemez. Para evliliği; için
konum; kolaylık sağlamak için; karşılıklı olma arzusundan başka bir şey için
Yardımsızlık, ahlaksızdır. Bencilce cinsel eylemde hoşgörü
birbirlerinin refahına bakılmaksızın memnuniyet; para için;
veya eğlence; veya saygılı bir ifadeden başka herhangi bir sebep için
Bencil bir aşk, ahlaksızdır ve ilahi bir fuhuştur
Seks ofisi.

Ancak, tüm seks ilişkileri mükemmel ve ebedi olmasa da
Mayıs ayında, eğer istersek, ahlaki ol. Ve tüm ahlaki ve cinsel
İlişkiler, her ne zaman
Birinin tamamlamaya hazır olduğu zaman gelir. Bu gerçek
Mutlu evlilikleri bozmaya gerek yok ve olmayacak.

Kilise yanlışlığı öğretme hatasını yapmamış olsaydı
Cinsiyet-aşk kesinlikle dünyevi veya ölümcül bir işlevdir, seks
saf aşk; Ve teoloji sevgiyi değiştirmeye çalışmamış olsaydı
Of ve sendika, eşlerin sevgisi için soyut bir yaratıcı
ruh sendikası, belki de daha az sabırsızlık sergileyecekti
Evliliğin kısıtlamaları.

Ama bir yandan ve potansiyel müşterinin
soyut bir tanrı-idea ile içtan, boş ve cinsiyetsiz bir birliğin
Diğer, ölümcül bilincin isyan ettiği ve
Şansından vazgeçmeye karar verdi,
Sezgisel olarak doğrudan ayrıcalık olarak algılanan mutluluk
mükemmel çiftleşme.

Bu Tanrı-IDEA, ebedi, uzlaşamaz bir şekilde sunulmamış olsaydı
Nihai, umut olabilirdi; Ama bir taht hakkında uçmak
Sonsuzca, gece ve gündüz, "Ben hiçbir şey olmak istemiyorum; hiçbir şey;
Sadece ayağa kalkmak için "-potansiyel müşteri!

"Hayat da"
Kısa "Yerli sefalet gibi herhangi bir şey için, yerli mutluluk olduğunda
Bildiğimiz tek mutluluk ve bu ölümden vazgeçmek!

Fakat evlilik ve cennetin doğru görüşünü alırsak; Eğer biz
Ölümlü yaşamın deneyim olduğunu anlayın; öğrendiğimiz gibi
Deneyim, bilgi ediniriz; Bilgi biriktirirken başlıyoruz
bilgeliği görmek; Ve yeterli bilgeliğimiz olduğunda ve
Yeterli aşk, Tanrı-Hood'un sınıflandırılmasından mezun oluruz,
ölümsüzlük; Ve bu ölümsüzlük eşimizle birlik anlamına gelir;
Seks-sendika, en yüksek ve en tatmin edici olan her şeyde
Bildiğimiz gibi, sonsuz güzellik ve sevgi ile ve
Mutluluk, arzu için bir teşvik var.

Aşk, ölümsüzlüğün elde edilmesinin tek yoludur. Olamaz
"Alındı," Gizli toplumların dereceleri gibi. Pürolanamaz veya
sahte. Korku asla insanları iyi yapmadı. Ceza doktrini
günahkanı asla caydırmadı. Görünen kabulünde bile
günah ve sonuçta ceza doktrini, fakir günahkarın
daha iyi bilinir. İnsanlık, sahip olduğu korkuya rağmen ilerledi
Boyumuzu cüce etti.

Yeni günde, umudun önde ve korku bir bilge haline getirildi
Sabır, bu dünya henüz "tanrılar için uygun bir konut yeri" olabilir.

Leigh Hunt diyor ki: "Aşk, iyi bir şeyin kişisel bir kanıtıdır ve
Cazip ve ebedi bizi kastediyor; Mutluluğun böyle bir rüşvet ve öngörü
bizi zaman ve ilerleme listesinde tutmamız için bize verilmek; Ve
Dünya, sevginin ne istediğini fark ettiğinde, belki de
Ölüm sona erecek ve sevginin tüm ruhları kalabalığı geri yarattı
mükemmel dünyalarında yaşama çağrılarında. "

Bu tür ifadeleri sadece çok güzel olarak düşünmeye eğilimliyiz
Kelimeler-kesin, eterik ve her zaman olan bir şeyin açıklayıcısı
gelecekte; Ama eğer her zaman gelecekse asla olmayacak
bizim; Onu yakalayamayız; Ve böylece alaycı olur. Bunlar
Peygamberlik ifadeleri gerçek gerçeklerdir. Size küçük bir sır olarak güvenelim: Şimdi biz de ruhuz
Ölüm, kılık değiştirmişimizin bağlarını açtığında olacak-
vücut. Her birimizin gerçek, şu anda olduğumuz, iç mekanımızda
doğa.

Fiziksel bedenimizi sürdüren işi inşa ederken;
Hukuk, tıp veya felsefe veya din okurken veya
Her neyse, aynı zamanda iç doğayı geliştiriyoruz
Hangisi şimdi ve vücudun hayatı ne zaman olacağız
durur. Tüm iş adamları birbirine benzemez, ancak iş
tek gerçeklikleri, istihdam etmek için aynı olmalıdır.
aynı yöntemler. Mezun olmalarına rağmen tüm doktorlar birbirine benzemiyor
Aynı tıp fakültesi. Olduğumuz iç varlık, duruyor veya
Motifler tarafından son testte düşer; arzular; duygular;
sempatiler; genellikler; affetme; nazik dürtüler;
Zeminler; hayır kurumları; toleranslar; Bizim iken hissediyoruz
Görünüşe göre dış hayata dalmış. Birlikte, bu küçük
dürtüler, belki de günün acelesinde unutulmuş
Önemli ticari işler, nihayetinde olduğumuz merdiven olmak için
Gerçek ve Mükemmel Mutluluğun olduğu manevi zirvelere tırmanın,
Bir ve tek eşin eritilmesi, birleşmesi, sıvı sevgisi bizi bekliyor.

Bir şey daha fazlası. Bu aynı zamanda bir sır. Belki bile olmayacaksın
İnanın, ama bu doğru: Şairler bizim pratik üyelerimizdir.
Çılgın medeniyet. İş adamları sadece olduklarında pratiktir
Ayrıca ve her şeyden önce idealistler.




                              Bölüm XI

                       Dönüşüm Yasası


Dış yaşam, sahip olduğumuz resim bloklarının art arda
Düşüncelerimizi şekiller ve formlar üzerine inşa ettiler
duyular. Ama her eylemin arkasında görünmez ideal var
onu teşvik etti, böylece iç vizyona sahip olana; kim
hayata kendi iç doğasının kalesinden bakar
Sadece harici temasla algılayarak, her maddi şey onun
iç hikaye; Her şeyin ezoterik veya gizli bir anlamı vardır. Öyle
mistik gerçeklerin sembolik dilde örtüldüğünü söyledi; Ancak
Sembolizm dilini bilenlere, perdesi yoktur; Ne
Görünüşe göre, zihnin refrakter karakteri olan
algılama bilinciyle sınırlıdır.

Şafağın bu gününde çok kullanılan iki kelime var.
Dünyanın girdiği kozmik döngünün trendinin anahtarı.
"Birlik" kelimesi veya eşdeğeri, neredeyse her aşamasına girer
Yoğun yaşamımızın yanı sıra etik ve felsefi düşünceye de. Bu
kelime, temsil ettiği çok şey var, kelimenin yerini aldı
Eskiden kullanılan "anlaşma" veya "kombinasyon" veya "ortaklık". Birlik
Bu diğer kelimelerden daha fazla iç mekan anlamına gelir,
ticari sorunlara uygulandı.

İş adamı ortaklarına "Bu soruyu birleştirelim" diyor.
Zaten ortaklardır, ancak bir düşünce birliği olmadıkça
İdealler, ortaklıkları tatmin edici olmayan ve verimli olmayan bir şeydir. Biz
dayanışma önermesi amaçlanan işçi sendikaları
çaba; çıkarların birleştirilmesi; Birlikte bir kaynak
Örgütü girenlerin düşünce-kuvvet. Dolgunluğu
Bu "Birlik" kelimesinin anlamı kelimelerle yeterince ifade edilmez
Lodge, Club veya bir kuruluşu belirlemek için kullanılan şartlardan herhangi biri
Sosyal veya ticari kombinasyondaki erkeklerin.

Birlikte güç vardır; Ancak ortaklaşa veya kulüplerde,
Dışa dönük bağ olmasına rağmen, sendika kalitesi olmayın
Arkadaşlık. "Buna bakacağım" daha fazlasını bilmek istediğimizde diyoruz
bir öznenin yüzeyde göründüğünden daha fazla. İçini bilmek istiyoruz.
İç anlamı kavramak istiyoruz; yüzeyin altına girmek için veya
görünüşü. Bu, hayati ithalatın diğer kelimesidir-kelime
_içinde_. Her yerde ayak izlerimizi yönlendiren bir tabela gibi görüyoruz
eve doğru. Usta İsa, ölümsüz krallığın içeride olduğunu söyledi, ama
Hıristiyan dünyası açıkça ona inanmadı. Ayrıca kimlere
onu dinlerdi, gerçekten bir emir vardı
manevi, ama var olan hiçbir şeyi yok etmeye gelmediği için,
Ama sadece dönüştürmek için emirlere dikkat etmedi
Zaten moda içinde, ama kendini bir tekrarla memnun etti
ve sadece Baba-Anne Tanrı prensibinin emri
O: "O birbirinizi seviyorsun."

Şimdi bize evlerden ve sokaklardan söyleniyor ve
İçine bakmak için fiziksel duyuların tüm kanalları aracılığıyla. O
Hangisi-gözlerine ne göründüğün değil
duyu bilincine sahip-ama iç doğanızda olduğunuz şey
Size önemli olan şey. Yazması için para yazan yazar
satılabilir şeyler, "verimlilik" gerekliliği üzerine arplar
ticari oyun; Ama kelime tarafsızca düşünüldüğünde
Verimlilik uzun vadede güvenilirlikten oluşur ve güvenilirlik
kişinin dürüstlüğü ile ölçülür; bütünlük; kare ticaret; bilge
Yargı-iç nitelikler hepsi. Cildin olup olmadığı önemli değil
beyaz veya siyah veya kahverengi veya sarı veya yeşil; Olsun
heybetli boy veya dört metre boyunda; Bunun içinde olduğun şey
gerçek verimlilik oluşturur.

Yani krallık, cennet ya da cehennem olsun ne olursa olsun; aşk;
veya güç; veya hırs; Krallık içinde. Kaynağı
Güç doğanızın iç kısmında.

Argo'ya gidersek, en az direnç çizgisi sunan
Kozmik yasa, işaretin tekrar tekrar verildiğini görüyoruz
İç içi uyanık olanlar onu almak için. "İçinde değilsin
Bu, "bazılarının dışında bırakılan birine söylendi
arzu edilen şey; veya "_in_ değilsin", yani yukarı değilsin
gerekli standarda. Sadece bir binanın duvarları gibi
içinde olanın doğasını,
Bina; sembolize ettiği, çok fiziksel
Görünüşler iç doğanın sembolik hiyeroglifleridir.

"İnsanların Kalplerine Bakmayı Öğrenin" manevi uyarıyor
Öğretmen. "Bir adam olarak kalbinde düşünürken de öyle." Karakteri
Kalp testtir ve bir erkeğin dudakları,
İç doğası ile varyans, yine de içine bakmayı öğrendiysek,
aldatılmadık. O zaman bu krallığın anahtarı-
görüş.

Kelimeler binalar gibidir; kişilikler gibi; dış cepheleri var
ve iç mesajları. Bilgi birikebilir; yığılmış
Bir mal dağı gibi. Ancak bilgi bir tahıl vermeyebilir
gerçek bilgelik. Sadece iç mesajı çıkardığımız için
bilgelik elde ettiğimiz bilgisi. Bilgiye sahibiz ve biz _find_
bilgelik, bu bilgiyi iç mekanına dönüştürdüğümüzde
Anlam.

Mistisizm ve teoloji arasındaki temel fark bir
Bu aksiyom üzerine kurulan fark. Gerçek mistik,
tezahürün iç doğası ve deneyim mesajını alır.
Mistisizm hiçbir şeyi hariç tutmaz. Tezahürü içerir
iç mekan; Dışa nüfuz eder ve iç mekanı arar; Ama asla
Gerçek Mistik, Ruhu mektupla karıştırır mı? asla yapmaz
Dışlığı gerçekliğin yanıltıcıdır; Mesajın sembolü.

Genel olarak yaşamın pratik tarafı olarak adlandırılan şeyin
tek gerçeklik. Kaçınılmaz sonucu ne olurdu?
düşünürse sadece dış, manifest,
Belirli bir başarının görünür sonuçları? Sonuç olarak
Medeniyet çılgınca.

Bütün bunların sezgisel bir gerçeği kavrayarak bilmeseydik
"Başarı Harikaları" dediğimiz, insanın içinde ne olduğunu sembolik
İç doğası, bu en sağlam çılgınlık olurdu. Örneğin ne,
Modern bir gökyüzü kaydırıcısında insanın gelişmiş olduğunu gösteren
Medeniyet?

Milyonlarca dönüm kullanılmayan toprakla, akıl almaz bir aptallık olurdu
Yirmi sekiz hikayenin rahatsız edici atmosferine yansıması için
odun ve demir sadece insan beyninin ürünlerini satın almak ve satmak ve
eller. Ancak yirminci yüzyıl ateşli faaliyetlerimiz
Görünüşte dış dünyaya katılan, sembolize ediyorlar,
somutlaştırma, öğrenirsemizi öğretmek, öğrenmek, evrim gerçeği
insanın iç doğası. Gökyüzü crappers, yüksekliklerin göstergesidir.
biz istiyoruz; tırmanıyoruz; Sadece hava gemileri anlatıyor
Bize iç doğasındaki adam-gerçekliğinde-sürünen bir şey değil,
Sürünen şey, yeryüzüne zincirlenmiş. Eğer yapacaksa,
Eterik alemler. Kanatları var ve eğer isterse onları kullanabilir.

Kablosuz telgraf çok daha az sonuçsal bir keşif olurdu,
Aklının zihniyle konuşacağı önümüzdeki zamanı öngörmüyor
çöl atıkları ve görünüşte
müdahale. Kablosuz mesajlar,
bir dinamo vasıtasıyla hareket ve bir enstrüman tarafından alınan bir
karşılık gelen hareket oranı. Ama hiçbir dinamo icat edilmedi
Bir insanın dinamik iradesine odaklanan güç. Kaba
Güç nispeten cılız tarafından hareketsizliğe felç olur
Bir erkeğin gücü. Aslanın şiddetli, muazzam gücü
Fil, insanın arzusunun güçlü gücünden önce yol ver-
iç kalite.

Gökdelenler veya hava gemileri veya kablosuz telgraf sistemleri bizi yapar mı?
Daha mutlu mu? Eğer yaparlarsa, bu onların etiklerinden kaynaklanmıyor mu?
Sözde pratik değeri mi? İnsan olduğunu kanıtladıkları için değil mi
Gezegenin plastik malzemesini kullanma ve onu kontrol etme gücü
Teklif veriyor mu? Hızlı Transit kolaylığa katkıda bulunur; Ama yukarıda ve
konulabilecek sözde pratik değerlemenin ötesinde
Modern icatlar ve başarı, bunların
Mekanik harikalar zihne mevcuttur. İnsanın bir olmadığı mesajı
makine; O bir yaratık değil bir yaratıcı olduğunu; O bir
Sefil solucan, ama kanatlı bir tanrı.

Modern mekanik tarafından verilen diğer tüm faydalardan daha büyük
Marvels,
ulus ve ulus arasındaki iletişim. Büyük yetiştiricisi
Uyuşmazlık ve nefret israfı ayrımcılık fikridir. Adam
Mağara ve kulüp bir sonraki kapı komşusundan korkuyordu, çünkü
Onu tanımıyorum ve hayvan adamı bilmediği korkuyor;
Hayal gücü bilinmeyen bir şey korkunç bir şey olarak resim yapıyor ve
tehlikeli. Samimiyet bize uzak bir ülkedeki insanların
Kendimiz gibi, farklı giyinmiş olsalar bile; rağmen
Saçlarını bir inç daha uzun veya daha kısa giyebilirler; diyet yiyebilir
et yerine fındık; Diz çökmek yerine ayağa kalkabilir.
Bu kadar önemsiz ve saçma farklılıklar üzerine, bunlar temelli olduğu için fikirlerimize
"yabancı" ırklar ve "yabancı" uluslar.

Modern mekanik tarafından gerçekleştirilen alan ve zamanın yok edilmesi
Buluşlar bizi diğer insanın iç yaşamına aşina hale getirdi
Varlıklar ve bizi duyguları olduğu bilgisine zorladı,
Duygular, arzular, umutlar, özlemler ve hatalar, tam olarak bizim gibi
kendisi ve böylece bir birlik bağı kurulacak, bu da ulaşacak
Komşumuzun kalbi. Bu birlik bağı henüz öyle değilse
Kurulan, çünkü insanlığın çoğunluğu hala
duyu bilincine sahip. Henüz bilgiyi asimile etmediler.
Geçtiğimiz birkaç yıl öyle bir çığda çöktü ki ki
Yavaş hareket eden zihin buna ayak uyduramaz. Ama tüm bunlardan
Bilginin kalitesi zamanında gelmelidir. Bilgelik arar
Tek ebedi gerçeklik olarak aşk. Tanrı bunu emrettiği için değil
Bunu yapacağız; duygusal bir ideal yüzünden değil, ama herhangi bir
Diğer kurs boş, aptalca, aptalca ve "bizi hiçbir yere götürmez"
Slogoologların haklı olarak ifade ettiği gibi.

Böylece yoğun ticari dünyadaki her şey, görünüşte bükülmüş
dış formları ve sistemleri sürdürmek, gerçekte sembolik bir
"birlik" ve "içinde" dili çok önemli merkezlerdir. Bunlar
İki kelime gerçekten tamamlayıcıdır, çünkü bu sadece
Birliğin kurulabileceği iç doğa.

Birleşebiliriz; birleştirmek; temas etmek; Cohere. Ortaklıklar oluşturabiliriz,
Şirketler, dışarıdan kombinasyonlar. Bunlar harici
Birlik için iç arzunun ifadeleri, ancak Birlik
sadece iç doğa.

Birbirlerinin daha samimi bilgisi ile
uluslar arasındaki iletişim, her biri küçük
Ayrılmış insan kitlesi er ya da geç saatlere ulaşmalıdır.
çok benzediğimiz ve "bir araya gelmenin"
Tüm insanlığın refahını içeren herhangi bir öneri çok daha az
meseleleri çözmenin maliyetli ve çok daha tatmin edici bir yolu
savaşmak için. Bu fikrin henüz beyinlerinde sabit olduğu değil
çoğunluk, ama insanın cranyumu içine doğru bir düşünce var
belki de en uygun olanın hayatta kalması en iyi şekilde korunacak
barışçıl yöntemler; Onurun ne korunamayacağı ne de
kan dökerek bırakıldı. Bu bilgi bizi bilge getirecek
Temel olarak, kozmik olarak yer yok
uluslar ve ırklar ile sınıflar ve cinsiyetler arasındaki düşmanlık; bu
bütün konglomered nefret kütlesi ve miras alan düşmanlıklar ve
ayrılmış çıkarlar; Dünyanın bir kısmının yapabileceği saçma fikir
herhangi bir parçanın köleleştirilmesiyle kalıcı olarak gelişir; gelişmemiş
ve medeniyetimizin altında yatan vahşi fikirler; Bütün bunlar
Düşünce kavramlarının kozmik şemada daha fazla gerçekliği yoktur,
Yetişkin yaşamında çocuğun resim blokları var.

Dünya bir kabusla yaşıyor. Hangi savaş
İnsanın gelişen bilincinin hayvan düzlemine ait
zihinsel dünyaya da taşındı. Sadece erkekler gibi savaşmakla kalmaz
ormanlarda kaplanlar, ama dil ve kalemle de savaşıyorlar,
Gıda ürünleri, tekstil kumaşlar, icatlar, mekanik cihazlar kullanma
ve silahları için erkeklerin beyinleri. Ama bu tür
savaşın daha uzun süre hayatta kalmayacağı. İnsanlık aralarında seçim yapmalı
dönüşüm veya imha. Nefret kendini yıkıcıdır. Kör
Gerçekten de bu yasadan kaçmayı bekleyebilecekler olmalı. "Kullananlar
Kılıç kılıçtan yok olacak. "Başka nasıl olabilir?
bir güç. Yapmak için kullanırsak, inşa ediliriz. Eğer kullanırsak
Yok etmek için yok edildik, çünkü bu hukukun doğası gereği
kullandığımızla ilgileniyoruz. Basit bir toplam
aritmetik. Ya ekleyebilir veya çıkarabiliriz. Eklersek, hayır
sınır. Çıkarırsak nihayetinde arduvazdan siliniriz.

Gerçek şu ki, artan sayıda düşünür üzerinde duruyor, hatta
Beyin dünyanın Marts'ında kaslı bir şekilde yerini alırken,
Hala daha ince, daha yüksek ve daha iyi bir güç, gücünde bu kadar potansiyel
hiçbir şeyin erime, birleşme, birleştirici güdüsüne dayanamayacağını. O
Güç aşktır, olmadan hepimiz var ama biz ama
"Pirinç ve çınlayan bir zil."

Vahşi insan yiyen hayvanlar,
toprak; Dev gladyatörler, postalanan şövalyeler, erotik olarak bile
Emperyalizmin ihtişamı ve regalia'ı, esirleri zincirlenmiş
Chariot-tekerlekler; Zalim despotlar, zalim ustalar ve ovuldu
köleler; kanlı fedakarlıklar, korkunç oyunlar
Amfitheatres, iddia edilen bu bir kerelik kanıtlar gibi
"Medeniyet" vefat etti, bu yüzden de çözünmeyi görecek
Kendi "sahte tanrılarımız. "Saf ve mükemmel aşka dönüştü ve
barış ve eşitlik, güç artık nefret işinde yanlış uygulandı ve
yıkım, bin kat artıracak ve
dengeli bir dünyanın bakımı-sevgi ve bilgelikte olduğu bir dünya
Birleşik.

Her zaman değişikliklerden korkuyoruz. Çokluğun yarasa benzeri gözleri
güneş ışığı ile kör. Kozmik'e neden güvenemiyoruz
Bize her zaman daha iyi bir ideal veren yasa
çökmekte mi? Tanrı kelimesini kullanmayı tercih edersek, nedenini söyleyelim
Tanrı'ya güvenemez miyiz?

Dış dünyada, bu kürenin bir kısmının olduğu fikri
doğası gereği bir diğerine antagonistik; erkekler düşman doğuyor; O
Kadın ve erkek sonsuza dek üstünlük için mücadele etmelidir-tüm bunlar
Fikirler kayboluyor. "Birlik" gelmenin şifresidir
medeniyet. Eğer o zaman bu sonucu kabul edeceğiz ve uygulayacağız
Bireysel benliklerimiz, insanın hiçbir fonksiyonu olmadığı sonucuna varacağız
Organizma onaylamayı hak etmelidir; ya da bir düşman olarak kabul edilmek. Önce
dengeli ve aklı başında bir dünyaya gelebiliriz, bir
kendi organizmamızda dengeli ve aklı başında durumu.

Seks işlevinin, tüm çeşitlilerin en önemli olanı bilmeliyiz
Bireysel bedende ve sosyalde yaşam ifadeleri
Beden ve ırksal beden, korumamız gereken bir düşman değil
Durdurulmayan savaş, ama yapabileceğimiz bilge ve güvenilir bir arkadaş
Güvenli bir şekilde işbirliği yapın, ne biz sahip olana kadar bu hayati gücü bastırarak
fethetti ve onu arkamızın arkasında bir kanama gibi sürükledi
Chariot-tekerlekler, ne de uyuşturucu kölesinin kaybolmasını sevmeliyiz
anormal bir iştah kavramaları.

Gerçekten de, yaşam güçleri fizikselden geçtikçe
ruhun daha ince ve iç arzularına iştahlar,
Cinsiyet gücünün anormallikleri ve sapkınlıkları imkansız olacaktır.

Seks kuvveti, varlığın merkezinde, kirlenmemiş. Saf, mükemmel
ve uyumlu. İlahi. Neden? Çünkü bi-sindir; öyle
dengeli.

Günümüzde eğimli medeniyetimizde, neredeyse her
Biri lop taraflı ve dengesizdir. Alienistler neredeyse her
Erkek ve kadının biraz hobisi veya mani var. Şüphesiz bu doğru. Bir Yaş
Uzmanlık, yarışı "eğiklik" e doğru eğlendirir. Ancak
Yaşam kaynağı dengelidir; Biz yere gelirsek
Bu iç kaynakla bilinçli olarak birleşiriz.
Dengesiz, çünkü yaşamın merkezi kaynağı seks ve seks
Yarıçapın merkezi, bi-sin, dengeli. Orada
Seks üstünlüğü, tahakküm, anlaşmazlık ya da kıskançlık şansı yoktur.
Denge var.

Bilinci pusula edemeyenler için
Eşitlik, bu tür dengeli yaşamın
Evcil ve tatsız görünün. Az sayıda kadın belki ve kesinlikle daha az erkek
Sevginin çok harika olduğu, çok fazla güçlü olduğu bir seks sendikası hayal edebilir
Ve aynı zamanda o kadar mükemmel ki, kıskançlık için yer yok.
Ortalama bir kişi kıskançlığın ayrılmaz olduğuna inanıyor
Seks-aşk. Ama antediluvian atalarımız hayal edemese bile
Telefon ve telgrafın mekanik mucizeleri, bu yüzden
İç varlığımızın sonsuz derinliğini ve yoğunluğunu anlayın
Ölümcının uykusundan uyanış olduğumuz yere gelene kadar
ve ölümsüz yaşamın yüksekliklerine bakın.

Kimse bu iç bilgeliği başka birine veremez-bu filozof
Taş, tüm temel içgüdülerin içine dönüştürüldüğü
Saf altın renkli aydınlatma ışığı. Yolu işaret edebilir ama işaret edebilir ve
sonuçların matematiksel olarak çaba ile orantılı olduğuna söz veriyor,
ve çaba bireysel arzu ile desteklenecektir.

Fizyolojik tarafla ilgilenen birçok yazar gibi tutmuyoruz
seks işlevinin öncelikle tasarlandığı seks konusu
üreme amaçları ve cinsiyetin başka herhangi bir ifadesi
doğanın aksine. Cinsiyetin temel işlevi canlandırmaktır. Üretim, seks aşkının kullanımlarından biridir, ancak bu birincil değil
işlev.

Erkekler ve kadınlar seks dürtüleri üzerinde mutlak kontrole sahip olana kadar
hala duyu bilincinin düzleminde; Ve onlar
Sadece duydukları bilinçli kalırlar, aradıkları şeyi kaçırırlar.
Herhangi bir erkeğe veya kadına ulaşan seks temasında zevkli olan her şey
sadece duyulu olan kimdir,
manevi tarafından bilinen ilahi ve mükemmel sevginin ecstacy
Dönüşüm sanatını keşfeden ve böylece bulunan simyacı
Ebedi yaşamın kapısının anahtarı.

Duyu bilinci düzlemi ile sınırlı kaldığımız sürece, eski
Yaş bir nimettir. Aşk-doğanın dönüşümünü içine zorlar
iç kanallar. Fiziksel organizmanın ifade etmemesi ile
Seks tasarrufu, bu kuvvete olma fırsatı verilir
Daha yüksek, daha ince ve daha yoğun ve güzel düşüncelere dönüştürüldü.
Aldığımız ruhun kalitesini alır ve teşvik eder
Bu kalite-çok ya da çok az-böylece içine girmeyebiliriz
İç mekan manevi bir fakir.

Fiziksel çocukluğumuz zihinsel yetişkinlik için bir başlangıç ​​olsa bile,
Yaşlılık, "ikinci çocukluğumuz", Ruh Yetişkinliğimiz için bir başlangıç,
Ve yaşlılık dönemimizin karakteri, devletimizin peygamberliğidir.
ruh hayatı.

Herhangi bir şeyimiz varsa, yapamayacağımız bazı son derece yaşlı kişiler var
iç görme derecesi, eski olarak sınıflandır; gençlik ve güzellik ve
İç doğasının aşk radyası o kadar güçlü ki parlıyor
onu kaplayan yıpranmış ve kırışık giysi aracılığıyla; Ve bunu biliyoruz
Bu giysi ölümün elleriyle çıkarılacaksa,
Ruh, parlak gençlik ve güzellik ve ışıkla giyinecek.

Bu gerçekten de bir
yaşın zihinsel olarak tanınması.

"Ben yetmiş yaşındayım" diyor ebedi gençliği umuyor
ve hayat; Ve eğer bunu bilgelik açısından söylerse-bilgelik
Kendini saf ve kutsal manevi tarafından ateşlenen ölümsüz bir ruhu bilir
Aşk, o zaman gerçekten sözleri gerçekten sembolik.

Ama eğer onları sadece organik çürümeye umutsuz bir şekilde meydan okursa,
Boşlar ve ayrılırken bile hayat sonrası girecek
Bu, arzuladığı yere ulaşmadan.

Bu gerçek, kozmosun ayrılmaz bir parçasıdır,
çekici; Yok; Bağışıklık yok, "kişilere saygılı" yok. Yasa
mutlak ve aynı zamanda sadece. Saf ve mükemmel aşk fiyatıdır
ölümsüz yaşam. Başka "alemin madeni parası" yok.

"Ama," başlatmayı sorguluyor, "varsa neden bilemiyorsa
Bugün dünyada böyle, bize bu mistik formülü veriyor mu? Neden onlar
Bize bu arzu edilen manevi duruma nasıl ulaşabileceğimizi söylemeyin
Seks-aşk, onu bulanlara bu kadar ilahi mutluluk sağlar? "
Sorgu uygundur ve arzu doğaldır; Şüphesi
Gerçeklik tutarlı, ancak bunu en çok
Böyle bir soruşturmanın doğası Gizli bilgelik öğrencisi
_ILLumination_ için okunmazlık. Kendini tatlandırma arzusu,
duyu bilincine sahip düzlem için doğru ve doğal olsa da,
manevi bilincin elde edilmesi.

Kalıcı olarak aşılanmış doktrinde manevi bir mesaj var
fedakarlık. Yüce bir varlığın fedakarlık istediği veya
hediyeler, adultasyon, saygı veya ibadet veya herhangi bir güç ihtişamının
mutsuzluğumuzda. Herhangi bir manevi şey satın alabileceğimiz değil
Ödül ettiğimiz bir şeyden vazgeçerek, ama bunun nedeni bizim ruhumuz
bizim yolumuzla merkezi yaşam kaynağına uyum sağlıyor
duyu bilincine sahip varoluş düzlemini gerçekleştirme isteği
Bir fedakarlık gibi görünüyor.

"Kendisi için istediği iyiyi başkaları için aradı;
"Mısır'ın altın kuralın ifadesi mi ve bu
açıkça ifade edilebileceği gibi. Yine de herhangi biri bu gerçekçiliği rahatsız edici bir formül olarak almalı ve beklemeli
İtaatten dolayı ebedi yaşamın altın kapısına girmek
Parçanın mektubu, başarısız olurdu. Fedakarlık _is_; Sadece değil
bir kelimenin tanınması.

Başka bir doğal ve içgüdüsel sorguyu varsayabiliriz: "O zaman sadece
Birinin gerçek eşiyle birliğe göre, ebedi yaşamın mutluluğuna girebilir
Ve aşk, diğer sorumluluğu bırakmamalı, hepsini koparmalıyız
ilişki bağları, eş veya kocadan veya aile veya işten vazgeç ve
Mükemmel bir tamamlayıcı olanı arayın, hangisinin bulunduğu,
Hayatın tüm sorunlarına cevap mı? "

Yine sadece arayanın hayal kırıklığına uğrayacağını söyleyebiliriz. Yapmalıyız
Sir Launfall'un hikayesini hatırla. Verimsizden dönen
Kutsal Kâse (Altın Kadeh) için uzun yıllar arayışı, o
Dilencinden gerçek dersini kendi kapısında öğrendi
Bir iyilik yapmanın bilinciyle soğuk su verdi
Deed_; Böylece Kâse'yi bulma umudu olmadan.

Bencilce kendini güvence altına almayı arayan
her şeyi vermesi gerekse de bulamayacak
fakir; Her ne kadar asla kaba bir kelimenin dudaklarını geçmesine izin vermemelidir;
Hızlı ve beline girmeli ve eti inkar etmesine rağmen; Bütün gün diz çök
Ve bütün gece duada. Benlik düşüncesine sahip olduğu sürece
ve _OBTAING_ bu kadar uzun bir şey _attainment_ özleyecek.

Manevi içgörü, mağara veya anlaşmazlığın ötesinde iki gerçek oluşturur veya
Reversiyon. Birincisi, Tanrı'nın yasalarının kırılamayacağıdır. Denemiyoruz
kırılmamaları gerektiğini söylemek; ya da kırılamayacaklarını
cezasızlıkla; Ya da kırılırsa cezalandırılırız. Onlar basitçe
Kırılamaz-kırılmazlar.

Hediye olarak alamayız, satamayız veya yalvaramayız veya ödünç alamayız veya
Herhangi bir akıllıca ölümsüz tanrıyı edinmek, daha fazla elde etmek dışında
büyümek dışında fiziksel erkekliğe veya kadınlığa gelebileceğimizden
BT; Ve aynı yasaya göre kimse onu bizden tutamaz; ne rahip ne de
yazar; ne peygamber ne de mucit. Biz kendimize bir yasayız. HAYIR
Varlığın yasasını kırabildiğinizden daha fazla kırabilir
bir başkasının. Yeryüzünde veya göksel kürelerde veya
Aradan geçen alanlar bizden bizim olanı tutabilir. Neden
O zaman, kendimizi ve birbirimizi çekişme ve kıskançlıkla yırtmalı mıyız
ve yaralı onur ve öfkeli evlilik yeminleri, her iki ortak
Evlilik sözleşmesi bu ilişkiyi koparmak için uygun mu?

Aşk olduğuna inandığınız şeyi kaybederseniz,
Arzularınızın nesnesi kaybedecek senin değildi; Orada tüm kürelerde
sadece ilahi haklı ve hiç kimse yapamaz
Son sayıdaki yerinizi gasp; Ve o bir kez
Kimsenin seni ondan deviremediğini buldum. Ama ne dediğimizi hatırla
"Bulunan" kelimesinin önceki bölümleri; İçeriden.

Bir gücün bu kadar muazzam, bu kadar muazzam olduğunu düşünmek ne kadar boş ve ne kadar aptalca
Bu muazzam panoramayı yansıtmak için muhteşem ve çok yararlı
hayat; Böyle basit bir birlik içinde böyle muhteşem bir çeşitlilik kurmak;
Sevginin mutluluğunu vermek, bir hata yapabilir. Nasıl çocuksu
Ebedi Tanrı'ya karşı günah işleyebileceğimiz öğreti oldu. Gerek yok
Yüce ve ebedi güç için endişelen. "Tanrı'nın zarları
yüklendi. "Endişemiz kendimizle, yapabileceğimiz hayal edersek
Hayat oyununda hile.

Kendimizi merkezlemiş, serbest istekli; herhangi bir olasılıktan bağışık
evreni rahatsız etmek. Şimdiye kadar tüm yaşam ve ölüm sorunu
Bireysel benliklerimizle ilgili olduğu için "bize bağlıdır". Gecikebiliriz
arzularımızın hedefine varış; Eğer biz yol kenarına girebiliriz
irade. Sadece kendi kaybımız, kendi acılarımız, kendi tatminsizimiz
özlem bizi cezalandıracak. Ama kim o kadar aptal ki kalacaktı
kasvetli ve çorak çölde dolaşmak,
Elleri Elysian tarlalarına girer ve ruhunu sınırsız bir şekilde birleştirir
Sonsuz mutluluk ve bilgelik alanları?

Ölümün bunu bizim için yapacağını hayal etmemeliyiz. Ölüm hiçbir şey değildir
Bir odadan diğerine çekilmekten daha olağanüstü. Ruh
Birçok enkarnasyon yoluyla uzun zamandır çabalayabilir. Sadece bir şey yapabilir
özgür; Ve bu aşk; Kişisel benden başkaları için aşk. .
aşk doğası daha geniş ve daha derin, katlanmak için daha geniş ulaşır
ihale korumasında tüm canlılar, neredeyse ilahi biz
haline gelin ve manevi bölgeye ne kadar erken dokunacağız ve
kendimizi çekin.

Kendini aramanın, bu kadar değerli bir mülkiyet için bile
Kişinin kendi karşılığı çabayı yener. Aramamalıyız; Biz
sadece kendimizi hazır ve layık olmaya hazırlamaktır; Ne zaman yapacağız
Bunu yaptım, hiçbir şey bizden kendimizi alıkoyamaz; değil
Birinin iki yarısı tüm engellerle ayrılır
Kendinden bilincine sahip erkek ırkı, aralarında ve
cennetin mutluluğu. Emerson diyor: "Senin ne var,
Seni. "Bu yüzden endişe verici bir şekilde korkmamız gerekmiyor
Bize ait olanı kaybetmek; Bunu yaparken gözlerimizi tutmaya yatkınız
yeryüzüne yapıştırılmış, böylece yüksek alemlerden olduğunu unutarak
Titreşim "Nereden Işığımızı Kilitler."

Emerson diyor: "Ey, inandığın gibi, her sesin
Duymanız gereken yuvarlak dünyada konuşulacak titreyecek
kulağında. Her atasözü, her kitap,
yardım veya rahatlık için sana, kesinlikle açık veya
sarma pasajları. Fantastik olmayan her arkadaş, ama
Seni Craveth'de büyük ve hassas kalp, seni onun içinde kilitleyecek
kucaklamak. Ve bu çünkü sendeki büyük ve hassas kalp
herkesin kalbi; bir valf değil, duvar değil, kavşak yok
Doğada herhangi bir yerde, ama bir kan kesintisiz olarak yuvarlanıyor, sonsuz bir
Dünyanın suyu olarak tüm erkeklerde dolaşım hepsi bir denizdir,
Ve gerçekten gelgitinin bir olduğunu gördüm. "

İşte o zaman daha fazla için özel ve güvenilir ifadeler
Seks sorunlarının öğrencisinin aydınlanması. Cebirik gibi
Öneriler, doğru çözüldüklerinde kendilerini kanıtlıyorlar. Ölümsüz
Merkezi kaynak çünkü karşı taraf birliği tarafından tanrılığa ulaşılıyor
Hayatın iki sırasıdır. Ölümsüzlük bizim manevi doğum hakkımızdır, ama biz
Bu gerçeği bilinçli olarak fark edersek bunu iddia etmelisiniz.

Tanrı bo-e-saf yaratıcı prensiptir ve tam anlamıyla ve bizdeyiz
Gerçek bu bi-sin-varlığın "imajı ve benzerliği". Biri değil
Hermafroditik kişilik ama bir çift. Bir çift bir bütündür, hatta
Çiftin her biri formda farklı ve mizaçta çeşitli olsa da
ve nitelikler. Özellikle bu noktaya vurgu yapıyoruz çünkü
Bu konuda çok belirsiz ve spekülatif teorileştirme oldu
Bi-Suse Varlığının Tanımı. Mükemmel eşin farklı
Durum gibi cinsiyette erkeksi veya belirgin şekilde kadınsı; Ve o
Ya da bu farklılığın mükemmelliği nedeniyle o senin eşin.

Eski kadınlık ve erkeklik fikirlerimiz hatalıydı. Kadın
Daha az değil, çok daha kadınsı, eğer korku değiştirdiyse
cesaret; Doğruluk için aldatma; canlılık için kötü sağlık;
Yardımsızlık için çaresizlik. Bir adam o zaman daha erkeksi gibi
Daha önce acımasızca yok ettiği yuvalama kuşlarını yedekler; Ne zaman
Korumayı cesaretle birleştirir; Sempati bildiğinde
zayıflık; Duyguyu prensiple birleştirdiğinde; ve naziklik
canlılık ile.

Hiçbir ölümcül kutu, Tanrı'nın yasalarını bozmaz. Bu nedenle sen
ahlak fikirlerinizi başkalarına uygulamaya çalışmamak. Kim var
Evren için kitap bekçisini mi oluşturdu? Endişeleneceksin
Kendiniz bu dünyada mutluluk oluşturmak. Sevginin yeterince büyük ve geniş olduğunu görmelisiniz;
Her birini mutlu görmek isteyecek kadar her şey dahil
Orta Afrika'daki uzak komşunuza yakın aile. İhtiyacın var
Gördüğünüz gibi ahlaki kodu kırıp kırmadıkları konusunda endişelenmeyin. Sen
tüm kalbinizle bu dünyaya sevgi ve hizmet sunacak ve
tüm gücünüz; Bunu yaparsanız, amacına ulaşacaksınız.
arzular.

Aşk ve hizmetten başka bir yöntemle ölümlü kutu yok
aşk arayışı yoluyla oluşturuldu ve "kutsal kâse" yi bul, yani
Sevgili ile manevi birliğin mutluluğu. Bu nedenle uçmak için
içinde bulunmadığınız sorumluluklar ve çevre
Başkalarının refahı ile ilgili olarak, kendi görevinizi yenmektir; hiç biri
Her koşulda zincirlenmeniz gerektiğini iddia ediyor muyuz?
İsteksiz bir esir gibi bir yazı, zihninizi kızgınlıkla zehirleyen
ve nefret.

Tüm vakalara uyan tek bir formül yoktur-
aşk ve hizmet. Bize başkalarına yapmamızı söyleyen altın kural
Onların bize yapmasını isterdik, kalkanının başka bir tarafı var ve
"Başkalarının size yapamayacağınızı size yapmasına izin vermeyin
"başka bir ortamdan özgürlük ararsanız
kişisel bencillikten daha çok, kendinize bir
incinme; Ama eğer kalarak başkalarına da yaralanıyorsanız,
O zaman kursunda iki kat yanarsınız.

Formül basit olmasına rağmen, kazanım yolu kolay değildir; BT
Kısaca ama hayati ve önemli kelimede özetle özetlenebilir
"Bencillik." "Benim değil ama senin de,"
Aşık bilge. Sevgili olana sahip olmak değil, onunla bir araya gelme veya
o. Bu ikisi arasında sadece büyük bir fark dünyası var
bakış açısı. Dahası, cennetin farkı var ve
Cehennem.




                              XII. Bölüm

                    "Meleklerin tahtlarını satmak"


Duyu bilincine sahip bir insana zevk ve
Birine veya bir şeye sahip olmanın memnuniyeti; sahip olmak ve
istenende bir mülkiyet hissetmek; Milyon kat daha büyük
sadece olanlar için mümkün olan birliğin zevki
kendileri özgür ve sonuç olarak diğerleri için özgürlük arzu ediyor.
Bu, akılsızlığın anlayamayacağı veya kabul edemediği bir gerçektir ve
inanmayacak veya güvenmeyecekler.

Emerson diyor ki: "İzin verdiğimiz her kişisel düşüncesi
göksel durum. Meleklerin tahtlarını kısa bir süre satıyoruz ve
çalkantılı zevk. "

Ve son olarak, seks işleviyle ilgili olarak, etkilemek istiyoruz
Her birine, sadece krallığa uygun olanlar olsa da
gerçeği anlayın, yani en yüksek tezahürü
Seks-aşk, üreme organlarında yerelleştirilmez. Aşk
ruhun her şeyden önce doldurur ve sadece içinde hissedilir
Bölge popüler olarak, ancak hatalı olarak,
Seks fonksiyonu, ikincil ve hiçbir şekilde zorunlu bir değerlendirme olarak.

Seks gücü tüm varlık boyunca yayıldığında,
Güneş adamından yayılmak ve zihnin nüfuz edilmesi ve böylece
sadece zihnin bir örtüsü olan ölümlü bedene girmek
Fiziksel çiftleşme, iradenin iyi eğitimli bir hizmetkarı haline gelir ve
Doğal ama yine de ikincil bir tamamlayıcı olarak bulundu. Seks değil
uzmanlaşmış seks organları ile sınırlı. Tüm varlığa nüfuz eder.
Gerçeğinden başka bir anlayışı olmayan kişi
Fiziksel varlığın manevi alanına dokunmadığı kadar çok şey yok
"Tanrıların nektarı" olarak ima edilen ecstacy; ve bu yüzden
Sonsuz iyi ve mükemmel yapamayacağı yaratılış planıdır
Yani o uygun olana kadar; Ve asla kaldığı sürece asla formda olamaz
duyu bilincine sahip düzlem ve cinsel sapkınlık ve
Bu zarif mükemmelliğe dokunmak için sefalet ve cinsel delilik
Sezgisel olarak bildiği sevinç ondan kaçar. Böylece şehvetli adam yakalanır faydalı bir tuzaktır; bilge ve adil
Ve merhametli güç, "kutsalların kutsalını" yerleştirdi, yapamaz
Dahil olmak; ulaşılamaz; Kutsallaştırılamaz. Öyle
sonsuza dek değersiz dokunuştan çıkarıldı. Hiç kimse umamaz
Yaratıcı gücü, bir tanrının cinsel gerçekleştirilmesini ifade edin
Bilinç olarak işlevlerden daha yüksek olmayan işlevler
hayvan.

İlahi adamın statüsüne ulaşır mısınız? Eğer öyleyse, yapmayın
Bir an için ilahi adamın cılızdan daha az hayati olduğunu hayal edin
Fiziksel güçler önerir. Ne hayal etmelisiniz?
seks işlevi, en düşük durumunda bile (en düşük olduğu için en düşük
aşk bilinci), saf ve temiz ve doğru bir şey değildir ve
kendi içinde normal; Ortalama bir erkek ve kadının tutumu ona yatırım yapıyor
tüm kirli olmasıyla.

Ama gelişmemiş zihnin şımartır olduğu tüm aşağılık düşüncelerle
Cinsiyet ilişkisine saygı göstermede; Tüm insan yapımı yasalar dizildi
sanki suçluymuş gibi ve kilisenin öğretileri
manevi kökenini ve sürekliliğini reddetmek; satan kadınlarla
Kamu piyasalarında fiziksel bakımları için, daha az bir şey yok
İlahi olarak cinsiyetin ebedi ve evrenselliği gerçeğinden daha
tezahürün dayanağı, fakirlerin
Küçük Bi-Sun Love-God, sonuçta kabul ediliyor.
İnsanlığın umut ve kurtarıcısı.

Ebedi gençliğe ve ebedi yaşam, sevgi ve bilgeliğe sahip olsaydınız,
Bu gerçeği kabul edin, çünkü sizi başka hiçbir şey yapamaz ya da kurtaramaz
"Çirkin Fortune'un Askılar ve Okları".

Başka bir belirsiz sorgu kendini başlatacak şekilde sunar ve biz
bu bölümü yanlış anlamadan terk etmek istiyor; HAYIR
Yanılgılar; yanıltıcı ifade yok, çünkü biz
Burada ifade etmek teori değildir. Ebedi, ölümsüz, basit ve
zamanın saldırılarına dayanan uzlaşamaz gerçek ve
cehalet.

Sorgu geliyor ve önceki bölümlerde cevaplanmasına rağmen
Bunu tekrar belirteceğiz, böylece hata olmayabilir: eğer
denge karşı taraf cinsel sendikada bulunur-tek adam ve
Güneş uçağında birleşen kadın-bu denge korunmaz mıydı
Eğer ikisinden sadece biri daha yüksek bilinç uçaklarına ulaşırsa; içinde
Başka bir deyişle, dengeye aşırı saflıktan etkilenmez
Bir el ve diğer yanda aşırı safsızlık?

Yine kozmos yasasının akıllıca olduğunu hatırlatıyoruz; orada
kozmik şemada hata veya kusur yoktur. Cevap şu ki
Birlik, antitezlerden değil, tamamlayıcılardan biridir. Her biri gerekir
dengeli olun, doğa yuvarlak, Birlikten önce ruh uyanık
olası. Böylece kendimizden kurtulduk. Yapamazsak,
Gerçekten bir başkasının pahasına kazanmak, geçici şeylerde olmasına rağmen
bunu yapabilir gibi görünebilir, çünkü zenginler pahasına zenginleşiyor
fakirler; Tiran hükümdarı, gücünü pahasına korur
SERF'ler; Ancak _eternal denklemin mükemmel olduğundan şüphe duymuyor.

Hala başka bir sorgu daha var: eğer gerçek seks sendikası ruhtansa, ne
ruh eşlerinin birbirlerini bulmasını önlemektir.
Ölüm, tanrılığa olan zindeliklerine bakılmaksızın ve dolayısıyla
yaratma planını, zorlayacak olan yaratma planını atlatmak
Her biri ebedi yaşam ödülünü kazanmak için mi?

Aynı yasa iç uçakları dış cepheye yönlendirir. .
Bilincin gerçekleştirilmesi,
fiziksel büyüme yasasıdır. Bir adam huzurunda olabilir
anlatılmamış servet, ama bilmesi ve farkına varacak bilinci olmasaydı
Değerler, elinin bir dalgasıyla bile fakir kalacaktı
milyonlarca komuta edebilir. Kör bir adama bir çek verilebilir
Milyon dolar ve eğer başka bir şey yoksa, ne olduğunu bilmiyorsa,
Bunun değersiz olduğunu kolayca hayal edebilir. Ölüm bahşetmez
bilgelik. Bilgelik edinilir. Aşk bir kendi kendine üreticidir. Dönüşüm yasasını takip ederseniz ve tahtını edinirseniz
Meleklik, kendi zihninizin laboratuvarında meşgul ol. Almak
düşünce potası ve ortak olanlar üzerinde içsel olarak çalışmaya başlar,
kendinizi çevrenizde sunan günlük şeyler. Bu
Dönüşümün tek yolu. Aşk kendini besleyerek büyür ve
Aşık olan fedakarlıklar ve nezaketler
Kişisel fayda düşüncesi altın ışık seli içinde büyür ve
manevi alemlerin sevgisi.

Herhangi birinin felsefesi veya ezoterik arayışındaki baş erdem
Bilgelik ve kazanım yöntemlerinde, böyle bir
Çaba, elde etme arzusunun kanıtıdır. Emerson diyor ki
Bir üniversite eğitiminin temel yararı, öğrenciye şunu öğretmektir.
Üniversite eğitimine ihtiyacı yok. Değerinin bu tahmini
Yıllarca süren çalışma ilk başta alaycı bir bakış gibi görünüyor, ama değil.
Bu bilgelik başka hiçbir şekilde elde edilemezse, o zaman öyle olsa bile
Fiyata değer. Öğrenci o kadar çok sevgiyi öğrenebilirse
Dönüşüm fiyatı ancak diğer her yöntemi tükettikten sonra, ne
Önemli mi, nihayet öğrenmesi için mi?

_Learn erkeklerin kalplerine bakmak için ._

İlk bakışta, yoğun şehir caddesindeki her şey
hareketli panorama; Ama temasa geçtiğinizde samimi bir görüş
Panorama'nın ayrılmış kısımları, iç doğayı açıklar; .
umutlar ve korkular; özlemler ve özlemler ve
tüm hareketleri oluşturan varlıkların kalp ağrıları ve sevinçleri
resim.

Küçük bir kadın figürü fark ettiniz; Yanakları bir tona pembemlenmiş
Amerikan güzelliğine rakip olmak yükseldi; Dudakları bir
Palyaçolar ve kaşları çok açık bir şekilde kalem oldu. Onun ucuz küçük elbisesi
"en son" taklidi ile amatörce kesilir. İlk dürtünüz,
Belki de onu sokakların "yüzsüz" bir yaratığı olarak küçümsemektir; ama eğer
Yargıyı askıya alacak ve biraz daha yakından bakacaksınız, görebilirsiniz
Gözleri, derinliklerinde, bir çocuğunkiler, tüm görünüşü için
deneyim. Onun yüzsüzlüğü belki de sadece sahip olduğu zırh
çalkantılı bir kalbi saklamak için giyildi-yüzyıllar süren çeyiz
bir özgürlük gören büyükanneler; haklı
Saçlarını istedikleri gibi tarayın; istedikleri takdirde yüzlerini tozlamak için
ile; koşmak, atlamak, gülmek ve dans etmek ve masum bir şekilde özgür olmak ve
Bu böcek saygınlığını şok etme korkusu olmadan mutlu ve
Bir kadının bacaklarının olması gerektiğinde ısrar eden tiran dekorum
"en kötü" yargılanma cezasına dikkatle gizlendi.

Zavallı olanlar,
Ön anneler! Doğrulama için yüksek sesle ağlıyorlar ve olacaklar
En az direniş çizgisi bir kanal sağladığı her yerde duyuldu
özgürlükleri. Ve böylece, zavallı küçük boyalı bebeği suçlamak yerine
bir kadının kalbine bak. Onun üzerine eğildiğini keşfedeceksin
Uzun zamandır kadındat-özgürlük ve mutluluk-iki şeye sahip olmak. Eğer o
seçtiği rotada başarısızlığa karşı odalı, hepsi bu
Sansürlemeyi saklamanız ve özgürce vermeniz için daha fazla neden
yardım ve sempati.

"Erkeklerin kalplerine bakmak için _Learn._"

Görünüşün altında görmeyi öğrenin. Eski İtalyan organ-öğütücü
Sizi hevesli hurdy-gurdy ile memnun etmek için elinden geleni yapmak sadece değil
eski bir organ değeri. Aynı zamanda duyguları ve duyguları olan bir adam ve
kendinizle özdeş özlemler ve umutlar; olursa olsun
Organ melodi dışında. Aria'nın _spirit_'sini duymayı öğrenin veya
Intermezzo.

Ve bak! Bir sürü gürültülü, kirli, yangılama ve cesur var
Street-Arabs-en azından dışarıdan böyle görünüyorlar.
Ama içine bakmayı öğrenin. Orada onların nedenini bulacaksın
görünüş ve neden bulduğunuzda sempati duyacaksınız
onlara. Eğer altta yatan nedenine geri dönebilirseniz
Hayatın tezahürleri, asla sempati duymayacaksınız
Bulunabileceğiniz koşul, kök salmış olanı bulsanız da
suç.

Sempati duymak için suçluyla aynı fikirde olmak zorunda değilsiniz.
onun sefaleti. Eğer sahip olmanız gereken iç vizyonunuz varsa
Base metallerini saf altına dönüştürür ve anahtarı bulur
ölümsüz yaşam ve sevgi, asla anlamayacaksınız ve
Her bakış açısına sempati duyun. "Kimsiz yürürse
Sempati kendi cenazesine yürür. "

Bir an için Himalayalar'a gitmeniz gerektiğini hayal etme
iç vizyonu bulun; ya da gizli olanın anahtarını elde edeceğinizi
Kendinizi bir manastırda kapatarak gizemler. Nerede olursan ol
Kendini gözden kaçırmalı. Gerçekliğin yüksek benliği değil, ama
Karnaval veya duyu bilincine sahip düzlemin daha az benliği-kişilik
Bu gizlenir _you_. Ve her şeyden önce, bunu görmeyeceksin
Bir düşman olarak ovulacak, dövülüyor ve revize edilecek. Öyle,
Ya da ruhunuzun istekli ve yardımsever bir hizmetkarı olmalı
"El beynin hizmetçisidir" diyoruz. Elin olursa
asi ve beyninize itaat etmez, bunu yapmak için eğitmez, kesmeyin
Kapalı, İncil size söylese görünse de-neden
O uzakta yazan erkekler, bizden daha fazla gerçeği bilir
daha sonraki yüzyıl?

Bazı "kardeşliklere" ait olmanız gerektiğini hayal edebilirsiniz.
Simya Dönüşüm Sırlarını Öğrenme Emri. Orada
size öğretilebilecek büyük bilgelik hiçbir şey
İçine bakıp kalbinizle birleşirseniz kendinizi öğrenin
dünya.

Aşktan daha yüksek bir bilgelik yoktur; Ve daha büyük bir güç yok
aşktan daha; Ve sevgiden daha mutlu bir cennet yok ve yok
Tanrı aşktan daha kutsal. Bunu inancın için alacaksan
Bu şeylere sevgiyi düşünmek sizin için kolayca görün
eksik gibi görünüyor; saf olmayan şeylere saflık düşünün;
Ayrılmış görünen şeylere birliği düşünün; ve alarak
kendi hayatının samimi davranışınıza ev sahipliği yapın,
Saf ve yüce ve kutsal güçle cinsiyetinizin ifadesi Tanrı
ya da yapmayı öğrenene kadar seks düşüncesinden kaçının
Bu yüzden.

Modern bir yazar diyor: "
İle bağlantılı olarak herhangi bir kötülük veya utanç düşüncesini barındıracak sonsuz
Özel organlar ve cinsiyetin işlevleri, bu aydınlatma
Yüksek oyuncudan sonsuza dek kozmosunuzdan çıkıyor. Ve sen
'Slimy cinsiyetinden bile rahatsız olan ruhla geri dön
Kurbağa, 'Bir zamanlar daha yüksek yaratıcı formül bilmeyen Tanrı'yı ​​onurlandırıyorsun ve
Hala verimli varlığıyla kutsuyor. "

Ve son olarak karışıklıkta çok yaygın bir hata yapmayın
Utanç özgürlüğü ve kendini kınama ile yüzsüzlük.

Bu hayatta güzellik, saflık ve neşe ne olursa olsun
Seks ilahi vasfı yüzünden gelin. Eğer yeterince akıllı olsaydın
Bunu bilin ve saygı duydum ve aklınızı arındırdı
varlığınızın bu işlevi, onu geçerek ucuzlaştırmayacaksınız.
idealizmi olmayanların önünde, senden daha fazlası
"Domuzdan önce inciler döküm;" şakalar ve ribald'ı canlandırmayacaksın
Şarkılar; Kararıklığa şımartmayacaksınız; Ama bunun yerine yapacaksın
Kalbinizin ilahi sunağının kutsal yakınlığı içinde katlayın,
Çok güzel bir şey, cafcaflı ışığı için çok kutsal
Yetkili Günü.

Eğer bilincinize katıldıysanız, cinsiyetin tanrısallığı
Birlik isteyecek ve sahip olmayı, ne olursa olsun
Cennet kefildir, burada insanlık burada ama gerçekliğin bir gölgesi
Seks işlevinin manevi olarak gerçekleştirilmesi. Saygı duyacaksın
yaratıcı prensibinin el işi olarak fiziksel beden
Evren, insan yaşamının ve özgürlüğünün kutsallığına saygı duyuyor. Sen
Yaşam yasasının matematiksel olarak sadece olduğunu öğretecek; O
İçten hariç, sonsuz yaşam ve sevginin kapılarının kilidini açmayacak
dürüstlük; sadakat; bencillik; manevi arzu.

Bu niteliklere sahip olursak, aşk krallığına uygunuz ve
Kesinlikle oraya gireceğiz.

Gerçekte aşk sadece erkekleri ölümsüz tanrılara dönüştürür.


                                 Finis




                         Gamalı haç serisi

                            Okudun mu

                        _ Nasıl düşünce öldürebilir_

               Zihinsel elektriğin bilimsel kullanımı.

                                  İle
                  Alexander J. McIVOR-Tyndall

  Bilincin genişlemesi.
  Özgür irade doktrini.
  Düşünce yapı malzemesidir.
  Bilinçli düşüncenin yaratıcı gücü.
  Düşüncenin öldürebileceğini kanıtlayan deneyler.
  Eğitimli bir hemşirenin itirafları.
  Tanrı'nın güneşi taktığını düşünen insanlar.
  Yaratıcı prensip için gerekli eylem.
  "Tanrı'nın öfkesi bilimi".
  Düşünce evrensel arzdır.
  On üç sayı neden şanssız.
  Sistemde nasıl zehir üretilebilir.
  Düşünce ve beynin hücre yapısı.
  Neden çabalarımızda başarısız oluyoruz?
  Sevgi ve nefret spektrumları.
  Hayal gücünün gücü.
  Korku, öldüren düşüncelerin kralıdır.
  Ebeveynler çocukların zayıflamalarını yapar.
  Tüm şehirlerin düşünce tarafından nasıl zehirlenebileceği.
  Düşünce tarafından öldürülen tanınmış bir adam vakası.
  Ne ödül ne de ceza var.
  Yaratıcı olanın hayatta kalması.

                       Fiyat 25 sent
                    Siparişinizi Bugün Gönderin

                      Chicago, ABD S. A.
                     Sterling Publishing
                           ŞİRKET




                         Gamalı haç serisi

                            Okudun mu

                        _Personal Magnetizm_

                        İkna gücü

                                  İle
                  Alexander J. McIVOR-Tyndall

                               İçerik

  "En uygun olanın hayatta kalması" felsefesi.
  İkna gücü.
  Kuvvet hukukunun etkileri.
  Profesyonel yaşamda manyetizma.
  Not edilmiş bir aktörün görüşü.
  Kişisel manyetizma nedir?
  Farklı manyetizma türleri.
  İnsan vücudu bir elektrik makinesi.
  Dinamoya güç verecek.
  Manyetizma mutlaka iyi değildir.
  Görünmez gücü yöneten yasa.
  Soul manyetizma jeneratörünü seviyorum.
  Güçlerin kullanımını anlama gerekliliği.
  Beden ruhun ifadesinin ortamı.
  Başarı ne oluşturur?
  Kişisel manyetizma edinme kuralları.
  Ruh sadece madde yoluyla tezahür eder.
  Oruç akıllıca değil.
  Psişik bilim her şeyin incelenmesini öğretir.
  Hindistan Yogi.
  Bireysellik önemlidir.
  Karakter yıkılamaz.

                       Fiyat 25 sent
                    Siparişinizi Bugün Gönderin

                      Chicago, ABD S. A.
                     Sterling Publishing
                           ŞİRKET




               Eğer karakteri okuyamıyorsanız-oku

                      Elin vahiyleri

                     İnsan doğasını nasıl bilebilirim

     Elin şekli ve işaretlerinin bilimsel bir çalışma
            Karakter, hastalık ve eğilimler için bir endeks
                    Açıklayıcı çizimlerle.

                                  İle
                  Alexander J. McIVOR-Tyndall

        Şimdiye kadar yayınlanan en pratik faltiz bilimi!

                         Kısmi içerik

  Bölüm I-Keirognomi.

  Bölüm.
  1-yedi el tipi
  2-İlkel veya temel el.
  3-Kare el tipi.
  4-Spatulat tipi el tipi.
  5-Konik el tipi.
  6-Felsefi El Türü.
  7-Psişik el tipi.
  8-Karışık el tipi.
  9-Parmaklar.
  10-Başparmak.
  11-Tırnaklar.
  12-Büyük ve küçük, sert ve yumuşak eller.
  13-Avuç içlerinin rengi.
  14-Montajlar. 15-sağ ve sol eller.
  16-cheirognomy rejimi.


  Bölüm 2-Cheiromancy.

  Bölüm.
  1-El çizgileri.
  2-Yaşam çizgisi.
  3-zihniyet veya kafa çizgisi.
  4-Kalp çizgisi.
  5-Kader çizgisi.
  6-Apollo veya Sun.
  7-Sağlık veya karaciğer çizgisi.
  8-Venüs'ün kuşağı.
  9-Via Lascivya, Mars çizgisi ve sezgi çizgisi.
  10-Evlilik çizgisi; Çocuklar.
  11-Rascette ve küçük çizgiler.
  12-etki ve seyahat hatları.
  13-Karakter.
  14-Halağda bulunan sinyaller.
  15-Büyük Üçgen ve Dörtgen.
  16-Zamanı nasıl hesaba katar. Yedi ve on sistemler.
  17-Abnormal eğilimler.


                     Siparişinizi Bugün Gönderin

                         İkinci baskı

  _Crown 8vo, 215 sayfa, tam sayfa tabaklarla bolca gösterilmiştir
        ve çok sayıda gravür, ipek kumaş bağlı, altın damgalı,
                          2.00 $ Posta ._

                         Chicago, ABD S. A.
                    Sterling Publishing Company




                       "Ölüler konuş!"

           Yaşayan Ölülerin Ülkesine Küçük Yolculuklar

                                  İle
                  Alexander J. McIVOR-Tyndall

                               Yazar

     "Seks-bilinmeyen miktar," "Ölüler konuş!" "Gamalı haç
                              Seri "vb.

  Ciddi bir soruşturma çağında yaşıyoruz ve gelişmiş bilgi
  kendimize manevi varlıklar olarak saygı ve bu harika ve harika
  Ayrılmaz bir şekilde müttefik olduğumuz ruh evreni. Yazar
  hayatını yeryüzünde daha iyi koşullar oluşturmaya adamak
  İki dünyayı daha yakın bir dernek haline getirmek. Bunu kimse okuyamaz
  Büyüklüğünü emmeden önyargısız bir zihinle rezervasyon yapın
  ve ilham verici gerçeği ve onun tarafından canlandırılın ve daha iyi hale getirildi.

  Bölüm 1.
  Psişik araştırmanın ortaya çıkışı.

  Bölüm 2.
  Psişik araştırmaların tehlikeleri ve bunlardan nasıl kaçınılacağı.

  Bölüm 3.
  Fiziksel belirtiler: masa tutma, havalandırma vb.

  Bölüm 4.
  Otomatizm.

  Bölüm 5.
  Perili evler.

  Bölüm 6.
  Ruh İnterlopers.

  Bölüm 7.
  Vampirizm ve astral hipnoz.

  Bölüm 8.
  Önleme.

  Bölüm 9.
  Trance gizemi.

  Bölüm 10.
  Hayallerin gizemi.

  Bölüm 11.
  Yaşayanların Fantasmları.

  Bölüm 12.
  Son düşman-Ölüm Üstesinden Geliyor!

  Büyük manevi uyanış hakkında bilgi edinmek istiyorsanız
  Yirminci'nin doğuşuyla insanlığa şaşkın
  Yüzyıl-Bilimsel ve manevi açıdan açık bir zihin ve kalple
  Bilim adamları ve düşünürleri tarafından günlük olarak kanıtlanan gerçekler
  Dünya Repute-Size hatırlatma özgürlüğünü ele alalım
  Daha aydınlatıcı, daha fazla takdir yok, daha güçlü çaba yok,
  Bu kitaptan.

  Bu kitap ve diğerleri arasında bir fark var.
  Konu-bu, sıradan bir şekilde bağlantısız gösterimler değil, ancak
  Manevi için olağanüstü ilgi ve değerin romantik bir hikayesi
  ve en gelişmiş bilgiyi ortaya koyan bilimsel gerçekler
  Ruhun daha derin şeyleri o kadar basit ki, sıradan herhangi bir okuyucusu
  Zeka, değerleri kavrayabilir, kavrayabilir ve uygulayabilir
  Işık arayan her hakikat arayanın yararlılığını genişletin
  Hem burada hem de burada yaşamın gizemleri.


                     Siparişinizi Bugün Gönderin

  _12mo., 200 sayfa, ipek kumaşa bağlı, altın damgalı, ön parça ile,
                       1,50 $ (net) Posta ._

                         Chicago, ABD S. A.
                    Sterling Publishing Company




                         _GUST yayınlandı_

                       Kozmik bilinç
                                  veya
                    Beklediğimiz adam tanrısı!

                                  İle
                             Ali Nomad
                    [Alexander J. McIVOR-Tyndall]

                               Yazar
     "Seks-Bilinmeyen Miktar", "Ölü Konuşma," "
                             Seri "vb.

                                _OKUMAK_

  Şaşırtıcı bilim olan tuhaf fenomenin bir açıklaması:
  Brahm, Zen ve diğerlerinin mistik fenomenlerine benzetmesi
  Oryantal mezhepler; Anlamı ve geleceği.

  Basit, özlü ve tamamen pratik yöntemlerle
  Fenomen.

  Anlam ve kapsamının yeni ve şaşırtıcı bir teorisini sunmak
  Kadimler arasında kehanet akımı ve şu anda yeniden canlandı,
  yeni bir Mesih'in gelişi; kehanet açıklandı ve açıkladı
  gün ışığında; Ne anlama geliyor ve neye yol açacak.

                          İkinci baskı

     _12mo., 371 sayfa, kumaş, altın damgalı, 1,12 $ Postail_

                         Siparişinizi Bugün Gönderin

                         Chicago, ABD S. A.
                     Sterling Publishing Company




                         Gamalı haç serisi

                            Okudun mu

                        _ Ölümsüzlüğün geçirmezleri_

  Doğal yasaların bilimsel vahiy, yaşamın sürekliliğini kanıtlıyor

                                  İle
                  Alexander J. McIVOR-Tyndall

                               İçerik

                         Ölümsüzlük kanıtları

  Eğer adam ölürse tekrar yaşayacak mı?
  Görünmez bir şey ölümden kurtulan bir şey.
  Alıntı yapacak bir dava.
  Opak maddelerle görmek.
  İnanç gerçek değildir-kanıt kanıt değildir.
  Kanıt bireysel deneyime dayanmalıdır.
  Organizmanın psişik beden temeli.
  Tüm yaşam formda kendini gösterir.
  Bilim kanıtlanabilecek aksiyomları temsil eder.

                       Fiyat 25 sent
                    Siparişinizi Bugün Gönderin

                      Chicago, ABD S. A.
                     Sterling Publishing
                           ŞİRKET




                         Gamalı haç serisi

                            Okudun mu

                               _Ghosts_

                    Illuminati'nin mesajı.

                                  İle
                  Alexander J. McIVOR-Tyndall


          Henrik Ibsen'in psikolojik şaheseri üzerine kuruldu

                    "Her gün tanıştığımız hayaletler"

  Sokakta tanıştığımız hayaletler; ticari ve sosyal yaşamda.

  Ölü fikirlerin hayaletleri; Korku hayaletleri; Yanlış standartların hayaletleri
  ahlak; Yanlış Yaşam İdealleri.

                       Fiyat 25 sent
                    Siparişinizi Bugün Gönderin

                      Chicago, ABD S. A.
                     Sterling Publishing
                           ŞİRKET




Transcriber'ın notları

1. İtaliklerdeki pasajlar _underscore_ ile gösterilir.

2. Aşağıdaki yanlış baskılar düzeltildi:
    "ATAING" "elde etmek" için düzeltildi (sayfa 12)
    "Morever" "Üstelik" olarak düzeltildi (sayfa 67)
    "Doubless" "şüphesiz" olarak düzeltildi (sayfa 85)
    "ESCTACIES" "Ecstacies" olarak düzeltildi (sayfa 116)
    "Yaklaşım" için düzeltildi "(sayfa 116)
    "Mutalite" "Karşılıklılık" a Düzeltildi (sayfa 123)
    Eksik cümle "Zaten yaptık" sayfa 140.
    "iadequate" "yetersiz" olarak düzeltildi (sayfa 179)
    "Manyetik" olarak düzeltilmiş "Magnectic" (sayfa 194)
    "InstintCtive" "içgüdüsel" olarak düzeltildi (sayfa 224)
    "Olağanüstü" "Olağanüstü" olarak düzeltildi (sayfa 226)
    "Anoher" "başka bir" olarak düzeltildi (sayfa 234)
    "Estoeric" "ezoterik" olarak düzeltildi (sayfa 235)
    "ve" ve "düzeltildi" ve "(sayfa 240)
    "Advanced" "Gelişmiş" olarak düzeltildi ("Ölü Konuşma" reklamında)

3. Yukarıda listelenen düzeltmeler dışında, yazıcının tutarsızlıkları
Yazım, noktalama işaretleri, tire ve ligatür kullanımı korunmuştur.





Projenin Sonu Gutenberg Seks e -Kitabı = Bilinmeyen Miktar, Ali Nomad tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEX=THE UNKNOWN QUANTITY ***

***** This file should be named 29896.txt or 29896.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/8/9/29896/

Produced by Juliet Sutherland, Ritu Aggarwal, and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
