*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Doctor's Family (Doktorun Ailesi)
Yazar: Mrs. (Margaret) Oliphant
Yayın Tarihi: September 2, 2009 [EBook #29890]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29890
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Doctor's Family, by Mrs. (Margaret) Oliphant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Doctor's Family

Author: Mrs. (Margaret) Oliphant

Release Date: September 2, 2009 [EBook #29890]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOCTOR'S FAMILY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve http://www.pgdpcanada.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Canada Ekibi tarafından üretilmiştir

Carlingford Günlükleri

DOKTORUN AİLESİ

BAYAN

OLIPHANT

YENİ BASKI
_WILLIAM BLACKWOOD VE OĞULLARI_
EDİNBURG VE LONDRA

CARLINGFORD GÜNLÜKLERİ.

DOKTORUN AİLESİ.

BÖLÜM I.

Genç Dr. Rider, Carlingford'un yeni semtinde yaşıyordu: toplumda bir üne kavuşmayı hedefleseydi, bundan daha aptalca bir şey yapamazdı; ancak bu onun başlıca amacı değildi. Genç adam, henüz
genç olduğu için, bir muayenehane açmayı hedeflemişti. Bu arada hastalarının
yaşadığı sokaklar konusunda da özel bir ilgisi yoktu. Tüm pencereleriyle bir tuğla tarlasına bakan yeni bir ev, genç cerrah için, Grange Lane'deki o seçkin evlerden biriymiş gibi ilginçti; Carlingford aristokratları bahçe duvarlarının içinde emekli olarak yaşıyorlardı. Kendi evi, yeterince konforlu olmasına rağmen, rafine topluluğun duygularını tamamen sarsacak türdendi: köşe başı bir ev, köşede bir muayenehane, kırmızı lambasının parıltısını yarı biçimlenmiş sokakların ve tamamen gelişmiş tuğla tarlaların olduğu o kaotik bölgeye yansıtıyordu, gece zili belirgindi ve genç Rider'ın adı, arkasında gizemli baş harflerle, bakan bir pirinç plakadaydı. Mutsuz genç adam, aslında Dr. Rider olmasına rağmen, adını o pirinç plakaya yazdırmak için baştan çıkarılmıştı; deneyimli olmasa da bir doktordu. Arkadaşları ona, bu tür bölgelerde insanların doktorlardan korktuğu, yanlış anlaşılan bir ismi ziyaret etmenin sadece bir ginenin korkunç imalarıyla ilişkilendirildiği konusunda tavsiyelerde bulunmuşlardı; bu yüzden, genç cerrah bir sızıyla
derecesini cebine koymuş ve bu aşağılık ayrıcalığa katlanmıştı.
Elbette, Dr. Marjoribanks, Grange Lane'in tüm himayesine sahipti.
Büyük insanlar, o somurtkan yaşlı İskoç'a hayrandı - gününün gerisinde kalmış, Carlingford'un yumuşak hastalıkları arasında paslanmış ve yaşlanmış bir adamdı, keskin pratiğin nadiren gerekli olduğu; ve genç Rider için, muayenehanesi ve kırmızı lambası ve kapısında pirinç bir plaka üzerinde M.R.C.S. bulunan yeni bölgedeki kendini beğenmiş köşe evinden başka hiçbir yer görünmüyordu.

Eğer genç adamın buna hiç mücadele etmeden boyun eğdiğini hayal edebiliyorsanız, zavallı genç adama haksızlık ediyorsunuz. Hayatının çeşitli dönemlerinde yeterince zorlanmıştı. Hırs onun için hiçbir şekilde mümkün olmamıştı. Bazıları o eve yerleştiğinde kaba bir zihne sahip olduğunu söyledi; diğerleri ise hayatında geçirdiği en zor geceden sonra Bessie Christian'a evlenme teklif etmeye cesaret edemediğini öğrendiğinde onu sefil bir adam ilan ettiler. Gizli
yüreğinde bilmediğini ve hiç kimsenin yüzüne söylemediği o sözleri her damarında karıncalanma hissetmediğini mi sanıyorsunuz? Ama buna engel olamadı. Kızgınlığını ve utancını sadece öfkeyle bir yudumda yutabildi, bu utanç ve her şeye cesaret etmek için cesarete sahip olmadığı için kendisine duyduğu kızgınlık ve kızgınlıktı, ayrıca onu
bulup elinden gelenin en iyisini yaparak işine devam eden diğer insanlara duyduğu kızgınlıktı. O bir kahraman ya da şehit değildi; bu malzemeden yapılmış insanların büyük tazminatları vardır. O sıradan bir bireydi, içinde hiçbir yücelik yoktu ve acıları için bahsedilecek bir telafi yoktu - yüce bir doğru davranışın veya dünyadan daha üstün bir eylem yolunun bilinci yoktu. Belki de yukarı çıkıp Edward Rider'ın dolabındaki iskeletin ne olduğunu kendiniz görmek istersiniz, size tarif edilmesindense. Bir saat önce kapıya bir süvari geldi ve arkasında Care otururken, kalbinde belirli bir öfkeli sızı hissederek gitti, belki de dün kilisede çok uzakta görülen Bessie Christian'ın gelinliğiyle ilgili olabilir. Küçük damatının elinden dizginleri çekip çıkarken bakışları oldukça karanlıktı ve genç adamın neredeyse tek tesellisi olan şaşırtıcı bir hızla gitti. Artık kesinlikle gittiğine ve ortalık temiz olduğuna göre yukarı
çıkabiliriz. Rahip'i benzer bir özgürlük aldığı için neredeyse tekmeleyeceği doğru, ancak daha az görünür olan bizler o yokken
uğraşabiliriz.

Bu iskelet bir dolapta değil. Üst kattaki bir odada,
yeterince rahat, ancak
ısıtılmış, kapalı, sağlıksız - pencere açıkken bile temiz havanın dışarıda kaldığı bir yer. Bu boğucu yerde
ne temiz hava ne de yaşam akımı var. Bir ateş var,
soğuk olmasa da - ateşin yanında bir kanepe - mide bulandırıcı, ağır bir kalıcı tütün kokusu - bir adamın çalışmalarına eşlik eden hafif duman esintileri değil, ölü bir ağır buhar bulutu; ve tüm bunların ortasında bir adam kanepede tembelce uzanmış, piposu yanındaki masada ve yumuşak, kemiksiz, sinirsiz ellerinde bir kitap. Büyük bir adam, duman, tembellik ve belli bir kasvetli ıslaklık ile iç içe geçmiş, hararetli ama heyecansız, daha önce yarım düzine kez okuduğu bir romanı okuyor. Görünmez ziyaretçileri içeri girdiğinde şaşkın gözlerini kapıya çeviriyor. Birinin geldiğini duyduğunu sanıyor ama kalkıp kimin orada olduğunu görmek için zahmete girmiyor - bu yüzden, bu çabayı sarf etmek yerine, piposunu alıyor, küllerini kitabına
döküyor, kaba tütünle dolduruyor ve uzun kolunu kanepenin omzuna doğru uzatıp ışık yakıyor. Ayaklarında terlikler, üzerinde yağlı eski bir palto, kirli ve dağınık keten. Genç Rider'ın evindeki iskelet bu.

Hizmetçiler, emin olabilirsiniz ki, bu istenmeyen ziyaretçi hakkında her şeyi biliyorlardı.
İstediklerini ona getirmek için gizlice şişeler ve sürahilerle gittiler;
onun için dolaşım kütüphanesine gittiler; alacakaranlıkta perişan ve dağınık bir şekilde dışarı çıktığında içeri aldılar. Onun hakkında konuşmasalardı insan olmazlardı. Çok iyi huylu, zavallı bir beyefendi olduğunu söylüyorlar - her zaman hoş bir sözü vardır - kendisinden başka kimsenin düşmanı değildir; ve "doktorun ona nasıl baktığını ve kendisinin de onunla birlikte büyüdüğü için kendi kardeşi olduğunu" görmek, kesinlikle korkunçtur.

Genç Rider'ın tüm bunları sessizce yaşadığını, hiçbir insan yaratığına tek bir kelime bile etmediğini. Hastadan hastaya geçerken öfkeyle araba sürerken, tüm bu insanların onun hakkında ne söylediğini sezgileriyle biliyor gibi görünüyor;
ve nereye giderse gitsin, önündeki gerçek manzaradan daha açık, hatta çok daha belirgin bir şekilde, o kanepeyi, o tozlu, yavaş yanan ateşi, o pipoyu, masanın üzerine dökülmüş küçük kül yığınıyla, onu umutsuzluğa sürükleyen o boşa harcanmış, mahvolmuş hayatı, kasvetli içeriğiyle görüyor. Genç adamın bir yıl önce Grove Caddesi'ndeki küçük eve gidip, Bessie Christian'a ondan çok hoşlandığını ve bir şekilde, onun sevgisi için, o neşeli küçük kadının geçindirmek için çabaladığı o yaşlı insanlara bakabileceğini söylemesi çok doğruydu. Bu, düşünülebilecek hiçbir şekilde yapılamayacak bir şeydi; ve zavallı genç doktor, atının başını Grove Caddesi'nden çevirmiş ve Bessie'yi yoksulluğu içinde çalışmaya bırakmıştı. Bessie artık bunların hepsinden kurtulmuştu; ama zavallı doktora, bir zamanlar ailenin umudu olan, zeki Fred'in, diğerlerinin ertelendiği, kötü şöhretiyle zavallı Edward'ı ilk muayenehanesinden kovan ve onu Carlingford'da ikinci kez hayata başlaması için gönderen ağabeyinin tekrar isteksizce içeri girip, genç adamın ellerine zararsız yaşlı bir kayınpederden daha ağır bir yük yükleyeceğini kim önceden haber verebilirdi ki - hiçbir minnettar Bessie'nin paylaşmadığı ve tatlandırmadığı bir yük? Genç doktorun yeni, tıkalı sokaklarda o tehlikeli hızda araba kullanırken, Black Care'in sırtında oturmasına şaşmamak gerek. O tuğla ve harç yığınları yüzünden boynunu kırabilirdi ve çok umursayıp umursayacağı şüpheli. Dr. Rider o gece evine gittiğinde, kendi kapısının önünde durduğunda gördüğü ilk şey, sokakta dolaşan ağabeyinin iri, tembel, bakımsız figürüydü. O zamanki ruh halinde, bunun onu yatıştırması pek olası değildi. Çok sık kullanılan bir sokak değildi ama genç doktor, ziyaretçisinin kasabanın göbeğinde, kitapçıların dükkanlarında ucuz romanlar satın aldığını ve bunların Dr. Rider'a gönderilmesini muhteşem bir şekilde emrettiğini içgüdüsel olarak biliyordu; ve ardından gelen meraklı soruları ve büyük cevapları tahmin edebiliyordu. Acı dolu, bastırılmış bir öfkeyle, birçok karışık duyguyla yoğunlaşarak yere atladı ve duygusal gezginin gelişini bekledi. Ah ben! insan, aşk uğruna özgürce üstlenilen ve aşkın kendisiyle paylaşılan ve hafifletilen bu yükte biraz teselli bulabilirdi: ama kimsenin katılamayacağı bu utanç ve yıkım yükü -ki bu, kimsenin bildiğini düşünmek kadar sefaletti- doktorun yokluk ve yaralanmayla körelmiş kardeşçe duyguları, bu ağırlığı taşıyabilecek kadar güçlü değildi.

"Demek Fred, sen dışarıdaydın," dedi Dr. Rider, kardeşinin içeri girmesine izin vermek için kendi eşiğinde bir kenara çekilirken -bir ev sahibinin nezaketiyle değil, bir gardiyan önlemiyle, içeri girip kapıyı kapatmadan önce onu güvende görmek için.

"Evet, bir adamın sonsuza dek evde oturmasını bekleyemezsin," dedi savurgan, kardeşinin en sevdiği oturma odasına sendeleyerek girerken,
her şey, çalışkan adamın kısa boş zamanı için düzenli ve rahattı. Hiçbir iş yapmayan adam kendini doktorun koltuğuna
ağır ağır attı ve şaşkın gözlerini kardeşinin ev tanrılarına doğru çevirdi. Köşelerinde birer büst bulunan o kitap rafları, pencereye çekilmiş o kırmızı perdeler, duvarlardaki o baskılar -hepsi bir zamanlar doktorun gözlerine çok hoş geliyordu- bu gece onu hasta eden bir sefalet ve perişanlık havası almıştı. Lamba, kırpılmamış bir fitille çılgınca parladı veya en azından Dr. Rider öyle düşündü; ve arkasındaki duvara davetsiz misafirin iğrenç bir profilini yansıttı. Şömine soğuktu, gerçeklikten ziyade duygusallığın o ürpertisiyle, doğal olarak bir yaz gecesine aitti. Dinlenmenin ve huzurun onu beklediği tanıdık bir yer yerine, zavallı genç adamın sahip olduğu tek ev
görüsü olan o oda, doktorun sıkıntılı gözlerinde dört duvara ve çok sayıda sandalye ve masaya dönüşmüştü. Ama bu, duygusal kardeşinin gözünde farklı bir görünüm taşıyordu.
Şaşkın gözlerle etrafına bakınca, tüm bunlar gezgine lüks gibi göründü. Zihninde şömine rafının üzerindeki baskıları değerlendirdi ve
onlardan ne kadar _lüks_ satın alınabileceğini hesapladı.
Bu, kendisinden önceki Kroisos'un israf ettiği çok fazla paraydı. Bu adam ne kadar da
para kazanıyor olmalı; ve kardeşine, ağabeyine, ailenin en akıllısına biraz teselli vermek istedi! Kendini mahveden adamın zihninde bencilliğin donuk
öfkesi uyandı!

"Burada yeterince rahatsın," diye haykırdı, "ama beni yukarı kata kapatıp
görünmeyecek şekilde saklanmama izin verdin. Aman Tanrım! Sanki senin Carlingford hastalarınla ​​yüzleşecek kadar iyi değilmişim gibi. Benim günümde senin göreceğinden
daha iyi bir pratiğim oldu, iyi dostum, senin dilenci M.R.C.S.'nle. Ve sen
beni
çatı katıma kapatmaya çalışıyorsun! Gerçekten benden
utanıyorsun! Orada o çöpe para harcayabilirsin ve
ağabeyinin terzi faturasını ödeyemezsin; ve beni bu sefil
deliğe
götürmeye ve kendime biraz para
kazanmama izin vermeye gelince--meslekte senden iki kat daha fazla deneyimi olan bir adam olarak----"

"Fred, bırak bunu," diye bağırdı doktor--"Yeter artık.
Bak buraya--sana barınak ve senin ihtiyaç dediğin şeyleri reddedemem, çünkü
sen benim kardeşimsin; ama hiçbir erkek tarafından ikinci kez mahvedilmeye
katlanamam. Eğer bu dünyada bir iyilik yapacaksam - ve bir iyilik yapıp yapmamam önemli değil," diye ekledi sertçe, "iyi ismimin lekelenmesine
ve işimin _bir daha_ engellenmesine izin vermeyeceğim. Hayatım için iki saman çöpü bile umursamıyorum. Yeterince zor - bir koşu bandı kadar zor ve
bardakta tek bir damla teselli yok; ama aptaldan başka bir şey olsaydım buna sahip olabilirdim. Ama bakın, pratiğimi önemsiyorum - bir daha
tekerleğime o lanet olası çomağı çakmanıza izin vermeyeceğim. Kendi yolunuza devam edin; isterseniz sigara, içki ve hayal kurun; ama işime
hiçbir müdahaleye izin vermeyeceğim--ve bunu sana bir kez ve herkes için söylüyorum."

Bu konuşma büyük bir şiddetle söylendi, konuşmacı odada aşağı yukarı yürüyordu. Nankörlük ve kötülüğün acısı genç adamın ruhuna işlemişti. Herkesin kendisine tabi olduğu zeki ağabeyin ailesine yaptığı tüm haksızlıklar, küçüğünün anısına yükseldi; kendisine kişisel olan o yaranın daha da acı acısı; bu istenmeyen ziyaretin tüm yükü ve tehlikesi, hoşnutsuzluk, tehditler, kötülük yapmanın apaçık gücü genç doktorun öfkesini ve ruhunu uyandırdı. Kardeşinin hayatında bu kadar acı bir şekilde pişman olduğu o hatayı yapmış olması Fred'in hatası değildi. Bessie Christian'ın
gelinlik duvağı ve beyaz kurdeleler; neşeli yüzü hiçbir düşünceli anıya dokunmamış; ve o kadının ayağının hiç girmediği ev, Fred'in işi değildi; ama tutku
mantıklı değil. Doktor, Fred'e farkında olmadan bütün bunlar için kredi verdi.
O, tutkulu, aşağılanmış bir hisle dolu bir dünyayla odada aşağı yukarı yürüdü - içinde zonklayan bir sıkıntı, neredeyse umutsuzluk.
Bu kardeşinin yüzüne karşı onu küçümsemesi uğruna büyük bir fedakarlık yapmış gibi görünüyordu.

"Sıcaksın," dedi Dr. Rider'ın koltuğunda oturan itibarsız figür,
"herhangi bir sebepten çok daha sıcak. Dilenci hastalarını kıskanıyor muyum, sence? Ama Ned, sen bu mesleğe hiç uygun değildin--iyi bir bakkal işi senin için
çok daha iyi olurdu. As şunu! Sende bir beyefendilik fikri yok. Kardeşin bulutların altındayken ona ekmek ve su vermek zorunda olduğunu düşünüyorsun. Topluma gelince, ben hiç kimseyi görmüyorum--kendini bile,
ama sen iyi bir arkadaş değilsin. Şuraya bak--mantıksız değilim;
biraz akşam yemeği sipariş et--iyi bir adam var--ve birlikte
rahat bir akşam geçirelim. Eskiden olduğun adam değilsin, Ned. Eskiden
ruhsal bir adamdın; biri seni terk etti ya da bir şey--seninle
ilgilenmek istemiyorum sırlar; ama bir kereliğine biraz rahatlayalım ve eski koloniyle ilgili tüm meseleyi ve onu nasıl terk ettiğimi öğreneceksin - gerçek ve sadece gerçek."

Kurbanın pes etmesi biraz zaman aldı; sonunda, yarı kendi düşüncelerinin acı dolu mayasından kaçmak için, yarı da biraz sempati ve arkadaşlık için doğal bir özlemle, ne kadar tatsız olursa olsun, ateşinden ve tutkusundan
daha kayıtsız bir ruh haline düştü. Oturdu,
sandalyede sallanan o figürü, her hareketi çok tanıdık olduğu için daha da iğrenç olan, neredeyse dizginlenemeyen bir iğrenme
yudumuyla izledi ve bu toplam yıkıma ve utanca doğru giden yüzlerce ön sahneyi hatırladı. Sonra zihni kardeşçe içgüdülerle yumuşadı - nefret ve sevginin garip bir şekilde iç içe geçmesi. Yorgundu, açtı, yüreği üşümüştü. Maddi rahatlığın büyüsü,
böyle bir toplulukta bile, genç adamın üzerine geldi. Birlikte akşam yemeği yediler,
Dr. Rider'ın kafası, midesi veya öfkesi için pek de avantajlı değildi,
ertesi sabah. Yaşlı olan, kaçınılmaz başarısızlık ve
tuhaf, açıklanamayan bir felaket hikayesini anlattı. Genç olan, kısmen kendi zihnini rahatlatan
hayal kırıklığı ve sıkıntı ifadeleri söyledi. Böylece birlikte çirkin akşamı geçirdiler; ve belki de böyle birkaç gece genç doktorun muayenehanesine, itibarsız kardeşini Carlingford'un o küçük dünyasına daha fazla uzatmadan
tanıtması kadar zarar verebilirdi.

BÖLÜM II.

Ertesi sabah Dr. Rider, varsayıldığı gibi, kendisine çok kızmış bir şekilde kalktı. Kahvaltıya yarım saat geç kalmıştı: başı ağrıyordu, eli titriyordu ve sinirleri "berbattı." Giyinmeden önce, kapıya uğursuz vuruşlar geldi; ve ne kadar ateşli ve sıkıntılı olsa da, önündeki günün işinin beklentisinin duygularını iyileştirmediğini ve işkencecilerin en kötüsü olan kendini suçlamanın durumu düzeltmediğini
tahmin edebilirsiniz. Aşağı indiğinde, iki hanımın onu beklediğini söylediler - sıradan işleyişteki çeşitli notlar ve mesajlar da dahil - yanlarında iki kutu getirmiş ve Dr. Rider'ı görene kadar bunları koridorda bırakmak için izin istemiş iki hanım. Küçük salonundaki bu bagajı görünce doktor irkildi. Hastalar genelde yanlarında böyle şeyler taşımazlar. Bu ne anlama geliyordu? İki hanım onunla birlikte ne isteyebilirdi? Genç adam yüzünün acı dolu beklentilerle, biraz utançla ve çokça sabırsızlıkla yandığını hissetti. Muhtemelen Fred'e hayran olan ve onun talihsiz ve kurban olmadığına asla inanmayı öğrenemeyen kız kardeş. Bu, evindeki işgalinin doruk noktası olacaktı. Zavallı doktor dün akşamı geçirdiği odanın kapısına kasvetli bir şekilde yaklaşırken, beklentileriyle pek de uyuşmayan küçük bir hışırtı ve kargaşa duydu - genç kadınların ancak çıkarabileceği türden bir uğultu ve yumuşak bir kıpırtı. Sonra ona tamamen yabancı bir ses
bir ünlem attı. İstemsizce irkildi ve bakışlarını değiştirdi.
Sesi tanımıyordu ama genç, tatlı ve tuhaftı. Doktorun yüzündeki bulut
biraz dağıldı. Bessie
Christian'a rağmen, odasından böyle bir ses duyduğunda
küçük bir merak dalgası hissedecek kadar gençti.
Dinle! Ne
dedi? Son derece sıradan bir konuşmaydı.

"Ne dayanılmaz bir duman kokusu! Hiç şaşırmam -aslında,
sanırım öyle olmalı, yoksa böyle bir yerde yaşamazdı--eğer Fred'le tam olarak aynı olsaydı."

"Zavallı Fred!" dedi acıklı bir ses, "bir de nerede olduğunu öğrenebilirsek.
Şşş, bir ayak sesi var! Ah, bu zavallı dostumun ayak sesi değil!
Nettie, dinle!"

"Hayır, gerçekten! Yirmi bin kat daha keskin ve bir erkeğe daha çok benziyor," dedi diğeri, telaşlı, soluksuz aksanlarla. "Dinle! İşte burada."

Dr. Rider'ın bu konuşma parçasının kendisine ulaştığı odaya girdiğindeki tüm şaşkınlık, hayret, endişe, kafa karışıklığı tarif edilemez. Genç adamın zihnini tarif edilemez bir merakla bir şeylerin olacağı
korkunç hissi ele geçirdi. Kendini toparlamak için bir an durakladı ve sonra yeni sakinleri tarafından gizemli hale gelen
odaya cesurca ve sessizce girdi. İçeri girdiğinde ikisi de ona doğru döndü. İki genç kadın: masada oturan, solgun, kederli ve endişeli görünen biri aniden ayağa kalktı ve ellerini sanki yalvarır gibi kavuşturarak, iki parlak ama çökük gözünü onun yüzüne dikti. Diğeri, daha genç, daha hafif bir figür, tamamen aksiyon ve telaşla, onun ve arkadaşının arasına girdi.
Arkasındaki dilekçe sahibine uyarıda bulunmak için bir elini kaldırdı ve diğerini de önündeki şaşkın yabancının dikkatini çekmek için. Görünüşe göre bu genç hanımı
endişelendiren tek şey, birinin önünde konuşması ve _durumun_ yönetiminin onun elinden alınmasıydı. O
küçüktü, çok narindi, çok güzeldi ama güzelliği tuhaftı. Bessie Christian'ın verdiği güzel Sakson güzelliğine alışkın olan genç doktor, ilk bakışta önündeki harika küçük kişinin herhangi bir güzelliğe sahip olduğuna inanmadı; çünkü o sadece incecik değildi, aynı zamanda _zayıf_, esmer, istekli, aceleciydi, parlak siyah gözleri ve kırmızı dudakları vardı ve onda dikkat çeken başka hiçbir şey yoktu. Böyle düşündü, büyülenmiş bir şekilde bakarak, ancak tamamen çekilmemişti - iğrendiğinden pek emin değildi - ancak gözlerini o telaşlı, istekli küçük figürden ayıramıyordu. Dr. Rider'ın gözlerinin önünde ona en ufak bir şekilde benzeyen hiçbir şey daha önce hiç görünmemişti.

"Kardeşiniz hakkında bilgi almak istiyoruz," dedi küçük yabancı; "adresinin bu olduğunu biliyoruz ve burada
yaşayıp
yaşamadığını öğrenmek istiyoruz. Mektupları sizin bakımınıza gönderilecekti; ancak kız kardeşim bir yıldır ondan haber alamadı."

"Boşver! -Boşver, söylemeyi, Nettie," diye bağırdı diğeri arkasından. "Ah, efendim! Bana sadece zavallı Fred'imin nerede olduğunu söyle?"

"Bu yüzden onun hasta olduğundan korkmaya başladı," diye devam etti ikisinden küçüğü yılmadan; "Susan onu övmekten başka bir şey yapmayacak olsa da, ona
çok utanç verici davrandı. Tesadüfen nerede olduğunu biliyor musunuz, efendim?"

"Fred mi dediniz - kardeşim Fred?" diye bağırdı zavallı genç doktor tamamen dehşet içinde; "ve ona bu kadar ilgi gösterenin kim olduğunu sorabilir miyim?"

Bir anlık duraklama oldu; iki kadın bakıştılar. "Sana söylemiştim," diye bağırdı hevesli küçük sözcü. "Arkadaşlarına hiç söylemedi; bundan korkuyordu. Sana nasıl olduğunu anlattım. Bu," diye devam etti,
biraz trajik bir tavırla, kolunu kız kardeşine doğru uzatarak ve
doktora dönerek--"bu Bayan Frederick Rider, daha doğrusu Bayan Rider,
demeliyim ki, ailenin en büyüğü! Şimdi lütfen
bize nerede olduğunu söyler misiniz?"

Doktor hemen cevap vermedi. Hoparlörün ötesinden, arkasındaki solgun kadına baktı ve bir tür inlemeyle haykırdı, "Fred'in karısı!"

"Evet, Fred'in karısı," diye bağırdı zavallı yaratık, ona doğru koşarak;
"ve ah! nerede o? Bunu duymak için binlerce mil geldim. Hasta mı?
Başına bir şey mi geldi? Fred nerede?"

"Susan, bunu beceremezsin; bana bırak," dedi kız kardeşi, onu kesin bir şekilde geri çekerek. "Dr. Rider, lütfen bize cevap verin.
Sizi yeterince iyi tanıyoruz, ancak siz bizi hiç duymamış gibi görünüyorsunuz.
Kayınbiraderim koloniye gelmeden önce işini size devretti.
Ah, her şeyi biliyoruz! Onu karısından ayrı tutmak
size hiçbir fayda sağlamaz, Dr. Edward. Evet, adınızı ve her şeyi biliyorum; ve kız kardeşimin yaralanmasına ve kocasından uzak kalmasına izin vermek istemiyorum. Onunla birlikte bu kadar yolu
ona bakmak için geldim. Onunla kalmak ve ona bakmak istiyorum. Paramı
vermedim, oysa o tüm parasını verdi; ve onun
haklarını elde etmesini istiyorum."

"Ah, Nettie, Nettie, nasıl konuşuyorsun!" diye bağırdı talihsiz karısı. "Onun bana cevap vermesini
engelliyorsunuz. Bunca zamandır duyamıyorum--Fred nerede?"

"Lütfen oturun," dedi doktor, korkunç bir nezaketle, "ve kendinizi toparlayın. Fred yeterince iyi; her zamanki gibi. Zavallı Rider, dizginlenemez bir buruklukla, "hanımlara karşı pek hoş görünüp görünmediğini bilmiyorum; ama hanımefendi, eğer siz onun karısıysanız, onun alışkanlıklarını biliyorsunuzdur. Böyle bir ziyarete pek hazırlıksız olduğum için beni affedin. Mesleğim dışında pek fazla boş vaktim yok. Bu dakikaları ayıramam, gerçek bu; ama bana birkaç ayrıntı verirseniz, haberi kardeşime ileteceğim. Ben--özür dilerim. Bir adam hiç hayal etmediği yeni
ilişkiler bulduğunda, bu onu o anda doğal olarak utandırır. Siz hanımların Avustralya'dan tek başınıza gelip gelmediğinizi sorabilir miyim?"

"Ah, tek başına değil; çocuklar otelde. Nettie hepimiz gelmediğimiz sürece gelmenin bir faydası olmayacağını söyledi," dedi yeni kayınvalidesi yarı hıçkırıkla.

"Çocuklar!" Dr. Rider'ın dehşet dolu soluğu sessizdi ve hiç ses çıkarmıyordu. Bekar evine giren o harika istilacılara boş boş bakarak, ilk etapta onlarla ne yapılacağını merak ederek durdu. Fred'i dağınık ve yarı uyanık bir şekilde mi getirecekti? Onları özel sığınağına mı bırakacaktı? O düşünürken değerli sabah anları geçiyordu ve küçük hizmetçisi dışarıda doktora bir mesajla kıpırdanıyordu. Kararsız bir şekilde dururken, yorulmak bilmez Nettie bir kez daha öne atıldı.

"Lütfen bana Fred'in adresini ver," dedi bu yönetici kadın. "Onu
göreceğim ve Susan'la tanışması için hazırlayacağım. Bana istediğini
söyleyebilir; _ben_ buna hiç aldırış etmiyorum; ama tabii ki Susan'a
bakılmalı. Şimdi, bakın buraya, Dr. Edward; Susan sizin yengeniz,
ve ben de onun kız kardeşiyim. Zamanınızı meşgul etmek istemiyoruz. Ben her şeyi
başarabilirim; ama ilk etapta bana güvenmeniz
gerekiyor."

"Güven!" diye haykırdı şaşkın adam. "Fred benim yetkim altında değil.
Burada, benim isteğim dışında evimde. Yatakta ve uyandırılmaya uygun değil; ve size sadece şunu söylemek zorundayım, hanımlar," dedi talihsiz doktor, "evimde bir aile için yer yok. Eğer
çocukları bıraktığınız otele geri dönerseniz" -ve burada konuşmacı bir kez daha dehşet içinde soluk verdi- "onu uyandırıp size göndereceğim. Yapabileceğim tek şey bu."

"Susan gidebilir," dedi hazır Nettie; "Fred hazır olana kadar burada kalacağım ve onu onları görmeye götüreceğim. Hazırlıklı olması gerekiyor, biliyorsun. Saçma sapan konuşma, Susan--ben burada kalacağım ve Dr. Rider, tabii ki, senin için bir taksi çağıracak."

"Ama Nettie, Nettie canım, bu uygun değil. Seni yabancı bir evde tek başına bırakamam," diye itiraz etti kız kardeşi.

"Böyle şeyler söyleme; kendi başımın çaresine bakabilirim;
Ben Londra'lı genç bir hanım değilim," dedi cesur Nettie. "Bana
başka bir kelime
söylemen tamamen gereksiz - görevimi biliyorum -
burada kalacağım."

Bu konuşmayla kararlı bir şekilde Fred'in dün gece uzandığı aynı koltuğa oturdu, şapkasını çıkardı, çünkü
bu günlerde şapkalar moda değildi ve iki minik eliyle yüzünden döküldü,
renkleri biraz kahverengi olsa da şekil olarak zarifti,
küçük başını
engelleyen koyu kahverengi ipeksi saçlarının büyük örgüleri. Bu hareket, Dr. Rider'ı kendi isteği dışında en anlaşılmaz şekilde yatıştırdı.
Bu ikisini evinde bırakma fikri daha az
dayanılmaz hale geldi, nasıl olduğunu bilmiyordu. Ve dışarıdaki küçük damat, o yumuşatıcı anda kapıyı çaldı ve artık daha fazla
ertelenemeyecek bir mesajla. Doktor çağrıyı almak için başını uzattı
ve tekrar şaşkın ve emin olmayan bir şekilde baktı. Nettie rahat koltuğa iyice yerleşmişti. Orada oturmuş, parlak gözleriyle önündeki boş havaya bakıyordu, kararlı ve hazır bir tavırla, küçük ayağını halıya vuruyordu. Pozisyonundaki tuhaf, garip ve utanç verici bir şey, tüm dünyevi bilgeliklerine rağmen hala genç bir adamın gözleri olan
sorunlu gözler için onu daha da ilginç kılıyordu. Ona ne söyleyeceğini bilemiyordu. O yaratığı evinden çıkarmak imkansızdı; orada kalmak da imkansızdı; tarlayı onlara bırakmak da öyleydi - talihsiz genç doktor ne yapabilirdi? Kesin olan bir şey vardı, sabırsız hasta artık ihmal edilemezdi; ve birkaç dakika daha şaşkın bir belirsizlikten sonra, Dr. Rider
en çılgın bir zihin karışıklığı içinde gitti ve kardeşinin bilinmeyen ailesini
işgal edilen evinde zaferle bıraktı. Talihsiz doktorun günlük işi hakkında oruç tutarken hissettiği duyguları, her ziyaretinden sonra o sahnenin ona geri dönme biçimini, öfke, dehşet, telaş, dün geceden daha ileri gitmemişken, ona sırlarını itiraf ediyormuş gibi davranan ama bu en büyük, gizlenemez sırrın tek bir hecesini bile
söylemeyen kardeşinin yalanları karşısındaki acı iğrenmenin kurbanın zihninden geçtiği sürekli ardışıklığı tarif etmek; ancak tüm bunlar, o anın, o küçük figürde, yılmaz elf veya peride, o yumuşak, gür bukleleri narin parmaklarıyla geri dökmesiyle
sonuçlanan-imkansız olurdu. Genç adam, bir karmaşa ve heyecan labirentinde işini bir şekilde halletti - öfkeli heyecan, öfkeli karmaşa, daha fazla bir şey vermemeye kararlılık, ancak kendisini ve evini bir kez ve sonsuza dek kendi zihninde öfkeyle "başka bir adamın ailesi" olarak telaffuz ettiği şeyin saldırılarından korumak - ancak, buna rağmen, eve gitme fikrine her zamankinden daha fazla şevk veren merak ve ilgi. Sonunda atının başını kendi evine doğru çevirebildiğinde, bunu her zamanki gibi beklenmedik bir şekilde somurtkan bir hoşnutsuzluktan çok farklı duygularla yaptı. Orada bulacağı şey, merak uyandırıcı, heyecan verici, endişe verici bir soruydu; belki de Nettie'nin sorumlu olduğu bütün bir çocuk odası; belki de Nettie'nin kendisini koruduğu inatçı bir koca; belki de ailevi açıklama ve uzlaşmanın heyecan verici bir sahnesi. Gün özellikle uzun ve zordu. Hastalarından birinin evinde aceleyle bir öğle yemeği kapmak ve zor kazanılmış yemeğini en şık saatlere ertelemek zorunda kalmıştı. Sonunda eve doğru yola çıktığında gerçekten de akşam olmuştu, neredeyse alacakaranlıktı. Eylem sahnesine yaklaşırken, yorgun adam kendisini bekleyen zamansız heyecan için kendini teselli etti. Kendi kendine acınacak bir şekilde, biraz dinlenmeyi hak etmiş bir adamın başka bir adamın ailesinin tüm dertlerine girmesinin gerçekten zor olduğunu söyledi. Kendini inkar etmişti -o hoş yükü kendi omuzlarına almamıştı; ve şimdi neyle yükümlü olacaktı? -tesellisiz yük--arkadaşlıksız sorumluluk. Dr. Rider, eve dönüş yolunda ilerlerken tüm bunları kendisine çok acıklı bir şekilde temsil etti. Yine de, buna rağmen, o yola ne kadar hızlı girdiği ve bu tamamen yeni, beklenmedik olayın monoton hayatında yarattığı merak, heyecan, dramatik hareket ve karmaşanın zihnini ne kadar meşgul ettiği şaşırtıcıydı. Beklentileri oldukça yükselmiş bir şekilde, bir kez daha kendi evinin önüne dikildi. Evin kendisine ne kadar benzediğini görmek onu şaşırttı. Perdeler her zamanki gibi en nazik sakinlikle yarı açıktı - pencerelere bakan yüzler yoktu - kaldırımda bir varış belirtisi yoktu veya kapıyı onun için açık tutan Mary'nin sakin yüzünde. Küçük bir merak heyecanıyla içeri girdi; ev çok sessizdi - düşüncelerinin karmaşasıyla karşılaştırıldığında ölüm sessizliği; Nettie'yi kararlı bir şekilde koltukta bıraktığı oturma odası da öyleydi; şimdi orada kimse yoktu; Kutular holün dışındaydı, evde tek bir ses duyulmuyordu. Mary'ye boş boş baktı, Mary oldukça sakin bir şekilde gidiyordu, sanki Mary'nin söylemek istediği veya kendisinin duymak istediği hiçbir şey yokmuş gibi.

"Kardeşim ve hanımlar nerede?" dedi şaşkın doktor.

"Hepsi otele gittiler, efendim, Bay Rider aşağı iner inmez," dedi Mary, kendini beğenmiş bir şekilde. "Bayan'a bunun yapabileceği en iyi şey olduğunu söyledim, efendim, çünkü eminim ki
çocukları asla buraya
almazsınız,--ve kesinlikle yer de yoktu," dedi doktorun uşağı. "Bay Frederick aşağı iner inmez, bir taksi çağırdı, Bayan'ı çağırdı ve ikisini de götürdü."

"Oh! Yani gittiler, öyle mi?" dedi doktor.

"Saatler ve saatler önce," diye cevapladı Mary; "Yemek iki dakika içinde hazır olacak. Ama patatesler için pek bir şey söyleyemem, efendim. Bir beyefendinin
düzensizliği, zavallı hizmetçilere karşı sert yasalardır--hiçbir şey devam etmez, iki saat boyunca devam eder ve hiçbir zarar görmez; ama odanızda her şey sessiz ve rahat."

Ve Mary, açıkça çok minnettar olduğunu düşündüğü bu güvenceyle, doktorun yemeğini almaya gitti. Doktor odanın sonuna kadar yürüdü ve sonra tekrar geri döndü, ciddiyetle--sonra kendini
o koltuğa attı. "Ne mutlu kurtulduk!" dedi doktor; ama bir şekilde
somurtkan, harikulade bir şekilde somurtkan görünüyordu. Onun o boş bakışlarının açıklaması yoktu; heyecan verici bir sahne için kendini teselli eden, uzun bir günün emeğinin bu kadar rahatsız edici bir sonu olan
o sahne kendisine bağışlandığında nasıl rahatlamış görünmüyordu? Gerçeği söylemek gerekirse, bir şeyin olmasını beklerken, ne olursa olsun, ve cesaretini, öfkesini, metanetini, önceden provalarda hazırlarken--kendini bir şehit tavrına
koyduğunda ve ateşli
sınamalar--en azından söylemek gerekirse, davanın tüm gerekliliklerinin ortadan kalktığını ve en hafif sükunetin o trajik beklentinin yerini aldığını görmek utanç vericidir: sessizlik, heyecanlı hayallere boş düşer.
Elbette Dr. Rider rahatlamıştı; ama sandalyesine yaslanıp kaşlarını çattığında hayal kırıklığına çok benzeyen bir şeydi.
Karşı duvara. Hayal kırıklığına uğradığını dünyada kabul etmezdi; ama tüm bu beklentilerden sonra sükunet harika bir şekilde monotondu. Hiçbir zaman kendi başına bir geceden bu kadar sıkılmamış ve bıkmamıştı. Okumaya çalıştı, ama okumak zihnini meşgul etmiyordu.
Kömürleşmiş pirzolaları ve ıslanmış patatesleri yüzünden öfkelendi. Mary'nin getirdiği çaya gelince, o boş akşamı bir olayla çeşitlendirmek için memnuniyetle ona fırlatırdı. Aradığı şeyle sahip olduğu şey arasındaki tezat harikaydı. Bu dinginlik ne kadar da hoş olmalıydı, evinin kendisine ait olduğu bilinci ve kısa dinlenmesini bölecek hiç kimse yoktu! Ama bir şekilde insan doğasının isteklerinin yerine getirilmemesiyle daha iyi başa çıktığı anlaşılıyor. Dr. Rider'ın nasıl esnediğini, gazetesini ne kadar sıkıcı bulduğunu, evde ne kadar az sayıda okunmaya değer kitap olduğunu, dakikaların ne kadar yavaş geçtiğini tarif etmek imkansız. Eğer biri o gece hasta olmayı seçseydi, böyle bir amaç için en iyi gecelerden biri olan
doktor böyle bir kesintiye itiraz etmezdi. Bunu başaramayınca erkenden yatağa girdi, kendi toplumundan çok
yorgundu. Çok korkulan o istilanın ve çok
umulan o geri çekilmenin harika sonuçları bunlardı. Belki de kendi toplumu hayatında hiç bu kadar iğrenç olmamıştı.

BÖLÜM III.

Ertesi gün Dr. Rider, kahvaltıda, evini bir kez daha kendisine ayırdığı için kendini sesli bir şekilde tebrik etti - sesli bir şekilde, sanki düşünceyi tam olarak hissedebilmesi için dile getirmesi gerçekten gerekliymiş gibi. Bir hafta önce, Fred ne kadar özet bir şekilde olursa olsun ayrılmış olsaydı, kardeşinin rahatlama ve huzur hissinin
yapmacık olmayacağına şüphe yok; ancak şimdi, konuyu düşünmeye ve
olağanüstü hayal kırıklığı hissini kendine haklı çıkarmaya başladı.
Kahvesini ayık bir yüzle koyarken, gözü son iki günün tarihinde
bu kadar öne çıkan
o rahat koltuğa takıldı. O kasvetli
kahveyi yudumlarken ona bakmaya devam etti. Fred büyük koltuktan silinmişti; büyük görüntüsü koltukta hiç gölge düşürmüyordu. Orada Titania kadar ufak tefek ama Doğu'nun bir elf kadar esmer olan küçük bir peri kraliçesi oturuyordu, o iki biçimli, minik ellerini, kahverengi ve güzel, saç selini bir kenara itmek için kaldırıyordu, doktor, eğer bırakılsaydı kesinlikle küçük vücudunu örtecek olan saçların, diye düşündü. Harika küçük peri! O, şüphesiz, kederli kız kardeşini denizlerin üzerinden sürüklemişti - Edward Rider'ın evine zorla giren oydu; evdeki yerini aldı, doktoru kovdu; ve şüphesiz karı kocayı tekrar oradan süpüren oydu, geride hiçbir iz bırakmadan. Bu çok ilginç konu üzerinde kafa yormanın verdiği küçük transtan uyanan Dr. Rider, sanki büyücünün boyunduruğundan kurtulmak istercesine, istemsiz bir hareketle aniden dik bir pozisyona geçti, bedeni ve zihniyle. Kendine içgüdüsel olarak kardeşinin yalanlarını ve nankörlüğünü hatırlattı. Beş uzun, kasvetli ay boyunca Edward'ın hayırseverliğine en iğrenç yükü attıktan sonra, doktorun rüyalarının korkulu rüyası ve rahatsız edici düşüncelerinin ağır, sürekli tekrar eden zirvesi olan Fred, tek bir açıklama veya teşekkür sözcüğü söylemeden, hatta veda bile etmeden buradan ayrılmıştı. Doktor
öfkelenmekte haklı olduğunu düşündü.
Kendisini ele geçiren
şüpheli huzursuzluğun hem doğal hem de kaçınılmaz olduğunu hissetmeye başladı. Böylesine nankör, kalpsiz bir ayrılış herhangi bir adamı
rahatsız etmeye yeterdi. Fred'in bunu yapabileceğini hayal etmek doğal olarak
kardeşinin yüreğine dokundu.

O gün, doktorun evinden bu kadar gizemli bir şekilde kaybolan gruptan hâlâ haber alınamamıştı. Dr. Rider, zor günlük işine belirsiz bir beklentiyle gitti, bir şekilde onlardan haberdar olması gerektiğinden emindi ve
önceki düşük kardeşlik sevgisinden beklenenden daha fazla duymak istiyordu. Geri döndüğünde hâlâ
hiçbir mektup, hiçbir mesaj bulamayınca, önceki gecenin boş hayal kırıklığı
üzerine daha da boş bir şekilde kapandı. Kişi tamamen kendi başınayken ve
eve gitmek için en iyi ihtimalle rahat bir koltuktan başka bir şeyi yoksa ve eve
bir mektup, bir mesaj veya gelmemiş ve gelme şansı olmayan bir ziyaretçi beklerken
giderse tiksinti duygusu hoş olmaz.
Başta doktorun sinirlerini düzeltmedi.
Çekilmiş perdeleri ve rahatmış gibi görünen o şık odanın
soğuk yalnızlığı onu dayanılmaz derecede çileden çıkardı.
İçinde kapana kısılmış gibi hissediyordu ama yine de oradan ayrılmak istemiyordu. Kesinlikle
bu gece bile birileri gelebilirdi. Belki de Fred, eğer altında olduğu katı
korumadan kaçabilirse; yoksa o mucizevi Avustralyalı Nettie, tüm partiyi bir ceviz kabuğunda denizler
üzerine
getiren küçük bir cadı mıydı? İnsan hiçbir zaman Dr. Rider'dan daha kötü bir zarafetle bir yükten kurtarılmamıştı; ve bu yirmi dört saat içinde mesele düzelmemişti.

Ancak ertesi sabah, bu kardeşçe gerilim ateşi yatıştı.
Tuhaf bir kadın el yazısıyla yazılmış, çok ince,
küçük ve hızlı üç köşeli bir not, Dr. Rider'ın mektupları arasına geldi.
İçgüdüsel olarak işaret etti ve onu görülmeye değer bir sabırsızlıkla açtı.

"EFENDİM,--Umarım bugün kalacak yer bulana kadar hepimiz Blue Boar'dayız. Size haber vermediği için Fred'den ve ona güvendiğim için kendimden tamamen utanıyorum. Onun ve sizin hakkınızda bir
yanlışlık içinde olmamıza şaşırmam. Eğer bir tanesi hakkında
uğrayabilirseniz, büyük ihtimalle sizi görmeye gelirim ve belki de
kalacak yer konusunda bana tavsiyede bulunabilirsiniz. İkisinin de bu konularda
en ufak bir yargısı yok. Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm; ancak
bir yabancı olduğum için belki beni mazur görürsünüz. Sadece akşamları
evde olduğunuzu anlıyorum ve o zamanlar dışarı çıkamıyorum, çünkü
hepsine bakmam gerekiyor, bu yüzden sizi
aramanızı istiyorum. Beni affetmenizi rica ederek, kalıyorum,
"NETTIE UNDERWOOD."

"Nettie Underwood olarak kalıyor," dedi doktor farkında olmadan. Güldü o sonuca
kendisine. Sonra yüzünde garip bir parıltı belirdi. Muhtemelen
aylar önce ilk kez doğal bir şekilde gülüyordu ve alışılmadık çaba yanaklarının karıncalanmasına neden oldu.
O sabah öfkesi düzelmişti. Hastalarına neredeyse neşeli bir şekilde gitti. Bessie Christian'ın hüküm sürdüğü büyük evin önünden geçerken,
onun görüntüsünü olumlu bir çabayla hatırladı. O gelinin hayaletinin üzerinde ne kadar da mesafe etkisi olduğunu görmek şaşırtıcıydı. Onu
gördüğünden ve kendi aptallığı düşüncesiyle dişlerini gıcırdattığından beri bir yıl mı geçmişti, yoksa sadece geçen pazar mıydı? Doktor anlayamadı. Nettie'nin
notunu cebine koydu ve tam saat birde otel kapısındaydı. Carlingford'un ana caddesi olan George Caddesi'ndeydi,
tüm en iyi dükkanların ve hatta en iyi evlerden bazılarının olduğu yer.
Otelin köşe penceresinden Grange Lane'in çardaktaki inzivasını ve Bay Wodehouse'un yüksek duvarın üzerinde baştan çıkarıcı kümeler tutan
meşhur elma ağaçlarını görebiliyordunuz. Manzara, Dr. Rider'ın penceresinin önünde uzanan manzaradan çok farklıydı. İçgüdüsel olarak, Dr. Marjoribanks ölürse -insanlar
Carlingford'da bile sonsuza dek yaşayamazlar--dünyadan bu kadar uzakta yaşamanın bir insan için dezavantaj olup olmayacağını merak etti. Şüphesiz bu
Şeytan'ın bir ayartmasıydı. Neyse ki genç adam kendine cevap vermek için yeterli zaman harcamadı, bunun yerine eski hanın
karmaşık eski geçitlerinden hızla yürüyerek çeşitli seslerin geldiği bir odaya geldi. Dr. Rider, randevusu olan bir adamın doğal özgüveniyle içeri girdi. Odada üç çocuk rahatsız edilmeden bulunuyordu -üç çocuk altı kişiye yetecek kadar gürültü yapıyordu--hepsi çok küçük, çok erken gelişmiş, dik dik bakan yuvarlak gözlere ve konuşma ve tavırlarda tam bir bağımsızlığa sahipti. Doktor küçük ayaktakımıyla yıldırım çarpmış gibi karşılaştı;
onlar kardeşinin çocuklarıydı, tanınmaz küçük vahşilerdi. Keten önlüklü küçük bir adam, bir kanepenin koluna oturmuş, şiddetle mahmuzluyordu; bir diğeri kız kardeşini odada kovalıyor, maşayla ayaklarını yakalamaya çalışıyor ve havayı tekrarlayan yüksek sesli hayal kırıklığı
şakırtılarıyla dolduruyordu. İşlerine ara verip ona bakıyorlardı. "Bakın buraya--işte bir adam," dedi en küçüğü, düşünceli bir şekilde, dehşete düşmüş amcasına felsefi bir gözle bakarak. "Birisi gidip Nettie'ye söyleyemez mi?" dedi küçük kız, o da sakin bir dinginlikle bakarak. "Nettie'yi istiyorsa beklemesi gerekecek," dedi büyük çocuk. Bir duraklama oldu; mutsuz doktor, üç çift gözün sabit bakışına büyülenmiş gibi bakıyordu. Küçük kız aniden odadan fırladı ve koridorda çığlık atarak koştu. "Anne, anne,
işte bir adam geldi," diye bağırdı harika sömürge çocuğu. Birkaç dakika
sonra anneleri belirdi, daha önce olduğu gibi uyuşuk ve solgun. Belki de
Fred Rider'ın karısı için herhangi bir gün
parlak olmuşsa, o parlak günlerinde Nettie'den bile daha güzeldi. Kız kardeşinden daha açık tenli, daha iri, daha pürüzsüzdü; ancak bu avantajlar genel bir
solgunlukla kaybolmuştu, bu da rengini soluk pembeye dönüştürmüş, vücudunu kamburlaştırmış ve adımlarını sürüklemişti. Zayıf aksanlarla
tamamen itiraz ederek geldi. Doktorun Mavi Domuz'a gelme zahmetine girmesi kesinlikle onun için değildi.

"Lütfen oturun," dedi Bayan Fred ve masaya yaslanarak
kayınbiraderine çocuklarınınkine benzeyen sakin bir merakla baktı. "Nettie ve kocam birlikte dışarı çıktılar; ama şimdi hepimiz çok mutlu ve birleşmişken," diye devam etti, bir tür
zayıf kinle, "sizi rahatsız etmek çok yazık olur. Bizi içeri alamazdınız, biliyorsunuz. Bunu çok açık söylediniz, Bay Edward."

"Kesinlikle doğruydu, hanımefendi," dedi doktor. "Kardeşimin attığı adımı atmaya cesaret edemedim ve doğal olarak bir aile için konaklama imkanım yok. Ama ben kendi zevkim için burada değilim. Sanırım kız kardeşiniz bana yazdı. Bugün buraya gelmem istendi."

"Ah, evet; Nettie çok inatçıdır--çok; ama tabii ki onsuz devam edemezdik. Fred'e sana
yazmadığı için vahşi bir kedi gibi saldırdı: ama cesaret edeyim ki, gerçek biliniyor olsaydı, kocamdan haber almayı
beklemezdin," dedi karısı, sesini toparlayarak ve kendisini ihanete uğramış hisseden ziyaretçisine
kin dolu bir bakış dikerek.

"Bayan Underwood'un talimatları ve onun isteği üzerine geldim," dedi talihsiz adam. "Fred ile aramızda hiçbir
soruna girmemize gerek yok."

"Ah, evet, bu senin için çok güvenli ve akıllıca," diye güldü Fred'in karısı.

Doktor, doğal olarak çok sinirlenmişti: Bir an için güçsüz, çaresiz yaratığa öfkeyle baktı, ona cevap vermeye kışkırtılmıştı;
ama bakışlarını geri çekmeden önce hayret ve dehşete kapıldı. Elbette
tüm anlaşılmaz varlıklar arasında en şaşırtıcı olanı bir aptaldır - ne argümanın ne de gerçeğin
etkileyemediği, duyarsız, mantıksız bir yaratık. Dehşete düşmüş ve Etkilenen doktorun bakışları
o güzel solgun yüzü bırakıp çocuklara döndü. Korkunç cinler! Fred
böyle bir aileye sahip olduktan sonra kötü yollara sapsaydı, kardeşi onu affedebilirdi. Ancak bu düşünceler Dr. Rider'ın aklından geçerken, kurtuluş yaklaşıyordu. Nettie'nin sesini
kapıya ulaşmadan çok önce koridorda duydu. Bu korkunç hanenin sesleri gibi yüksek değildi ama tonu
herhangi bir yerde tanınabilecek kadar tuhaftı. Çok nüfuz edici bir netlikle, uzun koridorlardan geldi, kelimeler duyulmuyordu, sadece hızlı, nefes nefese, kararlı bir sesti--Fred'in uzun, sendeleyen, belirsiz adımlarının uzak sesi garip bir eşlik olarak içeri girdi.
Sonra odaya girdiler--o minik, parlak, yılmaz, korkusuz, cesareti kırılmayan küçük ruh; Diğeri ağır, iri uzuvlarıyla, şaşkın yüzüyle, umutsuz başarısızlık, tembellik, memnuniyet havasıyla. Edward
Rider istemsizce bu ikisinden birine baktı.
Cin'in, çaresizlik ve yıkımın bu uçlarını dengeleyen, kendini beğenmiş küçük bir Kişot olan koca ve karısının arasına yerleştiğini gördü.
Ona, sanki
ümitsiz bir
hayranlık ve şaşkınlıkla bakmaktan kendini alamadı,
çünkü sanki
ümitsiz bir umuda bakıyormuş gibi. Arkadaşlarından binlerce mil uzakta, nerede ve ne olursa olsunlar, Fred, karısı ve çocuklarıyla, beceriksizlerden oluşan bir hane--o küçük yaratık ne yapacaktı?

"Günaydın, Dr. Edward," dedi Nettie. "Daha erken dönmem gerektiğini düşünmüştüm; ama Fred o kadar yavaş ki, onu hiç idare edemiyorum. Carlingford'dan biraz uzakta, o şapelin, bilirsin, ya da kilisenin, ya da bir şeyin yakınında, yoldan biraz uzakta bir yer bulduk: açık, sabah ayini var ve çok yakışıklı bir genç din adamı var. O kim? Şapele girdik ve o kadar güzel ki, inanamazsın. Şey, oradan sadece yüz metre ötede ev var. Tam istediğim gibi dört oda, çocukların oynayabileceği bir bahçeyle birlikte - oldukça sessiz, ferah ve hoş. Bana insanların kim olduğunu söyle - isimleri Smith. Saygın kişilerse, geri dönüp onu alırım. Kirayı karşılayabilirim."

"St Roque'un yakınında mı? Oradaki kiliseye aitler. Sanırım
iyidirler," dedi doktor, "ama çok uzakta ve elverişsiz,
ve----"

"Tam da bu yüzden istiyorum," dedi Nettie. "Biz hiçbir zaman
kolaylıklara alışkın olmadık ve bildiğim kadarıyla hiçbirimiz kasabada fazla bulunmak istemiyoruz. Tam da bu. Öğle yemeği neden gelmedi?--bu insanlar, Susan, emirlerine uymamakla ne demek istiyorlar? Zili çal,
Freddy--yüksek sesle çal; ve öğle yemeğinden sonra, senin araban kapıda olduğu için, Dr.
Edward, beni tekrar buraya götüreceksin, böylece
güvence altına alabilirim, değil mi? Ayrıca seninle bir konuşma yapmak istiyorum.--Öğle yemeği, lütfen,
hemen. Birde hazır olmasını emrettim--şimdi buçuk oldu. Zamanımızı bu şekilde boşa harcayamayız.--Dr. Edward, lütfen, kal."

Doktor, küçük konuşmacıya giderek artan bir şaşkınlıkla baktı.
Başka hiç kimse tek kelime etmemişti. Fred ona somurtkan bir şekilde başını sallamıştı. Fred'in karısı kanepeye çökmüştü - herkes Nettie'yi en yüce kişi olarak tanıyor gibiydi. İtiraf etmek gerekir ki, şikayetlerini tamamen bir kenara bırakıp Fred ve ev halkıyla mükemmel bir dostluk içinde oturmak konusunda tereddüt etti; ancak Nettie'yi St Roque'a götürmeyi reddetmek imkansızdı. Bu düşünceyle doktorun yüzüne kan hücum etti. Carlingford dünyasının, Dr. Marjoribanks'in topraklarından geçerek Grange Lane'de ilerleyen ünlü aracını gördüğünde ne diyeceğini, bu koşullar altında düşünmeyi seçmediği bir soruydu; ayrıca bir sonraki hastasının onu bekleyebileceği o özel ana fazla ayrıntılı olarak girmedi. Genç adam büyülenmişti ve buna karşı koymadı. Bir emir olan davete boyun eğdi. Nettie'nin tereddüt etmeden başkanlık koltuğuna oturduğu masaya yaklaştı. Sık sık o canlı küçük kadın tarafından kesilen sıkıcı bir konuşma, bu tatsız partide yükseldi. Nettie, o dik dik bakan çocuk cinleri için eti kesti - hepsini karlı peçetelere sardı - onları sessiz ve düzenli tuttu. Susan'ın ne yiyeceğini ve Fred için hangi şeylerin en iyi olduğunu ayarladı. Dr. Edward'a sürekli yalvardı, onu o genç adama iltifat etmemek için asla başarısız olamayacak bir şekilde güvenine aldı ve aslında bu çevreyi, için için yanan kargaşa unsurlarıyla dolu sıradan bir arkadaş grubunun sakinliğine indirgedi. Her şeye rağmen o kadar narin, o kadar güzeldi ki, hızlı parmakları o kadar biçimliydi, hevesli konuşması o kadar tatlıydı ki, ölümlü bir adamın ilgisiz kalması imkansızdı. Bu, Dr. Rider'ın bilmediği bir kadınlık gelişimiydi. Bessie Christian, şimdiye kadar onun için yarışı tüketmişti; ama Nettie, Bessie Christian'dan bin kat daha
çekiciydi. Baktı ve merak etti ve kendi zihninde gizlice ahlak dersi verdi, kıza ne olacaktı?--ne yapabilirdi?

"Eşyalarının bir kısmını evimde bırakmışsın, Fred," dedi doktor,
açıkça hiçbir dostluk teklifi beklemeyen somurtkan kardeşine yaklaşmaya çalışarak.

"Evet. Bayan Rider, görüyorsun, beklenmedik bir şekilde geldi," dedi Fred,
şaşkınlıkla--"aslında, bu konuda hiçbir şey bilmiyordum, ya da--ya da sana söylemeliydim--Nettie----"

"Nettie, yazmadan hemen gitmenin en iyisi olduğunu düşündü," diye açıkladı Fred'in karısı.

"Yazmanın ne faydası vardı?" diye bağırdı o küçük adam. "Fred'e altı ay boyunca mektup yazdın ama hiç cevap alamadın.
Onunla ilgili korkuların ve dertlerinle etrafındaki herkesi mutsuz ettin.
Onun gayet iyi ve eğleniyor olduğunu gayet iyi biliyordum; ama tabii ki,
Susan ikna olmazdı. Peki, onu
götürmekten başka ne işe yarardı? Başka ne yapabilirdim, Dr. Edward? Ve çocukları bırakmak
saçma olurdu. İlk başta, onlar için
çok üzülürdüm; ve böylece, Fred'in iyi olduğunu
öğrenir öğrenmez,
Susan: ve kesinlikle bir şey olurdu - kızıl hastalığı veya
bir şey- ve sonunda onları almak için tekrar dışarı çıkmak zorunda kalırdım. Bu yüzden en kısa yol onları hemen getirmekti.
Sence de öyle değil mi? Ve hepimizi burada bu kadar rahat görmek, eminim ki herhangi birinin zahmetine
karşılık vermeye yeter. Fred, daha fazla bira içme."

Nettie şişeyi durdurmak için konuşurken minik elini uzattı. Fred
yüzünde donuk bir kızarıklıkla ona baktı; ama en açıklanamaz şekilde pes etti; Nettie'ye boyun eğmek olağan bir şeymiş gibi görünüyordu.
Doktorun şaşkınlığı eğlenceyle karışmaya başladı.
Hepsinin üstesinden nasıl geldiğini görmek biraz zaman harcamaya değerdi--bilinçsizce
düşüncelerinde daha kardeşçe oldu.
Aptal solgun Bayan Fred'le, onun kinci konuşmasını tamamen affederek ve unutarak konuştu.
Carlingford'dan hoşlanacağını umuyordu; çocuklara bir şeyler söyledi.
Ama birkaç gün önce varlığını hayal bile etmediği o muhteşem aile partisinin huzurunda konuşmak kolay değildi. Kardeşini böyle bir grubun başında görmek, Dr. Rider üzerinde, istemeden de olsa, harika bir etki yaratmıştı. Elbette, çocukları bir şekilde desteklenmeliydi. Bunu kim yapacaktı? Günlerinin ortasında aciz ve işe yaramaz hale gelen babaları, tekrar hayatın akışına mı zorlanacaktı? Çaresiz haneyi buraya getiren, İlahi Takdire olan belirsiz bir inanç mıydı; yoksa Nettie'ye karşı daha belirgin, hatta daha yüce bir güven miydi? Doktorun kalbi, masanın etrafına bakarken bir kez daha içine çöktü. Doğası gereği çaresiz olan üç kişi - ikisi de aynı derecede çaresizdi - doğası gereği bütünün desteği olmalıydı - hepsiyle yoksulluk arasında sadece parlak, hazır, küçük bir ruh; ve Nettie o kurdu kapıdan kovmak için ne yapabilirdi? Bir kez daha Dr. Rider'ın yüzü asıldı. Eğer hane bağımsızlık çabasında çökerse, kime yönelmeleri gerekirdi ki?--böyle bir olasılık
rahatlatıcı değildi. Bir adam kendi ailesi için ölümüne çalıştığında,
acıyı zevkle birlikte alır; ama başka birinin ailesi onun
ellerine düşmekle tehdit ettiğinde, olasılık doğal olarak dehşet vericidir--ve
Fred bir şey yapabilse bile, Fred'in kötü alışkanlıklar tarafından
altına
atılan hayatı neye güvenebilirdi? Küçük şirkete bir kez daha sessizlik çöktü--Nettie ve çocuklar dışında herkesten sessizlik, onlar anneleri yerine ona doğal olarak hitap ediyorlardı. Fred somurtkandı ve karısı ipucunu ondan almıştı. Edward tedirgin ve dehşete düşmüştü. Aile partileri
uygun bir uyarı olmadan aniden toplandığında nadiren büyük bir başarı elde edilir;
ve Nettie bile bundan hemen bir uzlaşma ve kardeşçe şefkat çıkaramazdı.

BÖLÜM IV.

"Beni bu uzun güzel yoldan aşağı götür. Duvarların içinde
çok güzel evler olmalı. Şuraya bak; yavaş sür ve şu açık kapıdan içeri bir göz atalım," dedi Nettie. "Ne kadar tatlı ve şirin! Ve o
çıkan güzel genç hanım kim? Onu bu sabah şapelde gördüm. Ah," diye ekledi Nettie, biraz sert bir şekilde, "seni tanıyor, söyle bana kim olduğunu."

"O Bayan Lucy Wodehouse, Carlingford güzellerimizden biri," dedi Dr. Rider.

"Onu çok iyi tanıyor musun?" diye sordu meraklı Nettie. "Nasıl
bakıyor, neden bakıyor, sence? Elbisemde
bir saçmalık var mı? Şuraya bak, İngiltere'de tıpkı bunun gibi
başlıklar takmıyorlar mı?"

"Anlayabildiğim kadarıyla," dedi doktor, başlığın yarısı düşmüş, saçlarla
dolmuş minik kafaya bakarak.

"Sanırım beni burada gördüğüne şaşırdı. Daha hızlı gidin, Dr. Edward,
Sizinle konuşmak istiyorum. Fred'in bize bir sürü
hikaye anlattığını görüyorum. Susan'a söylemek acımasızca olurdu, biliyorsunuz, çünkü o ona
inanıyor; ama bana güvenebilirsiniz. Kardeşiniz herhangi bir şeye iyi geliyor mu, Dr. Edward, sizce?"

"Korkarım ki artık pek iyi değil," dedi doktor.

"Şimdi pek iyi değil. Sanırım hiçbir zaman pek iyi olmadı," dedi öfkeli Nettie; "ama koloniye ilk geldiğinde çok zeki olduğu söylenirdi. Susan'ın onunla neden evlendiğini anlayamıyorum. Çok inatçıdır, ama siz onu çok itaatkar sanırsınız. O, bilirsiniz, kızdırıldıklarında hastalanan ve ölmekle tehdit eden, böylece kimsenin ona kızmaya cesaret edemediği insanlardandır. Peki, şimdi, onlarla ne yapılacak? Koloniye geri dönmeyecek ve ben de bunu kendim yapmak istemiyorum. Onları burada mı tutmalıyım?"

"Bayan Underwood----" diye başladı şaşkın doktor.

"Bana Nettie demek zahmetten kurtarırdı--herkes öyle der," dedi garip arkadaşı; "ayrıca, sen bir bakıma benim kardeşimsin ve
danışabileceğim tek kişisin; çünkü, elbette, zorluklarını yabancılara anlatmak doğru olmaz. Fred'e çok fazla güvenilemez, bilirsin, ama yine de o Fred."

"Evet," dedi doktor, biraz kendini suçlayarak, "yine de o Fred;
ama affedin, isim uzun süreli sıkıntıları çağrıştırıyor.
Ne kadar sıklıkla hakaretlere ve yaralanmalara katlanmak zorunda kaldığımı tahmin edemezsiniz çünkü o
Fred'di. Seni üzmek istemem----"

"Beni üzmeyi boş ver;--_Ben_ ona aşık değilim;--her şeyi
duymama izin ver!" dedi Nettie.

Dr. Rider biraz durakladı; bu cesur küçük kızın
kenarında durduğu uçurumu görünce, geçmişin başarısızlıklarını anlatarak onu
kızdıracak yüreği yoktu. Mümkünse kaçınılmaz keşfi yumuşatmak daha iyiydi.
Ancak Nettie'nin tereddüdü oldukça açıktı.
Hatırı sayılır bir sabırsızlıkla ona doğru döndü.

"Ne yaptığımı bilmediğimi, ama bu işe bir aptal gibi girdiğimi düşünüyorsanız, çok yanılıyorsunuz, Dr. Edward," dedi biraz sert bir şekilde. "Herkesin yapabileceği kadar iyi anlıyorum. Koloniden
ayrıldığımda nasıl olduğunu biliyordum. Benim için endişelenmeyin. Sence
kendi et ve kanıma karşı onların
aptallıklarını öğrenerek mi döneceğim; yoksa Tanrı'nın beni koyduğu yerde homurdanacağım mı? -Hiçbir şey!
Bu tür durumları çok iyi biliyorum--ama insan bundan
en iyi şekilde
yararlanabilir, biliyorsun: ve bu nedenle bana her şeyi anlat, lütfen."

"Ama, Bayan Underwood, bir düşünün," diye haykırdı doktor dehşet içinde.
"Kimsenin sana yükleyemeyeceği sorumlulukları üstleniyorsun; sen! genç--hassas" (doktor bir kelime için durakladı, fazla iltifat etmekten korkuyordu)--"hassas! Neden, bu ailenin tüm yükü
üzerine binecek. Bütün bu yığında kendine yardım edebilecek kimse yok! Şok oldum!--Endişelendim!--Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum----"

"Hiçbir şey söyleme, lütfen," dedi Nettie. "Ne yaptığımı biliyorum. Buna sokak mı yoksa şerit mi diyorsunuz, yoksa ne diyorsunuz? Ah, ne güzel evler! Bunlardan birine, dadılara, mürebbiyelere ve çocuklara uygun her şeye sahip olmayı göze alamaz mıyım! Onları çok güzel giydirmek ve onlara çok iyi bir eğitim vermek isterdim. Kendim hakkında konuşabileceğim özel bir şey bilmiyorum, büyüdüklerinde onlara asla bir şey öğretemeyeceğim. Şimdi Fred'e güvenilse ve gidip bir adam gibi çalışıp çocuklar için bir şeyler yapsa, evi idare edebileceğimi düşünüyorum; ama hiçbir şey yapmazsa, biliyorsunuz, yaşamak için her meteliğe ihtiyacımız olacak. Bakın, Dr. Edward: Benim de yılda iki yüz dolarım var; Susan'ın da aynısı vardı, biliyorsunuz, ama Fred evlendiklerinde tüm parayı aldı ve parayı
karıştırdı. Şimdi, Carlingford'da üç çocukla yılda iki yüz gelirle ne kadar iş yapılabilir?"

"Fred, var olan en aşağılık herif olacak," diye haykırdı doktor, "eğer geçimini senden alırsa."

"Görünüşe göre geçimini _senden_ aldı," dedi Nettie soğukkanlılıkla, "ve sana
pek teşekkür etmedi. Ona en iyi şekilde davranmalıyız. Kendimize
yardım
edemeyiz. Şimdi, güzel kilise var ve küçük
evimiz var. Benimle içeri gir ve benim adıma cevap ver, Dr. Edward. Benim
kayınvalidem olduğumu söyleyebilirsin, biliyorsun, ve sonra, belki, hemen
mülkiyete geçebiliriz; "Çünkü," dedi Nettie, aniden doktora dönerek, parlak gözleri küçük kaşlarının altında tuhaf bir şekilde parıldarken, "şu an bulunduğumuz yerde yaşamak çok üzücü derecede pahalı."

Bu yaratığa, derinliklerinde bir gülümseme olmadan, o parlayan gözlerle bakmak, asla başarısızlığı hayal etmeyen muzaffer, yılmayan, şüphe duymayan gençliği görmek, o güzel endişeyi, ilk sıkıntılarında "ev işleriyle uğraşırken" bir gelin olabilecek bakışı fark etmek ve aldığı pozisyonun ne kadar çaresiz olduğunu, üzerine aldığı yükün ne kadar kasvetli olduğunu düşünmek, doktorun özdenetimi için neredeyse fazlaydı. Küçük kahramana yarı ilahi olarak mı hayran olması gerektiğini yoksa yarı deli olarak mı ondan yüz çevirmesi gerektiğini bilmiyordu. Muhtemelen, garip küçük ruh farklı bir
çerçeveye sahip olsaydı, ikinci duygu, Edward Rider'ın hayal gücünden yoksun zihni. Ama o küçük kahverengi Titania'ya karşı koymak mümkün değildi, küçük kafası güzel saçlarıyla doluydu, kırmızı, narin ağzı o küçük kararlı çenenin üzerinde sıkıca ve tatlı bir şekilde kapanıyordu, gözleri ışığı yoğunlaştırır gibiydi. Şaşkın doktor onu
indirmeye yardım ettiğinde sadece tüy kadar hafif görünüyordu - şüphesiz bir
cin ve romantik bir yaratıktı. Ama onun içerideki tüm ev ihtiyaçlarını düzenlemesini ve çocuklar için gelecekteki planlarını ve bu kadar tereddütsüzce sorumluluğunu aldığı hayatın tüm düzenini açıklamasını duymak, evin hanımını şaşkın doktor kadar şaşkına çevirdi. İkisi birlikte durup ona baktılar, o odada dolaşırken, hevesli konuşmaların selini döküyordu. Sözleri neredeyse adımları kadar hızlıydı - ayağı, hafif olduğu kadar, neredeyse kararları kadar kararlı ve sağlamdı. Mobilyaları iterken ve nasıl daha
aydınlatılıp daha konforlu hale getirilebileceğini düşünürken, o görülmeye değer bir harikaydı. Sessiz dudaklarını aralayarak ona bakan Dr. Rider, bu kelimeye iç çekti. Rahat! Fred ve çocuklarını rahat ettirmeye mi karar verecekti - böyle bir yaratık için? Edward'ın aklına, böylesi hizmetler altında, onu ilk gördüğü o mütevazı dairenin görünümünde çeşitli değişiklikler olabileceği geldi; kitaplıklı, kırmızı perdeli ve şömine rafının üzerindeki baskıların olduğu oda - büyüleyici bir cin gelip onu rahatsız etmeden ve kusurları hakkında şüpheler fısıldamadan önce çok düzenli, rahat bir oda - doktorun kendi inziva yeri, tatlı ve acı hayalleri sık sık çiğnediği, çevresini pek düşünmediği yer. Ama Nettie şimdi sıradan mekanı ele geçirmişti ve bu manevi meşguliyetin tamamen farkında olmadan, St. Roque's Cottage'daki Bayan Smith'in konaklaması konusunda, sanki hazırladığı ideal bir evmiş gibi, aynı şekilde meşgul ve heyecanlıydı ve orada yaşanacak hayat dünyadaki en parlak ve en umutlu hayattı. Dr. Rider o gece eve vardığında ve yalnız odasında yalnız yemeğini yediğinde, genç adamın zihnini eşitsiz talihin bazı acı düşünceleri meşgul etti. Bir adam yeterince işe yaramaz, nankör ve kalpsiz olsa bile, insanlar her taraftan onun işini yapmak için türer, dedi doktor, doğal olduğu kadar gerçek dışı bir acıyla. Bir adam ne kadar değersizse, onunla bağlantılı tüm kadınlar ona o kadar çok sarılır ve onun için bahaneler üretir, dedi Edward Rider öfkeli yüreğiyle. Geçmişte anne ve kız kardeş -şimdi eş ve Nettie- Fred'in hayatın tüm görevlerini ihmal ederek
kendisi için bu kadar sürekli hizmetleri nasıl güvence altına aldığını düşünmek! Yalnız ve tesellisiz olan erdemli doktorun yalnız göğsünü öfkeli bir sızının
yerleştirmesine şaşmamak gerek. _Onun_ zahmetli günleri böyle bir teselliyi bilmiyordu. Ve
endişelenip düşünürken, Bessie Christian'a dair hiçbir görüntü düşüncelerini
karıştırmadı. O genç kadını unutmuştu. Zihni tamamen Nettie'nin fedakarlığına
kaygılanmakla meşguldü. Üzgün ​​değildi, onun garip durumunu ve üstlendiği görevleri
düşündüğünde öfkeliydi. O zavallı çocuklarla ve o solgun, kinci anneyle ne işi vardı? Edward Rider son derece iğrenmişti. Kendi kendine, en büyük ahlaki öfkeyle, böyle bir kızın böyle bir kadere kendini bağlamasına
izin verilmemesi gerektiğini söyledi.

BÖLÜM V.

St Roque's Cottage, yerel mimarinin bir zaferi olarak kabul ediliyordu.
Bir Carlingford sanatçısı, Gilbert Scott'ın kiliselerinden biri olan ve kendi tarzında mükemmel olan Kilise'den "sonra" inşa etmişti, bu yüzden Gotik
nitelikleri tartışılmazdı. Tek eksik şey boyuttu, ki bu kesinlikle talihsiz bir kusurdu ve bu kilise mimarisinin evsel amaçlara uyarlanmasını çok şüpheli bir
deney haline getirdi. Ancak, parlak güneş ışığında, bol ışık pencere eksikliğini nötrlediğinde, her şey yolundaydı ve Ekim ayında Carlingford'da hala bol güneş ışığı vardı, Fred Rider ve ailesinin Bayan Smith'in küçük odalarına girmesinden üç ay sonra. Hala ılık, havada bir canlılık olmasına rağmen parlak bir sonbahar günüydü, geç mevsim, daha mantıklı bir işaretten ziyade çiçek bordürlerinin yoksulluğunda kendini gösteriyordu. Bir yol kenarı için yeterince güzel bir yerdi. St Roque's, küçük bir ortak alanın kenarında duruyordu, diğer tarafta, küçük bir köy kümesinde, toprağa doğal olan beyaz evler, gri-yeşil eşitsiz çimenlerin kenarına kadar uzanıyordu; Kilise ile kulübe arasında, St. Roque's'tan önce sahnenin özelliği olan ve şimdi küçük manzaranın kompozisyonuna büyük ölçüde yardımcı olan ve yeni binayı eski toprakla uyumlu hale getiren üç söğüt ağacına yer ve besin sağlayacak kadar
bir derenin en ufak gölgesi uzanıyordu. St. Roque's
Kulübesi, sürekli papaz olan Bay Wentworth'un özel müdahalesiyle, bahçesi ile o ağaçlar arasına hiçbir müdahale duvarı koymamıştı; ancak,
birçok korkuya rağmen, söğütlere en yakın tarafta tahta bir çitle yetinmişti. Sonuç olarak, Bayan Smith'in soyutlanabilecek herhangi bir şey dikmek için fazlaca ihtiyatlı olduğu o taraftaki çimen eğimi, üzerinde düzensiz söğüt gölgelerinin olduğu, ince ama yine de bu özel öğleden sonra güneş ışığının selinin önünde soluk bir engel oluşturan güzel bir eğimdi. Orada, sıcaklığın ve ışığın tadını çıkaran küçük bir grup toplandı. Bayan Rider, hala solgun, ancak artık seyahat yorgunu değil, bahçede daha yukarıda, yastıklarla yumuşatılmış yeşil bankta oturuyor, etrafındaki krizantem ve Michaelmas papatyalarının yalnız mülkiyetinde, bir iğne işi parçası üzerinde ağır ağır çalışıyordu; çimenlerin üzerinde, her geçen rüzgar dokunuşuyla hafifçe gevşeyen, söğüt yapraklarının sarı lekeleriyle
düşmüş, kahverengi ve parlak Nettie oturuyordu, en hızlı parmaklarıyla bir çocuğun elbisesini
çalışıyor ve gözünün ucuyla aynı elbisenin sahibini, minik Freddy'yi, diğer el veya bakışla kontrol edilemeyen bir yaramazlık cinini "düşünüyordu". Biraz daha aşağıda, çitin arasından görünmez dereye uzanan en büyük çocuk, Nettie'den hiçbir şey duymadan kendisini çamurla kaplamanın beklenmedik zevkinden dolayı sessizdi. Bu benzeri görülmemiş kaçış, Nettie'nin bir ziyaretçisi olmasından kaynaklandı, yanına yarı diz çökmüş bir tavırla eğilmiş ve onu, dünyadaki en yumuşak yüzdeki hakim nezaket ifadesini yoğunlaştıran karışık bir hayret ve acımayla seyreden bir hanım. Yumuşak güvercin rengi elbisesi ve büyük yumuşak kareli şalı içindeki Bayan Wodehouse'du. Yumuşak gözleri, gençlikle dolu, neşeli ve ışıltılı o parlak kahverengi yaratığa dikilmişti. Bu harika gençler Bayan Wodehouse'u şaşırttı; işte, yumuşak yaşlı ufkundan şaşırtıcı ve anlaşılmaz bir ışıkla geçenlerin belki de en anlaşılmaz olanı, başka bir anlaşılmaz örnek daha. "Canım," dedi Bayan Wodehouse, "gençken her şey çok farklıydı. Kızken kendi zevklerimizi ve her türden kibri düşünürdük," dedi iyi kadın, hafifçe iç çekerek; "ve gerçekten de, senin kendini kız kardeşinin ailesine böyle adadığını görmek hala doğal değil. Harika;
ama canım, canım! Bu doğal değil, Nettie, böyle bir özveri."

"Keşke konuşmasaydın!" dedi Nettie, aniden irkilerek--"özveri! saçmalık! Ben sadece yapılması gerekeni yapıyorum. Freddy
sonsuza dek aynı elbiseyi giyemez, değil mi--mantıklı mı?
Beni boş boş oturup çocuğun eteklerinin parçalanmasını mı seyredeceksin?
Ben bir sömürge kızıyım--İngiltere'de insanların ne yaptığını bilmiyorum. Benim
büyüdüğüm yerde, elimizin altında ne varsa onunla meşgul olmaya alışkındık."

"Bu Freddy'nin elbisesi değil," dedi Bayan Wodehouse, biraz ciddiyetle.
"Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun. Ve diyelim ki sen evleneceksin - diyelim ki
evleneceksen ne olur, Nettie?"

"Bunun gerçekleşme olasılığı varken bunu düşünmek için yeterince zaman var," dedi Nettie, başını hafifçe sallayarak. "Aşık olmayı ve bu tür saçmalıkları düşünmeye
vakitleri olan sadece aylak insanlardır. İnsan çok meşgul olduğunda bu asla aklına gelmez. Neden,
sen hiç evlenmedin, Bayan Wodehouse; ve
isteyebileceğim her şeye sahip olduğumu bildiğimde, neden yapayım ki?"

Bayan Wodehouse sıkıntılı, tatlı yaşlı yüzünü şemsiyesinin sapına doğru eğdi ve birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemedi. "Genç olduğunuz sürece her şey çok iyi," dedi hüzünlü bir bakışla; "ve
bir şekilde siz genç yaratıklar eskiden olduğumuzdan çok daha beceriklisiniz. Küçük Lucy'miz, bilirsin, oldukça bebek olduğunu hatırlıyorum - ben ondan iki kat daha yaşlıyım," diye haykırdı Bayan Wodehouse, "ve o dünyada benden iki kat daha fazla işe yarıyor. Eh, hepsi çok garip. Ama canım, biliyorsun,
_bu_ yine de doğal değil."

"Bunu söylemek korkunç - bunu düşünmek korkunç!" diye haykırdı Nettie.
"Ne demek istediğini anlıyorum - Freddy'nin elbisesi değil, elbette, ama sadece birinin
tüm hayatı ve kalbi. Dünyada kendisine ait olan tek insanları, küçük bir geliri olduğu ve onların hiç geliri olmadığı için terk etmeli mi? Eğer birinin arkadaşları pek akıllı değilse, bu gidip onları terk etmesi için bir sebep midir? İstendiğini hissettiğinde doğrudan kaçması doğru mudur? Yoksa ne demek istiyorsunuz, Bayan Wodehouse?" dedi öfkeli kız. "İşte bu noktaya geliyor, biliyorsun. Susan'ın kocası hakkında kalbini kırdığı
zaman İngiltere'ye gelmek konusunda bir seçeneğim olduğunu
mu düşünüyorsun? İnsan kız kardeşinin ölmesine izin verebilir mi, sence? Ve şimdi hepsi bir arada olduğuna göre, benim başka seçeneğim var mı? Birbirleri için pek bir şey yapamazlar--aslında hepsine benden başka bakacak kimse yok. Bunun doğal olmadığını veya doğru olmadığını veya istediğin bir şey olduğunu söyleyebilirsin, ama başka ne yapılabilir ki? Nettie zafer kazanmış bir şekilde, "Bu pratik bir soru," dedi. "Eğer buna
cevap verirsen, sana ne söyleyeceğimi bileceğim."

Bayan Wodehouse ona belli belirsiz bir bezginlikle baktı, başını salladı, ellerini ovuşturdu, ama cevaplayacak hiçbir şey bulamadı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Nettie, ufak bir sevinç patlamasıyla; "soyut insanlara her zaman böyle olur. Pratik soruyu
önlerine koy, sana söyleyecek tek bir kelime bile etmezler. Freddy, çimleri makasla kes, benim kırpıntılarımı kesme; onlar senin kendi elbisen, küçük vahşi. Eğer bunun benim görevim olduğunu ve bunun gibi şeyler
söyleseydim, beni anlardın, Bayan Wodehouse; ama insan ancak
hoş olmayan bir şey yapmak zorunda kaldığında bunun kendi görevi olduğunu söyler; ve ben
hoş olmayan hiçbir şey yapmıyorum," diye ekledi küçük kahraman, Edward Rider'ı şaşırtan o gözlerini parlatarak - o parlak, kararlı, inatçı gözler, her zaman gençliğin gülümsemesiyle, içlerinde gizlenen kötülüğe inanmayan, şaşkın danışmanına. "Yaşamak istediğim gibi yaşıyorum."

Bir duraklama oldu - en azından tartışmada bir duraklama oldu, ama Nettie'nin konuşmasında değil, Freddy'ye, Johnnie'ye, genel olarak şeylere hitap eden, hevesli bir akışta devam etti. Bayan Wodehouse şemsiyesinin sapına kafa yordu. Kesinlikle söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; ama Nettie'nin mantığına tamamen ikna olmamış ve çileden çıkmış bir şekilde, henüz tarladan çekilemiyordu.

"Şimdi konuşmak çok güzel," dedi nazik kadın sonunda, o güçlü kadınsı tartışmaya çekilerek; "ama, Nettie, düşün! Eğer
evleneceksen----"

Bayan Wodehouse durakladı, kendisinin
canlandırdığı görüntü karşısında dehşete düştü.

"Evlenmek her neyse, gerçekten korkunç bir iş," diye ekledi, iç çekerek; "çok az insan, bilirsin, bunu yapabilir, hem de yapabilecekken. Beni buraya ilk getiren zavallı Bay
Wentworth var; terfi almazsa, zavallı adam----. Ve Dr. Rider var. Her şey
gençliğimdekinden çok
değişti."

"Dr. Rider da aynı ikilemde mi? Sanırım, tabii ki, Dr. Edward'ı kastediyorsun," diye bağırdı Nettie, ufak bir yaramaz merakla.
"Neden? Kendisinden başka kimsesi yok. Neden
evlenemediğini bilmek istiyorum --yani, eğer biri onu isterse--. Söyle bana; "Onun
kayınbiraderim olduğunu
biliyorsun."

Bayan Wodehouse, Bessie Christian'ı düşünüyordu. Bir süre durakladı, kısmen
Dr. Rider hatırına, kısmen de nezaket kurallarına aykırı olduğu için,
Bessie'nin, şimdi Bayan Brown'un, bir yıl önce başka biriyle
evlenmiş olabileceğini varsaymak. Cevabında biraz durakladı. "Bir
mesleki adam, bir pozisyonu olana kadar asla evlenmez," dedi Bayan
Wodehouse, dalgın bir şekilde. Nettie ona doğru baktı, gözleri
yaramazlık ve neşeyle dans ediyordu.

"Bir meslek, bir aile kadar kötüdür," dedi küçük Avustralyalı.
"Bir dahaki sefere bu konuda benimle konuştuğunda bunu hatırlayacağım. Dr. Edward'ın, tüm ihtiyatına rağmen, sakat olduğunu düşünmekten memnunum."

Nettie bu düşüncesiz konuşmayı yaptığında kızardı; ve aniden,
tehdit edici ve meydan okuyan bir tavırla, gözlerini tekrar Bayan
Wodehouse'un yüzüne kaldırdı. Neden? Bayan Wodehouse bakışı anlamadı ve
sözcüklere hiçbir anlam yüklemedi. Çimenlerden kalktı ve
gitme zamanının geldiğini söyledi. Kendi zihninde
o eşsiz yeni deneyimlerini düşünerek uzaklaştı. Nazik hayatı boyunca hiçbir zaman özel bir şey yapmaya çağrılmamıştı. Başka bir kadın tarzı, babasının evinin yönetiminde veya annesiz küçük kız kardeşinin eğitiminde harekete geçme çağrısı bulabilirdi. Ama Bayan
Wodehouse Lucy'yi sevmekle yetinmişti - onun
müdahale olmadan istediği gibi
büyümesine izin vermişti - hayatında asla kararlı bir rol almamıştı. Bir şey yapılması gerektiğinde, gerçeği söylemek gerekirse, çok deneyimsiz--hazırlıksız--olağandışı zorunluluktan derinden utanmış. Nettie'nin durumu, aklına gelebilecek her şeyden o kadar harika bir şekilde farklıydı ki, Grange Lane'e

eve giderken zihninde dönüp onu bunalttı. Nettie'nin kendisine gelince, bir süre sonra işini ve çocuklarını içeri aldı ve yeni elbiseyi denedi ve derenin çamurlu
kahramanını azarladı ve rehabilite etti. Sonra, o hafif peri hareketleriyle,
sade masayı çay için açtı, Susan'ı çağırdı, Fred'i, duygusuz zihnine bile işleyen ve onu bir an için kendinden utandıran
acı bir sözle üst kattaki odasında aradı. Nettie, Fred'in kapısından dönerken kırmızı dudağını beyaz ve kansız hale gelene kadar ısırdı. Çocuklar için çalışmak zor değildi--Susan'ı desteklemek ve ona hükmetmek; ama böylesine uyanık, uzlaşmaz küçük bir ruhun o işe yaramaz hantallığa tahammül etmesi zordu - o ağır yük, umut ve hayat onun için ölmüştü. Yarı açık kapıdan ona keskin
batan oku fırlatırken dudağını ısırdı ve sonra kendi ellerinin açtığı masaya, kendi kesesinin ekmek sağladığı masaya, şarkı söyleyerek indi. Oradaki hiç kimse bu son gerçeğin en ufak bir bilincinde değildi; hiç kimse Nettie'ye güvenmenin doğal
olmadığını düşünmüyordu. Garip ev halkı, her şey en düzenli ve olağan seyrinde devam ediyormuş gibi kendini aşağıladı. Dışarıdaki seyircilerin ifadesini neredeyse bulamayan bir hayretle, yarı bıkkın, yarı hayranlıkla, sömürge kızının şaşırtıcı hayatını izlemelerine şaşmamak gerek. Hiç kimse Dr. Rider'ın koynunda yoğunlaşan bıkkınlığın yarısı kadar bile bıkkınlıkla izlemedi. Her şeye baktı, not aldı ve gözlemledi
gizli bir öfke, kızgınlık ve tarif edilemeyecek bir inanmazlıkla.
Gözlerinin önünde olup bitenlere bile inanamıyordu. Doktor olmasına ve bir dereceye kadar bilimsel olmasına rağmen, Edward Rider
büyücülüğe inanırdı - Nettie'nin gönüllü deliliğinden ziyade zihnini etkileyen bir iksir veya iksire. Bu delilik miydi? Bu kahramanlık mıydı? Kendisinin dediği gibi basit bir zorunluluk muydu? Hiç kimse bu soruyu
cevaplayamazdı. Mesele Bayan Wodehouse için de Dr. Rider için olduğu kadar anlaşılmazdı, ama o kadar ilgi çekici değildi. Sonuçta Bessie
Christian, bu esmer, ışıltılı, inatçı, buyurgan yaratık karşısında güzelliğinin Sakson sakinliğiyle evcilleşti. Onu kendi kendine yüklediği ev içi görevleri arasında görmek, doktoru etrafındaki herkese karşı için için yanan bir öfkeyle doldurdu, ki bu anlık bir kıvılcım onu
ateşleyebilirdi.

BÖLÜM VI.

Carlingford'da işler insan işlerinin olağan sıradan inatçılığıyla devam etti. Dikkat çekici olaylar, ancak herhangi birinin hayatında nadiren yaşandı ve
meseleler olağan rutinlerine geri döndü veya insanlığın olağan seyrinden sonra kendileri için yeni bir rutin buldu. Nettie ve garip hanesinin olağanüstü gelişi sonrasında - o harika küçük kuruluşun, uyandırdığı tüm hayret verici beklentiyle birlikte - her şeyin nasıl yerleştiğini ve ortak yaşamın çerçevesinin bu olağanüstü ve yarı mucizevi resmi nasıl sakin bir şekilde aldığını görmek garipti. Seyredenler bunun asla devam edemeyeceğini kehanet ettiler - şeylerin doğası gereği ani bir kriz veya çöküş yaşanması gerektiğini ve boşuna deneyin başarısız olduğunu kanıtladı; ancak sakin doğa ve istikrarlı zaman bu ahlakçılara ve kehanetlerine üstün geldi. Kış her geçen gün sakin bir şekilde devam etti ve Nettie ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler Carlingford toplumunun meşru kesimleri haline geldi. İnsanlar yavaş yavaş merak etmeyi bıraktı. Carlingford'un gözleri yavaş yavaş o zarif minik figüre alıştı, sadece neşeli bir iradenin dürtüsüyle ve durmaksızın hareket eden üç açık gözlü, dik dik bakan çocuğa, solgun anneye. Bazen, kendi çabalarının gerekliliğinin fazlasıyla farkında olan ve akrabalarından herhangi bir duygusal utanç duymayacak kadar işine odaklanmış olan Nettie, Fred'in kendi yavaş adımlarını hızlandırırken görülüyordu, Fred, onun yanında, başka hiçbir koşulda fark edilemeyen, kendine duyduğu iğrenmeyle birlikte yürüyordu. Hatta Fred bile onun yakınlığından etkilenmişti. Başkalarının onlara baktığını gördüğünde, şaşkın zekası hala insanların, sadece terk edilmiş çocuklarının değil, kendi temel konforlarının ve tembelliğinin de desteği olarak düşünmenin utanç verici olduğu o peri yaratığına olan içler acısı bağımlılığının farkında olduğunu anlayacak kadar canlıydı. Ama
mahmuz, batmasına rağmen, onu herhangi bir eyleme teşvik etmedi. Eve
vardığında, yukarı kattaki odasına, piposunun yoğun dumanıyla uyuşmuş, sisli atmosfere sığındı ve dağınık uzuvlarını
kanepesine uzattı ve karmaşık yeteneklerini eski romanına gömdü.
Böylece, Nettie'nin tereddütsüz kısıtlamaları ve kurallarıyla en tehlikeli şımarıklıklarıyla sınırlandırılmış olarak, gün be gün yaşadı; kimse bunları bozmaya
cesaret edemezdi, ama tembelliğinde, romanında ve piposunda sınırsızdı.
O boğucu ateş, o sıkışık oda, masadaki piponun külleri,
kanepedeki isteksiz, bakımsız figür, St Roque's Cottage'ın iç kısmının en kasvetli kısmıydı, dışarıdan
göründüğü kadarıyla. Ancak, kötü sağlığı, bencil sevgisi, tamamen mantıksızlığı, asla tamamlayamadığı önemsiz konularla oyalanmasıyla, kindar ve işe yaramaz Bayan Fred'in mi yoksa, anne ve babasına hiç saygı duymayan, doğanın olağan kurallarının o harikulade şekilde altüst edilmesinin ortasında büyüyen, Nettie'ye karşı bir miktar sadakat gösteren, ancak onlara karşı hiçbir saygı duymayan üç çocuğun, birlikte yaşamak için o kadar da korkunç arkadaşlar olmadığı şüphelidir. Ancak Nettie, meseleyi bir seyirci olarak görmüyordu. Eleştirilecek bir konu olarak hiç girmiyordu; onlar sadece oldukları gibi ona aitti. Onların kusurlarını biliyordu ama onları daha az sevmiyordu veya kusurların doğanın bağlarına herhangi bir fark yaratabileceğini düşünmüyordu. Fred, gerçekten de, onun canlı, sabırsız
ruhunu etkiliyordu; ilk başta onu hayata döndürmeye çalışmıştı; şimdi onu belli bir açık alayla terk etti ve kendi konumunu kabul etti. Böylece o, hayatı boyunca bu büyük toprak hantallığı olacaktı. Nettie, yiğit ve basit, buna karar verdi. O, Fred'di; bu konuda söylenebilecek tek şey buydu; ve Fred olduğu için ona aitti ve diğer herkes gibi ona da bakılması gerekiyordu.

O kış akıp giderken her şey bir rutine dönüştü;
hem dışarıda hem de içeride, herkes bunu hafife almaya başladı.
Kendisine hiç benzemeyen bir yaratığa duyduğu özlem dolu hayranlıkla
sık sık Nettie'yi ziyarete gelen Bayan Wodehouse, itiraz etmeyi bıraktı, neredeyse merak etmeyi
bıraktı. Bay Wentworth, o hanenin adı anıldığında artık hayretle güzel gözlerini açmıyordu. Ev sahibeleri Bayan Smith, sakin bir şekilde faturalarını Nettie'ye getirdi ve Bayan Underwood tarafından ödenmesinin dünyadaki en doğal şey olmadığını unuttu. Tek inatçı şüpheci doktordu. Edward Rider buna inanamadı, inanmak istemedi. Fred'in arkadaşlığından bu kadar rahatsız olan kişi, Nettie'nin ona tahammül edebilmesinin insani olasılıkların ötesinde olduğunu hissetti. Bu cesur ama aptalca girişimin başarısızlığını çok geçmeden işaret edecek olan ilk iğrenme belirtilerini görmek için açıklamakta zorluk çektiği bir hevesle izledi. Kendi konforu için iyi olandan çok daha fazla zihnini meşgul etti; belki de hastaları için en iyi olandan daha fazla. Şehrin o bölgesinde ziyaret edeceği çok az kişi olmasına rağmen, arabasının haftanın çoğu günü St Roque's Cottage'ın önünden geçtiği görüldü; ve
akşam Dr. Rider'a acil mesajlar geldiğinde, küçük
damadı her zaman, doktor evde değilse, efendisini bulmak için Dr. Marjoribanks'ın özel bölgesinden geçerdi. Bütün bu bağlılığın, akrabalarıyla olan dostluğunun artmasına veya kehanetlerinin doğrulanmasına pek yardımcı olmadığı da bir gerçekti. Genç doktorun, kardeşinin dağınık figürünü kendi sandalyesinde gördüğünde duyduğu iğrenme, şimdi aynı figürü, Nettie'nin varlığının ev sıcaklığında zarif ve rafine hale getirdiği temiz küçük oturma odasıyla uyumsuz bir şekilde, Nettie'nin yolunda uzanırken gördüğünde duyduğu iğrenmenin yanında hiçbir şeydi. Fred'le olağan bir sabırla konuşmaya kendini getiremiyordu; ve Fred, ne kadar kalın kafalı olsa da, kardeşinin iğrenmesini ve hor görmesini algıladı ve buna somurtkan bir şekilde içerledi; ve Edward'a somurtan ve ona kin dolu şeyler söyleyen
aptal karısına olan kızgınlığını açığa vurdu. Hoş bir aile grubu değildi. Nettie'ye gelince, Dr. Rider'a
toplumunu veya sohbetini vermek için fazlasıyla meşguldü. O oradayken gelip gidiyordu, bin bir şeyle meşguldü, her zaman tetikte, kararlı, uzlaşmazdı - fırsat sunulduğunda Fred'i veya Susan'ı
tersine çevirmekten çekinmezdi, hatta fantastik bir roman kahramanının bakmakla yükümlü olduğu kişilere
ihtiyaç duyacağı o incelikten bile tamamen habersizdi. Doktoru
her şeyden önce sinirlendiren şey bu bilinçsizlikti. Eğer herhangi bir duygu gösterseydi, dedi kendi kendine - eğer kendini feda ettiğinin ve görevini
yaptığının fazlasıyla farkında olsaydı - bunda bir miktar teselli olurdu. Fakat
Nettie inatla görevini yaptığının söylenmesini reddetti. O, kendi iradesini, buyurgan bir netlik ve enerjiyle yapıyordu -kendi
yoluna sahipti- özel bir erdem göstermiyordu, ama kararlı bir inatçılık gösteriyordu. Dr.
Rider, Nettie'nin arkadaşlarından ne kadar az iğrendiğini görünce, ondan yarı iğrenmişti. Ondan hayal kırıklığına uğramıştı: kendi kendine, bu kadar narin bir küçük cin'den beklemeye meyilli olduğu o ince algıyı göstermediği sonucuna vardı. Yine de, tüm bu hayal kırıklığına uğramış beklentilere rağmen, toplumun bu kadar çirkin olduğu o odada nasıl dolaştığını, Bayan Fred'in kinci konuşmalarına nasıl katlandığını ve gözlerinin ve öfkesinin kardeşinin kasvetli
görüntüsünün dayanılmaz
bir şekilde rahatsız olmasına nasıl izin verdiğini görmek şaşırtıcıdır. Çocuklar da, talihsiz amcalarından tarif edilemeyecek
bir şekilde endişeleniyorlardı. Çocuklardan hoşlanmıyordu:
genel bir kural olarak, Carlingford'un diğer ucundaki anneler, aslında,
doktorun küçük hastalarına karşı
harika bir şekilde şefkatli ve hoşgörülü olduğunu söylüyorlardı: ama o yaratıklar, yuvarlak, dik dik bakan gözleriyle,
babalarının özensiz tembelliği ve
annelerinin aptallığı üzerine yaptıkları sakin yorumlar -erken gelişmiş keskin görüşlülükleri ve
başkaldırıcılıklarıyla, Dr. Rider'ı keskin bir baskın eğilimle harekete geçiriyordu,
zaman zaman neredeyse harekete geçiyordu, hepsini kırbaçlamak ve
dayanılmaz veletleri görüş alanından uzaklaştırmak için. Onun evinin yükselen umutlarını düşünmesinin babacan olmayan yolu buydu. Nettie'nin tüm bunlara nasıl dayanabildiği, doktor için bitmeyen bir hayretti. Yine de, bu tatsız şeylere rağmen, yine de St. Roque'a gitti.

Bu kış akşamlarından birinde doktor her zamankinden daha kötü bir ruh haliyle St Roque's Kulübesi'ne doğru yola koyuldu. Açık buzlu bir geceydi, dışarıda olmak çok hoştu, ama keskin ve soğuktu; her şey yolundayken genç gözleri
parlatan ve genç kalpleri
canlandıran bir geceydi. Genç Süvari kendi ayak seslerinin sert donla kaplı yolda yankılandığını duyabiliyordu ve yolun yalnızlığını
bozan bina grubuna yaklaşırken, Nettie'nin de duyup duymayacağını ve _belki_ o tanıdık adımları tanıyıp tanımayacağını merak etmekten kendini alamadı. Geçerken St Roque's'un gölgesi üzerine soğukça düştü. Tam o noktadan, kulübenin oturma odası penceresindeki ışık yolcu tarafından
algılanabiliyordu. Görüş alanına girdiğinde bir gölge perdeyi geçti - şüphesiz Nettie. Dr. Rider, o anda, Nettie'nin küçük gölgesinin, onu kendi odasında gördüğü ilk sabah güneş ışığının üzerine nasıl düştüğünü çok keskin bir
şekilde hatırlamak
zorunda kaldı. Farkında olmadan adımlarını hızlandırdı - belki de bu gece Nettie her zamankinden daha ulaşılabilir, daha az kapalı ve ailesiyle çevrili olabilirdi. Gece havasında uzun çıplak dallarıyla hafifçe hışırdayan söğütlerin yanından geçerken, belki de her zamankinden daha geç olduğu için Fred'in yukarıdaki inine çekilmiş olabileceğini; ve
Susan'ın Fred'e eşlik etmeye gitmiş olabileceğini - kim bilir? ve çocuklar
yatakta olabilirdi, o korkunç küçük cinler. Ve bir kereliğine evin garip küçük reisiyle yarım saatlik bir sohbet, genç doktorun yorgun zihnini ve sıkıntılı kalbini rahatlatabilirdi.

Çünkü çok üzgün ve bitkin düşmüştü. Sürekli meşguliyet ve dikkat dağıtan düşüncelerle, bu yıl doktor için çok yorucu olmuştu. Bütün yaz ve sonbahar boyunca hiç dinlenmeden 
yaşamıştı. Yılın yarısında Fred'in varlığından rahatsız olmuştu ve diğer yarısında daha da
sürükleyici ve heyecan verici konularla meşgul olmuştu. Şimdi bile zihni sürekli bir kaynaşma içindeydi ve
hiçbir rahatlatıcı ruh ruhuna dinginlik getirmemişti -hiçbir güçlü kalp
onu güçlendirmemişti- hiçbir canlı zeka onunkini değerli işler yapmaya teşvik etmemişti. Çok asabi ve sinirliydi ve o akşam kendisinin de öyle olduğunu biliyordu -endişeli ve dinlenmeye muhtaçtı. Belki de Nettie'yi bulursa ne büyük bir şans, onun kışkırtmaları bir şekilde diğer insanların en hoş ve sakinleştirici
çabalarından daha
ilginçti, tek başına ve rahat bir şekilde! Biraz umutla
devam etti. Ancak kulübeye girer girmez, içinde bulunduğu sanrının ne olduğunu anladı. Çocuklar, duyularına
sunduğu ilk gerçekti; evi saran bir kargaşa, yankıları uyandıran yeni bir kargaşa; birbirini kovalayan uçan figürlerin anlık görüntüleri
fırçalar ve paspaslarla ve diğer doğaçlama silahlarla; biri merdivenlerin
tırabzanlarına binmiş, yukarıdan aşağıya kayıyor; diğeri, çatışmanın duraklamalarında,
arada sırada, ileri geri sallanan kapılardan birinin
üstüne tutunuyordu. Korkunç bebekler!
hepsi tam bir Satürn şölenindeydi, salonun kapısı sürekli yarı açıktı ve Nettie'nin sınırlayıcı sesi duyulmuyordu.
Sadece zavallı Bayan Smith, korku ve öfkenin ardı ardına sıralanmasıyla çaresizce duruyordu, bazen canı ve uzuvları için endişeliydi, bazen de küçük
sefilleri şiirsel adaletin tüm cezalarına teslim etmeye hazırdı. Zavallı kadın, doktorun yüzündeki sempatik dehşeti algıladığında biraz aydınlandı.

"Bu nasıl?" diye haykırdı genç Rider, dehşet içinde iç çekerek. Ne yazık ki!
Ne olursa olsun, bu gece sessiz bir hayali konferans, Nettie'nin rahatlatıcı bir bakışı mümkün değildi. Bu düşünceyle
huysuzlaştı ve vahşileşti. Kapıda asılı duran cin'i yakaladı ve aniden bir
ahlaki şiddetle
yerine koydu, aniden çığlığını titrek bir alarm yankısına
dönüştüren uyarıcı bir sarsıntıdan kendini alamadı. "Boynunuzu kırmak mı istiyorsunuz, efendim?" diye bağırdı öfkeli amca. Ancak Dr. Rider, tatlı küçük yeğeninin ona doğrulttuğu bir ocak fırçasıyla karşılaşmaktan
kaçmak için, kelimeler ağzından çıkmadan hemen önce kenara sıçramak zorunda kaldı. "Bu nasıl, Bayan Smith?" Şaşkın ziyaretçi, öfkeyle, sesini yarı açık kapıdan duyulabilecek kadar yükselterek bağırdı.

"Tanrı sizi korusun, efendim, Bayan çay içmeye gitti - hiçbir şey söylemeyin - zavallı genç hanıma biraz tatil için
kıskanmıyorum," diye fısıldadı korkmuş ev sahibi kendi kendine; "ama bir daha asla buna boyun eğemem. Anneleri, kusurlu bulunduklarında hariç, hiç aldırış etmez. Tanrım! Bazı insanların kendi kusurları olduğunda ne kadar kör olduklarını düşünün. Ama
zavallı sevgili genç hanım, biraz zevk için dışarı çıktı - sadece Bayan Wodehouse'un, doktor," diye ekledi Bayan Smith, doktorun yüzündeki fırtınalı ifadeyi yakalamak için aniden irkilerek baktı.

Sıkıntılı ev sahibine hiçbir cevap vermedi. Çocukları bir kenara itti ve salona doğru yürüdü. Elbette, Nettie burada olmasaydı,
kendini sevimsiz kılmak ve
diğer ikisine aklından geçenleri söylemek için ne kadar da hoş bir fırsat olurdu! Edward Rider kusursuz olmaktan çok uzaktı.
Bu çareye öfkeli bir memnuniyetle karar verdi.
Nettie'yi
sahip olamayacağına göre, en azından bu rahatlamayı hislerine yaşatacaktı, ki bu da
en iyi şeydi.

Oda, Fred'in piposundan gelen yoğun dumanla doluydu.
Kendisi küçük kanepeye uzanmış yatıyordu; Nettie'nin kanepesi--Nettie'nin
oda'sı--doktorun kalbinde o parlak küçük figür için kutsal olan yer, bu kasvetli evdeki tek kurtarıcı varlık.
Bayan Fred, kocasının karşısında, zavallı bir fantezi eseri üzerinde ağır ağır oturuyordu.
Edward Rider'ınkinden
daha az önyargılı gözler, bunun kaba ama nahoş olmayan bir ev konforu sahnesi olduğunu hayal edebilirdi.
Ona göre bu,
neredeyse ahlaksızlık gibi
iğrenç bir kendini şımartma ve bencilce sefil eğlencenin bir resmiydi. Odasının atmosferini kirleten tütünün kendisi Nettie'nin parasıyla satın alınmıştı. Pah! Doktor sessiz, soluk bir öfke ve iğrenme konsantrasyonuyla içeri girdi, sıradan nezaket sözcüklerini söylemeye
zorlanabiliyordu. Onun varlığı ikilinin çalınmış zevkini rahatsız etti. Fred istemeden piposunu bir kenara koydu ve Bayan Fred kocasının içtiği bardağı masadan kaldırmak için küçük bir hareket yaptı; ancak ikisi de bir an sonra
kendilerini toparladılar. Karısı başını hafifçe kin dolu bir şekilde sallayarak bardağı bıraktı; kocası yüzündeki o kızgın somurtkan kızarmayla, yarı sönmüş piposunu tekrar yaktı ve Edward'ın ilk ortaya çıkışında ondan çektiği
terlikli ayaklarını tekrar kanepeye koydu. Aralarında geçen tek selamlaşma somurtkan bir "Nasılsınız?" oldu. _Onlar_ kendilerinin keşfedildiğini hissettiler; ziyaretçi onları
keşfettiği için öfke ve kızgınlıkla hissetti. Meydan okuyan utanç ve küskünlük, kin dolu tutku ve delilik, bir yandan, görüşünde yanılma ihtimali olmayan, bilinen bir eleştirmen ve olası bir casusun bakışlarıyla karşılaştı. Bu garip
birleşmeden pek az teselli gelebilirdi. Birkaç dakika boyunca huzursuz bir sessizlik içinde oturdular, birbirlerine saldırmaya hazırdılar. Hem kadın hem de aptal olarak Bayan Fred doğal olarak ilk konuşan oldu.

"Nettie çay içmeye gitti," dedi o iyi kalpli eş. "Sanırım Bay Edward,
sadece Fred ve benim evde olduğumuzu bilseydiniz sizi burada görme zevkine erişemezdik. Kendi başımıza bir akşam geçirdiğimiz çok nadirdir. Sanırım rahatsız edilmemek için çok büyük bir zevkti."

"Susan, o lanet dilini tut," dedi nankör Fred.

"Bayan Rider'ı rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi Edward, ölümcül bir nezaketle.
"Gerçekten de, evdeki eğlenceyi bölme olasılığımın farkında değildim. Ama oğullarınızın boyunlarını kırmalarını istemiyorsanız,
birileri kesinlikle dışarıda müdahale etmeli."

"Tam olarak beklediğim buydu," dedi Bayan Fred. "Zavallı çocuklarım
biraz eğlenemez, zavallılar, ama birileri buna karışmalı; ve zavallı Fred'im--belki de onda bulmanız gereken bir kusur vardır,
Bay Edward? Ah, bunu bakışlarınızdan görebiliyorum! Bu yüzden lütfen bundan yararlanın,
şimdi korkulacak kimse olmadığına göre. Dudaklarınızda söyleyecek çok
hoş şeyler olduğunu söyleyebilirim."

"Keşke kendi işinize baksanız, Susan," dedi aptal olmayan kocası. "Şu cinlere bak ve beni ve Edward'ı yalnız bırak.
Nettie gitti, anlıyor musunuz. Harika bir yaratık, kesinlikle, ama ondan biraz olsun kurtulmak büyük bir rahatlama. Bir adam
onun keskin bakışları altında nefes alamıyor," dedi Fred, yarı özür dilercesine, yarı meydan okurcasına, bir duman bulutu üflerken.

Edward Rider öfke ve kızgınlıkla konuşamadan kardeşine baktı. O isteksiz figüre doğru atılıp, sinirsiz, dağınık vücudunun yarısını ürkütebilirdi. İçinde bulunduğu karışık kızgınlık, hayal kırıklığı ve iğrenme hali, bu sinir bozucu sahnenin her bir ayrıntısını daha da belirgin bir şekilde anlatıyordu. Nettie'nin nefes aldığı duvarları karartan o yoğun buharı görmek - hayatının bu küçük merkezini, şimdiye kadar her zaman bir dereceye kadar kadınsı imajının izini taşıyan, bu kadar kirletilmiş ve bayağılaştırılmış olanı düşünmek, genç adamın sabrını altüst etti. Yine de belki de dünyadaki tüm erkekler arasında, karışmaya en az hakkı olan oydu. "Nasıl mümkün olabilir," diye patladı doktor birden, "o yaratıkla yaşayabiliyorsun, Fred? Eğer o kocaman vücudunda bir farenin yüreği varsa - eğer tamamen kaybolup aşağılanmamışsan, bunu nasıl yapabilirsin? Ve, Tanrı aşkına, her şey bittiğinde, gidip onun sahip olduğu tek odayı - ona bıraktığın tek yeri - sırtını döner dönmez bu iğrenç duman ve gürültüyle doldurmak! Aman Tanrım! Bunu düşünmek bile mide bulandırıcı. Senin gibi, herhangi bir ev sahibi kadar güçlü bir adam, böyle bir yaratığın kendisini ekmek parası için feda etmesine izin veriyor; ve eve döndüğünde oturabileceği tek küçük yer - Bu çok fazla, biliyorsun - katlanması gerekenden fazla." 

"Ve sen kimsin ki, bizimle ve düzenlemelerimizle uğraşıyorsun?" diye haykırdı Bayan Fred. "Kocam kendi evinde. Bizi evinize
almazdınız, Bay Edward----"

"Kahrolası dilini tut, sana söylüyorum," dedi Fred, yavaşça kanepeden
kalkarak. "Konuşması hoş bir adamsın, sen--bir adamı mahvolmaktan kurtarmak için ona bir şilin bile ödünç vermezsin. Nerede olduğunu hatırlasan iyi olur--Susan'ın dediği gibi--benim evimde."

Doktorun dudaklarından ne kadar aşağılama patlaması çıkmış olursa olsun o anda neyse ki kayboldu, çünkü dışarıdan her zamankinden daha yüksek bir haykırış, çocukların çığlıkları ve ev sahibinin feryatları
sonunda anneyi kapıya gitmeye ikna etti. O gittikten sonra iki kardeş birbirlerine tehditkar bir şekilde baktılar. Fred, dayanılmaz bir utanç duygusuyla
kalkıp piposunu Nettie'nin güzel kız süslerinin arasındaki
şömine rafına vurdu. Bir şekilde
onun imajına yönelik bu hakaretler Edward Rider'ı çaresizliğe sürükledi. Elini Fred'in omzuna koydu ve onu şiddetle salladı.

"Uyan! Uyanıp ne yaptığını göremez misin?" diye haykırdı doktor; "En azından ona biraz saygı gösteremez misin? Şuraya bak,
Fred Rider. Sana uygunsa, her türlü kötülüğü veya kabalığı yapabileceğini biliyordum. Böyle bir yükü omuzlayacak birine yük bindirmeye razı olacağını biliyordum; ama, Tanrı aşkına, ona hakaret edecek
yüreğinin olduğunu düşünmüyordum. Bir adam bunu görüp kenarda duramaz. O gelmeden önce
piponu ve konyağını bitir, yoksa, benim
dökme demirden değil, etten ve kandan yapılmış olduğum kadar----"

Doktorun tehditleri, acıklı bir alay girişiyle kesildi. İki kardeşin huzuruna, birbirlerine böylesine alçalmış yüzlerle bakan Bayan Smith ve kocası, ciddi bakışlarla, baygın Freddy'yi aralarında taşıyarak girdiler, annesi çığlık
atarak onu takip ederken, küçük erkek ve kız kardeşi ise ağızları açık bir şekilde bakıyordu. Doktorun, o anın heyecanıyla, pencereye koşup açmak, soğuk Aralık havasının içeri girmesine izin vermek, şömine başındaki aylak adamın kemiklerine kadar
aramak için yeterliydi. Fred, çocuğa endişeyle dönecek kadar babaydı. Ancak titreyen, gergin parmakları ve şaşkın gözleri, aniden önüne getirilen "davadan" hiçbir şey çıkaramadı. Karısına sertçe ve boş boş baktı ve Nettie yokken her şeyin neden
mahvolmasına izin verildiğini sordu. Çığlık atan ve dehşete düşen Bayan Fred, suçlamaya başladı. Çocuğun masadaki soluk figürü sahneye belli bir sefil trajedi havası veriyordu, gece havasının hızla içeri girmesiyle oluşan, iç mekan elbiseleri içindeki grubu üşüten ve mumların alevini titreten iğrenç sefaletlere bir başka kasvetli birikim noktası daha eklemişti. Çocuk kapıdaki salıncağından düşmüştü ve düşüşle sersemlemişti. Hem anne hem de baba o anın heyecanıyla onun öldüğünü düşündüler; ancak doktorun alışkın ve daha serin gözleri olayların gerçek durumunu algıladı. Edward Rider kendini küçük hastaya adadığında iğrenmesini ve öfkesini unuttu - çocuğu daha çok sevdiğinden değil, mesleğinin alışkanlıklarının onda güçlü olmasından. Küçük adamı bilincine kavuşturmayı başardığında, doktor kime güvenebileceğini görmek için etrafına profesyonel bir bakış fırlattı. Sonra omuzlarını küçümseyen bir şekilde silkerek ve sabırsız bir haykırışla masaya geri döndü. Fred, titreyerek ve çaresizce
ateşin yanında durdu, karışık talimatlar verdi ve
kendi gevşek ellerini sefil bir şekilde ovuşturdu; karısı, ağlayarak, azarlayarak ve aciz bir şekilde
masanın ucunda durdu, hiçbir yardım teklif etmedi, ancak
Nettie'nin ne zaman geri döneceğini merak etti. Dr. Rider hastayı kollarına aldı ve
Bayan Smith'e önünden gitmesi için işaret ederek, çocuğu yukarı taşıdı. Orada
kulübenin iyi hanımı onun tüm talimatlarını dinledi ve
ona itaat edeceğine, eğer yapabilirse odayı sessiz tutacağına,
Bayan Nettie'ye söylediği her şeyi anlatacağına dair dindarca söz verdi. Aşağı indiğinde
bir daha o kirletilmiş salona girmedi. Ne işe yarıyordu?
Dışarı çıkıp kardeşçe bir mücadele olasılığından kurtulmaktan memnundu.
Heyecan ve tedirginlikle soğuk gece havasına çıktı. Bu kadar garip bir sahnenin genç adamın zihninde birçok sabırsız düşünceyi
uyandırması harika değildi; ama bunların en
dayanılmazının en önemsiz kökeni vardı. Fred'in Nettie'nin
oturma odasında, o ortalıkta yokken piposunu içmesi, sonuçta, Fred'in karakteri düşünüldüğünde, çok
harika bir durum değildi, ama kardeşini çok daha önemli konulardan daha fazla çileden çıkardı. Bu sinirlenme Edward Rider'ın özdenetimini tamamen alt etti. Nettie'ye yapılan tüm yanlış ve sessiz küstahça
zararın doruk noktası gibi görünüyordu. Küçük şömine rafındaki küllerin lekesini, odadaki yuvarlanan duman bulutunu gördü ve öfke göğsünde giderek daha da yükseldi.

Düşüncelerinin akışı aniden kontrol altına alındığında ve yoldaki seslerin sesiyle uyarıldığında. Seslerden biri Nettie'nin, diğeri ise Rahip Frank Wentworth'un yüksek din adamı aksanlarıydı. İkisi, şaşkın ve kıskanç doktorun hayal ettiği gibi, çok gizli bir konuşmada kol kola yürüyorlardı. Bu iki figür yolda birlikte ne yapıyorlardı? Nettie neden o yakışıklı genç din adamının koluna yaslanmıştı? Dr. Rider'ın aklına gecenin son derece karanlık olduğu ve Nettie'nin St. Roque'un papazının sürekli ziyaretçisi olduğu Bayan Wodehouse'da olduğu gelmemişti. Mahcup ve kıskanç bir sancıyla, tamamen mantıksız ve tamamen karşı konulamaz bir şekilde, Edward Rider, Nettie'nin savunmasında -Nettie'nin "imajının" tüm kaba temaslardan ve saygısızlıklardan korunmasında- sadece bir an önce, Nettie'nin yanından tek bir kelime veya tanıma belirtisi olmadan geçti. Nettie onu görmedi, kalbinin çarptığını fark etti; genç Bay Wentworth ile Dr. Rider'ın çok büyüleyici bulduğu tüm telaş ve hevesle konuşuyordu. Karanlıkta nefes nefese, çileden çıkmış bir sabırsızlıkla yanından geçenin kim olduğundan hiç şüphelenmedi. Gecenin örtüsü altında, hafifçe gülerek, konuşarak, doktorun bunu düşünmemesine rağmen, yanından geçtiler. Mantıksız bir şekilde hakarete uğramış, öfkelenmiş ve utanmış bir şekilde, sırtını o eve döndü, ki bu hayal kırıklığı anında zevkle üzerinde durabileceği tek bir şey veya kişi yoktu; ve, Carlingford'un diğer ucundan yola çıktığında olduğundan daha fazla hoşnutsuz, yorgun ve bitkin -genel olarak her şeyden, özellikle de kendisinden ve kendi kaderinden- iğrenerek, asık suratla ve müthiş bir hızla, Grange Lane'in uzun bahçe duvarlarının ve Dr. Marjoribanks'in tüm nazik hastalarının yanından geçti. Eve vardığında, "vakası" mutsuz doktoru gecenin yarısı boyunca uyanık ve meşgul tutan acil bir hastadan onu bekleyen bir mesaj buldu. Edward Rider'ın akşamı geçirme şekli böyleydi -Nettie'nin çay içmeye gittiği o harika, sıra dışı akşam.

BÖLÜM VII.

Ancak sabahın şafağında ve Edward Rider'ın emeklerinin ardından
kaçırmayı başardığı birkaç saatlik aceleyle dinlenmeyle birlikte, zihninde başka duygular uyandı. Şanssız çocuğun St. Roque's Cottage'da nasıl olduğunu ve belki de Nettie'nin yokluğunda olan biten her şey hakkında ne düşündüğünü görmek oldukça gerekliydi. Doktor ayrıca, papazın refakatçisinin çok doğal açıklamaları olabileceğini düşündü. Elbette, karanlık bir kış gecesinde o ıssız yoldan eve nasıl dönebilirdi? Belki de kendisi daha az sabırsız ve huysuz olsaydı, Bay Wentworth'un yerini almak onun şansına düşerdi. Genel olarak, Dr. Rider bu sabah St. Roque's'a en erken ziyaretlerinden birini yapmasının gerekli olduğuna karar verdi.

Sisli, buzlu bir gündü, sisin üzerine kış kızıllığı ışınları saçan kırmızı bir güneşle aydınlanmıştı. Dr. Rider, küçük Gotik verandaya biraz gergin bir şekilde yaklaştı. Küçük Freddy'nin inleyerek ve ateşli bir şekilde yattığı yatak odasına götürüldü. Diğer çocuklardan, bu sabah kapısı sıkıca kapalı olan salondan uzaktan bir uğultu geldi; ve Nettie, çocuğun yatağının yanına oturdu. Nettie, küçük odada, oldukça evcil bir görünüme sahip olmasına rağmen, doktorun acemi bakışlarına bile, o küçük figürle uyumlu hale getiren titiz bir düzenleme inceliği sergileyen, tetikte ve enerjikti. Nettie, küçük sakatın emekliliğini teselli etmek için çocukça şarkılar söylüyordu. "Ay ışığında bir gecede zıplayan tilki", "kur yapan kurbağa", çocuk odasının asla bıkmadığı klasik şarkılar. Nettie'nin başarılarından birinin müzik olduğunun farkında olmayan doktor, dinlemek için merdivenlerde durdu. Ve gerçekten de pek fazla sesi yoktu ve
daha da az bilimi vardı, Nettie'nin hayatı bu tür çalışmalara fazla yer
bırakmayacak kadar tamamen meşguldü. Yine de bir şekilde şarkısı doktorun
yüreğine dokundu. Rahiple yaptığı o yürüyüşü tamamen affetti. Yavaşça, çılgın Don Kişotluğuna her zamankinden daha az sabırlı bir şekilde içeri girdi. Bir
çocuk -özellikle hasta bir çocuk- resme katlanılabilir bir ekti. Bir
kadın bu tür gerekli hizmetler için affedilebilirdi -aslında, gerçeği söylemek gerekirse,
birinin onu kendi başına, Susan ve Fred gibi sıkıcı aksesuarların müdahalesi olmadan
yapabileceği çoğu çılgınlık için affedilebilirdi.

"Dün gece bu çocuğa gösterdiğiniz ilgi için çok teşekkür ederim, Dr. Edward," dedi hazır cevap Nettie, eline çok sade bir iğne işi parçası koyarak. "Her zaman, çocuklarla ilgili bir sorun çıkarmasanız da, bir şey olursa size güvenebileceğimizi söylerdim. Ateşi var ama hasta değil; ve ben ona hikayeler anlatıp yanında olduğum sürece, Freddy dünyanın en iyi çocuğu."

"Freddy'den daha fazla insan bu koşullar altında hasta olmaya razı olabilir," dedi doktor, iltifatkar ama pişman bir şekilde. Hastanın nabzını yokladı ve yumuşamış bir sesle ona ilaç verdi. Biraz daha oyalandı ve odanın etrafına baktı, çok boştu ama bir şekilde evindeki hiçbir odaya benzemiyordu. Nasıldı? Etrafta hiçbir süs yoktu, sadece o minik figür ve çok güzel saçlarla aşırı yüklü küçük kafası vardı. Doktor içini çekti. Bu küçük kutsal noktada, onun açıkça görevi başında olduğu yerde -ya da en azından başka kimsenin alamayacağı bir görev başında olduğu yerde- Nettie'nin kendini feda etmesine bile kızamadı. Burada, bir iç çekişle ona teslim oldu.
"Onun hakkında konuşulmayacak kadar hasta olduğunu düşündüğünüzden, beni ve diğer çocukları Carlingford'a mı götüreceksiniz, Dr. Edward?" dedi cesur Nettie. "Onlar için bir zevk olacak, biliyorsun, ve ben de çok fazla zaman kaybetmeden işimi yapabileceğim; ayrıca, seninle konuşmak istiyorum;
gözlerinden konuşacağını görebiliyorum. Aşağı in lütfen ve Bay Smith'le konuş,
başı ağrıyor ya da başka bir şey, ve seni görmek istiyor.
Susan'ı görme zahmetine girmene gerek yok, tabii ki, o sinirli.
Onun sinirli olmasına şaşırmıyorum; bilirsin, kendini işe yaramaz hissetmek çok
şok edici olmalı, ne olursa olsun. Teşekkür ederim; Bay Smith'le konuşman biter bitmez bir dakika içinde hazır olacağım."

Doktor itaatkar bir şekilde ve alışılmadık bir zevkle aşağı indi,
klübenin sahibini görmek için--erdemli Smith'in rahatsızlıklarına tamamen kayıtsızdı ve sadece Nettie'yi ve Carlingford'a doğru olan yolculuğu düşünüyordu, aslında oraya gitmemeliydi, eğer sadece soyut iş ve görev konularını düşünseydi, ki bu onu tamamen farklı bir yöne götürüyordu. Aşağı indiğinde biraz kaba bir şekilde kendine geldi. Smith'in başı ağrımıyordu, sadece doktorla kiracıları hakkında konuşmak istiyordu, onların "davranışları" kendisi ve karısı için üzücü bir şekilde rahatsız ediciydi.

"Dün gece nasıl olduğunu kendiniz gördünüz, efendim," dedi sıkıntılı ev sahibesi. "Bu asmalar--dumanın içlerinden geçip gittiğini biliyorsun. Bu buzlu sabahın tüm pencerelerini açık bıraktıktan ve seni ölüme götürecek kadar
hava akımından sonra, yer ne olduğunu bilmediğim
bir kokuya büründü. Bayan olmasaydı buna bir gün bile katlanamazdım;
ve beyefendinin kendi odası, doktor; içeri girip görseydin--sadece başını içeri uzatıp günaydın deseydin--bana inanırdın."

"Her şeyi biliyorum," dedi doktor; "ama Bayan Underwood, Bayan Smith--?"

"İşte orada, efendim," dedi ev sahibesi. "Bayan'a tek bir kelime söyleyecek yüreğim yok. Hepsini nasıl idare ettiğini görmek için, tabii ki! Ama yine de, doktor, yarın gidebilecek bir aile için evini mahvedemeyeceğin için mantıklı - kirada hesaba katılmadığı sürece. Dünyayı bilen senin gibi bir beyefendiyle konuşmak, aleyhine söyleyecek bir sözün olmayan genç bir hanımla konuşmaktan daha doğal - en kullanışlı, en canlı, en idareci! Ah, doktor, o genç hanım kız kardeşinden
farklı bir eş seçerdi!
Ama her şeyi ve akraba olduğunuzu düşünürsek, hayır demek benim görevim değil; ama Smith ve ben bu konuda aynı fikirdeyiz,
Dr. Rider - kirada hesaba katılmadığı veya beyefendi sigarayı
bırakmadığı veya---"

"Bayan Underwood'un geldiğini duyuyorum "Aşağıya," diye bağırdı genç Rider. "Bir dahaki sefere geldiğimde her şeyi ayarlayacağız. Ama ona tek bir kelime bile söyleme, unutma - tek bir hece bile; yukarı çık ve o zavallı çocuğa bak, iyi bir ruh var - o gittiğinde sana güveniyor ve ben de öyle. Hadi, hadi!
Başka zaman. Sizi tatmin etme sorumluluğunu üstleneceğim, Bayan Smith," dedi doktor, büyük bir telaşla, bu dikkatsiz anda her şeyi vaat etmeye hazır ve yerel mimarın dikmelerinin bir tür mahkum hücresine dönüştürdüğü küçük karanlık arka odalarından fırlayarak. Nettie kapıda duruyordu, iki çocuğuyla birlikte Carlingford'a yapacağı sefere hazırdı, gözleri açık ve sakin bir şekilde meraklıydı,
ama artık gürültü yapmıyordu. Bayan Fred, oturma odası kapısında somurtkan bir şekilde duruyordu. Doktor, Nettie'nin ön koltuğa oturmasına yardım ederken şapkasını ona doğru çıkardı, ancak daha fazla yaklaşmamaya dikkat etti. Çocuklar, küçük seyisin sorumluluğu altında arkada toplanmıştı ve şu anki zevkte kanunsuzluğun heyecan verici hissiyle, Dr. Rider, görevine ve St. Roque'un diğer tarafında bir mil ötede onu bekleyen hastaya sırtını döndü ve çok da hızlı olmayan bir şekilde Carlingford'a doğru sürdü. Nettie, şaşkın doktora delici bakışlarını
parlatarak, "Bayan Smith size bizden bahsediyordu," dedi. "Biliyorum öyleydi--bunu bu sabah yüzünde ve odasından çıktığınızda sizinkinde görebiliyordum.
Korkunç küçük bir zindan, değil mi? Acaba adam böyle bir yer inşa etmekle ne demek istedi. Bizi kovmak mı istiyorlar, Dr. Edward, yoksa daha fazla kira mı istiyorlar? Dün geceden sonra şaşırmadım, eminim. Fred'in salona gidip sigara içmesi iğrenç değil miydi, temizleyebileceğimiz tek yer burası? Ama onunla konuşmanın bir faydası yok, biliyorsunuz; Susan'la da konuşmanın da. Evli insanlar birbirlerini savunurlar, bu yüzden
bir kelime söylediğinizde, aralarında ne kadar kavga ederlerse etsinler. Ama daha fazla kira mı istiyorlar, Dr. Edward? Çünkü ben daha fazla kira ödeyemem."

"Bu iğrenç bir utanç--hiçbir şey ödememelisiniz. Bunu düşünmek bile
çok korkunç!" diye bağırdı öfkeli doktor, anlık enerjiyle kırbacıyla istemsizce atına dokunarak, ama aslında Carlingford'a ulaşmak için
acelesi yoktu.

"Şşş," dedi Nettie, sanki doktorun itiraz etmeyeceği, dikkatsiz ağzına koymak istercesine minik elini kaldırarak.
"Eğer daha fazla bir şey söylersen bu konu hakkında tartışırız, bu yüzden hemen
durmak daha iyi. Kimsenin bana karışmaya hakkı yok; bu
benim işim ve başka hiç kimsenin bununla bir ilgisi yok."

"Yanılıyorsun," diye bağırdı doktor, tüm ihtiyatlarından ürkmüş bir şekilde; "bu
senin olduğu kadar benim de işim olmalı. "

Nettie ona aşağılık yaratıklara karşı belli bir umursamaz küçümsemeyle baktı--"Ah, evet, cesaret edebilirim; ama o zaman sen sadece bir erkeksin," dedi
Nettie; ve kız o güzel, sarkık başını kaldırdı ve yanındaki kasvetli figüre
bir sürü parlak düşünce selini
gösterdi. Adam, bakışın ani parlaklığı altında kendisinin parladığını hissetti. Bu inatçı, buyurgan yaratığı uysal, kendini feda eden bir kahraman olarak hayal etmek,
aynı derecede saçma ve imkansızdı. Onun bu yılmaz girişiminde herhangi bir erdem var mıydı? Yoksa sadece kendi yolunu izleme kararlılığı mıydı?

"Ama kavga etmek için değil," dedi Nettie; "çünkü gerçekten de dünyada olup bitenler hakkında tek bir kelime söyleyebileceğim tek kişi sensin," diye ekledi, sanki biraz nem toplanmış gibi, sesinin bir anlığına yumuşaması ve göz kapaklarının titremesiyle. "Sanırım Fred kötü durumda. Bence o korkunç hayatıyla beynini karıştırıyor. Böyle yaşayan bir adamın yüzlerce şey yapabileceğini düşünmek! Bir kadın, bilirsin, sadece burada ve orada bir iki şey yapabilir. Bunu söylemek kötü olmasaydı, neredeyse İlahi Takdir'in bazen unuttuğunu ve kendisine ait olmayan bir bedene yanlış ruhu yerleştirdiğini düşünürdük. Sen de öyle düşünmüyor musun? Fred'e baktığımda bazen onu yakalayıp güzelce sarsabileceğimi ve ne demek istediğini sorabileceğimi söylüyorum; ve sonra her şey çok faydasız görünüyor, ondan herhangi bir şey hissetmesini bekleme fikri bile. Dün gece ona ne söylediğini bilmek istiyorum."

"Çok değil--söylemek istediğimin yarısı kadar bile değil. Onu
odanı kirletirken görmek!" diye bağırdı doktor, yüzünde bir kızarıklık
olarak ve cümleyi tamamlayamadan aniden
durdu. Nettie ona utangaç bir bakış attı ve aniden o da kıpkırmızı oldu.

"Rahatsız oldun mu?" dedi Nettie, talihsiz doktorun savunmasız kaldığı
beklenmedik çekiciliğe karşı anlık bir çekingenlikle; sonra
utangaç bir açık sözlülükle minik elini ona uzatarak, "Bana bu kadar
çok değer verdiğin için teşekkür ederim," dedi yılmaz küçük kız, tam olarak söylenemeyen
bir şeyi algılamamaya kararlıydı.

"Bu kadar_ çok değer vermek! Seninle konuşmalıyım; böyle devam edemeyiz,
Nettie," diye bağırdı doktor, küçük, titremeyen eli sıkıca tutarak.

"Ah, işte gideceğim yer burası. Lütfen yapma; insanlar
anlayamayabilirler,--bir bakıma kardeş olsak da," dedi küçük Avustralyalı. "Lütfen, Dr. Edward, buradan çıkmalıyız."

Edward Rider bir an için atını ileri doğru sürmek ve onu Carlingford'dan, görev, pratik ve sorumluluktan ve öğlen ışığının ve günlük seslerin getirdiği tüm o sinir bozucu kısıtlamalardan
kurtarmak için çılgınca bir niyetle tereddüt etti.
Yarım dakika boyunca sadece doktor, zamanın ve görevin olmadığı, sadece tek bir tarif edilemez anın her zaman geçtiği, asla geçmediği o masal diyarının sınırlarında oyalandı. Sonra uzun bir iç çekişle, nefesi vizyoner zevklerin tüm parıldayan dünyasını dağıttı, inatla sıradan kaldırıma indi. Ah, ne inişti! Ayağı bu kaba bayraklara değdiği anda, bir kez daha çalışkan herkesin emrinde olan doktor, St Roque'un bir mil ötesinde onu bekleyen huysuz bir hastayla; ve talihsiz genç adamı başka bir dünyaya
götüren tüm bu göz kamaştırıcı anlar, Nettie'ye yardım edip onu bırakmak ve kendi işine
ayık bir şekilde bakmak zorunda kalan düzyazı figürü için çok fazla zaman kaybıydı. Belki de Nettie, çıplak sokağa bırakıldığında ve ortak dükkana girdiğinde ve doktorun arabasının öfkeli sürücüsünün öfke ve sabırsızlık dolu
fırlayan hareketiyle kırmızı buzlu güneş ışığında hızla uzaklaştığını gördüğünde, biraz hayal kırıklığı hissetmişti. Nettie hayatında bir kez olsun, törensizce arkalarındaki tüneklerinden
atılan, en itaatkar ruh halinde olmayan çocuklara karşı sabırsız olmaya meyilli hissetti. İki genç, tam o anda, diğer insanların toplumuna karşı duydukları
iğrenme duygusunda muhtemelen hemfikirdi. Ancak, bunun için bir çare yoktu. Dr. Rider atını dörtnala hastanın kapısına sürdü ve şans eseri sert antrenmanlara dayanabilecek kadar güçlü olan o talihsiz kişiden
attı. Nettie, küçük alışverişlerini yaptıktan sonra, yatak odasında küçük Freddy'ye "Tilki bir ay ışığında
atladı" şarkısını söylemek için eve yürüdü. Ancak, tüm genç erkeklerin ve genç kızların bilmesi gerektiği gibi, bu tür bir ara, akşamları, onunla varoluşun ortak işi arasında doğal bir rüya aralığı girdiğinde çok daha iyi yanıt verir. Nettie, bunu düşünerek, bunun asla işe yaramayacağına karar verdi. Doktorla bir daha asla araba kullanmamaya karar verdi. Bu tür işlemlerin nereye varacağını söylemek imkansızdı. Hayatının daha ciddi işleriyle kesinlikle bağdaşmıyorlardı.

BÖLÜM VIII.

Ancak böyle bir ayrılık, üzücü bir şekilde, gelecekteki toplantılara yol açmaya müsaittir. Fred ile her zaman yeniden patlamaya hazır olan için için yanan kavgasına rağmen, Dr. Rider St. Roque'a gelmekten vazgeçmedi. Bayan Smith ile kimsenin haberdar olmadığı ve kendisinin de bundan
başka türlü olmaktan çok utandığı
gizli bir anlaşmaya vardı; ve çocuk tamamen iyileşene kadar Freddy'ye en görev bilinciyle titizlikle baktı. Ancak tüm bu süre boyunca Nettie bir zırh giydi ve alışılmadık çekingenliği ve nezaketiyle o kadar kendine benzemiyordu ki, doktor yürekten cesaretini yitirdi ve daha fazla devam edemedi. Ayrıca, onu sürükleyerek herhangi bir yere, dünyanın sonuna, o anın büyüsüyle götürmekten mutluluk duysa da, Fred ve ailesinin doğal bağımlılar olarak tutunduğu yeni bir ev kurmayı teklif etmeye hazır olduğunu iddia etmek kesinlikle doğru olmazdı. Bu, doktorun hazırlıklı olmadığı bir adımdı. Bazı insanlar aşık olduklarında bile hayatın düzyazı endişelerini tam olarak dikkate almak zorunda kalırlar ve Edward Rider bu talihsiz kişilerden biriydi. Kazanmak veya kaybetmek için her şeyi elinin tersiyle iten cesaret bu genç adamda yoktu. Gününde yeterince zorlu karşılaşmalara katlanmıştı ve şansa veya talihe çok az güvenmeyi öğrenmişti. Olumsuz bir kaderi etkisiz hale getiren cesarete sahip değildi, yaralı gururu yumuşatan ve hatta başarısızlığı açıklayan kendi güçlerine olan güvene de sahip değildi. Belki de söylemek doğru olur, kahramanlığa pek muktedir değildi: ama kendi kompozisyonundaki kahramanlığın eksikliğini görebiliyordu ve kendi kendini suçlamalarını ve her zaman yarattığı korkaklığı alaya almaya hazır olan dünyanın sözlerini acı bir şekilde hissedebiliyordu. Onun için ve onunla birlikte her şeye cesaret edebileceği o andan sonra, belki Dr. Edward'ın da Nettie gibi o duygunun doruk noktasından biraz geri çekildiğini kabul etmek üzücü. Kalbinin daha da soğuması veya duygularının değişmesi değil; ancak, kaçınılmaz sonucu görünce, zavallı genç adam, doğasının zorunluluğuna uyarak, duraklayıp düşündü. Yeterince sık, sonuçlara atlayan insanlar, eğer aptallığın sonuçlarına katlanmak zorunda kalıyorlarsa, en azından bu ön kalp ağrılarından kurtulurlar. Dr.
Rider, aşk ve gençlik onu ne kadar hevesli hale getirirse getirsin, yine de ayaklarının dibindeki uçuruma
gözlerini kapatamıyordu. Bunu yaptığı için kendinden
nefret etmesi, meseleyi daha kolay hale getirmiyordu. Bunlar onun doğasının
sınırlarıydı ve bunların ötesine geçemezdi.

Buna göre, meseleler haftalarca daha bu tehlikeli şekilde devam etti.
Ateş için için yandı, içinde biriken alevleri güçlendirdi. Gün geçtikçe, Dr. Rider'ın arkasında, onun sürüklediği kıyafetle
düşen kötü niyetli düşünce perileri, onu
en çılgın hesaplamalara, en acı verici planların
karmaşasına sürükledi. Kardeşi, Fred ve ailesi Avustralya'ya dönmeye ikna edilebilirse diye düşündü - Edward'ın imkanları dahilindeki herhangi bir rüşvet, mahvolmuş adamı böyle bir adım atmaya ikna edebilirse; ve oradayken, neden çaresiz, sevimsiz haneye bakmak için İlahi Takdir vardı ve ihtiyaç zavallı babayı çocukları için çalışmaya zorlayabilirdi. Doktorun hastaları arasında dolaşırken, zihninde dönüp duran ve mayalanan boş projeler bunlardı. Neyse ki, o krizde çok iyi niyetli ve iyi niyetli bir grup hasta vardı - hepsi doktora rağmen iyileştiler ve kendi özel durumlarına ve onun kaygısına, ciddi bakışlarının tüm itibarını verdiler; ve Carlingford'un doğu ucundaki tüm bu yarı bitmiş sokaklar ve kaba yeni yollar, Dr. Rider'ın sevgisinin ve korkularının anlamsız önerileriyle doluydu. Mahsul kaba toprakta görünmedi, ancak birçok gün sonra turlarında geçtiği her yarı inşa edilmiş sokak köşesine gizli çağrışımlar verdi ve bu önemli dönemde düşüncelerinin kaosunu iki kat daha karıştırmaya hizmet etti.

Sonunda bir gece kriz geldi. Bahar, uzayan günlerde belli belirsiz görünmeye başlamıştı - bahar, kendini sık sık yalanlayan ve bir yılan dişiyle gelen bahar. Dr. Rider o gün Carlingford'un çıkarları için düzenlenen bir toplantıda Dr. Marjoribanks ile tanışmıştı.
Yaşlı doktor genç olana karşı çok nazik ve samimiydi - kendi kötüleşen sağlığından, olası emekliliğinden, mesleğinde yükselen genç bir adamın Carlingford'da sahip olduğu mükemmel beklentilerden bahsetmişti; ve sonunda Dr. Rider'dan ertesi gün kendisiyle birlikte ilginç bir hastayı görmeye ve vakanın tedavisi hakkında tavsiyede bulunmaya gitmesini istemişti.

Genç doktor herhangi birine söyleyebileceğinden veya söyleyeceğinden daha fazla memnundu; ve doğal bir dürtüyle, adımlarını St Roque'a doğru yöneltmek için en erken anı yakaladı.

Dr. Edward, Grange Lane'in uzun ve oldukça yorucu
çizgisinden aşağı indiğinde alacakaranlıktı. İçerideki kemerli dinlenme yerlerinde çok lezzetli olan bu bahçe duvarları, dışarıdaki yayalar için ilginç değildi. Fakat
doktorun dikkati, Bay Wodehouse'un bahçe kapısının yakınında hevesle konuşan iki figüre o kadar hızlı bir şekilde odaklanmıştı ki, duvarın uzun kıvrımı, aceleyle yürürken ona sadece tek bir adım gibi geldi. Bu iki figür, şüphesiz Nettie'ydi ve diğeri Bay Wentworth'tu.
Yakışıklı genç züppe, tüm o Puseyitvari iddialarıyla! Lucy, Wodehouse ona yetmiyor muydu ki, Nettie'yi de almak zorundaydı? Dr. Rider, o toplantıyı bölmek için aceleyle öne çıktı. Aslında onunla birlikte dönüyordu, tam da geldiği yoldan yavaşça geri yürüyordu! Edward'ın
kanı sabırsız damarlarında kaynıyordu. Aniden öfkeyle
bir girdap gibi sürüklendi. Yanlarına geldiğinde Nettie alçak sesle konuşuyordu ve papazın yüksek başı onu dinlemek için eğilmişti, ki bu muhtemelen Lucy Wodehouse'un Edward Rider'dan daha fazla hayran olmayacağı bir tavırdı. O özel sohbette onlara katıldığında aniden durakladılar. Doktorun korkunç nezaketi durumu iyileştirmedi. Bu sevimli genç adam, ne
nedeni olduğunu kendine sormadan, duraklamadan veya aralıksız en çılgın kıskançlığa daldı. Nettie'ye en keskin bakışları, en ezici nezaketi bahşetti. Üçü birkaç dakika boyunca yolda ciddi bir şekilde yan yana yürüdüklerinde, papaz, belki de ortak bir duygu sezgisiyle, meselenin nasıl olduğunu algılayarak, aniden durdu ve veda etti. "Sorgulayacağım ve bir dahaki sefere kulübenin önünden geçtiğimde size haber vereceğim," dedi Bay Wentworth; ve o ve doktor şapkalarını çıkardılar, en azından bir tarafta ölümcül düşünceler olmadan değil. Genç din adamı onları terk ettiğinde, Nettie ve asık suratlı
süvarisi sessizce devam etti. O korkusuz küçük kadın her zamanki ruh halinde değildi, öyle görünüyordu. Dr. Edward'la konuşacak bir şeyi yoktu, tıpkı onun da onunla konuşacak bir şeyi olmadığı gibi. Ellerinde bir sürü küçük paket taşıyordu ve belli bir yorgunluk havasıyla yürüyordu. Doktor yürümeye devam etti,
kalbi eriyene kadar ona sessizce baktı. Ama
kalbinin erimesi karakteristik bir şekilde kendini gösterdi.
Yükselişinden aşağı inmeden, ne kadar öfkeli olduğunu görmesini sağlamazdı.

"Korkarım ilginç bir sohbeti böldüm - Bay Wentworth'a eşit olma konusunda çok az umudum var. Rahipler kadınlara karşı her zaman yanılmazdır," dedi doktor, kaba alaylarla öfkesini ele vererek.

"Ondan çocuklara ders verecek birini istiyordum," dedi Nettie. "Johnnie'nin artık eğitimine devam etmesi gerekiyor. Bay Wentworth çok iyi huylu, Dr. Edward. Ben onunla tanıştığımda Bayan Wodehouse'un kapısını çalacaktı, ve sen gelmeseydin benimle eve yürümeyi teklif etti ve bunu yapacaktı. Kimsenin benimle eve yürümesini istediğimden değil; ama çok nazikti," dedi Nettie, yükselen bir ruhla.

"Korkarım Bay Wentworth'un yerine geçebileceğim pek söylenemez," dedi kıskanç doktor, "ve nazikmişim gibi davranmıyorum. Ama Bayan Underwood'un bu kadar geç saatlerde yürüdüğünü görünce şaşırdım. Bu, tek başına bir hanımın yürüyebileceği bir yol değil."

"Yol için hiç de umursamadığımı biliyorsun," dedi Nettie, biraz öfkeyle. "Bazen ne kadar da harika bir şekilde sinirleniyorsun! Eğer Kulübe'ye kadar gidiyorsan," diye ekledi, yorgunluktan hafif bir iç çekişle,
"lütfen bunlardan birkaçını benim için taşı! Daha erken çıkamadım, bugün çok meşguldüm. Üç çocuğu geçindirmek için ne kadar çok iğne işi ve ne kadar çok küçük iş olduğunu görmek harika. Eğer bu paketi alırsan, lütfen dikkatlice taşı: bu benim başlığım için bir şey. Al! Saçmalama. Kendi başıma yürüyebiliyorum, teşekkür ederim--Ben daha çok isterim, lütfen!"

Bu itiraz, paketlerin kendisine emanet edilmesinden çok etkilenen yumuşayan doktorun, paketleri veren küçük eli kolunun arasına çekmesinden kaynaklandı; Nettie bu durumdan kesinlikle hoşlanmadı. Elini hızla çekti ve yanından büyük bir vakarla yürümeye devam etti.

"Paketlerinizi taşıyabilirim," dedi Edward, kısa bir duraklamadan sonra, "ama bana yardım etmeme izin vermiyorsunuz. En ağır yükleri omuzlarınıza alıyorsunuz ve sonra onları taşımak için kimseden yardım almıyorsunuz. Fred'in bu çocukları - iğrenç küçük cinler! - sizi ne zamana kadar ölüme kadar çalıştıracaklar?"

"Benim çocuklarımdan bahsediyorsunuz, efendim!" diye bağırdı Nettie, hafif bir kızgınlıkla. "Ama bunu kastetmiyorsunuz, Dr. Edward," dedi, bir an sonra, hafifçe tatlı bir tonda. "Günlük işinin ardından yorgun ve asık suratlısın. Belki de çok asık suratlıysan, Kulübe'ye kadar gelmemen en iyisi olur, teşekkür ederim. Fred'le kavga etmeni istemiyorum."

"Asık suratlı! Nettie, yirmi adamı bile çileden çıkarmaya yetersin!" diye bağırdı zavallı doktor. "Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, son üç aydır sana söylemek için can attığım şeyi; ve senin bu
kahrolası çocuklarla, bir adama bile bakmadan devam etmeni görmek istiyorum----"

"Böyle konuşma," diye bağırdı Nettie, parlak bir kadın içgüdüsüyle;
"sonradan pişman olacaksın; çünkü biliyorsun, Dr. Edward, son üç aydır bana özel bir şey _söylemedin_."

Bu dokunuş, doktorun tedirgin zihnine son bir çile verdi. Tutkulu bir aşk ve öfke patlamasıyla patladı,
ilginç bir şekilde karışmıştı, ama Nettie'ye koşullar altında gözlemleme konusunda fazla soğukluk
bırakmayacak kadar sıcak ve gerçekti. Nettie, böyle bir durumda bir kadının doğal olarak yaptığı
avantajı onun üzerinde kullandı. Yumuşak bir şekilde devam etti,
kendi bilincine yetecek kadar titriyordu, ama onun bilincine değil,
onun o selini kesintisizce boşaltmasına izin verdi.
Tüm bu heyecanlı kendini ifşa tamamlanana kadar hiçbir cevap vermedi.
Bu arada kendine biraz hakim oldu ve
sıra ona geldiğinde konuşabildi.

"Dr. Edward," dedi Nettie ciddiyetle, "bunun imkansız olduğunu biliyorsunuz. Eğer
birbirimize bu kadar değer verseydik, ne yapabilirdik? Ben
herhangi bir değişiklik yapmakta özgür değilim; ve ben ve siz de çok iyi biliyoruz ki, siz
Fred, Susan ve çocuklara asla katlanamazsınız, eğer işler sizin söylediğiniz gibi
on kat daha fazla olsaydı. Size inanmadığımı söylemiyorum. Şeyler farklı olsaydı
memnun
olmayabileceğimi söylemiyorum. Ama bunun
açıkça imkansız olduğunu biliyorsunuz. Kendi huyunuzu ve kendi ruhunuzu
biliyorsunuz --ve belki de benimkini de biliyorsunuz. Hayır, hayır--biz bunu
başaramayız, Dr. Edward," dedi Nettie, hafif bir iç çekişle.

"Bana söyleyeceğiniz tek şey bu mu?" diye haykırdı şaşkın aşık.

"Başka ne söyleyeceğimi bilmediğimden eminim," dedi Nettie,
olgusal bir netlikle. "Tekrar bütün
işlere girmeme ve size işlerin nasıl gittiğini anlatmama gerek yok; siz de benim kadar
biliyorsunuz. İnsan üzgün olabilir ama yine de yapması gerekeni yapmalı."

Acı dolu bir duraklama izledi. Nettie, tüm kadınsı keskinliğiyle, arkadaşını böylesine bir tutkuya sürükleyen bir işi ele almanın bu sakin yolunun, sevgi ve gururun bu kadar birleştiği bir adam için mümkün olan en aşağılayıcı ve
kırılgan yol olduğunu tahmin edemedi. Bir kereden fazla konuşmaya çalıştı ama başaramadı. Nettie başka bir şey
söylemedi - huzursuzdu ama kendi konumunun gerekliliği konusunda güvendeydi. Başka ne yapabilir veya söyleyebilirdi?

"O zaman, sanırım cevabım bu," dedi doktor, sonunda, Nettie'nin kavrayamadığı ve karanlığın gözünden gizlediği bir miktar utanç ve öfkeyi yutarak.

"Ah, Dr. Edward, ne söyleyebilirim?" diye haykırdı kız; "her şeyi siz de benim kadar
iyi biliyorsunuz. Tek bir kelimeyle değiştiremem. Çok, çok üzgünüm," dedi Nettie, sendeleyerek ve irkilerek, aniden bir anda olayın farkına vararak, gözlerinin aniden parıldaması nedeniyle.
Birbirlerinin karşısında durdular, yarı korkmuş ve kafası karışmış bir şekilde, adam aşk, öfke ve utançla çaresizdi. Bu sırada neredeyse kulübe kapısına varmışlardı.

"Üzgün ​​olma zahmetine girme. Ben--ah, bunun üstesinden geleceğim!" diye bağırdı doktor, kalbinin acısından kaynaklanan kendine ve tutkusuna alaycı bir şekilde. Sonra, bir duraklamadan sonra--"Nettie!" diye bağırdı genç adam--"Nettie! Ne yaptığını görüyor musun?--Fred'i ve o zavallı cinleri kendi hayatın ve benimki yerine mi seçiyorsun? Sen
düşündüğün kadar kayıtsız değilsin. Bunu asla
üstesinden gelemeyeceğiz, ne sen
ne de ben. Nettie, bir kez ve herkes için, söyleyeceğin tek şey bu mu?"

"Eğer dildeki tüm kelimeleri söyleseydim," dedi Nettie, bir duraklamadan sonra, nefes nefese bir belirsizlik ve telaşla, "kalplerimizi kırarsak kelimeler
_şeyleri_ değiştiremez."

Işığın parladığı açık kapı, o anda üzerlerine parladı ve Bayan Smith genç hanımı içeri almak için bekliyordu. İkisi de o ani parıltıya
karşı koymaya cesaret edemedi. Doktor paketlerini basamağa koydu, Nettie'nin telaşlı kulağına, onun ayırt edemediği bir şeyler
mırıldandı ve tekrar karanlığa karıştı. Nettie ancak
şimdi olan bitenin ve bunun gerçek öneminin farkına varıyordu. Belki bir dakika daha, bir kelime daha, bir fark yaratabilirdi -- her zaman eksik olan o diğer kelime ve dakika. Boş gözlerle onun arkasından baktı, her şeyin bittiğine kendini ikna etmekte güçlük çekiyordu ve sonra bir tür sersemlemiş, sersemlemiş hisle içeri girdi, tarif edilemez. Edward Rider kapının sakin sessizlikte kapandığını duydu ve kalbinde onun sakinliği ve soğukkanlılığı hakkında sert küfürler etti. Her zamanki gibi, ışığa ve gözleme karşı koymak ve sıkıntısını gizlemek zorunda kalan kadındı. Adam, gururuna olduğu kadar kalbine de
şiddetli bir şekilde
düşen yaralarla
karanlığa geri koştu. Nettie içeri girdi, aniden dünyanın değiştiğinin ve başka bir hayata
başladığının bilincindeydi.

BÖLÜM IX. Başka bir hayat ve değişmiş bir dünya! Bazen ne kadar da küçük şeyler
o ani hayal kırıklığını getiriyor! Çok fazla düşünülmeden iki veya üç kelime alışverişinde bulunuldu--bir figür manzaradan kayboldu--ve işte!
ufkun tüm
prizmatik renkleri soldu ve boş gün ışığı
şaşkın gözlere
baktı! Nettie, o zamana kadar, doktorun kendi sınırlı
kubbesinde ne kadar belirgin bir yer tuttuğuna dair bir şüphe
duymamıştı - onun sıkıntılı, bezgin, sabırsız hayranlığında ne kadar çok
coşku ve destek olduğunun tamamen farkında değildi. Şimdi,
birdenbire, bunu anladı. Aynı hayattı, ama farklıydı.
Meslekleri değişmemişti, çevresi eskiden olduğu gibiydi. Hala Fred'e katlanmak, Susan'ı yönetmek,
tutarlı bir ekonomiyle
tutmak zorundaydı.
Her şeyin odaları ve görünümü aynıydı; Yine de, aniden Antipodlara geri taşınmış olsaydı, Nettie için hayat bundan daha
tamamen değişmiş olamazdı. Bunu hemen fark etti, biraz
şaşkınlıkla, ama hiç mücadele etmeden. Gerçek, onu şüphede
bırakmayacak kadar açıktı. Kendisi dışında hiç kimse, gerçekleşen büyük olay hakkında en ufak bir içgörüye sahip değildi - kimse bunu bilemezdi veya
Nettie'ye bu öngörülemeyen kişisel denemede herhangi bir sempati gösteremezdi. Nettie, gençliğinde ve canlı tazeliğinde, yenilmez kalbine denk olmayan dış sıkıntılara karşı yarı küçümseyici bir tavırla, yiğit küçük hayatının büyük bir bölümünde zorlu dış koşullara karşı mücadele etmiş ve dış varoluşun en ağır yüklerini
üstlenmekten çekinmemişti. Bu tür mücadeleler, kişinin
kalbi hafif ve sağlam olduğunda zor değildir. Nettie, tüm bu emek ve angaryalara karşı belli bir görkemli gençlik küçümsemesiyle,
bağlarını süslermiş gibi takarak muzaffer yoluna devam etti. Aniden, hiçbir önsezi olmadan, kalbi varoluşundan ölmüştü. Cesaret ve umudun o görünmeyen merkezine
ince bir güçle vuran kişisel bir darbe,
Nettie'yi aniden etkisiz hale getirmişti. Bu konuda hiçbir canlıya tek bir kelime söylemedi -eğer bunun için gözyaşı dökerse,
karanlığa düşerdi ve geride hiçbir tanık bırakmazdı; ama sessizce
ne olduğunu fark etti ve anladı. Sevgilisini
kaybetmiş değildi -gençliğin romantizmi gözlerinin önünde parlayıp
kaybolmamıştı. Edward Rider'ın yaptığı gibi, düşüncede bile olsa, ikisinin birlikte yaşayabileceği, ortak varoluştan yüceltilmiş o hayata hiç girmemişti. Bu olağanüstü kayıp Nettie için bu şekilde olmamıştı. Bu, onun kişisel mutluluğuydu, hayatın harikulade şarabıydı, cesur küçük kıza aniden
kaybolmuştu. Ah, yarattığı fark! Emekler, tiksintiler, her türden dayanıklılık: İnsan kalbinde o içki olduğu sürece
neyi üstlenemez? Dayanıklılık ve emek kaldığında ve içki gittiğinde, şaşırmış ruhların girdiği değişmiş bir dünyadır. Nettie'nin başına gelen de buydu. Herkes her şeye geçen
ani değişimden şüphelenmiyordu. Bunu sezebilen dünyadaki tek kişi, öfke ve utançla
kendisini onun umursamadığına ikna etmişti. Kendini, St Roque'un yanından geçen o yoldan özenle kaçınarak, Carlingford sokaklarında herhangi bir yerde onunla karşılaştığında özenle eğilerek, kasabada kendisine açık olan
toplumun içine aniden dalarak ve yaşlı doktorun kızı Bayan Marjoribanks'e adayarak teselli etti. Nettie, doktorun öfkeli ve kıskanç
kalbi üzerindeki etkisinin hala azalmadığını gösteren bu gösterilerden etkilenmedi. Daha deneyimli bir genç kadının kendini teselli edebileceği
huysuz, yapmacık kayıtsızlık gösterilerine aldırmadı. Şimdi, hayatının beklenmedik uyarıcısı bir anlığına geri çekildiğine göre, hiçbir şekilde dışarıya vurmadan istikrarlı bir şekilde devam etmek için yapacak yeterince işi vardı. Gücünün ve değerliliğinin ilk gerçek sınavına gelmişti. Ve Nettie ne kadar büyük bir kahramanlık sergilediğini bilmiyordu, ne de gençlik hayatının en zor dersinin - varoluşun mutlak özünün talep ettiği ve reddedilmeyecek olan mutluluk olmadan nasıl kararlılıkla devam edileceğinin - kendisine şimdi öğretildiğini. Sadece bunun sadece o an için sıkıcı bir iş olduğunu biliyordu - sonsuza kadar süremeyeceğini düşünmekten mutluluk duyulan sıkıcı bir rutin; ve böylece devam etti, kararlı küçük ruh, hiç kimse daha akıllı olmadan, o aniden bulutlanan, zahmetli yolda. Dr. Rider'ın davranışının hiç de kahramanca olmadığını itiraf etmek üzücü. Yaralı, öfkeli ve kızgın olan o, öncelikle Nettie'den intikam almayı düşündü - ona bunun üstesinden geleceğini ve dünyada kendisinden daha makul kadınlar olduğunu kanıtlamayı. O zavallı genç adamın haberi götürmek için gittiği doktora daha önce bu tür yaklaşımlarda bulunan Dr. Marjoribanks, o unutulmaz gecede St. Roque'a yüreğinin coşkusuyla, Edward'ı birkaç gün sonra yemeğe davet etti; ve Bayan Marjoribanks, yakın zamanda bir rahatsızlıkla karşılaşıldığında çok rahatlatıcı olan o derece nazik bir ilgi ve onun toplumunda belirgin bir zevkle kendini çok hoş gösterdi. Bayan Marjoribanks'in otuz yaşını geçmiş olduğu ve kesinlikle bir Titania olmadığı doğruydu. Bessie Christian'ın durumunda sahadan emekli olan ve Nettie'nin reddettiği Edward Rider, şimdi, fırsat sunulduğunda neden avantajlı bir evlilik yapmaması gerektiğini vahşice sordu. Yaşlı Marjoribanks'in muayenehanesi ve birikimleri,
hoş olmayan, oldukça zeki, orta yaşlı bir karısıyla--neden bunu
dikkate almasındı ki? Genç doktor bu olasılığı, acımasız bir zevkle düşündü.
Kendi kendine,
servetini kazanacağını ve Nettie'den intikam alacağını söyledi.
Nettie'nin bunu duyma ihtimali
ne
rağmen, Bayan Marjoribanks'e en sadık ilgiyi gösterdi. Hazır dedikoducular bunu ele aldı ve konuyu
kamuoyuna duyurdu. Herkes bunun takdire şayan bir düzenleme olacağı konusunda hemfikirdi.
"Yıllardır duyduğum en mantıklı şey--yaşlı adamın muayenehanesine adım atmak ve kendini hayata hazırlamak--eh, siz de öyle düşünmüyor musunuz?--benim fikrim bu," dedi Bay Wodehouse. Bay Wodehouse'un kızları konuyu konuştular ve aralarında Bayan Marjoribanks'in yaşının ne olduğu ve sözde talipinden ne kadar büyük olduğu konusunda kesin bir karara vardılar - bu, kadın zihnini her zaman ilgilendiren bir sorudur. Ve bu koşullar altında Nettie'nin bunu tüm ayrıntılarıyla duyması doğaldı, çeşitli yorumlar doğal olarak kendilerini bunun üzerine ima etti. Ancak Nettie'nin fikrinin ne olduğunu kimse asla anlayamadı; belki de Dr. Edward'ın kendisi ile kendisi arasına hemen bir bariyer koymasının haklı olduğunu düşünüyordu. Her durumda, bunun başka türlü olamayacağı ve kendisi için başka bir kararın mümkün olmadığı konusunda tamamen netti. Bu koşullar altında bahar buna göre gecikti. O sıradan, değişmez günler, sadece doğal yapım ve onarım dalgalanmalarıyla değişiyordu, Fred'in ateşin başında somurtkan olduğu o akşamlar, her zaman somurtkandı, çünkü Nettie'nin varlığıyla her zamanki hoşgörülerinden mahrum kalmıştı; ya da öyle değilse, kendi odasında, büyük ihtimalle Susan'ın ona eşlik ettiği ve evin küçük kız reisi tek başına, yalnız salonda bırakılmışken, kendi kasvetli tarzında eğleniyordu, her biri diğerinden daha sıkıcı bir şekilde, birer birer geçip gidiyordu. Böylesine yoğun saatlerin sonsuza kadar sürmesi ve uzaması imkansız görünüyordu, ama yine de biri diğerini bitmek bilmeyen zorlu bir alayda takip ediyordu. Ve Nettie ipeksi saçlarını geriye attı, minik parmaklarını gözlerine bastırdı ve her zaman yılmadan devam etti. Kendi kendine, sade bir felsefeyle, bunun çok uzun
süremeyeceğini söyledi; trajik bir anlamla değil, genç hanımların ilk hayal kırıklığının baskısı altındayken tekrarlamaya meyilli olmadığı doğanın sıradan yasalarını kabul ederek. Gerçekten de, umutsuz bir kahramanlıkla, bunun ne kadar sürmesinin beklenebileceğini kendi kendine hesaplamaya çalıştı ve süreyi belirleyemese de, her şeyin sonunda doğal durumuna döneceği düşüncesiyle yetinmeye çalıştı. Bu arada, yeterince yavaş ve sıkıcı bir işti - ama bu kaçınılmaz günler birbiri ardına geçti. Bir gece Nettie, salonda tek başına oturmuş, iğne işiyle meşguldü. Fred ve karısının yukarıda olduğunu düşündü. Akşamın erken saatlerinde onu bırakmışlardı - Susan yorgun olduğu için uzanmıştı - Fred ise sıradan eğlencelerine gitmişti. Bu olağan bir durumdu ve Nettie'ye özel bir düşünceye mal olmamıştı. Çocuklar yatağa girdikten sonra, tek başına oturdu,
ipliği ve makası masanın üzerinde, istikrarlı ve sessizce
yapmakta olduğu küçük giysi üzerinde çalıştı. İğnesi hızla ve çevik bir şekilde uçtu;
elbisesinin kolu kolunu hareket ettirdikçe hışırdadı; yumuşak nefesi gidip geldi: o düzenli monoton hareket ve o hafif, istikrarlı yaşam sesleri olmasa, bu belki de evdeki huzurun ve sessizliğin bir resmi olurdu, kalbinde ağrılar olan yaşayan bir kadın değil. Ne düşündüğünün bir önemi yoktu. Hayat ve talihle karşı karşıyaydı - yılmaz,
cesaretini kaybetmeyecekti. Evin sessizliğinde, iğne işi üzerinde geç saatlere kadar oturdu, özel bir işi bitirmek için can atıyordu. Kulübenin hanımının kilitlendiğini duydu, ama o gösteriye hiç aldırmadı ve zamanı unutarak işine devam etti. Evin içinde ve dışında çok
sessiz oldu; herkesin
uyuduğu odalarda tek bir ses bile yoktu; Dışarıda tek bir ses yoktu, sadece gece rüzgarının çıplak söğüt dallarından geçen ara sıra hışırtısı vardı - derin gece ve uyanık tek bir yaratık yoktu, o yoğun ve zonklayan sessizliğin kalbinde oturuyordu. Nettie'nin, diğer saatlerde onun için imkansız olan
yalnızlıkta bir tür zevki vardı. O zahmetli sessizlikte, sanki meşgul parmakları büyülenmiş gibi, büyülenmiş bir şekilde oturuyordu.

Birdenbire, sanki biri aceleyle
kalkmış gibi, yukarıdan gelen ürkek bir hareket duydu; sonra, üst kattaki odada, yani Susan'ın odasında bir hışırtı. Bir süre sonra, Nettie, ses sayesinde tüm büyüyen endişelerinden
kurtulup, anında şu soruyu düşünmeye başladı:
Şimdi ne olmuştu? Yukarıdaki kapı gizlice açıldı ve bir
ayak sesi merdivenlerden aşağı usulca indi. Nettie işini bıraktı ve
nefes nefese dinledi. Hemen ardından Susan'ın başı salon kapısından içeri baktı. Sonuçta, o zaman, bu sadece Susan'ın biraz huzursuzluğundandı. Nettie
işine başladı, sabırsızdı, belki de neredeyse hayal kırıklığına uğramıştı, hiçbir şeyin olmadığı o ölü sakinlikle. Susan gizlice, solgun, soğuktan ve korkudan titreyerek içeri girdi. Solmuş bir hayalet gibi beyaz geceliğiyle masaya doğru geldi. "Fred hiç içeri girmedi," dedi Susan titrek bir fısıltıyla; "çok mu geç? Sadece bir saatliğine gideceğine söz vermişti. Nereye _gitmiş_ olabilir? Nettie, Nettie, bu kadar sessiz oturup bana bakma. Uyuyakalmışım, yoksa daha
önce fark ederdim; bütün ev kilitli ve o hiç içeri girmedi."

"Gelirse evi açabiliriz," dedi Nettie. "Ne zaman dışarı çıktı ve
neden bana söylemedin? Elbette Bayan Smith'e haber vermeliydim,
onu korkutmamak için; ama Fred'e geçen sefer oldukça açık bir şekilde
böyle saatlere dayanamayacağımızı söyledim. Eğer aldırmazsa hasta olur.
Yatağa git, ben de onu içeri alacağım."

"Yatağa git! Bunu söylemek senin için çok kolay; bilmiyor musun, gecenin yarısı ve zifiri karanlık ve kocam tek başına dışarıda?" diye haykırdı Susan. "Ah, Fred, Fred! Bana tekrar böyle
kullanacağın bütün sözlerden sonra! Yukarı çıkıp karanlıkta titreyerek
yatabileceğimi ve ona her türlü korkunç şeyin
olduğunu hayal edebileceğimi mi sanıyorsun? O içeri girene kadar seninle burada kalacağım."

Nettie hiçbir tartışmaya girmedi. Sessizce kalktı ve bir
şal alıp titreyen kız kardeşinin
üzerine örttü; sonra tekrar oturdu ve
el işiyle ilgilenmeye başladı. Ancak Susan'ın heyecanlı sinirleri bu meşguliyetin
görüntüsünü kaldıramadı. Nettie'nin yumuşakça hareket eden elinin hışırtısı dikkatini dağıttı. "Her zaman yolda Fred'in adımları gibi geliyor," dedi huzursuz, endişeli kadın. "Ah, Nettie, Nettie! Son pencereyi aç ve
dışarı bak; belki de pencerelerdeki ışığın onu doğru yola
götürmesini arıyordur! Çok karanlık! Kepenkleri aç, Nettie ve, oh, dışarı bak ve gör! Nereye gitmiş olabileceğini düşünüyorsun? Kalbimde öyle bir
sızı hissediyorum ki, öleceğime inanıyorum."

"Ah, hayır, ölmeyeceksin," dedi Nettie. "Bir kitap al ve oku ya da
bir şeyler yap. Fred'in başına gelebilecek en kötü şeyin ne olduğunu biliyoruz. O
eve _böyle_ gelecek, biliyorsun, daha önce olduğu gibi. Bunu düzeltemeyiz,
ama bunun için kalbimizi kırmamıza gerek yok. Kanepeye uzan, ayaklarını uzat ve
eğer yatağa girmeyeceksen şalını etrafına sar. Nasıl olacağını çok iyi hayal edebiliyorum. Kalbini
kırman yeni bir şey değil, Susan."

"Hiçbir duyguya sahip olmayan sensin. Ah, Nettie, ne kadar da zorsun! Sanırım birini sevmenin ne olduğunu bilmiyorsun," dedi Susan. "Dinle! Şu gelen
biri mi var şimdi?"

O korkunç, uzun gece boyunca elli kez birinin geldiğini düşünmüşlerdi. Kimse gelmedi; sessizlik iki sessiz kadının etrafında daha da derinleşti. Bütün dünya - etraflarındaki her şey, en ufak bir atoma kadar - uyuyor gibiydi. Cırcır böceği mutfaktaki
ötüşünü
durdurmuştu ve uyuyan evde hiçbir fare kıpırdamıyordu. Susan bazen şalına rağmen titreyerek kanepede uyukluyordu ve Nettie düşüncelerini dağıtmak için bir anlığına el işi işine koyuldu. Susan bu uyku parçalarından uyandığında, kız kardeşine durmadan sorular ve yalvarışlarla ısrar etti. Nereye
gitmişti? - Nettie nereye gidebileceğini düşünüyordu? - ve oh! Pencereye gidip birinin gelip gelmediğini mi kontrol edecekti yoksa yolunu kaybetmiş olabileceğinden
muhtemelen mumu pencereye mi koyacaktı? Sonunda korkunç soluk şafak geldi ve Nettie'nin mumunun ışığını
söndürdü. İkisi birbirlerine baktılar ve gecenin bittiğini karşılıklı bir irkilmeyle kabul ettiler. Bu uzun saatleri çok farklı duygularla
izlemişlerdi; şimdi belli bir sempati
heyecanı Nettie'yi kız kardeşine daha da yaklaştırıyordu. Tekrar gün ışığı olmuştu, acımasız
ve uzlaşmazdı ve karanlığı seven Fred neredeydi? Kendisinin ve hikayesinin bilindiği sınırlı yerde çok az parası ve itibarı vardı. Ondan ne olabilirdi? Nettie endişe etmek için
bir neden olduğunu kabul etti. İşini katladı ve mumunu
söndürdü ve hemen ne yapabileceğini düşündü.

"Eğer yatağa gidersen, Susan, ben dışarı çıkıp onu arayacağım," dedi Nettie. "Tarlada tökezleyip uyuyakalmış olabilir. İnsanlar
daha önce de böyle şeyler yaptı ve bundan hiç zarar görmedi. Eğer
gidip yatarsan, ben bakarım, Susan. Şimdi gün ağarıyor, biliyorsun,
ona büyük bir zarar gelemez. Gel ve yat, ve Fred'i aramam için beni bırak."

"Ama nereye gideceğini bilmiyorsun ve o senin peşinden gitmeni
istemeyecek. Nettie, Edward'a haber gönder," dedi Susan; "o gelip
kardeşine bakmalı: her şeyi baştan sona o yapmalı ve her şeyi
bizi yönetmek için bırakmamalıydı; ve o bizi görmeye bile uzun zamandır gelmedi. Ama Edward'a haber gönder, Nettie--bu onun işi. Çünkü Fred
senin peşinden gitmeni
istemeyecek ve sen nereye gideceğini bilmiyorsun. "

"Fred, istese de istemese de beni peşinden koşturmak zorunda," dedi
Nettie sertçe, "ve ben Dr. Edward'a haber göndermeyeceğim.
Ona
her fırsatta hakaret etmeyi seçiyorsun ve sonra da kardeşine bakmanın onun işi olduğunu düşünüyorsun. Yatağa git ve bunu bana bırak. Seni
burada titreyerek, bir şey kaparak, hasta olarak ve haftalarca yatarak bırakamam.
Başlığımı takıp seni yatakta görmek istiyorum. Acele et ve
benimle yukarı çık."

Susan anlaşılmaz bir hoşnutsuzluk mırıldanmasıyla itaat etti.
Gecenin gerçekten bittiğini öğrenmenin ilk şokundan sonra gelen gün ışığı, aptal kalbine biraz teselli
getirdi.
Nettie'nin ona "artık zarar gelemeyeceğini" söylemesiyle, aptal herifin
bir yerlerde uyuyor olması gerektiğini düşündü. Nettie'nin büyük ihtimalle haklı olduğunu
ve onun hakkında bir şeyler duyulana kadar yorgun zamanını geçirmek için yatağa gitmesinin en iyisi olduğunu düşündü; ve Nettie, elbette, her şeyi
öğrenecekti.

Buna göre düzenleme böyleydi. Susan sıcacık bir örtüye büründü ve
eve geldiğinde ona söyleyeceği her şeyi ve bir daha asla dışarı çıkmasına ve bunu Nettie'den saklamasına
izin vermeyeceğini düşünerek yattı. Nettie ise, sıcak gözlerini yıkadı, başlığını taktı
ve dışarı çıktı, sessizce tüm cıvataları ve parmaklıkları söktü, kimsenin olmadığı
soğuk sabah dünyasına henüz uyanıktı. Ne tarafa döneceğinden biraz emin değildi, ama işinden kesinlikle emin değildi. Kasabaya mı yoksa
kanalın kıyılarındaki alçak mahalleye mi gitmişti, bir sonuca varmakta
zorlanıyordu. Ama tarlada tökezlemiş ve orada
uyuyakalmış olabileceği yönündeki kendi önerisini hatırlayarak, sisli çimenlerin üzerinden yoluna devam etti. Hala bahardı ve
biraz kırağı kışlık çimenleri çıtırdatıyordu. Her şey, kurşuni sabah gökyüzünün altında
ıssız ve soğuktu - hatta erken bir pazar arabası bile yankıları
rahatsız etmiyordu. Bir yerlerde horoz öttüğünde, Nettie ürktü.
Sisli tarlaların üzerinden bir hayalet gibi geçti, hendeklere ve yolun tüm engebelerine baktı. Diğer tarafta,
çevredeki ölü düzlükten, yanından kıvrılan yol çizgisi dışında,
görünmeyen kanal uzanıyordu. Adımlarını o yöne doğru yöneltti, bir şekilde gördüğünde Fred ile ilişkilendirdiği, kapıdaki adamların Fred gibi dağınık ve ateşli göründüğü ve öğlen saatlerinde elleri ceplerinde tembel tembel uzandıkları bir yerdi. Bir içgüdü Nettie'yi oraya yönlendirdi. Ama o kadar uzağa gitmesine gerek yoktu. O yere ulaşmadan önce, daha önce duyduğu ilk yaşam sesleri Nettie'nin dikkatini çekti. Kanalda duran ve mavnacıların günlük yolculuklarına çıkmaya hazırlandığı bir tekneden geliyorlardı. Bazı adamlar atları yavaşça çekme yoluna doğru götürürken, teknedeki iki kişi de içeride yola çıkmaya hazırlanıyordu. Birdenbire, sakin, soğuk havada garip bir çığlık yankılandı; duyabilen herkesi ürküten bir çığlık. Atlı adamlar kanalın kenarına doğru aceleyle ilerlediler, mavnacılar teknelerinin yanından sarkıyordu; aralarında oradaki bir şey hakkında gözle görülür bir heyecan
yükseldi. Hiç korkmayan Nettie, bu sabah her zamankinden daha az
korkaktı. Bu kaba adamlara tek başına güvenmenin riskini düşünmeden, doğrudan onların arasına
açıklayamadığı bir merakla girdi;
endişe değil, sadece belli bir hayret ve sabırsızlık,
burada neleri olduğunu görmek için onu ele geçirmişti.

Orada neleri vardı?--bir adam değil--korkunç bir boğulmuş görüntü, tamamen kirlenmiş ve şişmiş--serseri, trajik bir biçim, hareketsiz, asla daha fazla hareket etmeyecek. Nettie'nin
korkunç, örtüsüz, yukarı dönük yüze bakmasına gerek yoktu. Onun teknenin kenarına doğru yükselen belirsiz şeklini gördüğü anda, sadece insani bir şey olarak tanınabilen bir yığın ölü dal, korkunç
gerçek Nettie'nin aklına geldi. O'nu değil, O'nu bulmuştu. Bir an için başka hiçbir şey görmedi - cennet ve dünya
onun etrafında dönüp duruyordu ve gözlerinde karanlığın dehşeti. Sonra soğuk ışık
tekrar açıldı - renksiz gökyüzüne karşı canlı yaratıklar grubu,
ölü yaratık dik dik bakıyor ve dehşet verici,
korkunç ölü gözlerle
titreyen güne boş boş bakıyordu. Kız, durgun akıntının
kenarında olabildiğince kendini sabitledi ve düşüncelerini topladı.
Araştırmasının sonucu ve tüm sorularının cevabı, şüphe duyulmayacak veya sorgulanmayacak şekilde önünde duruyordu. Kendi dehşetine,
üzüntüsüne veya dehşetine teslim olmaya cesaret edemiyordu. Susan, şüphe duymadan, onun
geri dönüşüne tam güvenerek uyuyordu -bu korkunç figürün taşınması gereken uyku evi- Nettie'nin zihnindeki tüm kişisel izlenimleri sildi. Şaşkın gruba ölü adamın kim ve ne olduğunu, nereye götürülmesi gerektiğini, anında, sessizce, dünya uyanmadan önce açıkladı. Ağır bedeni bir tahtaya yatırmalarını izledi ve kendi şalını çıkarıp üzerine örttü, onu gün ışığından sakladı. Sonra, kız gibi elbisesiyle minik bedeniyle, takip eden kaba ama acıyan grubun gölgesinde bir çocuk gibi, önlerine geçti. Nettie, şalını çıkardıktan sonra rüzgarın kalbini neden bu kadar üşüttüğünü bilmiyordu. O korkunç ve ciddi yola geri dönerken ayaklarının altındaki eşitsiz toprağı görmedi. Dünyada yapması gerekenden başka hiçbir şey, zonklayan kahramanca kalbi meşgul etmiyordu. Bunu yapacak başka kimse yoktu. Kız, eline verilen işi yapmaktan nasıl kaçınabilirdi ki? Ne bu korkunç işin kendisine düşeceği zorluğu ne de dehşetini düşünerek, sadece bunu yapmak zorunda olduğunu düşünerek, Nettie, şu anda taşıyıcılarının ellerinde
yıllardır
boşa giden hayatından daha ağır olmayan, bilinçsiz uyuyan kulübeye, Fred Rider olan şeyi götürdü.

BÖLÜM X.

Nettie, erken korkunç seferinde yanında getirdiği büyük anahtarla uyuyan evin kapısını açtığında, bilinçsiz kulübede hala
kimse kıpırdamıyordu. Kapıda durdu, arkasındaki dört adam omuz hizasında o korkunç hareketsiz
yükü taşıyordu. Nereye koyacaktı? O gece hiç uyumadığı kendi odasında, küçük Freddy hala uyuyordu. Bir diğerinde ise,
izleme ve huzursuz kaygıyla
yenilen dul kadın vardı. Diğer babasız yaratıklar
küçük giyinme odasında yatıyordu. Sadece salonda, Fred'in çok da uzun zaman önce iğrenen kardeşini oradan kovduğu yerde, Nettie'nin kendi kadınsı inceliklerinin ifade bulabileceği tek yerdi, ve kendi günlük hayatının ve işinin aksesuarlarının hepsi orada toplanmıştı. O korkunç anda bile, bu küçük sığınağı bu eve getirmenin dehşeti ve sefaleti ile ilişkilendirme konusunda doğal bir isteksizlik sancısıyla oyalandı; ama her duygu zorunluluğun baskısına yenik düştüğünde, o yüzeysel duygu buna direnecek gibi değildi. Arkadaşları, onun o an bile tereddüt ettiğinin farkında değildi. Onlara, gecenin işinin masanın üzerinde düzgünce katlandığı ve minik yüksük ve makasının yanında durduğu küçük, sessiz kadın odasına doğru yumuşakça, kararlılıkla, hiç duraksamadan kayıyormuş gibi geldi. O ev izleri ile o korkunç, örtülü figür arasında ne kadar da yürek parçalayıcı bir tezat vardı, Nettie'nin şalıyla gün ışığından gizlenmişti, ki şal şimdi oradaydı, Nettie bunu düşünmek için durmadı. Bir an durdu, heyecan ve ajitasyondan boğazına kadar yükselen bir hıçkırıkla ona baktı; kederden başka bir şey değildi - belki de bu mümkün değildi - ama kaybedilen hayat için en yoğun pişmanlık dolu acıma. Yanındaki kaba adamlar sessizce duruyordu, yarı vahşi kalplerinde belli bir şefkat ve sempati sancısı olmadan değil. Küçük kesesini çıkardı ve içindeki birkaç gümüş parayı boşalttı. Yavaşça yürüdüler, ama ağır ayak sesleri, buna rağmen, tüm küçük evde duyuluyordu. Nettie, kulübenin efendisi ve hanımının yukarıdan gelen telaşlı kıpırtılarını çoktan duyabiliyordu; ve yapması gereken açıklamaları ve önündeki tüm korkunç işleri bilerek, Bayan Smith aşağı inmeden önce garip arkadaşlarını uzaklaştırmak için acele etti. Ancak, içlerinden biri, arkadaşlarını odadan takip ederken, yardım ve acıma gibi karışık bir içgüdüyle, bir doktor çağırıp çağırmaması gerektiğini sordu. Bu soru, kararlı küçük kıza, bu sabahki dehşetin ona verdiğinden daha keskin bir sızı
verdi. Belki de ilk görevi olan iyileşme olasılığını ihmal etmişti? Cevap vermeden, şalı o korkunç surattan kaldırmak ve Fred'e o son telafisi imkansız yanlışı yapıp yapmadığını anlamak için geri döndü. O ölü gözlerin korkunç bakışıyla karşılaştığında, ölülerin huzurunda yaşayanların kalplerine gelen tüm tiksinti Nettie'yi alt etti. Anlık, ifade edilemeyen bir acıyla küçük bir çığlık attı. O şaşkın ve titrek haykırışın ruhu Pardon! Pardon! idi. Hangi sevgi bu kadar gerçek, hangi şefkat bu kadar sürekli ve
kesin olabilirdi ki, izlenen hayat sona erdiğinde ve artık o mühürlü dudaklardan af çıkamadığında içgüdüsel olarak o çığlığı atmadı? Nettie o utanmış ve mahvolmuş adamı sevmemişti - ona şefkat görevlerini yerine getirmiş, katlanmış ve bazen onu hor görmüştü. O ilk korkunç saatte, Fred'in perişan varlığını korkunç bir şeye dönüştüren o anda, onun yanında pişmanlıkla duruyordu; ve cömert ruhu, her insan yaratığının kardeşine borçlu olduğu o pişmanlık çığlığıyla
patladı. Doktor çağırmak için izin isteyen yumuşak kalpli mavnacı, ona benzer bir içgüdüyle yaklaştı: "Üstlenme, bayan, taç giydirici daha var ve bakılacak bir anlaşma var," dedi Nettie'yi tanıyan nazik, kaba adam. Sözcükler onu kendine getirdi; ancak o anın yumuşayan hisleriyle birlikte, bu beklenmedik
sonuçta yanında duracak birine duyulan belli bir özlem, tüm çabaları arasında henüz böyle bir acil durumla karşılaşmamış olan bu çaresiz, cesur yaratığın üzerine çöktü. Şalı saygıyla o ölü yüze geri koydu ve dudakları titreyerek doktora bir mesaj gönderdi. "Ona ne olduğunu anlat ve en kısa sürede gelmesini söyle," dedi Nettie; "çünkü yapılması gereken her şeyi anlamıyorum. Ona seni benim gönderdiğimi söyle; ve şimdi git, lütfen hepsi aşağı inmeden git." Ancak Nettie kapıyı kapattıktan sonra tekrar içeri girdiğinde, içeri giren ciddi
mahkum tarafından karakteri tamamen değiştirilen o eve, yarı giyinik ve hayret ve öfke dolu Bayan Smith'in şaşkın ve endişeli hayaletiyle karşılaştı. "Bayan!" diye soluk soluğa bir haykırış, o iyi kadının söyleyebildiği tek şeydi. Nettie'nin ciddi gözetimi altında saygıdeğer kapısından çıkan Carlingford'un "kaba"larından bazılarını kendi gözleriyle görmüştü ve yine de, görünüşe
rağmen, kalbinde Nettie'ye herhangi bir zarar verebileceğini düşünemiyordu; aynı zamanda, ev halkının güvenliği için yüzlerce alarm ruhunu sarsıyordu. Nettie, yüzü solgun ve parlak gözleri ağır bir şekilde ona doğru döndü. "Şşş," dedi; "Susan henüz hiçbir şey
bilmiyor. Bırak dinlenebilsin. Bütün gece onu bekledik ve zavallı Susan uyuyor ve bilmiyor."

"Biliyor musun? - Ne oldu? - Kendini öldürmüş mü? Ah, hanımefendi,
böyle söylemeye kalkma!" diye bağırdı Bayan Smith, doğal bir dehşet ve dehşet içinde.

"Hayır," diye bağırdı Nettie, göğsünü rahatlatan uzun bir iç çekişle, "o kadar da kötü değil, Tanrıya şükür; ama sus, sus! Gidip Susan'a henüz söyleyemem - henüz değil. Ah, bana nefes almam için bir an ver! Çünkü o
öldü! Sana söylüyorum, _sus_!" diye bağırdı Nettie, kadının elini yakalayıp sıkarak, Susan'ı korkutmanın verdiği dehşetin en uç noktasında. "Beni anlamıyor musun? O bir dul ve bilmiyor - kocası
öldü ve o da bilmiyor. Kendi
kalbinde ona karşı hiç acıma duygusu yok mu?"

"Tanrım, merhamet et! Ama Smith'i çağırana kadar bekle," diye bağırdı telaşlı ev sahibi, küçülerek ama yine de o trajedinin korkunç derecede ilginç ayrıntılarını
öğrenmek için can atıyordu. O görev için nefes nefese yukarı koşarken,
Nettie salonun kapısına geri döndü, kararlı bir şekilde kapıyı kilitledi ve
anahtarı aldı. "Kimse ona bakıp konuşup
zavallı Fred'i meraklandırmayacak," dedi Nettie kendi kendine, uzun kirpiklerinden yüreğinin pişmanlığından
dolup taşan gözyaşını silkeleyerek. "Zavallı Fred!" Küçük holdeki sandalyelerden birine oturdu, o kapalı kapının yanına. Üst kattaki çocuklar ve anneleri hala şüphelenmeden uyuyorlardı; ve genç koruyucuları, zihninde bir dünya dolusu düşünceyle, sessizce oturdu ve düşündü. Geçmiş, bu korkunç, düşünülmemiş olayla aniden gelecekten
koptu. Gençliğiyle
her izleyiciye tuhaf bir şekilde uyumsuz gelen, ancak kendisi için hiçbir soru sormaya izin vermeyen o kadar basit ve açık bir zorunluluk olan o hayatta
tam bir duraklama noktasına gelmişti. Bu korkunç anda aniden
durakladı ve önündeki yeni sınava, solgun ama yılmamış bir şekilde, korkusuz küçük yüzünü çevirerek oturdu. Nettie, düşüncelerinde bile kendini kandırmıyordu. Keskin bir gözlemcinin sezgisel öngörüsüyle, kız kardeşinin şiddetli anlık kederini, bir süre sonra durumu tembelce kabul edişini, Susan'ın zavallı Fred'in anısına yerleştireceği bencilce yakınma ve hoşnutsuzluk çekingenliğini gördü: her zamankinden daha kesin bir şekilde gördü, çünkü şimdi daha doğal olarak kendisi, zihni, çalışkan elleri, küçük serveti babasız aileye ait olacaktı. Bu olasılık için iç çekmedi veya tereddüt etmedi; ancak bu konuda kendini kandırmadı. Bunu yapacak başka kimse yoktu - o hassas kızlığında, bu olayı çevreleyen küçük dünyanın bilgisine bugün, doğrulayacak olan tüm kaba trajik işleri yönetecek başka kimse yoktu - dul kadına hikayeyi anlatacak, zamanın tüm yüklerini taşıyacak başka kimse yoktu. Nettie bu ayrıntılar üzerinde kendine acıyarak veya zor kaderi hakkında merak ederek düşünmedi. Kendisinin bu grubu seçtiğini hiç düşünmemişti. Bunu yapacak başka kimse yoktu - gücünün basit sırrı buydu.

Ancak bu ıssız dinlenme aralığı çok kısaydı. Smith
montunu giyerek aşağı indi ve korkmuş ve şaşkın görünüyordu; karısı,
hevesli, meraklı ve heyecanlı bir şekilde onu yakından takip ediyordu. Nettie, sorularını önlemek için
kendisine yaklaştıklarında ayağa kalktı.

"Kayınbiraderim öldü," dedi. "Dün gece kanala düştü ve boğuldu. Onu aramaya çıktım ve--ve onu buldum, zavallı adam! Ah, bağırma veya gürültü yapma: Susan'ın bilmediğini unutma! Şimdi, sevgili Bayan Smith, senin nazik olduğunu biliyorum--şu anda beni
üzmeyeceğini biliyorum. Kardeşi gelene kadar onu _oraya_ yatırdım. Ah, korkunç olduğunu söyleme! Ne kadar korkunç olduğunu göremediğimi mi sanıyorsun? Ama bunu düşünmemeliyiz, sadece yapılması gerekeni düşünmeliyiz. Dr. Edward geldiğinde, kız kardeşimi uyandıracağım; ama sadece şu an için, ah
sabırlı ol! Onu _oraya_ koymaktan başka bir yerim yoktu."

"Ama, Tanrı bizi korusun, tamamen gitmiş olmayabilir: iyileşebilir, zavallı beyefendi! Smith, Dr. Marjoribanks için yarışabilir; Dr. Rider'dan daha yakın," diye bağırdı meraklı, heyecanlı ev sahibesi, elini kilitli kapının
üzerinde tutarak.

Nettie cevap vermedi. Onları ciddi bir sessizlik içinde odaya aldı ve onlara, tüm olasılıkların saatler önce karanlık gece yarısı sularında
yok olduğu, çıplak ve korkunç figürü gösterdi. Güneşin ilk ışığı, dün gece Nettie'nin Fred'in içindeki ışığı görüp eve gidebilmesi için
açtığı pencereden o anda parladı. Bu, ölüye karşı doğal keder ve şefkat eksikliğini günah gibi hisseden o hızlı atan sabırsız kalbe bir sitem gibi çarpmış gibiydi. Aceleyle perdeleri indirmeye ve istenmeyen ışığı söndürmeye gitti. "Artık gitti, kimse onu küçümsemeyecek veya hor görmeyecek," dedi Nettie kendi kendine, sıcak gözyaşlarıyla; ve şaşkın şaşkın çifti odadan çıkardı - ilk dehşetlerinden uyanmış, evlerine ve "konaklama yerlerine" verilen zararı ve bir soruşturmanın tüm ününü düşünerek - ve kapıyı, bu kadar feci bir olayda kendi ikincil payları için bencil ama doğal ağıtlar
açmaktan sadece kararlı yüzüyle alıkoyan isteksiz ev sahiplerine kilitledi. Nettie tekrar oturdu, kapalı kapının yanında sessiz küçük bir nöbetçi, şalını giymeden ve minik üşümüş ayaklarını soğuk fayanslara koyarak. Nettie sessizce oturdu, kişisel rahatsızlığının nedenlerini
öğrenmek için bile fazlasıyla meşguldü. Gerçekten de
düşünecek yeterince şeyi vardı; ve o küçük kız gibi figürü,
çok narin, çok hafif, talihinin aksine, o alışılmadık
durgunlukta kalırken, zihni ve kalbi düşüncelerle çarpıyordu - her türden düşünce; sadece o anın ciddiyetine ve dehşetine layık düşünceler değil, aynı zamanda her türden önemsiz ve ikincil zorunluluk, o huzursuz ruhtan geçiyordu, hepsi hayat ve eylemle
zonkluyordu, dışsal durgunluğundan dolayı her zamankinden daha fazla
kendini bilinçli hissediyordu. Cenaze, yas, ev içi alışkanlıkların değişimi hakkında yüzlerce hızlı sonuç ve hesaplama Nettie'nin zihninden hızla geçti. Bu
sonraki meselelere atlamak onun için bir rahatlamaydı. Önündeki acil ihtiyaç - hemen kız kardeşinin yatağına gitmesi gereken korkunç görev - Nettie'nin tek başına karşılaşmak ve bastırmak zorunda kalacağı ağlama ve sitem dolu keder patlaması düşünülemezdi. Küçük başını ellerinin arasına aldı ve bir kez daha, tüm bu uzun gece boyunca örgülerinden hiç çıkmayan, soluk yanaklarına doğru sarkmaya başlayan o saçları geriye doğru döktü; ve sabırsızlığın, kısıtlanmış enerjinin, cesur ve yetenekli ruhunun, cesaretinin ve kapasitesinin aşırılığında, kendi dar olanaklarından asla uyarılmayan zayıf aptal yaratıkla yaklaşan çatışmasında hissettiği güçsüzlüğün hızlı bir iç çekişi Nettie'nin göğsünden fışkırdı. Ama iç çekiş zihinsel olduğu kadar fizikseldi de - karışık yorgunluk ve huzursuzluğun uzun süreli nefesi - yapma içgüdüsü ve uzun emek ve duygunun bitkinliği birbirine karışmıştı. Böylece soğuk bahar sabahı aydınlanırken ve Bayan Smith erken ev işlerini yaparken, sık sık küçük arka salona, ​​ev içi Gotik muamelesinin mahkum edilmiş bir hücreye dönüştürdüğü, dikmeli pencereye dönerek, endişelerini ve dehşetini yeniden ifade etmek için geri döndü. Nettie, Bayan Smith'in şikayetinin bile içgüdüsel bir bilincine sahipti. Bu kasvetli birlikteliğin "konaklamayı" mahvedeceğini biliyordu ve St Roque'da kalmak için başka bir bağ olduğunu hissediyordu, ne kadar kaçıp kaçmak istese de. Tüm bu kalabalık ve nefes nefese düşünceler birkaç dakika sonra mutlak bir anlık durgunluğa dönüştü. Sessiz yolda aceleyle ve hızlı bir amaçla dışarıya doğru atılan bir adımla. Nettie, Edward Rider'la buluşmak için ayağa kalktı; bu reddedilmeye hala şiddetle içerleyen öfkeli sevgili olarak değil, çünkü bu reddedilme değildi, sadece yalın ve basit bir zorunluluk ifadesiydi; Bayan Marjoribanks'in talibi olarak değil; sadece dünyadaki ona yardım edebilecek veya kendi zor ama kaçınılmaz işinin bir kısmını devredebileceği tek
yaratık olarak. Kapıyı açtı
ve kapıyı çalmaya vakit bulamadan sessizce elini uzattı, farkında olmadan onun adımlarını - onun varlığındaki rahatlığını - fark ettiğini belli etti. Bu toplantı, doktorun endişeli yüzünü kelimelerle ifade edilemeyen bir utanç ve zafer karışımıyla kızarttı, ancak Nettie'yi daha önce olduğu kadar solgun, daha fazla meşgul ve düşüncelerine ve görevlerine daha fazla dalmış bıraktı.

"Dr. Edward, her şeyi kendim yapabilseydim sizi çağırmazdım," dedi Nettie; "ama şimdi burada olmanın doğru olduğunu düşüneceğinizi biliyordum. Ve bakmam gereken Susan ve çocuklar var. Bunu size emanet ediyorum."

"Biliyorlar mı?" dedi doktor, ona verdiği anahtarı alıp, neredeyse sevgiden daha güçlü bir şefkat içgüdüsüyle, asla titremeyen küçük elini sıkıca tutarak.

"Susan'a söyleyeceğim, şimdi geldiğine göre - daha önce söyleyemezdim," dedi Nettie, bir iç çekiş daha. "Zavallı Susan! Uyumasına izin verdiğim için mutluydum."

"Ama uyuduğunu veya uyumadığını düşünen kimse yok," diye haykırdı Edward Rider. "Ve o gözler bütün geceyi izledi. Nettie, Nettie, beni daha önce çağıramaz mıydın? Bir kelime bile beni her an getirebilirdi."

"Şimdiye kadar istenmiyordun," dedi Nettie, biraz da kadınsı bir gururla. "Ben her zaman kendi işimi yapabildim, Dr. Edward.
Ama şimdi, artık kavga etmemize izin verme," dedi, bir duraklamadan sonra. "Bir zamanlar öfkeliydin ve şaşırmıyorum. Bunların hepsini boş ver, ama arkadaş olalım; ve bize ait olmayan tüm insanların, yabancıların ve erkeklerin," diye haykırdı Nettie bir kez daha, gözlerinde sıcak yaşlarla, "zavallı Fred'e sert davranmalarına izin verme!"

Bir sonraki anda yukarı kata çıktı ve doktoru yalnız bıraktı, elinde anahtarla küçük, soğuk koridorda duruyordu ve Bayan Smith'in sıkıntılı yüzü onu uzaktan izliyordu. Edward Rider, bu sabahki işinin kasvetli payına girmeden önce durakladı. Ölüm, Fred Rider'ı kardeşine sevdirmeye yetmedi. Ama, eğer yapabilirse, düşüncelerini Nettie'den çekmek ve bu karşılaşmanın içinde uyandırdığı heyecanı -hayatın en canlı dokunuşunu- bastırmak için, o sefil ölüm odasına girmeden önce, belli bir kendini suçlamayla hareketsiz durdu.

BÖLÜM XI.

O korkunç gün yavaş yavaş sona erdi -sıkıcıydı ama o kadar çok olayla ve kasvetli işle doluydu ki, bir günden ziyade bir yıl gibi görünüyordu.
Gerekli soruşturmalar, Nettie'ye özel bir çağrıda bulunulmadan
tamamlandı. Günün çoğunu yukarıda Susan'la geçirdi. Susan'ın ilk başta inanmayı reddetmesi ve sonrasında somurtkan bir şekilde sersemlemesi, Nettie'nin hayal gücünün çoktan çizdiği resimden pek de farklı değildi.
Çocuklar haberi meraklı bakışlarla ve sorularla karşıladılar. Bunu anlamamaları küçük bir şeydi, ama ilk merak hareketinden sonra neredeyse hiç ilgilenmediler, hayal kırıklığına uğradılar ve sabırsız kalbi yaraladılar, bu da bilinçsizce böyle korkunç bir olaya özgü duyguları kendi göğsünden başkasına iletememesine kızdı. Nettie'nin sürekli faaliyeti şimdiye kadar onu bu tiksinti ve hayal kırıklığından kurtarmıştı. Fred'in utanç verici memnuniyeti ve kendi hoşgörülerinden duyduğu memnuniyet anlarına karşı acımasızca tahammülsüzdü, ama asla engel olamadığı şeyler için endişelenmek için durmamış, kendi yüksek gençlik mizahını ve görev duygusunu etrafındaki donuk duyarsızlıkla karşılaştırmamıştı. Ama bugün kahraman küçük kızı şimdiye kadar soluduğundan farklı bir atmosfere sürüklemişti. Bugün işinin elinden çoktan alındığını fark etti ve kalbinde bunun en iyisi olduğunu kabul etti. Adamların gelip giden ağır ayak seslerini duydu,
ama bu kadar korkunç bir krizin tüm
koşullarıyla hemen çatışmaya girmek zorunda değildi. Nettie için yeni bir histi. Bir yıl önce, belki de, bu korkunç işi bile kimseye bırakmazdı; bugün, bunu kendisi için yapacak ve yüklenen ellerini rahatlatarak teselli bulacak başka birinin olması düşüncesi, bu son sıkıcı aylarda kendi zayıflığını
fark eden kalbine eşsiz bir yatıştırıcı güçle düştü; ve Nettie, yumuşamış kalbinde doğanın tüm pişmanlık dolu düşünceleriyle
yukarıda otururken, kendi duygularını etrafındakilere
etkilemenin imkansızlığı, ona her zamankinden daha derin bir sabırsızlık, hayal kırıklığı ve iğrenme duygusu verdi. Susan'ın kasvetli yatağında yattığı karanlık odaya yavaşça girdiğinde, zavallı Fred'in maruz kaldığı yaralar, onu dışarı
sürükleyen sertlik ve zavallı adamı böyle bir sona
getiren kardeşinin veya ona bakacak birinin olmamasıyla ilgili ağıtlar arasında bölünmüştü ve kendisine yapılan haksızlık, kız kardeşinin gösterdiği "duygu eksikliği", kendisine gösterilen ihmalkarlık hakkındaki şikayetler arasında kalmıştı, Nettie hıçkırarak ağlayan yaratığa bilinçsizce merak eden gözlerle baktı,
ama yarı yarıya şaşırmıştı. Korkunç haberlerinin böyle karşılanacağını çok iyi biliyordu; ama kendi yumuşamış, şaşkın, vicdan azabı çeken yüreğinden - o kayıp hayat için gözyaşlarına boğulmayacak kadar derin olan acıması - Nettie, doğanın inanmazlığıyla dul kadına, onu seven ve karısı olan yaratığa baktı - ama o korkunç anda hayatının arkadaşının kendisinden şiddetle uzaklaştırıldığı anda, suçlanacak başka birini ve incinmiş kendisini düşünebiliyordu. Ve o inatla karartılmış, huzursuz keder sığınağından çıkıp, sırtını döndüğü anda perdelerin çekildiği odaya girmek, ve bu üç gözyaşı dökmeyen çocuğun, bir haber parçası olarak aldıkları bilgilerden hiç etkilenmeden, merak ve şüpheyle karışık, her zamanki sporlarıyla meşgul oldukları ya da aşağıdaki sesleri, yalnızca Nettie'nin otoritesinin en uç sınırının onları aşağı inip araştırmaktan alıkoyabileceği keskin sözlerle dikkatle dinledikleri, tabloya harika bir terslik kazandırdı, bu da onu anlık berrak görüşünde ürküttü. Kendi duygularıyla -Fred'e karşı doğal bir sevgi bağı olmayan ve zaman zaman çok can sıkıcı bir yük olan- ve onların duyguları arasındaki tezat, Nettie'ye daha önce hiç böyle bir tezatlık görmediği kadar göründü. _Onun_ kalbi
sadece mahvolmuş adam için pişmanlıkla ağırlaşmıştı--şimdi sonsuza dek kurtarılamaz hayat: sadece kendisi, onun ölümü onun için bir kayıp değildi, hatta,
eğer o zalim düşüncenin araya girmesine izin verebilseydi,
neredeyse keder kadar keskin bir şefkat sancısıyla,
o acı dolu, sefil kaderin farkına varan bir kazanç ve rahatlama. Birkaç dakika sonra, çocukların oyununun gürültüsü
bir patlamaya dönüştüğünde, Nettie bir anlığına öfkelendi ve kalpsiz cinleri, karşı koymaya cesaret
edemeyecekleri bir ses ve bakışla susturdu. Ancak, onun azarlaması,
annelerinden gelen ani bir sesle kesildi. "Nasıl
kalp sahibi olabilirsin!--Ah, Nettie, Nettie! Duygularının olmadığını biliyordum!--bebekliğinden beri hiç duygun olmadı--ama şimdi onları soğuk dünyada bıraktıktan sonra zavallı çocuklarına nasıl böyle konuşabiliyorsun?" diye haykırdı Susan, hıçkırarak, yatağından. Nettie aniden ayağa fırlayıp, çocuklarla anneleri arasındaki kapıları zorla kapatırsa, kimse bu sabırsızlık hareketine pek şaşırmaz. Belki de Nettie'nin gözleri, o günkü geçici inzivada olduğu gibi, üzerine aldığı sorumluluğun umutsuz niteliğine hiç bu kadar açık olmamıştı. Bu arada, aşağıda, Edward Rider, Nettie'nin hatırı için o zamanın tüm düzenlemelerini denetliyordu. Orada yatan kardeşi olduğu için değil, artık hiçbir adama yük olmadığı için değil; doğal görevi onu yetim ailenin doğal koruyucusu olarak gösterdiği için değil. Doktor, kendisinden ne beklenirse beklensin, böylesine zor bir durumda görevini yerine getirirdi; ancak koşullar artık farklıydı: hüzünlü telaş, utanç, herkesin bu kayıp hayatın nasıl bir varoluş olduğunu bildiği bilinci, ifşa, tanıtım - kamuoyunun yorumlarına bu kadar açık bir ruha yüzlerce keskin yara
açacak olan her şey bugün doktorun zihnine donuk bir güçle geldi. Çevresindeki insanlar, bu kasvetli işi yaparken gösterdiği ciddi ve görünürdeki sakinliği, kardeşinin adının bir zamanlar ona getirdiği o irkilme ve utanç hisleri olmadan gördüklerinde, inandılar ve ölümün Edward Rider'ın kalbindeki kadim kardeşçe şefkati uyandırdığına inanarak onu onurlandırdılar. Ama o yükün kaba kenarlarını yumuşatan kardeşçe şefkat değildi; Nettie'nin işini onun için yapma, onun yerini alma, kalbinin özlemini çektiği o yaratığı, şimdiye kadar dahil olduğu en zor ve en acı verici işten kurtarma bilinciydi. Hak etmediği
doktor için kredi alamayız. Fred'i, bu dünyada asla kötülük yapmayacak veya gücendirmeyecek hareketsiz figürünü, hala Nettie'nin odası olan ve hatta öldüğünde bile kardeşine kin beslediği o odada acınası bir yalnızlık içinde yatarken gördüğünde affetti. Ama Edward'ın doğru ve yanlış hakkındaki belirgin anlayışı ve Fred'in bu dünyadaki hak ettiği şeyler, Nettie'yi harekete geçiren o ilahi vicdan azabıyla değişmedi. Kardeşinin anısını affetti, ama unutmadı veya pişmanlık dolu bir şefkatle savunmadı. Fred için değil, Nettie için, sorunlu kulübede yerini korudu ve ailenin reisi pozisyonunu üstlendi. Deneyimin katı kesinliği, doktorun hayal gücünden yoksun zihninin burada ani dulluk ve yas tutmanın ideal ızdırabına saygı duymasını engelledi. Bu, Fred'inki gibi bir yaşam için asla doğal olmayan veya şaşırtıcı bir sonuç değildi ve Edward, dünyayla sürekli kişisel temasın çoğu erkeği sürüklediği o küçümseyici sertlikle, ne karısının ne de çocukların derin veya kalıcı bir his duyabileceğini biliyordu. "Onlar sadece _ona_ daha da fazla asılacaklar," dedi kendi kendine, acı bir şekilde; ve Edward Rider, onun için, pişmanlık dolu bir aşkla, kendini zorladı. Evde, Nettie'ninki dışında hiçbir kalp, Fred ve mahvolmuş yaşamı için bir acıma sızısı olduğunu kabul etmedi. "Bayan Rider,
elbette, ilk başta hissedecektir--bu çok doğal," dedi Bayan Smith;
"ama başka bir şey aranacak değildi; ve eğer bunu söylemek
katı yüreklilik olmasaydı ve o tabutunda yatarken, onsuz da onunla da çok daha iyi olacaklardı. Ama Smith ve ben, kendimize bakmamız gereken
bir şey var ve bu, Carlingford'daki her zamanki kadar saygın bir eve
çok büyük bir darbe, değil mi? Ev mahvolmuş!
Başka bir şey değilse bile, ayak izleri bile!" diye haykırdı acı çeken ev sahibesi, koridordaki çizik fayanslara gerçek bir üzüntü ve pişmanlık gözyaşlarıyla bakarak. Ama bu, her ilgisiz seyirci için
gerçek durumdu. Sadece yükün üzerine düştüğü ve henüz en ağır şekilde düşmediği Nettie, izlemekten sıcak ve ağır olan gözlerinin, anlatılamaz şefkat gözyaşlarıyla donuklaştığını hissetti. Gençliğinin ve gücünün doluluğundan -çok yüklenen güç, çok yılmaz ve görev bilincine sahip gençlik- Nettie, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derin bir acımayla, kaybedilen o varoluşun korkunç manzarasına baktı. Aşağıdaki odadaki cansız şeyin bir insan olabilmesine rağmen, dünyaya gelip gitmesi, kendi garip emeklerinin ve sorumluluklarının derinliklerinde yaşayan o canlı, çalışan yaratık için korkunç bir düşünceydi. Kalbi, o sefil, acınası kader yüzünden sızladı. Ne emek ne de ızdırap, o ölen ruhun sürdürdüğü bir hayatın korkunç kaybıyla karşılaştırılamazdı.

BÖLÜM XII.

Birkaç gün içinde tüm bu ciddi kriz sona erdi ve hayat, Fred'in huzurunu bulduğu onursuz mezarın üzerinden geçerek, uzun yıllar boyunca bir yük olarak varlığını sürdüren dünyada artık adı olmayan, olağan sakin akışında devam etti. Eğer evinin dayanağı ve gözlerinin ışığı olsaydı, hayat, o kesintiden sonra, yine de, hiçbir şeyin engelleyemeyeceği bir ısrarla devam ederdi. Durum böyle olunca, azalan hane, birkaç gün sonra, başlarına gelenlerin sadece dışsal izleriyle, olağan varoluşuna geri döndü. Nettie'nin, kısa bir süre önce çok korkunç bir yük taşıyan masadaki ev ihtiyaçlarını dağıtmak için, üstesinden gelemediği veya gizleyemediği bir tiksintiyle oturduğu doğrudur. Ancak Nettie dışında kimse bunu düşünmedi; siyah elbiseler ve Susan'ın şapkası olmasa, Fred sanki hiç orada olmamış gibiydi. Cenaze töreninden yaklaşık bir hafta sonra, doktor onları ziyaret etmek için o uzayan bahar öğleden sonralarından birinde ciddi bir şekilde gitti. Dr. Rider bu görüşmeden dolayı inkar edilemez şekilde gergin ve heyecanlıydı. Öğle yemeği yiyormuş gibi görünerek evdeydi, ancak gerçekte ciddi bir tuvalet yapmak ve işleri yoluna koymak için gereken cesareti toplamak için oradaydı. Grange Lane'den telaşlı bir şekilde hızla koşarken, Bayan Wodehouse'u ve kız kardeşi Lucy'yi St. Roque'dan gelirken gördü; büyük ihtimalle onlar da Nettie'ye başsağlığı ziyaretinde bulunuyorlardı; ve tüm düşünceleri ve sıkıntılarının olduğu sahneye biraz daha yakın bir yerde, çok daha az hoş bir görüntü, Bayan Marjoribanks, bir ay önce Carlingford'un Dr. Rider'ın "adreslerini ödediğini" ilan ettiği. Suçlu doktor, Nettie'nin intikamını alan bir tiksinti sancısıyla, o şişman ve sağduyulu yolcuya şapkasını çıkardı. Küçük Titania'nın, hevesli ve hızlı, sık sık yılmaz yoluna çıktığı yol boyunca, o güzel, iyi giyimli, yakışıklı, canlı, zeki - ama bu ikisinin arasında, parlak gençlik, şefkat, güzellik, insanın kalbine dokunan her şeyle dolu bir dünya! Bayan Marjoribanks'e zarar yok; tek utanç, öfkeli aşk, öfke ve utançtan, Nettie'yi kızdırmak için, peri prensesine olan saygıyı o yakışıklı ve akıllı kadına devretmiş gibi davranan doktoradır. Deney, hak ettiği
kadar tamamen başarısız olmuştu; ve Edward Rider, daha akıllı ve daha alçakgönüllü bir şekilde geri dönmüştü, o soruyu tekrar gündeme getirmekten ve gururunun ret dediği şeye bir kez daha karşı koymaktan, belki de gerçek biliniyorsa daha büyük fedakarlıklar yapmaktan ve Nettie'nin ona sorduğu her şeyi yapmaktan, eğer Nettie sormaya tenezzül ederse veya herhangi bir anlaşmaya varırsa, memnundu.

St Roque'un önüne bir hamleyle yanaştı, bu gösteriden çok
tedirginlikti ve dizginleri küçük seyisinin başına fırlatarak, nereye gittiğini görmeyen bir adam gibi
atıldı. Ancak Bay Wentworth'un kiliseden çıktığını ve
orada hangi aracın bu kadar ani bir şekilde durduğuna hayretle
baktığını gördü. O bahar öğleden sonra tüm dünya St. Roque's Cottage'a giden yoldaymış gibi görünüyordu. Doktor, kilise verandasından sakin bir şaşkınlıkla ona bakan papazın yanından geçerken asık suratlı bir tanıma hareketi yaptı. Kendisiyle Cottage arasında başka hiçbir davetsiz misafir görünmüyordu. Sarkık püsküllü söğüt ağaçlarının yanından aceleyle geçti, etrafı heyecan ve tedirginlikle çevriliydi. Kapıya doğru yürürken, Nettie'nin Fred'in ölümünün o korkunç sabahında adımlarını nasıl tanıdığını aniden fark etti. Bu düşünce doktora bir teşvik ve cesaret
verdi. Daha parlak bir bakışla, daha umutlu bir kalple içeri girdi. Kapıyı çalmadan önce ona kapıyı açmıştı, sürekli ve çok çabalayan o minik el parçasını ona uzatmıştı, dedi ki - Nettie ne dedi? Doktor hastalarının arasında dolaşırken kaç kez kandırmıştı? "Bir keresinde öfkelenmiştin ve gerçekten de,
şaşırmıyorum." Doktor bu basit sözcüklerin içtenliği altında cesurca içeri girdi. Bir keresinde öfkelenmiş olmasına şaşırmasa, onu böyle öfkeli bir umutsuzluğa sürükleyen aynı sonucu tekrar söyleyebilir miydi? İkinci kez şansını denemek için içeri girdi,
en azından öfkesinden emin olarak. _Bu_ asla başarısız olamazdı, ya da bir daha Nettie'ye karşı günah işleyemezdi.

Edward Rider, Fred'in gittiği evde değişmiş bir dünya bulmak için bir şekilde, hatta aklına aykırı bir şekilde içeri girdi. Daha iyisini biliyordu, elbette, ama doğa genç adamı bilgeliğinden mahrum etti. Salona girdiğinde gözleri açıldı. Kanepede - Fred'in tembelliğiyle, piposuyla Nettie'nin tek dinlenme alanını kirleterek yattığı aynı kanepede - Bayan Fred şimdi kasvetli siyah elbisesiyle yatıyordu, beyaz şapkası solgun yüzünü çevreliyordu. Elinde beyaz mendili vardı ve kanepeye dikkatlice yerleştirilmişti, sempatizanlar için yakınına bir sandalye yerleştirilmişti. Masada, her zamanki gibi hızlı çalışan Nettie oturuyordu. Bazen kız kardeşine merak ve hayret karışımı bir anlık bakış atıyordu. Açıkça bu üzüntünün gelişmesine müdahale etmemişti. Nettie'nin ayrıca, iğne işiyle uğraşacak ve Freddy ile küçük kız kardeşine, yan tarafındaki zeminde tahta tuğlalardan evler ve kaleler inşa edenlere orta düzeyde bir sessizlik emredecek kadar işi vardı. Doktor odaya girdiğinde, odanın nasıl olduğunu anında anladı. Bayan Fred, başsağlığı dilemek için gelebilecek tüm şefkatli insanları karşılamak üzere, kederin ihtişamıyla, görkemli bir şekilde oturuyordu. Nettie, yarı sabırsız, yarı kız kardeşinin böyle eğlenebilmesine sevinerek, yoğun bir hoşgörüyle oturdu, buna katlandı, tüm bunlar boyunca kendi işini sürdürdü - ve yine de, her zamanki gibi, kendi yaptığı bağlar evin dayanağına sıkıca ve inatçı bir şekilde bağlandı. Onunla tek başına konuşma şansı bile aşırı bir mesafeye dönüştü. Öfkenin kalbinde Nettie'ye karşı asla daha fazla yükselemeyeceğine dair tam bir inançla içeri giren Genç Rider, odaya girmesinden bir dakika önce bile tutku, kızgınlık ve sabırsızlıkla solgunlaştı. Her zaman aynıydı! Esaretinden kurtulmamıştı - her zamankinden daha sıkı bağlanmış ve hapsedilmiş! Sabırsız, istemsiz bir kargaşayla, kanepenin yanındaki sandalyeyi aldı ve en kısa selamlamalarla aniden oturdu. Umutları ve beklentileri yüreğine acı bir şekilde geri döndü. Nettie'nin o küçük siyah elbiseyi masaya sererken ve hüzünlü süslerini giyerken çıkardığı hışırtı, beş dakika önce ona karşı bir daha asla bir hoşnutsuzluk
duyabileceğine inanmayan adamı yeniden çileden çıkardı.

"Sizi görmeyi beklediğimi söyleyemem, Bay Edward," dedi Bayan Fred, mendilini gözlerine götürerek; "aslında, en son buraya
geldiğiniz zamanı hatırladığımda, bize
yaklaşmayı düşünebildiğinizi merak ediyorum. Ama şimdi
zavallı sevgili Fred'im gitti, bizi koruyacak kimsemiz yok--ve tabii ki
duygularımı nasıl incittiğinizi umursamıyorsunuz. Zavallı dostum yaşarken ona karşı görevinizi
yapmış olsaydınız, o asla--asla----"

Burada Bayan Fred, kin dolu gözyaşlarıyla boğulmuş bir şekilde durakladı.

"Dr. Edward, Susan'ın ne söylediğine aldırmayın," dedi Nettie. "Her şeyin ardından gelmeniz çok nazik bir davranış ---- İnsanlara sadece hiçbir şeye aldırmamalarını, her zamanki gibi devam etmemize izin vermelerini söylerseniz. Hepsi nazik olmak istiyor, biliyorsunuz -- gelip duruyorlar ve ne yapabileceklerini soruyorlar; ve siz de yapılacak hiçbir şey olmadığını çok iyi anlıyorsunuz," dedi Nettie biraz gururla. "Daha önce olduğumuz gibiyiz -- hiçbir şey değişmedi: insan
kaba olmak istemez, ama kimsenin bir şey yapmasına gerek yok. Yine de anlaşacağız."

"Öyle görünüyor," dedi Dr. Rider, bastırılamaz bir acıyla;
"yine de! Ama, gerçekten de, özellikle kayınvalidemin ne yapmak istediğini sormaya geldim," diye devam etti doktor, son bir ricada bulunarak. "Şimdi
kendi başınıza
kaldığınıza göre, Bayan Rider, ne yapmayı düşünüyorsunuz?
Elbette çocuklar ve gelecekteki hayatınız hakkında bazı planlarınız olmalı?"

Bayan Fred, ona anlık bir endişe ve dehşetle baktı. Sorunun ne anlama geldiğini bilmiyordu, ama belli belirsiz bir korku onu ele geçirdi.
Bir şekilde artık kendi kaynaklarına bırakılacağını ima ediyor gibiydi.
"Nettie!" diye yalvarırcasına bir soluk verdi ve bir kez daha mendiline sığındı. Doktor çaresizdi - ona hiç merhameti yoktu.

"Nettie! Her zaman Nettie!" diye bağırdı genç adam. "Ve bu doğru mu, Nettie - hepsi aynı mı? Başkalarının sefil rahatları için her zaman çalışmaya devam mı edeceksin? Bizim halimiz ne olacak? Kendini bu kadere mi sattın?"

Nettie küçük siyah elbiseyi emekçi ellerinden bıraktı. "Bütün gece ayaktaydın, Dr. Edward," dedi belli bir şefkatle, onun heyecanlı yüzüne bakarak; "yorgun ve kalbin hasta.
Biliyorum ki bu seni söylemeyeceğin şeyleri söylemeye zorluyor; ama sonuçta, biliyorsun, zavallı Fred hariç, ki hiç birinizin aklına gelmiyor, her şey aynı. Ben bunu değiştiremem - hiçbir şey değiştiremez.
İşte Susan yeterince belirgin - ve çocuklar var.
Bazen aklıma geliyor," dedi Nettie, "çocuklar için asla _çok_ iyi bir eğitim alamayacağım için, onları tekrar koloniye götürmek daha iyi olur, orada buradan daha iyi geçinebilirler. Ama bu korkunç ve uzun bir yolculuk; ve orada veya başka bir yerde yakın
dostumuz yok: ve," diye bitirdi kararlı yaratık,
bu son sözcükleri dudaklarından cümle cümle döken,
sanki bu işleme karşı argümanları kendi zihnine kazımak istercesine--"ve," dedi Nettie, hüzünlü, acıklı bir dürüstlükle, isteksizliğin gerçek nedenini tamamen inkar edemeden, "şimdi buna
gücüm yetmiyor gibi görünüyor."

Dr. Rider sandalyesinden kalktı. Ani bir heyecan ve tutkuyla Nettie'nin yanına gitti. Nettie'nin o küçük elbiseyi düzelttiği
eli kavradı ve narin
parmaklarını düşüncesizce kavrayışıyla ezdi. "Nettie! Eğer onları
her zaman omuzlarında taşımak zorundaysan, en azından birlikte yapamaz mıyız?" diye bağırdı doktor, her türlü sağduyunun veya tedbirin sınırlarının ötesine taşınarak.
Masanın yanında dizlerinin üzerine çöktü, ona diz çökmedi, sadece
dikkatini çekti - gözlerinin cevabını, ağzının titreyişini görmek istedi. O an Nettie'nin savunmaları da tedbiri unutmuş bir aşkın
beklenmedik patlaması karşısında düştü.
Ağzı titredi, gözleri doldu. Eğer mümkün olsaydı - eğer sadece
mümkün olsaydı!---- İkisi de meraklı gözlerle bakan seyircileri unutmuştu, hepsi kendi kaderlerinin ne kadar derinden etkilendiğinin farkında değildi; ve
o kader, kaba bir parmak o hassas olasılık dengelerine dokunduğunda ve kriz
bittiğinde, belki de bir daha asla geri dönmemek üzere, nefes nefese kaldığı o aralıkta hala titriyordu.

"Nettie!" diye bağırdı Bayan Fred, "eğer Edward Rider'ın benim için, ne de
zavallı Fred'im için--zavallı, sevgili, yaralı kocam, onu büyütmeye
yardım eden, muayenehanesini ona bırakan ve diyebilirim ki, ihmali yüzünden ölen--Nettie! kız kardeşine karşı nasıl bu kadar zalim olabiliyorsun? Nasıl
gidip elini tutup sanki sevgilinmiş gibi bakabiliyorsun? Bana karşı hiçbir zaman bir şey hissetmedin, herkes seni çok beğense de. Ve şimdi
ne beklemem gerektiğini biliyorum. Zavallı sevgili Fred'imin başı mezara konduğu an - beni kendi ellerine aldığın ve beni koruyacak hiç kimse olmadığı an! - ah, Fred'im! Fred'im!--sen gider gitmez, zavallı çaresiz aileni böyle kullanıyorlar!--ve yakında, yakında ben de öleceğim ve sen _benimle_ yükümlü olmayacaksın!"

Bu hıçkırıklı konuşma bitmeden çok önce, Dr. Rider ayağa kalkmıştı ve iğrenme ve öfkenin aceleci adımlarıyla küçük odada volta atıyordu ve tüm bunları kontrol etme girişimlerini alt eden bir ajitasyon vardı; Nettie başını ellerinin arasına almış, parmaklarını sıcak gözlerine bastırırken, o güzel, imkansız görüşün kırılıp
önünden kaybolduğunu görüyordu. Nettie'nin kalbi içten içe inliyordu ve
hassas zayıflığıyla bir devinki kadar güçlü olan narin göğsüne çarpıyordu. Kız kardeşinin haykırışlarına cevap vermedi ve
Susan'ın içine düştüğü histerik hıçkırıkları teselli etmeye çalışmadı. Nettie, o bencil gösteriler. Kendisini, zorunlu olarak kendi hayatını feda etmek zorunda kaldığı kişilere
sevgi ve coşku duymaya ikna edebilecek kadar bile şanslı değildi. Hiçbir şey söylemedi; hıçkırıkların dineceğini, amacın elde edileceğini, önemsiz
ruhun rahata kavuşacağını ve zorunlu bir teslimiyet iç çekişiyle
Nettie bir kez daha kaderine teslim oldu.

"Dr. Edward, beni artık düşünmeyin," dedi kararlı bir şekilde, ayağa kalkıp
onunla birlikte kapıya doğru yürüdü, sadeliği ve cesaretiyle. "Bunun
imkansız olduğunu
çok iyi görüyorsunuz. Bunu benim kadar iyi gördüğünüzü biliyorum.
Bir zamanlar
olduğumuz gibi arkadaş olabilseydik, çok, çok mutlu olurdum, ama
şu anda bunun mümkün olduğunu
düşünmüyorum. Hiçbir şey söyleme. İkimiz de bunun
nasıl olduğunu biliyoruz ve ikimiz de buna engel olamayız. Birbirimizi
düşünmemeyi başarabilirsek, bu en iyisi olur," dedi Nettie, bir kez daha iç çekerek; "ama
bu arada vedalaşalım ve bundan daha fazla bahsetmeyelim."

Doktor, işten çıkarılmasını tam olarak böyle karşılamadıysa - Nettie'nin kendi duygularını onunkilerle özdeşleştirmesi, böyle bir bağ onları birleştirdiği sürece kesin olamayacak olan o vedada daha sıcak bir şefkate yol açtıysa, en azından daha yakın bir birleşmenin
imkansızlığına dair kesin bir inançla ayrıldılar. Doktor
sürünerek
hastalarına doğru koştu ve o heyecanlı gün boyunca biraz ihmal ettiği
işe daldı. Arkasında Kaygı ile işini yaparken biraz teselliden yoksun değildi,
ama o tesellinin kendisi, zorunlu teslimiyetin acısını daha da acılaştırdı.
Onu orada, o yükleri onun narin omuzlarında bırakarak bırakmak zorunda olduğunu düşünmek -onun kendisinin olduğuna inanmak, ama onun değil, doğal olmayan bir esaretin kurbanı olduğuna inanmak- Edward Rider yolu yutarken çaresizliğe sürükledi. Bir saat içinde yüz kere geri dönüp onu zorla o esaretten kurtarmaya karar verdi, ama yine de yüz kere geri çekilmek zorunda kaldı, kalbini ateşli bir öfkeyle tüketerek ve Nettie'ye görev ve zorunluluk gibi görünen her şeye
karışarak. Sıkıntılı
yolunda ilerlerken, Carlingford'daki herkesin bu öğleden sonra dışarıda olduğundan emindi! - bir zamanlar Bessie Christian olan o zengin karısı Bayan John Brown ile tanışmak aklına geldi. Doktor için şimdi çok soluk bir hayaletti, çünkü onunkinden çok daha buyurgan ve büyüleyici bir etkiyle meşguldü; ama onu, diğerlerinin
bu gününde görmek, Edward Rider'ı etkilemeden edemedi. O da, doktorun omuzlarına almaya cesaret edemediği, ancak daha cesur başka bir adamın _üstlendiği_ ve katlanılabilir kıldığı sorumluluklarla yüklenmemiş miydi? Bu olasılık aklına
gelince, Bayan
Fred'in solgun siluetinin aniden gözlerinde belirmesiyle, o anın heyecanıyla, bir süredir
birçok huysuzluğunun ve hayal gücünün
cezasını çekmiş olan atı kırbacıyla sertçe okşadı. Uzun süredir acı çeken hayvan, bu beklenmedik
sinirlenme yüzünden sabrını yitirdi. Doktorun sonraki on dakika boyunca yapabileceği tek şey, koltuğunu korumak ve öfkeli hayvan üzerindeki hakimiyetini korumaktı. Hayvanın ani çılgınlığı Bayan Brown'ı dehşete düşürdü ve onu en yakın dükkana sığınmaya zorladı. Saygılı bir mesafede durup bakan Carlingford halkı, asi atını güçlü kolu ve tutkulu bakışlarıyla alt ederken doktoru etkileyen duyguları ne kadar az tahmin edebiliyordu! Kalbinde hafif bir çarpıntı olan Bessie, kendisinin görüntüsünün bu ani çatışmayla bir ilgisi olup olmadığını merak etmekten kendini alamadı. Bayan Brown, St. Roque's Cottage hakkında çok az şey biliyordu ama Bayan Marjoribanks'ı duymuştu. Doktor üzerinde mutlak bir
etkisi
olabileceği düşünülmüyordu. Bu arada Dr. Rider, kaderine karşı mücadele edebileceği tüm kararlılıkla atıyla mücadele ediyordu. Dişlerini sıkarak ve ani bir öfke ve kararlılıkla parlayan gözlerle, asi hayvanı alt etti ve onu hakimiyetini kabul etmeye zorladı. Yenilen hayvanı, acı ve tutkuyla titreyerek, daha ileri yolculuğuna sürdüğünde, mücadele zihnini biraz olsun tazelemişti. Ah, keşke hayat ve kötü talih böyle yenilebilseydi!--ama Edward Rider'ın tüm kararlılığı ve cesareti, Bayan Fred'in o kanepede
oluşturulmasının önünde umutsuz bir iğrenmeye dönüştü. Bir yanda Nettie, diğer yanda o huysuz hayalet, onları terk etmeyen harika küçük koruyucunun küstahça sahip olduğu o kalpsiz iblisler, doktorun kalbini
acıtan bir tablo oluşturdular. Hayır! Nettie haklıydı. Bu imkansızdı. Aşk, sabır, hayırseverlik, sonuçta, günlük tiksintilere, sinirlenmelere ve sefaletlere karşı kullanılmaları gerektiğinde, sadece insan nitelikleridir. Nettie kadar doktor da buna dayanamayacağını biliyordu. Belki Nettie'nin bilmediği
bir şekilde, kendi imajının bu ilişkiden zarar göreceğini biliyordu; ve kendisi gibi kusurlu ve eksik bir adamın, böyle bir yükün kasvetli kısıtlamalarını karısına karşı uzun süre kin beslemekten kendini alamayacağını biliyordu. Edward Rider, hepsinden daha keskin bir kendini tiksindirmeyle, bu adaletsizliğe inmesi gerektiğini; ve Nettie'nin kendisinin bile sabırsızlığının ve öfkesinin taşkınlıklarından güvende olmayacağını hissetti. Hayatının bu heyecan verici bölümü boyunca, kendi öngörüsü ve kendini bilmesi doktora işkence olmuş ve ona, diğer tüm zorluklara ek olarak, kimsenin tahmin edemeyeceği sessiz bir kendini küçümseme
acıları getirmişti. Ama doğasını değiştiremezdi. Günlük işini çok perişan ve bitkin bir şekilde, yine de her şeyin ardında gizli bir teselli dokunuşuyla, bazen bir anlığına yüzüne bakan, bazen de kaderinin baştan çıkarıcı sefaletine katlanmanın ötesinde çileden çıkaran bir dokunuşla yaptı. Doktordan daha tedirgin, huzursuz, tutkulu ve kendini
tüketici bir adam
Carlingford'da değildi, ne de yüzlerce mil yakınındaydı; yine de
bu tam bir perişanlık değildi.

Nettie ise, Edward Rider'dan ayrıldıktan sonra Bayan Fred'in yanına, doktorunkinden biraz farklı duygularla geri döndü. Belki de o da, Fred gittikten sonra, o değişiklikten sonra olması gereken yeni dünyada neler olabileceğine dair belli bir beklenti sancısına kapılmıştı; çünkü Nettie, tüm deneyim bilgeliğine rağmen, hala koşulların her şeyi, hatta eğilimleri ve kalpleri bile, ara sıra değiştirdiğine inanmamak için çok gençti. Fakat Dr. Rider farkına varmadan, hatta kendilerine ne olacağını soracak cesareti bile toplamadan, küçük Avustralyalı kaçınılmaz olana karar vermişti. Aynı Susan, Nettie'yi Fred'i aramak için denizleri aşmasına neden olan bitmek bilmeyen hoşnutsuzlukları ve bencil sevgisiyle şimdi o kanepede, hiç değişmemiş, çaresiz ve terk edilemez, bağımlı ve her zamanki gibi aptal bir şekilde yatıyordu. Fred'in varlığının ve hayatının üstün sefaleti, Carlingford'a geldiklerinden beri Susan'ın karakterini kısmen örtmüştü. Şimdi tarla tekrar ona aitti ve Nettie hemen tanıdık resmi tanıdı. Susan yas içinde aşağı indiği andan itibaren Nettie koşulların zayıflığını, doğanın inatçılığını kabul etti. Ne yapabilirdi? Göğsünde belirmeye başlayan henüz oluşmamış umut tohumunu terk etti. Sessizce ne olması gerektiğine karar verdi. Hiçbir şehitlik acısı Nettie'yi görev yerini terk etmeye ve bu çaresiz ruhları terk etmeye zorlayamazdı. Kendileri için hiçbir şey yapamazlardı, yaşlı veya genç; ve tüm bunları yapacak kim vardı? diye sordu kendine,
Nettie'nin konuyla ilgili tek akıl yürütme süreci olan zorunluluğa sürekli atıfta bulunarak. Bu şekilde düşünüldüğünde, argümanlar kısa ve açıklayıcıydı, sonuç ise kesindi. Burada şu görünür iş vardı: dört çaresiz yaratık desteklenmeli, sağlanmalı ve bir şekilde hayata itilmeliydi; dünyada bunu yapacak Nettie'den başkası yoktu; onlara günlük ekmek ve saatlik bakım getirecek, onları hayatta tutacak,
çaresizliklerini sığınak ve korumayla koruyacak. Küçük Titania figürünü dikleştirdi, ipeksi saçlarını geriye attı ve gerçeği fark ettiğinde, küçük bedeninin tüm genişliğine kadar dimdik durdu. Kimse onunla et ve kanla zor olan o savaşı paylaşamazdı. Konuyla ilgili söylenecek hiçbir şey yoktu, yardım etme olasılığı yoktu. Öngördüğü o görüşme sona erdiğinde ve Edward da konunun gerekliliklerini kendisi kadar iyi fark ettiğinde neredeyse sevindi. Tekrar küçük salondan çıktı, bir anlığına ve daha fazla değil, gençlik ve aşk ışıkları Nettie'nin üzerine
doğmuş, solgunluğunu gül kırmızılarıyla doldurmuştu. Şimdi her şey
bitmişti. Romantizm sona ermişti, kahraman gitmişti ve hayat
yeniden başlamıştı.

"Burayı hiç sevdiğimi söyleyemem," diye iç çekti Bayan Fred, o akşam lamba yakıldığında ve Nettie çocukları yatakta gördükten sonra tekrar aşağı indiğinde. "Benim için her zaman sıkıcı ve kasvetliydi. Carlingford'dan
bu kadar uzakta olmasaydık, her şey çok farklı olabilirdi.
Zavallı Fred! Onunla ilgilenmek yerine, olabilecek tüm tehlikeler onun yoluna çıktı."

Bu cümle biraz ağlamayla sona erdi, ancak Nettie buna hiç aldırmadı. Lamba ışığında yas tutmak zor bir iştir, tüm zavallı terzilerin bildiği gibi. Nettie'nin, Freddy'nin kıyafetini tamamlayacak olan küçük paltoya dikilmiş gözlerinde yaş yoktu; hatta Susan'ın gözyaşlarını küçümsemek için o acil meşguliyetten başını bile kaldırmadı.

"Sana söylüyorum, Nettie, buraya asla dayanamam," dedi Bayan Fred; "ve şimdi, ne zaman hareket etsem, aklıma gelen korkunç düşünceler beni öldürmeye
yeter. Sen bebekliğinden beri hep güçlüydün ve tabii ki
duygularımı anlayabilmen beklenemez. Ve
Bayan Smith bazen nazik veya hatta medeni olmaktan çok uzak; ve bu soğuk İngiliz kışlarından bir tanesini daha atlatabileceğimi sanmıyorum. Zavallı Fred'im artık gittiğine göre, bir kışı daha atlatamayacağımdan eminim."

"Ee?" diye sordu Nettie, sesinde istemsiz bir sertlikle.

"Kendim için umursamıyorum," diye hıçkırdı Bayan Fred, "ama seni bu kadar duygusuz görmek ve bana bir şey olursa zavallı çocuklarının başına neler geleceğini düşünmek korkunç. Eğer ben olmasaydım Edward Rider'la evlenirdin ve gidip zavallı çocuklara kötülük ederdin ve onları yoksul bırakırdın. Kimse onlara karşı bir annenin hissettiği duyguya sahip değildir; ama İngiltere'de bir kış daha yaşarsam öleceğimi biliyorum. "

"Ölmeyi çok kez düşündün," dedi Nettie, "ama
hiçbir zaman olmadı. Şu ankini boş ver. Ne istiyorsun?
Seni bu kadar masraftan sonra, binlerce mil ötedeki koloniye geri götürmemi mi istiyorsun?--ya da benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Her zaman masraflardan bahsediyorsun, Nettie: çok zavallısın,
ama insanlar seni çok düşünüyor," dedi Susan; "ve zavallı Fred'im benden alındığına göre,
eve gitmek istemem sence doğal değil mi? Ve bunun çocuklar için en iyisi olacağını itiraf ettin.
Burada neredeyse hiç kimseyi tanımıyoruz ve zavallı Fred'ime bu kadar
zalimce
davranan _o_ Edward'ın görüntüsü bile----"

"Susan, aptal olma," dedi Nettie; "kalbinde daha iyisini biliyorsun.
Bana ne istediğini açıkça söylersen, seni dinlerim; ama
eğer değilse, yukarı çıkıp Freddy'nin eşyalarını kaldıracağım. Sadece bir şey
sana hemen söyleyebilirim; istersen Carlingford'dan ayrılabilirsin, ama
gitmeyeceğim. Seni tekrar geri götürüp hasta olmana ve
çocukların günde yirmi kez denize düşme tehdidinde bulunmasına sebep olamam. Bir kez yaptım, ama bir daha yapmayacağım."

"Yapmayacaksın mı?" diye bağırdı Susan. "Ah, ne demek istediğini biliyorum: Ne demek istediğini çok iyi biliyorum. Edward Rider'ı mı düşünüyorsun----"

Nettie ayağa kalktı ve kız kardeşine kararlı bir şekilde
karşı çıktı, bu da Bayan Fred'i korkuttu. "Edward Rider hakkında hiçbir şey söylenmesini istemiyorum," dedi Nettie; "onun bununla bir ilgisi yok. Sana ona söylediğimi söylüyorum, hepinizi tekrar geri götürmeye gönlüm razı değil; ve bunu göze alamam da; ve eğer daha fazlasını istiyorsan, Susan," diye ekledi buyurgan yaratık, eski ruhundan bir şeye
parlayarak, "gitmeyeceğim--ve bu kesinlikle
yeterli."

Nettie, bu sözlerle, Freddy'nin yeni tamamlanmış paltosunu ve bütün gün üzerinde çalıştığı gardırobundaki diğer eşyaları kaldırmak için küçük bir peri gibi uzaklaştı. O anlık karar ve irade dürtüsüyle, Nettie'nin dudaklarından, bir peri gibi hafif ve hızlı bir şekilde yukarı bakarken, farkında olmadan birkaç şarkı notası çıktı.
Bir dakika sonra iç çekerek durdu. Nettie'nin şarkı söyleme günleri sona mı ermişti?
En azından sonunda hayatının zor olduğunu ve kendisine yüklenen bu zorunluluğun
zamanlarca etten kemikten
çok acı verici olduğunu kabul etmişti; ama bunun için Freddy'nin küçük giysilerini çekmecelere zarifçe yerleştirdi ve tekrar aşağı indi, onu küçük yatağına örtmek için.

Susan hala ateşin başında oturup düşünüyordu ve ağlıyordu. Gözyaşları Bayan Fred için büyük bir kaynaktı. Başka hiçbir şeyle meşgul olmadığında onu meşgul ediyorlardı; ve mendilinden ağlayan bir bakış attığında Nettie'nin sandalyesini tekrar masaya çektiğini ve gözetim gerektiren küçük bir önlük ve yorgan yığını koyduğunu gördüğünde,
Susan daha da ağladı ve Nettie'nin duygularının asla
yenmediği için iyi olduğunu söyledi. Böylece akşam yeterince sıkıcı geçti.
Tam o sırada, belki de Nettie pek sohbet eden bir arkadaş değildi.
Bugünkü gibi
görüşmeler muhatapların
kafalarında kalır ve belki de şu anda olduğundan daha belirgin etkiler yaratır.
Nettie bunu düşünmüyordu. Sadece tekrar gözden geçiriyordu,
oluşumlarının telaşı ve heyecanı içinde
tam güçlerini göstermeyen tonları ve anlamları keşfediyordu.
Bu tür resimlerde kalan, tekrar tekrar gözden geçirilene kadar yarı yarıya kavranamayan
ayrıntıların doluluğu harikuladedir.
Önlükler
Nettie'nin parmaklarının arasından bilinçsizce
kayboldu.
Susan'ın ateşin yanında ağladığının farkında bile değildi. Bir dereceye kadar nihai ve
neredeyse umutsuz bir ayrılık olsa da, bulutun arkasında Nettie için olduğu kadar doktor için de bir teselli vardı. Susan tekrar konuşmadan önce
akşamın başladığı tartışmayı tamamen unutmuştu. "Richard Chatham son postayla eve geldi," dedi Susan, mücadeleyi yenilemek için zayıf bir çaba göstererek. "Geçen hafta bana bir mektup gönderdi, biliyorsun. Bizi görmeye geleceğini düşünüyorum. Melbourne'den Richard Chatham, Nettie. Koloniden uzun süre uzak kalmayacağını düşünüyorum."

Kendi düşüncelerine dalmış olan Nettie cevap vermedi.

"Sanırım," diye tekrarladı Bayan Fred, "bir veya iki ay içinde tekrar dışarı çıkacak. Bu korkunç İngiliz kışına benden daha fazla dayanabileceğini sanmıyorum. Eğer gitme fikrini değiştirirsen, bizimle ilgilenmekten mutluluk duyacağını düşünüyorum, Nettie."

Nettie kız kardeşine kararlılık ve sabırsızlıkla baktı - işinden yukarı doğru hızlı bir bakış, işaretlediğini ve anladığını göstermeye yetecek kadar - ama yine de konuşmadı.

"Richard Chatham her zaman çok iyi huyluydu: Eğer gitme fikrini değiştirirsen, aynı gemide gitmemiz çok iyi olurdu, Nettie," dedi Bayan Fred odasına çekilmek için ayağa kalkarak.
"Biraz uyumaya çalışmak için yatağa gidiyorum. Geçirdiğim bu kadar berbat geceler
herkesi öldürürdü. Richard Chatham'ın bu günlerden birinde bizi görmeye
gelmesine şaşırmam. Zavallı adam! _Bizim_ ailemize karşı her zaman büyük bir düşkünlüğü vardı; ve eğer gitme fikrini değiştirirsen, aynı gemide gitmek bizim için _çok_ bir şey olurdu, Nettie!"

Parthian atışı ile Bayan Fred yukarı kata çıktı ve sahadan çekildi. Nettie rüyalarından uyandığında, en akıllıları bile aptalların isteklerini yapmaya iten yineleme sürecinin başladığını fark etti. Bir anlığına uyandı ve başını eğerek, kız kardeşinin, mendili elinde ve şapkasının geniş beyaz bantları omuzlarından aşağı akarak kapıya doğru gidişini izledi. Susan, kaybolmadan önce etrafına şöyle bir göz attı, o kararlı, küçük yüzün şaşkın bakışını yakalamak için, henüz yarı uyanık ama tamamen kararlıydı. Bayan Fred o anda başka bir kelime söylemeye cesaret edemese de, okunun söylediğine ve kendisinin, bir kadın ve bir aptal olarak, sahip olduğu sonsuz ısrarın, günü kazanmak için sadece gerektiği gibi kullanılması gerektiğine dair inançla dolu bir şekilde kayboldu. Susan gittiğinde, o ayrılık oku, Nettie'nin kalbinde bir an titredi; ama cesur küçük kız, o gece, kız kardeşinin sahip olmayı ummadığı bir korumaya sahipti. Kapı kapandıktan sonra Nettie, hafızanın ona yaptığı her yeni yaklaşım için daha da genişleyen ve açılan o varoluş saatine bir kez daha geri döndü. Tatlı doğa, nazik gençlik ve her ikisinden de daha büyük olan Büyücü, güçlü bir daire içinde onun etrafında toplandı ve Nettie'yi savundu. Kadın, ayrılıklarının, ancak birleşmelerinin bu saatinde erkekten daha iyi durumdaydı. Kadın, sadece vizyoner olan teselliye kızdı; belki de o vizyoner, tarifsiz tesellide, herhangi bir gerçekliğin
verebileceğinden daha büyük bir mutluluk buldu.

BÖLÜM XIII.

Bu konuşmanın üzerinden birkaç ay geçmişti ki, Carlingford'daki olağan erkek görünümünden farklı olarak, bir adam elinde bir halı çantasıyla handa belirdi ve St Roque's Cottage'a gitmek için yol sordu. Sakallar o günlerde yaygın değildi: Carlingford'da Bay Lake dışında hiç kimse sakal bırakmıyordu,
portre ressamı ve çizim ustası olarak birlikte
saygın kasabanın hayal gücüne Sanatın düzensiz ve kanunsuz takipçilerini temsil ediyordu. Ancak Mavi Domuz'da aniden beliren yabancının
güçlü yüzünün alt kısmında o bölgedeki tüm sıradan işaretleri
silindiren bir saç ormanı vardı ve buna kıyasla Bay Lake'in zarif küçük bıyığını ve _vb._
tam bir uygunluk ve saygınlık içinde bıraktı. Figürün geri kalanı
bu gür özellik ile örtüşüyordu; adam iri ve güçlüydü,
mükemmel bir atlet için biraz fazla şişmandı, ancak Carlingford'da o zamanlar bilinen her şeyin ötesinde neredeyse güçlü ve enerjikti. Artık yaz mevsimiydi ve hava sıcaktı ve yeni gelenin kıyafeti, görünüşünün diğer ayrıntıları kadar sıra dışıydı. Geniş hasır şapkası ve keten ceketiyle Blue Boar'un gölgeli salonunda serin ve iri duruyordu, sakal ormanının altında ve kahverengi güneşten kavrulmuş bileklerinde beyaz İngiliz keteninin izleri görünüyordu. Kemerine tabanca ve eline bir pala sokmak için çok küçük bir hayal gücü yeterliydi ve onu yarı vahşi, rahatsız edilmiş bir ülkenin yerleşimci-maceracısı olarak ortaya çıkardı, çalışmaya veya savaşmaya eşit derecede hazırdı ve uygarlığın bağları arasında olmaktan çok vahşi doğanın değişimleri ve kolaylıkları arasında daha rahattı; ancak İngiliz maceracıların yapacağı gibi, her zaman bazı zarif kişisel ayrıntıları koruyordu - örneğin, yalnızca en yüksek uygarlığın mükemmelliğe
kazandırabileceği temiz keten lehine önyargı gibi. Hayran garsonlar onu Kulübe'ye yönlendirdiğinde, Grange Lane'den bir Herkül'ün salınışı ve duruşuyla uzaklaştı. Lucy ile kapıda duran, uzun gri pelerin ve son zamanlarda merhamet kardeşliği tarafından benimsenen, sürekli papazın himayesinde, St. Roque'a doğru yola çıkan dar başlıklı Bayan Wodehouse, vahşi adamın peşinden nazik bir merak içgüdüsüyle, nereye gittiğini ve nereden geldiğini merak ederek baktı. Gerçeği söylemek gerekirse, o yumuşak kalpli ruh, St. Roque'a giden yolda biraz aşağı inip, o olağanüstü şahsiyetin Nettie'yi arayıp aramadığını merak etmekten daha fazla rahatlayabilirdi - ki bu şüphe hemen aklına geldi - Lucy'nin onu şimdi götürdüğü bölge ziyaretine gitmektense. Ancak Bayan Wodehouse, kendisinin yeterli hissetmediği görevlerden aniden emekliye ayrılmasıyla ilgili olarak Carlingford'daki iyi insanların tartışmayı neredeyse hiç bırakmadığı merhum rektörün örneğini titrek bir şekilde almıştı. Bayan Wodehouse, o dönemdeki olaylardan derinden etkilenmişti ve mümkünse - emekli olabileceği üniversite hocaları çevresi olmayan - kendi hayatını sessiz tembellik alışkanlıklarından kurtarmayı görevi olarak görmüştü. Lucy ile Carlingford'un tüm hayır işlerine gitmeyi kabul etti. Acıyan bir yüzle sessizce durdu ve Lucy'nin doğal içgörüsüyle gördüğü tüm dilenciliğe inandı. Ancak bu, uzun gri pelerin o lekesiz, güvercin renkli kadın için doğal bir giysi olmadığı gibi onun doğal bir unsuru değildi. Gözleri, bastırılmış nazik merak ve dedikodu dürtüleriyle yabancının ardından hüzünle döndü. Carlingford'a ait olmadığını çok iyi biliyordu. Grange Lane'de veya mahallede onun ait olabileceği kimseyi tanımıyordu. Blue Boar'ın ahır uşağına, kendi bahçıvanlarının oğluna, bu yeni gelenin kim ve ne olduğunu sormak için çok istiyordu ve Lucy'yi takip ederek George Caddesi'nden çıkmadan önce, St Roque'a gidip gitmediğini bilmek için canlı bir endişeyle geri dönüp ona baktı. Belki de bir merhamet kardeşliğinin çalışmaları, nazik bir kadın ruhuna sahip özel bir organizasyon gerektirir. İnsan yaratıklarının en şefkatlisi olan Bayan Wodehouse, bu gelişmeye ayak uyduramadı; ve tatmin olmamış bir hayretle, alışılmamış Herkül'ün nereye gittiğini anlayamadan uzakta kaybolduğunu gördü. Ancak, bir süredir Bayan Fred Rider'ın sohbetinin avantajlarını paylaşma ayrıcalığına sahip olan hiç kimse, bu vahşi doğadan gelen habercinin kim olduğunu tahmin etmekte zorluk çekemezdi. Sonunda gelen Richard Chatham'dı -- Nettie'nin Susan'ın sohbetine ilk girdiği günden bugüne kadar
sıkılıp delindiği isim. Bayan Fred, o "sürekli düşürme" işkencesini o aralıkta büyük ölçüde kullanmıştı; bunu öyle sürekli kullanmıştı ki, Nettie'nin kararlılığı üzerinde görünür bir etki yaratmasa da, o kararlı ruha sık sık her şeye karşı bir tür hastalık ve iğrenme getirmişti. Kendi çabalarıyla da yetinmemiş, bu fikri çocukların zihnine sokmayı ustalıkla başarmıştı; tüm çocuklar gibi, değişime ve yeniliğe hazırdı. Nettie bu üç ay boyunca yeterince zor bir hayat yaşamıştı. Edward Rider'la ya da onunla sakin bir arkadaşlık numarasıyla karşılaşamazdı; ve her zaman küstah ve kinci olan ve şimdi bu pozisyonun sahibi olan Susan, doktoru, Nettie'nin toplumuna duyduğu özlemin tamamen bastıramadığı bir miktar öfkeyle doldurmuştu. Aralarındaki bu sürekli engel ikisini de dehşete düşürüyordu. Her zaman acıyla sonuçlanan karşılaşmalardan, özlem dolu aşkın, bu ceza altında bile, kendini tatmin etmekten
vazgeçemediği o aralıklar dışında, en iyisi kaçınılmalıdır; ancak yalnızca o seyrek, heyecan verici, sinir bozucu karşılaşmalarla aydınlanan ve
Susan'ın yinelemelerinin ve şimdi çocukların sürdürdüğü yeni zulmün
huzursuz eşliğinde yüzlerce önemsiz zahmetli görevle akıp giden kasvetli yaşam, doğal olarak, artık kalbi sağlam veya hayal gücünden uzak olmayan, çaresizliğin ve aptallığın o ağır engelleri arasında kendi yolunu zaferle taşımayı
kolay bulamayan yüksek ruhlu ve sabırsız doğa için can sıkıcıydı. Bayan Wodehouse'un
acıdığı ve merak ettiği günlerde, Nettie'nin sempatiye ihtiyacı yoktu; o,
yolunu zaferle sürdürmüştü, Fred ve ailesine yaptığı
tamamen özveriden çok, kendi yolunun olmasının verdiği yüce hazzın daha çok bilincindeydi. Ama şimdi Bayan Wodehouse'un tahmin ettiği zaman gelmişti. Nettie'nin kişisel mutluluğu tehlikedeydi ve tereddütsüzce
vazgeçilmişti. Ama o
vazgeçmenin bilgisi Nettie'deydi. Zihninin tüm doğal cömertliği -sık sık kullandığı daha da güçlü argüman, olayın
sadece gerekliliği ve kaçınılmazlığı-
kendi mutluluğundan
vazgeçtiği gerçeğine gözlerini kör edemiyordu; ve acı düşünce
şimşekleri, bunların farkına vardığında hissettiği kendini küçümseme ve sitem duygusuna rağmen araya giriyordu. O şüpheli, karmaşık mesele, ölümlü sorunların en zoru ve en güç olanı, Nettie'nin zihnine ve kalbine
sertçe baskı yapıyordu. Eskiden, alaycı bir şekilde bunu özveri olarak reddettiğinde ve her zaman yılmaz, bilinçsiz bir şekilde yaptığı şeyin en basit görev ve zorunluluktan daha fazlası olduğunun üzerinde çalıştığında, yılmaz, her şeye meraklı ruhuyla her şey yolundaydı; ancak kendi kalbinin, diğer kalplerin giderek artan bilgisi, Nettie'nin üzerine, bu karmaşık yollardaki diğer tüm yolcular gibi, karanlık ve şaşırtıcı gölgeler düşürdü. Zihni üzerindeki etki, modern duygusal etiğe göre beklenen etkiden farklıydı. Nettie, büyük fedakarlığının bilincine varana kadar, konumunun gerçek görevinden, gerçek zorunluluğundan hiç şüphe etmemişti. Sonra yüzlerce şüphe onu dehşete düşürdü. Sandığı kadar _tamamen_ haklı mıydı? Fred ve Susan'ın çaresiz ellerini doğal görevlerinden kurtarmak, bu yükleri onlar için taşımak ve zamanı geldiğinde, tam kadınsı etkisinin ona şimdi imkansız bir ölçüde etki edebileceği daha asil doğal boyunduruktan kendini mahrum bırakmak en iyisi miydi? Bu sorular, hayali sancıları bilmeyen Nettie'nin kafasını acı dolu düşüncelerle sızlattı ve kalbini karıştırdı ve en çok ihtiyaç duyduğu anda ışıklarını söndürdü. Tam da bu şüpheler onu sardığında, kız kardeşinin tekrarları ve çocukların artan hoşnutsuzluğu ve ajitasyonları, tüm işi hasta bir sabırsızlık ve iğrenme sisi içinde gölgelemek için geldi. Avustralya'ya dönmek Susan'ın aklından hiç çıkmadı, inatçı aptal dudaklarından hiç eksik olmadı. Küçük Freddy
bütün gün boyunca bunun üzerinde durdu ve kardeşi ve kız kardeşi de öyle yaptı. Nettie
hiçbir şey söylemedi, ama kendi düşüncelerine bezgin bir yorgunlukla çekildi--bazen düşünerek, çatışmadan yorulmuş, neden onlara teslim olmuyordu? neden teklifi tamamlayıp, kalbinde zaman zaman hâlâ
canlanan o çelişkili başka bir yaşam özlemini bir kez ve sonsuza dek imkansızlık bölgesine taşımıyordu? Bu yorgun son verme eğilimini hiç dile getirmemişti, ki bu bazen yorgun
ruhunu
saldırıyordu; ama Richard Chatham'ın ziyareti onu bu durumda buldu, o Buşman, vahşi doğanın ve rüzgarların nefesini alarak, sessiz banliyö yolundan St Roque'a geldi ve tüm küçük salonu sakalı ve varlığıyla doldurarak, Bayan Fred'in hâlâ kanepede yattığı
sınırlı odaya sendeleyerek geldi ve Nettie
bitmek bilmeyen işini sürdürdü. "Zavallı doktorun kazasını duyduğuma üzüldüm," dedi Avustralyalı, Fred'in bu ünvanı taşıdığı kişi. "Ama o her zaman biraz gezgindi; ama
bu konuda üzücü olsa da. Ve sen eski koloniye
dönmeyi mi düşünüyorsun? Daha iyisini yapamazsın, _ben_ demeliyim ki--bu mübarek eski ülkede vergi toplayıcıları ve dedikoduculardan başka hiçbir şeye yer yok. Benim açımdan nefes alacak yeterli hava bulamıyorum--ve olan da
vergilendiriliyor--en azından ışık öyle, ki hepsi aynı. Peki, Bayan Rider!
söyleyin, hanımefendi, emrinize amadeyim. Bir veya iki ay için özel değilim, bu yüzden gelecek yazdan önce eve döndüğümde; ve eğer bana sadece zamanınızı söylerseniz, ben de ona göre bir şeyler hazırlarım ve hepiniz için
elimden gelenin en iyisini yaparım. Bayan Nettie yolculuktan korkuyor, öyle değil mi? Sanırım bu onun için yeni bir konu. Bu korkunç eski kutu gibi yerde bir şey onu cezbetti, ha? Ha! ha! ama partiye başhemşire ve kurye olacağım, Bayan Nettie, eğer kendinizi bana emanet ederseniz."

"Geri dönmeyi düşünmüyoruz, teşekkür ederim," dedi Nettie. "Bu sadece Susan'ın bir hayali. Hiç kimse geri dönmeyi hayal etmemiştir. Bu kadar kolay yapılması çok pahalı ve zahmetli. Şimdi buradayız, kalmaya kararlıyız."

Buşman biraz ürkmüş gibi göründü ve dudakları şaşkınlıktan bir ıslık gibi
şekillendi, Nettie'nin kararlı küçük yüzü bunu duymazdan geldi.
"Çok mu hayal ettin, Bayan Nettie?" dedi şakacı vahşi,
bir tür alaycılığın genç bir hanıma hitap etmek için uygun bir konuşma tarzı olduğunu
düşünüyordu. Nettie o büyük kahramana aniden ve onu susturan bir bakış attı. Bay Chatham bir kez daha dudaklarını
vay canına! şeklinde oynattı ve Bayan Fred'e baktı.

"Ama _senin_ kalbin eski koloniye mi meyilli, Bayan Susan?--özür dilerim--o anda ne dediğimi hatırlayamadım. Nedense
eskiden olduğun gibi görünüyorsun, şapkan hariç," dedi Avustralyalı,
"insan olan biten her şeyi unutuyor. Yine denizleri geçmeye mi meyillisin, Bayan Rider, masrafı düşünmeden?--ve çok da mantıklısın. Bir adamın parasını
yutmak için bu mübarek eski ülke gibi bir yer hiç olmadı. Kolonide bir yılda seni karşıya geçirecek kadarını biriktireceksin."

"Ben her zaman bunu söylerim;--ama tabii ki isteklerim pek dikkate alınmıyor," dedi Bayan Fred iç çekerek; "Elbette şimdi bakmamız gereken Nettie. Eğer o seçmezse, elbette, benim ne istediğimin bir önemi yok. Ah! Eğer farklı görünmüyorsam, kendimi farklı hissediyorum--işler
değişti _şimdi_."

Buşman şaşkın bir bakış attı, önce bir kız kardeşe sonra da diğerine. Fred'in ailesi için bu konuşmanın ima ettiği kadar bir güç ve koruma olmadığı ve Nettie'nin, Bayan Rider'ın şimdi iç çektiği koloniden ayrılmadan önce bile "bakması" gereken kişi olduğu aklına geldi. Fakat Bayan Fred, üzüntüsü ve beyaz şapkasıyla, kadınlara pek alışık olmayan gözler için ilginç bir figürdü. Onunkinin zor bir vaka olduğundan hiç şüphesi yoktu. Nettie karşısına oturdu, çok meşgul, sessiz ve kararlıydı, ara sıra uyuşuk kız kardeşine ve büyük ziyaretçilerine tehlikeli
ani bakışlar atıyordu. O parlak, sabırsız, öfkeli gözlerle karşılaşmak kafa karıştırıcıydı;
harika bir şekilde parlak olsalar da, ormanın vahşi adamını rahatsız ediyorlardı ve
rahatsız ediyorlardı. Rahatlayarak, Bayan Fred'in mendiline gömdüğü o daha yumuşak
gözlere döndü. Zavallı, küçük, ezilen
kadın, o küçük, keyfi kız kardeşe bağımlı!
Buşman'ın kalbinde en içten acıma
uyandı.

"Eh!" dedi, neşeli bir şekilde, "Umarım Bayan Nettie tekrar düşündüğünde aynı fikirde olursunuz; ve planlarınız oluştuğunda bana haber vermek için sadece bir mesaj yazmanız yeterli; ve benim için zor olacak, ama benimkileri bir şekilde onlara uyduracağım. Sizin için yapabileceğim her şey, kıyafet veya geçişlerinizi güvence altına almak - hatta, eğer
izin verirseniz----"

Burada iyi adam durakladı, daha fazla risk almaktan korktu. Nettie aniden
bir alevle baktı ve ona gözlerini dikti.

"İstediğimiz her şey için yeterince paramız var, teşekkür ederim," dedi Nettie, onun suçlu iyiliksever niyetlerini
araştırarak ve dürüst yanaklarına bir şaşkınlık
getirerek. "Hiçbir şeyi karşılayamayacağımı söylediğimde, kimseden yardım istemek istemiyorum, Bay Chatham. Kendi başımıza
çok iyi yapabiliriz. Eğer çocuklar için en iyisi olursa - ya da
Susan bunu istemeye devam ederse ve genelde yaptığı gibi kendi istediğini elde ederse," dedi Nettie, gözleri kızarmış bir şekilde, gözlerini indirerek ve işine iki kat daha hızlı devam ederek, "Sanırım bunu daha önce yaptığımız gibi başaracağız. Ama bu benim endişem. Dünyada bununla benden başka hiç kimse
ilgilenmiyor."

"Ah, Nettie, canım, sonunda pes ediyorsun!--gitmeyi söyle! ve
Bay Chatham yolda bize bakacağına söz veriyor," diye haykırdı Bayan Fred, ellerini kavuşturarak. İncecik elleri vardı ve siyah elbisesiyle
birlikte narin görünüyorlardı. Çok ilginç, zavallıydı ve
Bushranger'ın sert gözlerine karşı şefkatliydi. Karşısındaki o buyurgan küçük yaratığın, parlak bakışlarıyla, o ağır saç örgülerinin altından sarkan küçük başıyla, minik vücudu ve hızlı parmaklarıyla, melankolik ruhu ezen küçük, zalim bir cin gibi göründüğünü düşündü. Nettie masadan kalktığında, o çağrıyla aniden tahammülsüzlüğe sürüklendiğinde, "sürekli düşmenin" doruk noktası, işini öfkeyle masaya fırlattığında ve Freddy'yi doğrudan gelip yürüyüşü için giyinmesi için çağırdığında, onun sözde keyfi ve buyurgan davranışının yarattığı izlenim azalmadı. Aşağılayıcı bir şekilde dışarı çıktı,
hiçbir cevap vermedi ve ikisini özel bir görüşmeye bıraktı. Sonra Bayan Fred, o sempatik yabancıya yaslı yüreğini açtı. Ona her şeyin
şimdi ne kadar farklı olduğunu anlattı -birinin kız kardeşine bile bağımlı olmanın
ne kadar zor olduğunu- eğer zavallı sevgili
Fred daha ihtiyatlı olsaydı, her şeyin ne kadar farklı olabileceğini anlattı: bir şekilde, hayatı boyunca,
Susan yaralı bir kadın olmuştu. Tek isteği, ölmeden önce
çocukları koloniye geri götürmekti. "Nettie pes etse!" diye iç çekti Bayan Fred, ellerini kavuşturarak.

"Nettie pes etmeli!" diye haykırdı Bushranger, duygu dolu; ve Susan biraz ağladı ve zavallı sevgili çocukların bunu ne kadar çok istediğini söyledi;
ve aptal yüreğinde Nettie'yi sabrın en uç sınırlarına kadar zorladığını ve biraz daha ısrar ve tekrarın
günü kazandıracağını biliyordu.

Bu arada Nettie, Freddy ile dışarı çıktı -diğer ikisi okuldaydı- ve öğleden sonra yürüyüşü için onu tarlaların arasından geçirdi. Küçük adam, Nettie'nin kalbine dokunan çocukça bir ihanet ve davasına ihanetle, Avustralya'dan tüm yol boyunca bahsetti. Nettie, onun yanından yürüdü, dinlemeden işitti, gizli bir tiksinti, sabırsızlık ve umutsuzlukla her yeri zonkladı. O da yaklaşan krizi yeterince iyi algıladı. Bir kez daha tüm kendi kararlılığının -kalbinin amacının- ikna edilemez, mantıksız aptalın umutsuz inatçılığı tarafından alt edileceğini gördü. Kız kardeşine sert isimler takmadı - uygun
adını vermeden niteliğini tanıdı - ve ayrıca, bir direnç acılığıyla, ancak kaçınılmaz, tarif edilemeyen, eşitsiz
yarışmanın kesin sonucunun bir hissiyle tanıdı. Cömert küçük kalbin, aceleci mizacın,
hızlı ve canlı ruhun, o yorulmak bilmez, mantıksız
inatçılığa karşı ne şansı vardı? Bir kez daha ayağa kalkmalı ve dünyanın sonuna doğru gitmeliydi: ve fedakarlık artık kesin olmalıydı.

BÖLÜM XIV.

"Eh, umarım kendisi için iyi işler yapar - bununla ilgili yapmamız gereken tek şey bu, ha? Sanırım öyle," dedi Bay Wodehouse; "o
senin için hiçbir şey değil, öyle değil mi, ama çok fazla dikkat ettiğin
küçük bir kız?--eğer yargıçlık yapacak olursam, gerekenden daha fazla dikkat. Eğer gidip Avustralyalı bu adamla
evlenirse ve o da tüm paketi
geldikleri yere geri götürmeye razı olursa, _benim_ fikrime göre olabilecek en iyi şey bu olur. Kurnaz genç köpek, o doktor, söylemeliyim ki--siz de öyle düşünmüyor musunuz? Bana öyle görünüyor. Bakalım;
Bessie vardı----; hımm! belki de, şu anki koşullarda,
isim vermemek daha iyidir. _O_ vardı, ilk başta, biliyorsunuz;
ve bundan kurtulma şekli güzeldi; buna
öğretici dediğim şeydi, öyleydi. Ve sonra--neden sonra, Bayan Marjoribanks vardı, biliyorsunuz--büyük eşleşme--genç Rider için tam da uygun şey--onu "Hayat boyu."

"Baba, dua et--_dua et_ saçma sapan konuşma," dedi Bayan Wodehouse, nazik bir öfkeyle. "Bayan Marjoribanks en az on yaşında----"

"Ah, saçmalık!--Yaşlı kız hafızanı kendine sakla, Molly; kimin umurunda
bir düzine yıl falan? Yaşlı İskoç'un tüm muayenehanesi ve
birikimleri yok mu?--Hem de iyi bir kadın--iyi bir kadın, ha? Evet, bence öyle; ve sonra bu küçük sefil kayınvalide var. Neden,
doktor senin _rolünü_ üstlendi, Wentworth, ha? Sanırım senin _rolün_ olması gereken şey, biliyorsun, ama seni o garip
küçük yaratığa
bakışlarını atarken gördüm."

"Gerçekten de, sizi temin ederim, tamamen yanılıyorsunuz," dedi Bay Wentworth,
aceleyle, ya öfke ya da suçluluktan kaynaklanan ani bir kızarmayla. Rahip, yanında ağırbaşlı bir şekilde yürüyen Lucy Wodehouse'a baktı, ama
bu küçük habere kesinlikle kulak kabarttı. Ona
baktığını ama bakışını fark etmediğini çok iyi gördü. Ama Lucy'nin merakı buna rağmen belirgin bir şekilde arttı; eğer güzel banliyö kilisesinin daimi rahibi orada ziyaret etmeye değer bir şey görürse, St. Roque's Cottage harika bir şekilde kullanışlıydı. Lucy, gri merhamet kızkardeşi pelerininin içinde güzel omuzlarını dikleştirdi ve
mavi gözlerini biraz daha açtı. Hâlâ, eğer gözleri kendisininkinden daha aşağı çekiciliklere kaymışsa, saygıdeğer sevgilisine meydan okuyacak durumdaydı. Acımasız bir kesinlikle, St Roque Kilisesi ve Kulübesi'nin çoktan görünür hale geldiği yola doğru baktı. Tüm grup, ayak seslerini çınlatan donla
sertleşmiş bir patikada hızla yürüyordu. Hava hala kış dokunuşuna sahipti, soğukla ​​uyuşmuştu, ancak her ses, batıya yaklaşırken güneş tarafından
ısınmadan
kızıllaşmış olan o berrak bulutsuz atmosferde keskin bir şekilde çınlıyordu. Yine Noel gelmişti ve tatil dekorasyonlarına yardımcı olmak için St Roque'a doğru ilerliyorlardı,
bunun için kiliseye
arabalar dolusu defne ve kutsal ağaç
yüklenmişti. Lucy Wodehouse bu önemli operasyonların baş yöneticisiydi. Kız kardeşi ona eşlik etmişti, kısmen Lucy'nin
işine hayran olmak, kısmen de kulübeye uğrayıp Nettie'nin nasıl olduğunu görmek için. Bay Wodehouse'un kendisi yalnızca küçük kızına ne kadar borçlu olduklarını görmekten duyduğu gurur ve zevk için gelmişti; ve
küratörün katılımı en kolay şekilde açıklanabilirdi. Gerçekten de, Bay Wentworth'un yolunu Wodehouse'larınkine paralel hale getiren son derece gerekli ve doğal "görev çağrılarının" ne kadar çok olması şaşırtıcıydı. Bu yüzden Noel'den önceki haftanın bu özel öğleden sonrasında hep birlikte St. Roque'a doğru ilerliyorlardı.

Kiliseye vardıklarında, küçük bir işçi grubu meşguldü. Koro kemeri parlak kutsal yapraklarla doluydu.
Bu hoş işle meşgul olan aktif gruptan biraz uzakta, doğal olarak gevezelik ve istişarelerle dolu küçük bir figür duruyordu.
Bu dekoratif sanatın harikalarını iki çocuğa gösteriyordu. Bay Wodehouse hariç, yeni gelenlerin her biri, Nettie'yi onların varlığının farkına varmadan önce tanıdı. Şapkası genellikle olduğu gibi biraz geriye düşmüş bir şekilde duruyordu, ya rüzgarla karşılaştığı için ya da güzel saçlarının yoğunluğu ve gürlüğü sayesinde, çocukların gözlerini çevirdiği noktaya kadar yukarı bakıyordu. Doğal olarak biraz yalnız ve 
yalnız görünüyordu, korodaki o meşgul kız grubuna çok yakındı - yaş olarak onlardan çok az ayrılmıştı, koşullar tarafından tamamen ayrılmıştı. Rahip gözünde belli bir yumuşama, yarı şefkatli bir merhamet parladıysa, Lucy Wodehouse onu suçlayabilir miydi? Ama gerçek şu ki, Lucy küçük Avustralyalının yanından çok kısa bir selamla geçti ve yokluğunda yapılan işi aniden eleştirmeye başladı, bu da iş arkadaşlarını ürküttü, Bay Wentworth ise o genç rahip için alışılmadık bir uysallıkla onu koroya kadar takip etti. Nettie her iki durumu da biraz şaşkınlıkla fark etti; ama bunları kendisiyle en ufak bir şekilde ilişkilendirmeden, Freddy'nin kolunu hafifçe seğirtmesiyle arkasını döndü ve gitmek için, bunu yaparken neredeyse daha yaşlı ve daha sadık arkadaşının kollarına doğru yürüdü. Bayan Wodehouse onu aniden öptü, yumuşak yaşlı yanağını, yarı şaşkın, yarı memnun bir şekilde bir çocuğun bakışıyla dönen o daha yuvarlak, daha açık tenli, genç yüze dokundurdu. Nettie, Bayan Wodehouse'un alışılmadık sıcaklığının Lucy'nin umursamaz selamlamasını telafi etmek için olduğunun farkında olduğu kadar Lucy'nin yanından olumlu bir kızgınlık ve öfkeyle geçtiğinin ve tüm partinin konuşma ve düşüncelerinin konusu olduğunun da farkında değildi. Bayan Wodehouse onunla birlikte döndü, Freddy'nin diğer elini tuttu - kahramanın biraz çekindiği bir işlem. Birlikte kilise ile kulübe arasında çıplak söğüt dallarının hışırdadığı buzlu yola çıktılar. St Roque'un verandasına vardıklarında, Nettie içgüdüsel olarak nefesini tuttu ve bir an hareketsiz durdu. Önlerindeki patikadan büyük bir figür geçiyordu ve o sakallı gölgenin ötesinde, doktorun arabası atın ayaklarının, tekerleklerin, koşum takımının şıngırtısının tüm ayrı tonlarıyla
o buzlu atmosferin keskin, yumuşamamış ortamından net bir şekilde çınlayarak uçup gitti. Doktorun kendisi tüm dikkatini, güneşin kıpkırmızı parladığı kulübenin pencerelerine yoğunlaştırmıştı. Nettie'yi kilise verandasında
görmedi. Onu kızıl pencerelerde çok dikkatli bir şekilde arıyordu ve koşarken başını geriye doğru çevirdi. Farkında olmadan Nettie, o beklenmedik saygıyı izlerken küçük arkadaşının parmaklarını elinde daha sıkı tuttu. Araba bir an sonra gözden kayboldu; ve birkaç saniye sonra kulübenin zili duyulabilir bir şekilde
çınladı ve kapının açıldığı duyuldu, sık ziyaretlerinden birine
gelen Bushman içeri girdi. Son ses Nettie'nin sakinliğini bozdu ve aynı zamanda onu kendine getirdi.

"İçeri girmenizi isteyemem, çünkü Bay Chatham orada ve Susan
elbette onunla konuşuyor," dedi Nettie, sakin bir sabırsızlıkla nefes alarak, "ama sizinle konuşmak istiyorum, lütfen. Çocukları eve götüreyim, sonra sizinle birlikte yürüyeyim. Bayan Smith çok nazik;
onların eşyalarını onlar için çıkaracak: birkaç dakikalığına dışarı çıktığımda daha iyi davranıyorlar--ama, emin olun, onları
denemek için asla çok dışarı çıkmıyorum. Gelin çocuklar; iyi olun ve ben dönene kadar büyük bir gürültü yapmayın."

"Onunla neden konuşmak istiyorsun?" diye sordu küçük kız, Bayan Wodehouse'un
yüzüne soğukça bakarak.

"Nettie çay içmeye çıktığında, istediğimiz kadar gürültü yaptık," dedi Freddy, "ama orada baba vardı. Şimdi sadece anne var ve o çok
sinirli. Chatham'dan nefret ediyorum--annem Chatham oradayken her zaman en sinirli oluyor. Nettie, insanlarla neden konuşmak istiyorsun? İçeri gir ve
tost olacağını söyle ve çay içelim."

"Nettie dönene kadar asla çay içmeyiz," diye ekledi kız kardeşi,
bir kez daha Bayan Wodehouse'un yüzüne bakarak. Sakin çocuksu
küstahlık o nazik kadını rahatsız etti. Harika yaratıklara
suskun bir hayretle baktı. Gözleri onların sabit bakışları önünde kaydı.
"Eğer sorun olacaksa seni tekrar dışarı çıkarmaktan üzgünüm canım,"
diye başladı Bayan Wodehouse, çocukların sert incelemesinden duyduğu rahatlama hissiyle yüzünü küçük koruyucularına doğru çevirerek.

Nettie cevap vermedi, bunun yerine çocuklarını kulübe kapısına götürdü,
onları kesin bir şekilde içeri soktu ve son emirlerini verdi. "Eğer ses çıkarırsan, gidemezsin," dedi Nettie; ve sonra hızlı peri adımlarıyla
Bayan Wodehouse'un yanına geri döndü.

"Anneleri onlara hiç bakmıyor mu?" diye kekeledi nazik
engizisyoncu. "Gençler, sizi hiç anlayamıyorum, Nettie. Benim günlerimde her şey
farklıydı. Başkalarının görevlerini onlar için yapmak
en iyi şey mi sence canım? ve şimdi çok üzgünüm--ah, çok üzgünüm--şimdi ne yapacağını duyduğum için."

"Susan narindir," dedi Nettie. "Hiçbir zaman sağlığından bahsetmedi--yani, her zaman daha iyi oldu, bilirsin, ama bundan hiç zevk almadı. Bunda çok şey olmalı," diye devam etti Nettie düşünceli bir şekilde;
"hasta mı yoksa iyi mi olduğumu düşünmek aklıma hiç gelmiyor; ama zavallı
Susan bunu hep düşünmek zorundaydı. Evet, onları
almak zorundayım," diye ekledi bir duraksamadan sonra tekrar. "Üzgünüm, çok üzgünüm,
Bayan Wodehouse. Bir zamanlar bunu yapacak yüreğim olduğunu
düşünmemiştim. Ama genel olarak, bilirsin, onlar için çok daha iyi görünüyor. Susan
orada daha güçlü olacak ve çocuklara çok iyi bir eğitim vermek için yeterli param yok. Onlar da diğerleri gibi kendi yollarını zorlamak zorunda kalacaklar; ve kolonide, bilirsin, her şey çok farklı.
Şimdi kendi zihnimde bunun hepsi için en iyisi olacağından hiç şüphem yok."

"Ama Nettie, Nettie, senin için en iyisi olacak mı?" diye haykırdı Bayan Wodehouse, ciddiyetle yüzüne bakarak.

"Onlar için en iyisi benim için de en iyisi olacak," dedi Nettie, başını biraz sabırsızca hareket ettirerek. Bunu sarsılmaz bir ruhla ve hızlı bir şekilde söyledi.
İçinde bulunduğu kasvetli labirentten
sabırsızlanmaya başlamıştı. "Eğer birinin kalbini kırması gerekiyorsa, bunu hemen yapmak ve
bitirmek en iyisidir," dedi Nettie, kısık sesle.

"Kalbin hakkında ne dedin?" dedi Bayan Wodehouse. "Ah, canım, işte bundan bahsetmek istiyordum. Evleneceksin,
Nettie, ve sana, eğer kızmayacaksan, bir öneride bulunmak istedim. Kardeşin ve ailesi hakkında bir düzenleme yapabileceğini düşünmüyor musun,
canım?--Avustralyalı beyefendi Nettie'ye karşı tek kelime etmemek için, tabii ki tanımıyorum. Bir adam en iyi koca olabilir, ama
bütün bir aileye katlanamayabilir. Çocukların çok iyi, zeki çocuklar olduğundan hiç şüphem yok, ama tavırları garip, bilirsin, böyle genç yaratıklar için. Sen bunca zamandır onlar için kendini feda ettin; ama ne dediğimi hatırla--eğer mutlu yaşamak istiyorsan, canım,
onları kocana feda etmek zorundasın. Sana bunu söylemeden
yeterince memnun olamazdım, Nettie. Ben bu dünyada senin kadar iyi biri olmadım ama neredeyse iki katım yaşındayım ve insan yolda bazı küçük ipuçları yakalıyor. Yapman gereken bu, Nettie. Bir
anlaşma yap canım. Eğer onları seninle dışarı çıkarmaya söz verdiyse, bu yeterli; ama yeni evine yerleşmeye geldiğinde, bir
anlaşma yap canım."

Bayan Wodehouse, kendisi için alışılmadık derecede uzun olan bir konuşmanın sonunda nefes nefese geldiğinde, Nettie'nin gözlerinin ona en büyük şaşkınlık ve merakla baktığını gördü. "Ben asla kimseyle evlenmeyeceğim," dedi Nettie. "Ne demek istiyorsun?"

"Bu kadar aptalca bir şey söyleme," dedi Bayan Wodehouse, biraz sinirlenerek.
"Sence Bay Chatham'ın gelip gittiğini bilmiyor ve görmüyor muyum?
İlk seferden beri ne kadar sık ​​görüldü, Nettie? Ve sence hepsi iyilikseverlik miydi? Canım, daha iyisini biliyorum."

Nettie şaşkın bir bakışla yukarı baktı. Kızarmadı veya hoş bir bilinç
göstermedi. Bir şaşkın bakışını kulübeye, bir bakışını da Bayan Wodehouse'a doğru çevirdi. "Acaba _bu_ yüzden mi geldi?"
Nettie sessiz bir dehşetle. "Gerçekten, daha önce hiç düşünmemiştim--ama
yine de, asla kimseyle evlenmeyeceğim. Zavallı Bayan Wodehouse'un etrafında parıldayan, o beyefendiyi
göz kamaştırmak ve şaşırtmak için, zeki yaratık," diye bağırdı, "bir adamın sadece böyle bir şeyi istemesi ve her şeyin
anlaşılması gerektiğini mi düşünüyorsun? Ben farklı düşünüyorum. Yirmi bin
Chatham beni etkilemez. Senin, Metuşelah'ın veya herhangi birinin yaşına kadar yaşarsam, asla kimseyle evlenmeyeceğim. Bu benim kaderim değil. Çocukları Avustralya'ya götüreceğim ve onlar için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Üç çocuk çok fazla bakıma ihtiyaç duyuyor ve Carlingford'da bir süre sonra Nettie gibi bir yaratığın varlığını unutacaksınız. Hayır, ağlamıyorum. Asla ağlamam. Bunun için ağlamayı küçümsemeliyim. Bu sadece _benim işim_. Mesele bu. Elbette insan üzgün oluyor ve ara sıra zor geliyor, falan filan. Ama insan dünyaya ne için geldi, bilmek isterim? Herkes bunun sadece rahat olmak ve kendi istediğini yapmak olduğunu mu düşünüyor? Ben kendi istediğimi çok fazla yaşadım, çoğu insandan daha fazla. Bazı şeylerde kızarsam, buna katlanmak zorundayım. Söyleyeceğim tek şey bu. Yapmam gereken başka şeyler var, Bayan Wodehouse. Hayatım boyunca asla kimseyle evlenmeyeceğim."

"Canım, eğer yolculuk boyunca bu Bay Chatham'la birlikte olursan ve konuşacak başka kimsen olmazsa----" dedi ihtiyatlı muhatap.

"O zaman başka bir gemiye bineriz," diye bağırdı Nettie hemen; "bu kolayca halledilebilir. Ne olduğunu biliyorum, üç çocukla uzun bir yolculuk--çocuklar kamara merdivenlerinden
yukarı düşerler ve baş güverteden aşağı düşerler; ve bir günde denize düşmeleri için yirmi kez korkuturlar. İnsanın hiçbir şey için fazla vakti olmaz--bazen bir teselli olan düşünmek için bile," diye ekledi Nettie, kendine gizlice.

"Düşünmenin bir teselli olup olmadığı, ne düşündüğüne bağlı," dedi iyi Bayan Wodehouse. "Siz gençleri ve içine düştüğünüz tüm
şaşkınlıkları düşündüğümde! Lucy şimdi, Bay
Wentworth'e bir şey hakkında sinirli - oh, bahsetmeye değer bir şey yok; ve zavallı Dr. Rider da vardı! St. Roque'un önünden geçerken arkasına nasıl da bakıyordu! Sanırım aradığı sendin, Nettie. Keşke sen ve o birbirinizi beğenebilseydiniz ve zavallı Bay Fred'in ailesi hakkında bir anlaşmaya varabilseydiniz - onlara geçinmeleri için çok şey vermek veya başka bir şey. Sizi temin ederim ki, bu tür şeyleri ve hem insanların hem de koşulların ne kadar sapkın olduğunu düşünmeye başladığımda, düşünmek bana pek de teselli vermiyor."

Bayan Wodehouse derin bir iç çekti ve küçük arkadaşı için ağlamaktan hiç de çekinmiyordu. İkisi arasında daha uzun boylu olmasına rağmen, sessiz yolda ilerlerken Nettie'nin sağlam küçük peri koluna yaslandı. Hızlı kış alacakaranlığı çoktan çökmüştü ve önlerinde, uzakta, Carlingford'un ışıkları parlıyordu - bunların en önemlisi, Dr. Marjoribanks'in bahçe kapısında nöbet tutan büyük, sakin beyaz lambaydı (çünkü profesyonel kırmızılar ve maviler onun onuruna aykırıydı). Akşam karanlığında parlamaya başlayan o ışıklar, oraya harika bir yuva görünümü veriyordu. Nettie'nin aklına içgüdüsel olarak, göğsündeki tek lekenin etrafında geniş, karanlık bir okyanusun kabardığı denizin nasıl olacağı geldi. Önemi yoktu! Yüreğinde sessiz bir hıçkırık yükselse bile,
dile getirilemiyordu. Edward Rider, yalnızca Bayan Wodehouse'un aklına gelen o öneriyi yapmış olamaz mıydı? Susan ve ailesinin Nettie'yi rahatlatacak bir
erzak
sağlanabileceği hiç aklına gelmemişti? Bunu hiç düşünmemişti, hepsi bu. Bunun yerine, imkansızlığı kabul etmişti. Nettie'nin kalbi, olasılıkların labirentinde sabırsızlanmıştı. Işıklara sırtını döndü ve Bayan Wodehouse'un elini tuttu ve aceleyle iyi geceler dedi. Parıldayan sert yolda kendi başına çok hızlı bir şekilde ilerledi. Arkadaşının Lucy'ye katılmak için tekrar St Roque'a döneceği yönündeki itirazına hiç aldırış etmedi - tam tersine, Nettie Bayan Wodehouse'dan kesin bir şekilde ayrıldı ve onunla o kadar kararlı bir şekilde el sıkıştı ki, nazik danışmanı bir şekilde onun eve doğru yolunu takip etmesi gerektiğini hissetti; ve ancak Nettie neredeyse görüş alanından çıktığında, adımlarını geri çekmek için tereddütle tekrar St Roque'a döndü. Bu arada Nettie, Bayan Wodehouse'un asla yetişemeyeceği bir hızda, kalbinde alışılmadık bir alay ve küçümsemeyle minik ellerini birbirine kenetleyerek devam etti. Evet! Edward Rider, Bayan Wodehouse'a yeterince uygulanabilir görünen "düzenlemeyi" neden
önermedi? Nettie bile buna razı olmayı reddetmiş olsa bile, ki muhtemelen öfkeyle bunu yapardı--yine de, neden Dr. Edward'ın aklına gelmedi? Bu soruyu, açıklamakta zorluk çektiği bir hararet ve tutkuyla kendine sordu. Sevgilisini, kendisine itaat ettiği için yarı yarıya hor gördü--hemen hemen, kadın gibi, hiçbir şiddet eylemi yapmayan, sadece
acı çeken ve kaçınılmazı kabul eden sadakati için onu hor gördü. Çaresiz olana boyun eğmek
bir kadının görevidir. Nettie, o bildik yolda hızla ilerlerken, Edward'ın boyun eğmesi nedeniyle ona karşı aniden bir öfke patlamasıyla parladı. Başka ne yapabileceğini, mantıksız bir yaratık kadar cahildi. Ama bunun pek bir önemi yoktu. Öfkeyle kendini o ev uçurumunun kenarında dururken ve doktor ona bakarken, onun erişemeyeceği
bir mesafeden kaydığını görüyordu, ancak onu alıkoymak için aniden sert bir el
çıkarmıyordu. Ateşli doğasının tüm sabırsızlığı damarlarında
kaynıyordu, Susan'ın Avustralyalı ziyaretçisiyle yolculuklarını
tartıştığı kulübeye doğru aceleyle yürürken. Nettie'de hiçbir acıma veya aşk bulantısı
kalmamıştı, eski aceleciliği ve kendine güveniyle onlara
-kimsenin önlemek için hiçbir
tedbir almadığı felaketi hızlandırmaya kararlıydı.

BÖLÜM XV.

Doktor, sıkıntılı yolundaki hayaletin farkına varması uzun sürmedi. Carlingford'da hiç kimse, her zaman ona çok dar görünen sokaklarda, o vahşi adama karşı belli bir merak duymadan, büyük Bushman'la karşılaşamazdı. Dr. Rider, ilk görünümünde onu kıskanç bir ilgiyle izlemişti, ancak şimdiye kadar, Nettie'nin asla kabul etmeyeceğinden emin olduğu Avustralya'ya dönüş fikrinden başka bir şey düşünmemişti. Böyle bir düşünceyle, o akşam kulübeye doğru yol aldığını görmüştü, kendisi de geri döndüğünde, o kızıl pencereler göründüğü sürece, Nettie'yi aramaya gitmişti, ama Nettie görünmemişti. Doktor, Carlingford'un diğer tarafında, millerce ötede, uzaktaki bir hastayı görmeye mecburdu. Yankılanan yolda hızla ilerlerken, Nettie'nin o anda nasıl taciz edilip zulüm görebileceğini hayal etmek için zamanı oldu; ve hastasını görüp görevini yaptıktan sonra, arabada yanan lambalarla, yüzüne sertçe çarpan buzlu rüzgarla ve uzakta onu tezahüratlarla destekleyen Carlingford'un ışıkları bir kez daha geri döndüğünde, Nettie'ninkine benzer bir sabırsızlık aniden doktorun üzerine çöktü. Benzer ama farklıydı; çünkü onun durumunda bu bir his dürtüsüydü, canlandırıcı havada uçarken, kendisinin, atının ve önündeki uzun ıssız yolun efendisi olarak, hareketin heyecan verici hızının ve enerjisinin bir ilhamıydı. Dr. Rider'ın aklına yine St Roque'a doğru koşmak ve Nettie'yi alıp götürmek geldi, kim isterse karşı koysun. Karanlıkta ilerlerken bu fikir hoşuna gitti, imkansızlığı
görüyü daha da tatlı hale getiriyordu. Onu bir çırpıda, koşullara meydan okuyarak, mutluluk ve sevgi kazanmak, ne olursa olsun. O anın coşkusuyla doktor aniden kendine
bunun en akıllıca yol olup olmadığını sordu? bundan ne çıkarsa çıksın, mutluluk, arkadaki karanlık sorunlarla karşılaşmaya değmiyor muydu? ve her şeyi aniden bir sonuca bağlayarak
her şeyi hızlandırmak, meselenin tüm karmaşıklıklarını çözmenin en iyi yolu olmayabilir miydi? Kendi evine vardığında hala bu ruh halindeydi, akşam yemeği her zamanki gibi bir saattir hazır olmasıyla daha iyi olmamıştı. İçeri girdiğinde lamba yanmıyordu ve sadece
dışarıdaki sokak lambalarının soğuk yansıması, ameliyathane kapısındaki kendi kırmızı ve mavi profesyonel bayrağından köşe penceresine yansıyan alacalı bir parıltıyla, insan arkadaşlığının gölgesini evine getirecek
bir not veya mektup bile aradığı
boşuna baktığı yalnız küçük odayı aydınlatıyordu; ateş donuk bir şekilde için için yanıyordu, büyük sandalye
sanki hiç kimse orada
oturmamış gibi asık suratla duvara yaslanmıştı--Nettie onu bir kez ve sonsuza dek kendi kullanımına tahsis etmiş olmasına rağmen--bu kadar insanlık dışı bir şekilde ve iyi bir düzende olan her şey doktoru iğrendiriyordu.
Zilini şiddetle çaldı, ışıklar ve ikramlar çok yavaş geliyordu ve kendini o sandalyeye atarak tırnaklarını
yedi ve üzerine gelen düşüncenin hızla
erişiminde lamba ışığına baktı. Onu bu konuda rahatsız eden ilk şey, dışarıdaki bir figürün, boş pencerelere biraz endişeyle baktığının görülmesiydi; doktorun eve gelip gelmediğini merak ettiği belliydi. Mutsuz doktor irkildi ve zilini bir kez daha öfkeyle çaldı. Ne olacağını biliyordu. Başka biri, şüphesiz, genç Rider'ın akşam yemeğini hiç düşünmeden hastalanmıştı; ancak bir adam, ısrarcı hastalarla işkenceye uğradığında ve aşık olduğunda bile, yemeği yutmayı başarmalıydı. Ancak, zamansız gelen ziyaretçinin kapıyı çalması, Mary'nin surat asarak ve direnerek, aç doktorun önüne sabırsızlığının "ısıtılmasına" izin vermediği yarı sıcak yarı soğuk yemekleri hazırlamasından önce çokça saldırıya uğrayan kapıyı çaldı; ve o, efendisi kadar yorgun olan küçük damat, St Roque'dan Bayan Smith'e kapıyı açtığında, tatmin edici olmayan yemeğini bitirmek için tam oturmuştu. Bayan Smith, Dr. Rider'ın tanıdık bir periyodik ziyaretçisiydi. Fred'in piposunun ev sahibini isyana sürüklemesiyle doktorun ikna edildiği o aceleci ve akılsızca mali düzenlemeye bağlı kalmayı
asla bırakmamıştı. O heyecanlı anda kirayı tamamlamıştı, Nettie'nin rahatsız olmasını istemiyordu; ve şimdi zavallı Fred'in piposu sonsuza dek sönmüş olmasına rağmen, doktor kendisinden talep edilen vergiyi ödemeye devam etti - yarı itiraz edecek zamanı olmadığı için, yarı da Nettie için bir şeyler yapmanın, ne kadar az bilse de ve ne kadar içerlese de, bir tür zevk olması nedeniyle. Nettie'nin ev sahibini görünce Dr. Rider'ın kaşları açıldı. Onun ve onun davranışları hakkında kimsenin ona veremeyeceği türden küçük özel anekdotlar bekliyordu. Bayan Smith'e kişisel olarak hak iddia etmediği bir iyilikseverlikle bir sandalye verdi. Onun gelişi Dr. Rider'ın bifteğini lezzetli hale getirdi, ancak pişirme şekli ve durumu en azından mükemmel olmaktan uzaktı. Bayan Smith, aldığı nazik karşılamadan belli ki biraz utanmıştı. Şalının köşesini parmaklarının arasında büktü, sanki sınıfındaki kadınların duygularını
rahatlatmak için kullandıkları önlükmüş gibi. Yanlış bir
durumdaydı. Hüzünlü sevgiliye en kötü haberi getirdi ve adam ona sanki düşüncelerinin hanımından özel bir mesaj veya iyilik getirmiş gibi davrandı.

"Ee, Bayan Smith, peki kulübede nasılsınız?" dedi doktor,
kendini yavaşça bifteğine vererek.

"Doktor bey, övünecek bir şey yok," dedi Bayan Smith, gözlerini
şalının püskülüne dikerek. "Söyleyecek hoş bir şeyim yok, daha çok
yazık. Bilmiyorum efendim, dinlemeye geldiğinizde bunu nasıl karşılayacağınızı;
ama benim için çok zor oldu. Konaklama uğruna değil,
zavallı beyefendinin üzücü kaderi kısmen
unutuldu, yeterince çabuk tekrar söyleyeceğim; ama biliyorsunuz doktor, bir vücut birbirine bağlanır - tıpkı bir grup insan
kendini evinde hissedecek kadar uzun süre kaldığında olduğu gibi; ve ülkeyi araştırsanız Bayan gibi pek çok genç hanım
yok. Ama şimdi kendisi gerçekten buna teslim oldu, söylenecek başka bir şey yok. Bayan'ın bu gece bana söyleyene kadar teslim olacağını hiç düşünemedim; Smith her zaman, yabancı beyefendinin sürekli gelmeye başladığında, bunun nasıl olacağını bildiğini söylerdi."

"Tanrı aşkına, ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Dr. Rider, tabağını iterek ve asla yenmemesi gereken o akşam yemeğinden aceleyle kalkarak. Bayan Smith başını salladı ve mendilini çıkardı.

"Daha fazlasını bilmiyorum, doktor, sadece Avustralya'ya gidiyorlar," dedi ev sahibi, kederli bir şekilde; "ve Bayan, geldiklerinden beri
ambara koydukları büyük kutuları toplamaya başladı: Geldikleri yere geri dönüyorlar--bildiğim tek şey bu."

"İmkansız!" diye bağırdı doktor.

"Ben de bu sabah öyle derdim," dedi Bayan Smith; "ama imkansız diye bir şey yoktur, doktor, Bayan kafasını içeri çekerken. Gitmeyin ve
onun peşinden koşmayın, Dr. Rider. Dizlerimin üstünde yalvarıyorum, eğer bu benim son sözümse! Smith'e gelip doktora söyleyeceğimi söyledim,
açıklayamadığı için ahlaksız kimseden haber alamayabilir ve
kulübeye gidip haklarını öğrenmek için aceleyle gelmeyebilir ve oradaki beyefendiyi beklenmedik bir şekilde bulamayabilir. Korktuğum bir şey varsa, o da evimdeki beyefendiler arasında bir kavgadır. Bu yüzden doktor, barış adına kulübenin etrafından dolaşma. Beni dinlersen sana her şeyi anlatırım."

Şapkasını kaptığı ve kapıya doğru hızla bir adım
attığı doktor geri döndü ve ziyaretçisinin omzunu yakaladı, tüm iyiliği onun beklenmedik
ifşasıyla uçup gitmişti. "Bakın! Gerçeği istiyorum, dedikodu değil! Ne demek istiyorsunuz--hangi beyefendi? Bütün bunlar ne hakkında?" diye bağırdı Dr. Rider, aniden gelen bir tutkuyla sesi kısılmış bir şekilde.

"Aman Tanrım, doktor, suçu bana atmayın, efendim," diye bağırdı Bayan Smith.
"Ne benim hatam ne de benim işim değil, ama siz her zaman nazik oldunuz ve kalbim Bayan'a ısınıyor. Avustralya'dan gelen beyefendi geldi ve tekrar geldi; ve bekar bir beyefendi ve Bayan--siz onun ne olduğunu biliyorsunuz, efendim--ve size soruyorum, dürüstçe, Dr. Rider, kim ne
debilirdi ki?"

Doktor saçlarına kadar çılgınca kızardı. Carlingford'un duymaktan dehşete düşeceği bazı öfkeli sözler üzerine dudaklarını ısırdı ve Bayan Smith'in omzunu daha sıkı kavradı. "Size ne söyledi?" dedi doktor. "Kelimesi kelimesine bana söyle. Gittiğini mi söyledi?--bu--adamdan mı bahsetti?" diye haykırdı doktor, üzerine sadakanın bir gözyaşı döktüğü bir sıfatla. "Bana hiçbir varsayımda bulunmadan ne dediğini söyleyemez misin?"

"Ben sarsılmaya dayanacak bir kadın değilim - hemen beni bırakın, efendim," diye haykırdı Bayan Smith. "Avustralyalı beyefendi çok nazik konuşan, medeni bir adam, bana karşı her zaman çok saygılıydı. Arkamdaki salona geldi, doktor, eğer bilmek isterseniz - her şey parıldayarak ve ışıldayarak,
tıpkı bir şey olduğunda yaptığı gibi. İkisinin de meseleleri çözmüş olduklarından hiç şüphem yok ve bunu Smith'e söyledim. 'Bayan Smith,' dedi Bayan, aceleci bir şekilde, aniden nefesinizi tutacak kadar, 'Artık buna dayanamıyorum - gitmem gerekecek - direnmenin bir faydası yok.' Bunlar onun sözleriydi, Dr. Rider. 'Lütfen beni büyük kutulardan çıkarın,' dedi Bayan. 'En iyisi sessizce yapmak. Bugünden itibaren haftalık izninizi almalısınız, Bayan Smith;' ve bununla birlikte, dinlenmek
zorundaymış gibi odanın içinde çırpınarak dolaşmaya devam etti. 'Gidin ve beni şu kutulardan çıkarın; her zaman 24'ünde bir gemi olur,' dedi, örgümü alıp ellerini sabit tutmak için onunla uğraşmaya başladı. 'Noel'den önceki gün!' dedim; 've oh, Bayan, yılın bu zamanında yelken açmak için Tanrı'nın
karşısında koşuyor. Korkunç bir hava olacak, hayat kadar kesin.' Onu görmeliydin, doktor!
Bana bir tür gülümseme gönderdi, sanki gözleri bir fenerin yanlarıymış ve ışık hem orada hem de her yerde
patlıyormuş gibi parlıyordu. 'Daha da iyisi,' dedi, sanki
rüzgar ve denizle savaşmak ve orada bile kendi yolunu bulmak istermiş gibi. Tanrı seni korusun, kendi yolunu bulduğu için
korkunç. Şimdi iyi ve rahat bir beyefendi, pek de umursamadı--Dr. Rider--Doktor!--gitmiyorsun, sana
söylediğim her şeyden sonra? Doktor, doktor, diyorum ki----"

Ama Bayan Smith'in söyledikleri Edward Rider tarafından duyulmuyordu. Kapı, onun arkasından
hızla çarparak onu tarlanın hanımı olarak bırakırken kulaklarında çınladı. Orada, bir zamanlar Nettie'yi bıraktığı yerde, şimdi, dedikoduya karşı her zamanki titiz nefretini tamamen unutarak, Bayan Smith'i en özel bölgelerinin tek sakini olarak bıraktı. Bu beklenmedik krizde, doktorun kimseye harcayacak ne bir sözü ne de bir anı vardı. Evden dışarı fırladı, büyük bir pratisyen olan bir doktorun gelip gitmesini sınırlayan tüm o mesleki zorunluluklardan habersizdi; ne yapacağını bile bilmiyordu. Belki de, aniden, kimsenin uğramadığı sokağa çıktığında, neredeyse üzdüğü, endişeli bir koca ya da babaydı; ama durup bakmadı. Solgun ve çaresiz bir şekilde, Grange Lane'in boş bahçe duvarları arasından esen soğuk rüzgarla karşılaştı. Bay Wodehouse'un kapısında, dışarı çıkan genç Wentworth'e çarptı ve papazı ürküten mırıldanan bir haykırışla yanından geçti. Doktor, kış yolunda o uzun boylu figürün yanından geçerken, geçmişin tüm anlık kıskançlıkları zihnine hücum etti: Nettie'yi genç papazın belirsiz nezaketinden nasıl koparmıştı - bu yolda ona söylediği sözler - bir zamanlar ona verdiği, onu tutku ve kızgınlıkla çılgına çeviren cevap. İmkansız! Avustralyalı, Nettie'nin kendini
siper ettiği o koşullarda hiçbir şeyin imkansız olmadığını fark etmişti. Doktorun bilgeliği korkunç bir delilik miydi ve ihtiyatı en kör miyopluk muydu? Karanlık yol boyunca uzanan o aydınlık pencereye doğru koşarken kendine bu soruyu sordu - Nettie'nin gölgesinin geçtiğini gördüğü, zavallı Fred'in bir daha asla yürüyemeyeceği yola ışık tutmak için açılmış olan aynı pencere. O kıskanç
kör, o yumuşamış ev içi ışıkta parlayan, doktorun huzuruna
katil olan hangi dram şimdi yaşanıyor olabilir?

BÖLÜM XVI.

Nettie kararını birdenbire almıştı. Aniden
inançla nefes nefese, öfkeli, hararetli, ama heyecanının ortasında hemen bir eylemden başka bir çare göremeyen aceleci küçük kadın, hemen
zorluğun kalbine dalmıştı. Oyalandığı her an onu yordu
ve yine de terk etmenin veya kaçmanın imkansız olduğu hayat ve kaderle daha da tiksindirdi. Hiçbir şey, meseleleri geri döndürülemez kılmaktan daha güvenli değildi - hemen uçurumdan atlamak. Hepsi kararlılık ve canlılıkla parlıyordu - yanaklarındaki rengi ve gözlerindeki ışığı
ateşlendiren
donuk, soğuk, canlandırıcı havayla - aceleyle, kızgınlıkla, kalbi hızlandırabilecek ve nabızları
atlatabilecek her duyguyla - Nettie, her şeyin çok sessiz ve
rahat olduğu küçük salona aniden girmişti. Susan orada Bushman'la yakın bir sohbete
oturuyordu. Çocuklar odadan kovulmuştu, çünkü
annelerinin kafası onların gürültüsüne ve huzursuzluğuna denk değildi. Nettie ile içeri girdiklerinde, kaçınılmaz olduğu üzere, Bayan Fred istilayı
huzursuz bakışlarla ve belli bir
huysuz soyutlamayla sürdürdü. Hızlı girişin, aceleci olduğu kadar istenmeyen bir şekilde, açıkça
kesintiye uğradığı belliydi. Gece soğuk olmasına rağmen, Bayan Fred, kanepeye yaslanmış,
pembe yanaklarını mendiliyle yelpazeliyor ve çocukları, hemen onları susturan ve koruyan küçük aceleci figürün arkasında çay içmek için odaya gürültüyle
girdiklerinde hem rahatsız hem de rahatsız görünüyordu. Susan birdenbire sessizleşti, kanepeye geri çöktü ve yanaklarındaki solgun kızarıklığı ve utanmış bilinçli havayı, çok titizlikle kullandığı mendilin arkasına gizledi. Ne kendisi ne de ziyaretçisi, ev masasının etrafında yükselen sohbete fazla katılmadı. Nettie de kendi endişelerine yeterince dalmıştı ve çok az şey söyledi ve oradaki hiç kimse, aile ekmeğini ve tereyağını dağıtırken küçük ev yöneticisinin nasıl ani bir acele ve gergin karar
verdiğini fark edecek kadar dikkatli değildi. Çay bitince, Nettie çocuklarını kesin bir kesinlikle
yoldan gönderdi ve
iletişimini kurmak için onların arkasında kaldı. Kız kardeşinin ve Avustralyalının bakışlarında belirsiz bir şekilde belli belirsiz bir
sabırsızlık ve ondan kurtulma arzusu fark ettiyse, buna belirgin bir anlam yüklemedi, ancak
tüm otoritenin ve yürütme gücünün yalnızca kendi elinde olduğunu bilerek, bağımsız bir gücün tüm sadeliğiyle konuştu.

"Ne zaman başlamaya hazır olabileceğini düşünüyorsun? Kararımı verdim. Hemen
hazırlanmak için işe koyulacağım," dedi Nettie. "Şimdi, buraya bak,
Susan: aylardır bunu düşünüyordun, bu yüzden seni
hazırlamak gibi değil. 24'ünde yelken açacak bir gemi var. Her şey
paketlenmiş ve hazırsa, o gün gitmeye razı olur musun?"

Bayan Fred yapmacıksız bir şaşkınlıkla irkildi ve kız kardeşine cevap vermeden önce biraz da dehşete düşerek gözlerini arkadaşına doğru çevirdi. "Bu sadece Nettie'nin yolu," diye haykırdı Susan--"her zaman yaptığı gibi--sonuna kadar sana direniyor ve sonra dönüp
sen nefes alamadan
fırlayıp gidiyor. 24'ünde! Ve bu 19'unda! Elbette yapamayız, Nettie. Bir sürü şeye
ihtiyacım olacak ve Bay Chatham, bilirsin, senin
yollarına alışkın değil ve istediğin zaman
bir anda götürülemez."

"Sanırım Bay Chatham çok nazik," dedi Nettie; "ama seni
kendim
çok iyi götürebilirim--tıpkı seni buraya getirdiğim gibi. Ve sana bir sürü şey almaya gücüm yetmez, Susan. Bu yüzden lütfen anla, ben
toplanmaya gidiyorum ve 24'ünde gideceğiz."

Bir kez daha, Nettie'nin sabırsız bakışları altında, kız kardeşiyle Avustralyalı arasında bir bakış ve bir gülümseme geçti. Hiçbir zaman çok sabırlı olmayan
kız, artık tüm tahammül sınırlarının dışına çıkmıştı.

"Birbirinize neden gülümsediğinizi anlayamıyorum," dedi
Nettie. "Benim için pek de gülümsemelik bir konu değil. Ama buna zorlandığım için, hemen giderim ya da hiç gitmem. Ve beni anlamanız için,
söylemek istediğim tek şey bu. "

Bu sözlerle, çocukların yarım saat daha erken yatmaları gerektiği söylendiğinde, Susan'ın muhalefetini olduğu kadar, çocukların
yaydığı yaygarayı da pek düşünmeden, önündeki çok sayıda işe aniden daldı. Nettie'nin telaşı ve buyurganlığı, söylenmesi gerekirse, genel olarak dünyaya karşı biraz kızgınlıkla karışıktı. Üzgün ​​olmaktan çıkmıştı - uyanmıştı ve öfkelenmişti. İnatçı çocukları bastırıp, gece için onları ortadan kaldırdığında, denizleri aşarak beraberlerinde getirdikleri o kocaman Avustralya kutuları, küçük salona, ​​lambanın soluk ışığı altında, paketleme işlemi için hazır bir şekilde yerleştirildi ve Nettie bir an bile ara vermeden içine daldı. Bayan Smith, Edward Rider'a hikayesini anlatırken, Nettie paketlenecek bir sürü şeyle merdivenlerden yukarı aşağı uçuyordu ve Smith'i hizmetine
alıyordu. Çok geçmeden salon kişisel eşyaların yığınlarıyla
yığılmış,
o büyük kaplara aktarılmaya hazır. İşin
heyecanıyla ruhu yükseldi. İşlemlerini sürdürdüğü baş döndürücü telaş,
zihnini dengede tuttu. Susan bir veya iki kez
salon kapısından dışarı baktı ve bu incelemelerden birinin ardından
holün içine bir kahkaha yankısı gibi bir şey çınladı. Nettie ne bakışa ne de kahkahaya
dikkat etmedi. O bagaj yığınlarını
en hızlı simetrik düzenlemeyle, Smith'in hayranlığına
göre yerleştirdi, o da merakla yanında durdu ve
sorunlu iyi niyetiyle ona yardım etmek için elinden geleni yaptı. Duygusal düşüncelere dalmak veya
kendini bu ani ve aceleci adımla
çözümsüz bir şekilde doğrulamak üzere olduğu nankör görevi düşünmek için durmadı. Düşünmek
Nettie'ye şimdiye kadar pek fayda sağlamamıştı. Kendini tekrar gerçek zemininde hissetti,
ve bunun yerine harekete geçti. Lamba baş üstünde loş bir şekilde yanıyordu, koridora donla karışık bir ışık düşürüyordu, hepsi de gezgin ailenin eşyalarıyla doluydu. Belki de Nettie'nin kişisel gardırobunu en derinlere gömmesi, onu tüm sonraki üst yapının temeli haline getirmesi, bilinçsiz bir sembolizmleydi. Smith, ona isteyebileceği her şeyi vermeye hazır bir şekilde yanında duruyordu, ona şüpheli bir şaşkınlıkla bakıyordu. Birkaç günlük bir ihbarla Avustralya'ya gitme fikri onu saygı ve hayranlıkla doldurdu. Smith, "Üç aylık bir yolculuk meselesi," dedi; "ve eğer sormaya cesaret edebilirsem, Bayan, hava hiçbir şey için çok kötü değilse,
konuşacak kimse olmadığında gemide zamanınızı nasıl geçireceksiniz?--ama, elbette, beyefendi----"

"Beyefendi bizimle gelmiyor," dedi Nettie, buyurgan bir şekilde--"ve
zamanı geçirecek çocuklar var. Benim zamanım çok çabuk geçiyor,
diğer insanlarınki ne olursa olsun. Bayan Smith nerede, bu gece onu hiç göremiyorum?
Dışarı çıktı!--dünyadaki tüm zamanların arasında şimdi dışarı çıkması ne kadar da garip. Nereye gitti, sizce? Çok nazik olan sizlere karşı nankörlük etmek istemem, bir kadın, elbette, birçok şeyde bir erkeğin yirmi katı kadar faydalıdır. Teşekkür ederim--o değil; şimdi o renkli elbiseler--şu pembe ve mavi bohça. İnsan
bir erkeğin bile "Renkli elbiseleri gördüğünde tanırdı," dedi Nettie, umutsuz bir teslimiyetle, istediğini almak için dizlerinden fırlayarak. "Teşekkür ederim--sanırım, belki de
gidip rahatlarsan ve gazeteni okursan,
daha iyi olurum. Bana yardım edecek kimsenin olmasına alışkın değilim.
Teşekkür ederim, kendi başıma da gayet iyi idare ettim."

Smith, biraz karışıklık ve rahatsızlık duymadan, mahkum edilmiş hücresine çekildi ve Nettie sessizce ve hızla işine devam etti.
"Tamamen iyi! Daha iyi!" dedi Nettie kendi kendine. "Başkaları asla
anlamayacak. Şimdi, kimseyi denememem gerektiğini biliyorum." Eğer o aceleci
nefes bir iç çekişse, içinde pek de üzüntü sesi yoktu. Bu, sabırsızlık, öfke, hatta tahammülsüzlük ve aceleci bir kendini
iddia
esintisiydi. Ne yapabileceğini ve ne yapması gerektiğini tek başına o biliyordu.
Dünyadaki başka hiçbir ruh onun kaçınılmaz işine ve
yoluna giremezdi.

Nettie, buzlu yolda hızla çınlayan, tanıyabileceği ayak sesini duymadı.
Sürekli hareketle hışırdıyordu, katlayıp tekrar katlıyor ve o kütlenin tüm heterojen unsurlarını mucizevi bir
sıkılığa
getiriyordu. Kapı aniden çalındığında irkildi, korkuyla sarsıldı, sonra bir an durakladı, etrafına baktı ve aceleci bir bakışta hiç kimsenin hem kendisini hem de işini görmeden içeri giremeyeceğini fark etti,
kapıya doğru hızlı bir adım attı ve kimse kapıyı açmış gibi görünmüyordu.
Hiç şüphesiz Bayan Smith'ti; ancak Nettie'ye gelen ani nefessiz çırpınış, bu hızlı sonuca şüphe düşürdü. Hızla açtı,
belirli bir nefes nefese, ani bir çabuklukla, ve solgun ve yılmaz bir şekilde baktı, içgüdüsel olarak cesareti için yeni bir sınav olduğunu anladı. Öte yandan, Edward Rider aniden, neredeyse
Nettie olduğunu fark etmeden içeri girdi. İkisi de birbirlerini tam olarak tanımadan önce
birlikte koridorda duruyorlardı. Sonra doktor,
etrafındaki alışılmadık karmaşaya bakarak, kalbinin derinliklerinden istemsiz bir
inilti
çıkardı. "O zaman doğru!" dedi Dr. Rider.
Kaosun ortasında durdu ve tüm hayallerinin parçalandığını ve paramparça olduğunu gördü. Tutku bile, o ilk inanç acısında onu yarı yolda bıraktı.
Nettie, siyah elbisesinin kollarını küçük beyaz çevik bileklerinden yukarı kaldırmış, saçlarını yanaklarından geriye itmiş, narin bir kulağının arkasına itmiş, gözleri kendi karakterine yeniden büründüğü anda gelen tüm o enerji ve amaç ışıklarıyla parlıyordu. Göz göze geldi, biraz meydan okuyan bir tavırla, istemsiz ve neredeyse bilinçsizce. "Bu kesinlikle doğru," dedi Nettie, aniden kendini haklı çıkararak; "Yapmam gereken bir işim var ve bunu elimden gelenin en iyisini yaparak yapmalıyım. Hepinizi düşünmeye devam edip
hayatımı kaybedemem. Tanrı'nın bana verdiği şeyi yapmalıyım, yoksa
ölmeliyim."

Nettie hiç bu kadar yıkılmamıştı ve aniden kadınsı gözyaşlarına ve umutsuzluğa düşmemişti. Bu baskın
anlık tutkuya teslim olmayacaktı. Elbise destesini tekrar kavradı ve daha önce paketlediği kutuda spazmodik olarak yer açtı.
Edward Rider sessizce durdu, Nettie'nin ani ızdırabıyla o tuhaf peteği aşağı çekip yeniden inşa ettiği gibi ona baktı. Ama buraya sadece bakmak için gelmemişti, felaket hazırlanırken. Yukarı çıktı ve
onun meşgul ellerini yakaladı, onun direncine rağmen onu kaldırdı ve
tüm umutlarının paketlendiği o büyük kutuyu, bir iğrenme ünlemiyle fırlattı. "Önce seninle benim aramda çözülmesi gereken bir soru var," diye haykırdı doktor: "bunu yapmayacaksın. Hayır; bunu yasaklıyorum, Nettie. Çünkü sen inatçısın," diye haykırdı Edward Rider, boğuk ve şiddetli bir sesle, elleri daha sıkı kavrayarak, aşktan başka tutkuların karıştığı bir gerginlikle, "bir erkeğin tüm haklarından mı vazgeçeceğim? Bana sadece bir uyarıda bile bulunmadan gidiyorsun - tek bir kelime etmeden, tek bir işaret bile vermeden; ve buna izin vereceğimi mi düşünüyorsun, Nettie? Asla - Tanrı aşkına!"

"Dr. Edward," dedi Nettie titreyerek, yarı dehşet yarı kararlılıkla, "benim üzerimde hiçbir yetkiniz yok. Biz iki kişiyiz - bir değiliz. Tek bir kelime veya işaret olmadan gitmemeliydim. Ne olursa olsun, size veda etmeliydim; ama bu izin vermek veya yasaklamaktan farklı bir şey. Şimdi vedalaşalım ve bitirelim,
eğer bu sizi daha çok memnun edecekse," diye bağırdı, ellerini onun elinden çekerek; "ama ben sizin işinize karışmıyorum ve kendi işimi kendi yolumda yapmalıyım."

Doktor tartışmak için hiç de istekli değildi. Paketlediği büyük kutuyu bir köşeye itti ve intikamcı bir çınlamayla kapattı. Ona, hayatının en unutulmaz sahnelerinden birçoğuna tanıklık etmiş olan, loş lambasıyla, o küçük sıradan salonda hareket etmek için biraz yer verdi.
"Bakın," diye haykırdı Dr. Rider; "otoritenin bununla pek ilgisi yok. Eğer
benim karım olsaydın, Nettie, beni terk edemezdin.
Bu da
büyük bir zulüm--benim için zor, yapmaya çalıştığın şey de.
Şimdiye kadar boyun eğdim ve Tanrı bilir ki yeterince acıydı;
ve siz benim boyun eğmem yüzünden beni küçümsüyorsunuz," dedi doktor, içgüdüsel olarak keşfi yaparak. "Bir adam sana itaat ettiğinde, ona karşı hissettiğin tek şey
aşağılamadır; ama sana söylüyorum, Nettie, artık buna katlanmayacağım. Gitmeyeceksin. Bu olmayacak. Ne veda edeceğim, ne de bunu düşüneceğim.
Senin işin ne benim işim; ve sana ilan ediyorum ki,
ben gitmezsem sen de gitmeyeceksin. Ah--unutmuşum. Bana bir adamın, bir Avustralyalının,
sahtekârlık yapmaya cesaret ettiğini söylüyorlar--inandığımı söylemek istemiyorum.
Onun senin yüklerine itiraz etmeyeceğini mi düşünüyorsun! Nettie! Birbirimizi
öldürmemize izin verme. Bütün dünyayı omuzlarımıza alalım," diye haykırdı doktor, tekrar yaklaşarak, tutkulu bakışlarla, "ayrılmaktansa!"

Bir duraklama oldu--o anda ikisi de konuşamadı. Nettie,
kararının gittiğini, kalbinin eridiğini hisseden, ama pes etmeye cesaret edemeyeceğini
bilen, ellerini sıkıca birbirine kenetledi ve titreyerek durdu,
ama titremeyi reddederek; sesini ve düşüncelerini toparladı. Doktor,
o gerilim anını, başka koşullarda gülünç görünebilecek ama onu ele geçiren tutkuya bir rahatlama sağlayan bir şekilde
yaşadı. Diğer büyük Avustralya kutusunu, ilkini koyduğu köşeye sürükledi ve üst üste yığdı.
Sonra, etrafta yatan tüm giysi yığınlarını beceriksizce topladı ve onları diğer yöne, merdivenlere taşıdı,
orada beceriksiz bir şefkatle dikkatlice yerleştirdi.
Tüm bu engelleri, sanki ani bir rüzgar esintisi gibi süpürüp attığında,
Nettie'ye geri döndü ve bir kez daha birbirini sıkıca tutan sağlam ellerini kenetledi.
Nettie, aniden bir çığlık atarak ondan uzaklaştı--

"Bunun imkansız olduğunu kabul ettin!" Nettie haykırdı. "Bu benim veya başkasının işi değil; kimse benim için dünyayı omuzlarına almayacak - yüklerimi
kimseden taşımasını istemiyorum. İnanmadığın için teşekkür ederim - en azından bu bir
teselli. Kesinlikle, başka hiç kimse - ve sen değil, sen değil! Dr. Edward, buna bir son verelim. Boyunduruğumu senin omuzlarına koymaya asla razı olmayacağım, ama ben - seni asla unutmayacağım veya seni suçlamayacağım - artık. Her şey zor, ama buna engel olamayız. Elveda - daha da zorlaştırma, sen, bunu yapan tek kişisin -; elveda, - artık yok - daha fazla bir şey söyleme."

Tam bu sırada oturma odasının kapısı aniden açıldı; Nettie'nin titreyen
ağızları ve gövdesi, ve doktorun dudaklarından fışkıran vahşi itiraz ve çelişki, kendi işlerine dalmış ve kendi hesabına heyecanla dolu olan
izleyicinin gözünden kaçmıştı. "Belki Bay Edward içeri girer," dedi Bayan Fred. "Şimdi
ne demek istediğime tanıklık etmek için burada, seninle konuşmak istiyorum, lütfen,
Nettie. Nettie'nin inatçılığına karşı sana asla başvurmam gerektiğini düşünmemiştim, Bay Edward--ama, gerçekten şimdi, hiçbirimiz, buna daha fazla katlanamayız. Lütfen içeri gir ve söyleyeceklerimi dinle."

Büyük Buşman, salondaki küçük ateşin önünde durmuş,
küçük parıltısını geniş gölgesiyle söndürüyordu. Lamba masanın üzerinde loş bir şekilde yanıyordu.
Odada belli bir karışıklık havası vardı. Belki de bunun nedeni,
Nettie'nin bir zamanlar doktorun gözüne her köşede varlığını
soluyan o daireden kendi özel eşyalarını çoktan süpürüp çıkarmış olmasıydı - ama bu gece Nettie'nin oturma odası gibi görünmüyordu. Bayan Fred, şapkasının geniş beyaz şeritleri siyah elbisesinin üzerinden akıp giderken, ev içi tahtı olan kanepedeki yerini yeni almıştı. Nettie, çok şaşırmış ve şaşırmış bir şekilde masanın yanında durmuş, kendisine ne söyleneceğini merakla ve sabırsızlıkla bekliyordu - hala minik bileklerinin kollarını yukarı kaldırmış ve parmakları bu gecikmeye karşı huzursuz tahammülsüzlüğünü yüzlerce istemsiz numara ve hareketle ifade etmekle meşguldü. Doktor onun yanında durmuş, sadece Nettie'ye bakıyor, sanki aniden bakışlarının altından kaybolacakmış gibi onu dikkatle izliyordu. Avustralyalıya gelince, Nettie'nin hızlı, araştırıcı bakışı ve Dr. Rider'ın içeri girerken yaptığı daha yavaş inceleme karşısında huzursuzca duruyordu. Büyük sakalını yoldu ve büyük bedenini, bir aile partisindeki yabancıya ait olmaktan çok daha fazla bir şaşkınlık ve utançla açtı; bu arada Bayan Fred, kanepede, mendilini aldı ve bir kez daha pembe yanaklarını yelpazelemeye başladı. Ne geliyordu? Nettie'nin kendini zor tutabildiği bir anlık duraklamanın ardından Susan konuştu.

"Nettie her zaman o kadar üstünlük sağladı ki, her zaman istediğini yapmak zorunda olduğumu düşünüyor," diye patladı Bayan Fred; "ve zavallı Fred'in onu buna teşvik ettiğinden şüphem yok, çünkü aileme karşı kendini borçlu hissediyordu ve her zaman ona boyun eğdi; ama şimdi yanımda duracak biri var," diye ekledi Susan, daha da şiddetle yelpazeleyerek ve sesinde ağlama ihtimalini ele veren bir sesle--"şimdi yanımda duracak biri var--sana bir kez ve herkes için söylüyorum, Nettie, 24'ünde gitmeyeceğim."

Nettie hiçbir şey söylemeye çalışmadan sessizce kız kardeşine baktı.

Sonra gözlerini sorgularcasına, ateşin önündeki rahatsız seyirci pozisyonunda duran Avustralyalıya doğru kaldırdı. O, bu ani irade beyanından pek rahatsız olmamıştı, muhtemelen Nettie buna alışmıştı, ama meraklı ve heyecanlı görünüyordu ve şimdi ne olduğunu bilmek için oldukça istekliydi.

"24'ünde gitmeyeceğim," diye bağırdı Bayan Fred, başını histerik bir şekilde sallayarak. "Çocuk gibi muamele görmeyeceğim ve Nettie ne zaman isterse
hazır olmam söylenmeyecek. Her şeyin bizim için olduğunu iddia ediyor, ama bu kendi iradesine sahip olmak ve bir şeyden aniden
tiksindiği için. Sizi içeri çağırdım, Bay Edward, çünkü siz onun arkadaşısınız ve çocukların amcasısınız ve onların nasıl
bakımlarının yapıldığını bilmeniz gerekir. Bay Chatham ve ben," dedi Susan, hislerine yenik düşerek ve mendili şiddetle sallayarak, "yolculuğa çıkmadan önce evlenmeye karar verdik."

Huzurlu daireye bir mermi düşmüş olsaydı, etkisi bundan daha
şaşırtıcı olamazdı. Bu uyarıyı almak için çağrılan ve o ana kadar birlikte durup, Bayan Fred'in söyleyebileceği veya yapabileceği herhangi bir şey hakkında çok fazla endişelenmek yerine kendi aralarındaki meseleye fazla dalmış, uyuşuk bir şekilde dinleyen iki kişi, bakışlarında en çılgınca şaşkınlıkla aniden dağıldılar. "Susan, sen delisin!" diye bağırdı Nettie, kız kardeşine şaşkınlık ve inanmazlığın karışımı bir havayla dehşet içinde bakarak. Bu kadar önemli bilgileri olağan nezaketle almak için fazla
heyecanlanan doktor, ateşin önünde boşluğa bakan ve bilinçli beceriksizliğin tam bir örneği gibi görünen büyük, utanmış Avustralyalıya doğru ani bir adım attı. Dr. Rider iki elini de uzattı ve Bushman'ın devasa yumruğunu, o değerli kişiyi tamamen şaşırtan bir coşkuyla kavradı. "Sevgili dostum, sana neşe diliyorum--sana
neşe diliyorum. Sana faydalı olabileceğim bir şey varsa, bana emret!" diye haykırdı doktor,
yarı-inanılmaz bir zaferin bastırılmış haykırışıyla. Sonra
huzursuzca Nettie'ye doğru döndü--hepsi içgüdüsel bir merakla ona döndüler. Nettie tüm sıkıntıları boyunca hiç bu kadar solgun olmamıştı; kız kardeşinin
yüzüne bir tür umutsuzlukla baktı. "Bu _doğru_ mu, Susan?" dedi, doktorun neşeli şaşkınlığından olabildiğince farklı, hüzünlü bir hayretle - "bizi üzmek için söylenmiş bir şey değil - gerçekten doğru mu? Ve bu devam ediyordu ve ben bundan hiçbir şey bilmiyordum; ve tüm bu zaman boyunca sanki başka hiçbir düşüncen yokmuş gibi beni koloniye geri dönmeye zorluyordun - _ben_. Eğer buna karar verdiysen, beni umutsuzluğa sürüklemenin ne faydası vardı?" diye haykırdı Nettie, cömert kalplerde sızlayan o anlayışsızlığın ani bir patlamasıyla. Sonra aniden durdu ve kız kardeşinden, bastırılmış hıçkırıklar çıkararak ve yüzünü kanepede mendiliyle gizleyerek, ateşin önündeki Avustralyalıya baktı. "Konuşmanın ne faydası var?" dedi Nettie, belli bir öfkeli, sabırsız hoşgörüyle, aniden bir sonuca vararak. Hiç kimse onun kadar iyi bilmiyordu
itiraz etmenin veya şikayet etmenin ne kadar tamamen yararsız olduğunu. En yakın sandalyeye çöktü ve
aceleci titrek elleriyle siyah kollarının paçalarını düzeltmeye başladı.
Anın acısı içinde Nettie'yi vuran şey ani kurtuluş değil,
kalpsizlik ve aile içi ihanetti. O, bu çaresiz ailenin
yıllardır şampiyonu ve savunucusu olan, onlara ekmek veren ve kendi neşeli, yorulmaz
elleriyle servis eden, yılmaz masumiyeti ve gençliğiyle onları koruyan ve onlara bakan kişi. Böylece en pahalı fedakarlığın eşiğine geldiğinde, Nettie'nin aklına gelen şey özgürlüğün hoş hissi değildi. Kalbinde
yaralanmanın sessiz sızısıyla geri düştü ve titrek ve aceleci bir şekilde, kollarını düzeltme gibi basit bir eyleme tedirgin bir şekilde dikkatini verdi - basit ama sembolik bir eylemdi, doktorun onu izlerken zihnine bir anlam dünyası aktarıyordu. Yapmayı planladığı iş
bitmişti. Nettie'nin işi bitmişti. Ev içi dramanın bir sonraki
eylemi ile yapacak hiçbir şeyi kalmamıştı. Hayatında ilk kez tamamen
yenilmiş bir şekilde, sessiz bir hızla anında istifa etti. Ellerinden böylece
kapılan liderlik için bir darbe indiremiyor gibiydi. Gururlu bir şaşkınlık ve yüce gönüllülükle geri çekildi, sabırsızlıkla sorduğu
"Neydi iyi olan?" gibi
işe
yaramaz sitemlere bile tahammül etti. Tahttan hiç ayrılmamış imparator, Nettie'nin aceleyle ve heyecanla titreyen parmaklarıyla, biçimli bileklerinin etrafına kıvrılmış kollarını düzeltmesinden daha uğursuz bir anlamla cübbesini bir kenara koymamıştır. Doktorun daha iyi dehası, onu o kritik anda öfkeli Titania'yı herhangi bir kötü düşünülmüş sevinçle çaresiz bırakmaktan kurtardı; ve Nettie'nin heyecanının görüntüsü Dr. Rider'ı o kadar sakinleştirdi ki, ilk kez minnettar hissettiği kayınvalidesine en ayık ve terbiyeli tebrikleri yaptı. Belki de kendi işlerine daha az dalmış olsaydı, daha bir yıl önce, Fred'in perişan halinin Susan'ın yeni beklentilerini duyurduğu aynı kanepede nasıl yattığını hatırlamaması neredeyse imkansızdı; ancak bu benzersiz iş devriminde, Fred'le ilgili hiçbir düşünce, aklı tamamen kendi umutlarının ani kargaşasıyla meşgul olan kardeşini rahatsız etmedi. "Ah evet, umarım
en sonunda mutlu olurum. Tüm sıkıntılarımdan sonra, kendime bakmalıyım, Bay Edward; ve zavallı kardeşiniz beni
suçlayacak son kişi olurdu," diye hıçkırdı Bayan Fred, istemsizce kendini haklı çıkararak. Sonra
bir duraklama oldu. Değişim çok ani ve sıra dışıydı ve
her bir birey için çok derinden önemli olan sonuçları içeriyordu,
sözcükleri mümkün kılmıyordu. Yüzü mendiline gömülü Bayan Fred ve Nettie, tüm vücudu utanç ve başarısızlıkla titreyerek, titrek bir şekilde kollarını iliklemeye çalışıyor ve tüm zihnini
o operasyona veriyordu, cesaret kırıcı muhataplardı; ve doktorla Bushman el sıkıştıktan sonra, iletişim güçleri
tükenmişti. Sessizlik sonunda Avustralyalı tarafından bozuldu, her üç kelime arasında sesini temizleyerek, mahcup duygularını şu şekilde dile getirdi:--

"Bayan Nettie, size haksızlık yapıldığını düşünmeyeceğinizi veya sizin açınızdan herhangi bir değişiklik gerekmediğini umuyorum. Elbette," dedi Bay Chatham, kızararak ve sakalını yolarak, "ne kız kardeşiniz ne de ben -çok yakın bir zamana kadar- işlerin nasıl olacağını öğrendik;
ve sizin sonuç olarak herhangi bir değişiklik yapmanıza veya yanımızda olmanızdan memnun olmaktan başka bir şey
düşünmenize gelince----"

Burada, kollarını iliklemeyi bırakan Nettie'nin endişeli ifadesi, yeni ilişkisini aniden durdurdu. Meraklı bakışlarının
ateşi altında Bushman daha fazla ilerleyemedi. Yardım için Susan'a baktı, ancak Susan hala mendiline dalmıştı; ve
ifade etmek için duraklarken, küçük tahttan indirilmiş hükümdar
kopuk ipliği aldı.

"Teşekkür ederim," dedi Nettie, aniden ayağa kalkarak; "Dürüst olduğunuzu biliyordum. Sizin de
benimle birlikte olmaktan memnun olmanız çok hoş. Daha iyisini
bilemezsiniz. Ben tahttan indirildim, Bay Chatham; ama birinin işinin böyle elinden alınması oldukça
şaşırtıcı olduğundan, herkesin bu gece daha fazla bir şey söylememesi çok nazik olacaktır. Şu anda
her şeyi tam olarak anlayamıyorum. İyi geceler, Dr. Edward. Yarın konuşabiliriz, lütfen; bu gece değil. Beni kesinlikle anlıyorsunuz, değil mi? Birinin hayatı bir anda değiştiğinde,
bir anda nerede durduğunuzu tam olarak göremiyorsunuz. İyi geceler. Söylediklerimi kastediyorum,"
devam etti, başını bastırılmış bir heyecanla dik tutarak ve
doktor kapıyı açmak için önüne
atılınca onu ele geçiren sinirsel tedirginliği gizlemeye çalışarak. "Arkamdan gelmeyin,
lütfen; hiçbir şey söylemeyin; bu gece daha fazlasına dayanamıyorum."

"Ama yarın," dedi doktor titreyen eli sıkıca tutarak. Nettie daha fazla konuşamayacak kadar gergin ve heyecanlıydı. Elini onun elinden çekerken aniden tek bir hıçkırık
çıktı ve uçan bir cin gibi
kayboldu. Doktor göğsünün inip kalkışını, daha fazla gidemeyecek kadar yüksek bir özdenetim gördü. Gerçek bir âşık gibi
oturma odasına geri döndü ve Nettie'nin zayıflık anını bir daha fark etmedi.
O olmadan, Fred'in piposunun dumanının asla tam olarak kaybolmadığı ve
Fred'in kendisinin kasvetli bir şekilde yattığı o küçük oturma odasında yeterince kaba bir sahne gibi görünüyordu. Dr. Rider, Fred'in halefine aceleyle iyi geceler diledi ve o bilinçsiz kulübeyi
çevreleyen değişmiş dünyaya aceleyle gitti. Don
gevşememiş ve hava hiç merhem sürmemiş olsa da, Aralık'tan Haziran'a ani bir sıçrama, Noel donu arasında parıldayan Carlingford ışıklarına doğru neşeli yolu izleyen heyecanlı yolcu için atmosferi tamamen değiştiremezdi. Artık tüm umutlarını barındıran o eve bakmak için durduğunda, aniden bir gölge
aydınlanmış bir pencerede belirdi, dışarı bakıyordu. Nettie, düşüncelerindeki o ani istemsiz ifadeye onu götüren ayak seslerinin sahibini göremiyordu, ancak onu
aydınlığın içinde ayakta dururken görebiliyordu ve bu görüntü doktorun yüreğine işledi. Karanlıkta çılgınca şapkasını çıkardı ve elini ona doğru salladı, ancak onu
göremedi; ve gölge kaybolduktan sonra, belki Nettie'nin varlığına dair bir işaret tekrar kendini gösterirse diye şefkatli bir çılgınlıkla izlemeye devam etti. Geri dönerken havada yürüdü,
sonunda, soğuk ama neşeli, Grange Lane'in bomboş yalnızlığından.
Mutluluğun o şafağında doktor için hiçbir şey ters gidemezdi.
Yüreğinde, herhangi bir kaprisli hastaya
göksel sabırla on mil yol kat edip tekrar arabasını sürmek bulabilirdi.
Eve döndüğünde onu bekleyen bir çağrı olmadığını görünce yarı hayal kırıklığına uğradı -- onu ele geçiren evrensel hayırseverlik ve sevgi dolu nezaket için hiçbir çıkış yolu yoktu. Bunun yerine, rahat koltuğunu alev alev yanan ateşin yanına şefkatle koydu ve karşısına bir sandalye daha çekerek, bir zamanlar oradaki yerini almış olan vizyon sahibi Nettie'ye gizlice gülümsedi. İlk görünümü doktoru bu kadar rahatsız eden küçük sömürge kızının o yeri alması peygamberlik içgüdüsüyle mi olmuştu? Dr. Rider, herhangi bir eğitimsiz gözlemciyle akıl sağlığını tehlikeye atacak gülümsemelerle boş sandalyeye baktı. Kederli Mary, sessiz ve pişman bir şekilde küçük akşam yemeğiyle içeri girerek onun hayal dünyasını bozduğunda, bunu hem bir barış teklifi hem de kaybedilen akşam yemeğinin telafisi olarak tasarlamıştı, aşağı inerken birisinin efendisine bir servet bıraktığına dair canlı bir izlenim taşıdı. Böylesine mutlu koşullar altında, böyle bulutların arasında açılan akşam sona erdi. Bundan sonra, doktorun geleceği okuyabildiği kadarıyla, gerçek aşkının seyrini
tüm aşıkların ortak olduğu zorluklardan başka hiçbir zorluk kuşatmadı.

BÖLÜM XVII.

Sabahın erken saatlerindeki güneşin kırmızı parıltıları Nettie'nin dün gece dışarı baktığı pencereden içeri
parladığında, kış ışığı sadece başka bir sabaha değil, yeni bir
dünyaya dair
tedirgin edici vahiylerle içeri girdi. Her zamanki gibi, Nettie'nin düşünceleri elle tutulur şeylerle ifade edildi.
Uykusuz yatağından, hala neredeyse karanlıkken kalkmıştı ve
şimdi ona bakan bir yabancı, onun dün geceki işini bir monomaninin kararlılığıyla sürdürdüğünü düşünebilirdi. Küçük
Freddy beşiğinde oturmuş, gözlerini ovuşturuyor ve Nettie'nin
neler yapabileceğine hayret ediyordu, tıpkı herkesin hayret edebileceği gibi. Etrafta tüm o kutular ve çekmeceler ve yığınla kişisel eşya varken, ne yapacaktı? Bu soruyu acı çekmeden cevaplayamazdı; ama
yeterince uzun süre bekleseydiniz, Nettie'nin amacı açık olurdu.
Bu keşfin verdiği heyecandan tamamen kurtulamamış, huzursuz faaliyetini ailenin tüm eşyalarını önemli ölçüde yeniden düzenleyerek rahatlatıyordu. O zamana kadar sevgiyle ortak mülk olarak bir arada duran mağazaları hızlı parmaklarıyla ayırıyordu. Nettie, yıllardır ilk kez, kendisine ait olanı genel mağazadan ayırmaya karar vermişti; ve belki de bu ayrımı yumuşatmak için, artık sorumluluğunda olmayacak olan küçük gardıropları uyumlu bir şekilde ayırıyordu. Freddy, gözlerini açtığında tüm özel eşyalarını, çocukluğun tüm inatçı mülkiyetiyle tanıdığı eşyaları, korkunç bir izolasyonla tek başlarına küçük bir kutuya koyduklarını gördü. Çocuk, uyurken kendisine ne kadar korkunç bir ceza verilmiş olabileceğini bilmiyordu. O, zavallı küçük göğsünde yavaş yavaş yükselen hıçkırıkla birlikte o hızlı
amansız parmaklara baktı.
O sessiz fırtına, tüm iyi bilinen eşyaların birbirini takip ettiğini gördüğünde kabardı ve yükseldi; ve son yeni edinimi, gardırobuna en son eklenen, en üstte ciddiyetle yumuşatılmış halde yattığında,
Freddy'nin sabrı daha fazlasına dayanamadı. Uzun bir acı
intisi içinde patlayarak, Nettie'ye o gizemi açıklaması için yüksek sesle seslendi.
Gönderilecek miydi? Gizemli bir cellat, siyah bir adam veya
kaderin başka korkunç bir vizyonu kurbanı almaya mı geliyordu? Freddy'nin çağrısı, tahttan indirilen aile hükümdarını işinden uyandırdı. "Gönderileceksem, gitmeyeceğim!" diye haykırdı Freddy. "Kaçıp tekrar geleceğim. Sen gitmediğin sürece ben
hiçbir yere gitmeyeceğim, Nettie. Öyle sıkı tutunacağım ki,
beni
saklayamazsın; ve, oh, iyi olacağım!--çok iyi olacağım!" Okşamalara pek düşkün olmayan Nettie gelip aniden özel
emzirmesini kucakladı. Hafif bir doğal duygu patlamasıyla yanağını onun yanağına koydu. "Gönderilecek olan benim!" diye haykırdı Nettie, bir anlığına doğal acılığa boyun eğerek. Sonra kalbine
dokunmayı ihmal etmemiş olan bazı rahatlatıcı düşünceler geldi aklına ve hislerinin tutarsızlığı-samimiyeti karşısında biraz telaşla geri çekildi. "Kalk, Freddy;
gitmiyorsun, sadece gitmek istediğin koloniye, evine gidiyorsun," dedi. "Yine de iyi ol; çünkü biliyorsun ki anneni rahatsız etmemelisin.
Acele et ve sürekli Nettie'yi arama. Nettie olmadan bir süre yaşaman gerektiğini
bilmiyor musun? Ayağa kalk ve erkek ol."

"Ben erkek olduğumda seni istemeyeceğim," dedi Freddy, isteksizce ayağa kalkarak; "ama şimdi erkek olamam. Ve sen bana yardım etmezsen
düğmelerle ne yapacağım? Erkek olduğumda
o düğmeler gibi düğmelerim olmayacak."

Küçük vahşiye uyarıcı bir sarsıntı vermekten kaçınmak insan doğasında yoktu. "Benim iyi olduğum tek şey bu - düğmelerden başka bir şey değil!" dedi Nettie, tuhaf bir utançla. Kahvaltıya indiklerinde,
çocuğu önünden gönderdi ve ilk gelmek yerine sonuncu geldi,
hepsi toplanana kadar bekledi. Bayan Fred onun gelişini endişeli gözlerle izledi. İlk zaferinden sonra bunu tekrar düşünen Bayan Fred,
Nettie'nin kaybının kendi
rahatlığı için ciddi bir fark yaratacağını düşündü. Çocuklara kim bakacaktı ve Susan'ın duygularının onu diskalifiye ettiği o kaba işleri kim yürütecekti? Karşısındaki kahvaltı fincanlarının ve tabaklarının üzerinde beliren solgun yüzü çözmek için elinden geleni yaptı. Nettie ne yapmayı planlıyordu? Susan soruyu büyük bir panikle çevirdi, o sağlam küçük elin artık titremediğini ve Nettie'nin kendi düşüncelerine daldığını çok net bir şekilde gördü - şu anki arkadaşlarının pek de ilgisi olmayan düşünceler. Bayan Fred bir hamle daha denedi.

"Belki de dün gece aceleci davrandım, Nettie; ama Richard, bilirsin ya, zavallı adam," dedi Susan, "vazgeçilemezdi. Seninle benim aramda hiçbir fark
olmayacak, sevgili Nettie? Ne olursa olsun, her zaman çok
birlikteydik; ve çocuklar seni çok seviyor; ve bana gelince," dedi Bayan Fred, şapkasının iplerini geri takıp mendilini gözlerine bastırarak, "sağlığımla ve yaşadıklarımdan sonra, sensiz nasıl var olabilirim, bilemiyorum; ve Richard çok
memnun olacak----"

"Richard hakkında hiçbir şey duymak istemiyorum, lütfen," dedi Nettie--"benim açımdan değil. Beni seçseydin seni dışarı çıkarır ve seninle ilgilenirdim; ama iki kişi olamaz, biliyorsun. Bir kişi
herkese yeter. Ne hakkında konuştuğumuzu boş ver, Freddy. Bu sadece senin düğmeler--başka bir şey değil. Sen benim işim olduğun sürece, şikayet etmeyi küçümsemeliydim," dedi Nettie, dudağının hafifçe titremesiyle. "Hiçbir şey seni terk etmemi veya seni kendi başına bırakmamı sağlamazdı; ama şimdi sen başkasının işisin; ve bundan bahsetmek
hiçbir fark yaratmaz, Richard memnun olur ve benzeri şeyler, sanki dünyada yapacak başka bir şeyim yokmuş ve koloniye geri dönmek istiyormuşum gibi! Artık benim işim değil," diye bağırdı Nettie, sabırsızlıkla sandalyesinden kalkarak--"söylenebilecek tek şey bu. Ama seni halefim Susan'a teslim edene kadar terk etmeyeceğim--korkma."

"O zaman bize karşı hiçbir sevgi hissetmiyorsun, Nettie! Bunun tek sebebi, buna engel olamamandı. Çocuklar, Nettie bizi terk edecek," dedi Bayan Fred, acıklı bir sesle.

"O zaman Nettie'nin yerine kim geçecek? Ah, bakın buraya--biliyorum--Chatham," dedi küçük kız.

"Chatham'dan nefret ediyorum," dedi Freddy, küçük bir çığlık atarak. "Nettie'nin gittiği yere
ben de gideceğim--tüm eşyalarım kutumda. Nettie beni götürecek;
hepinizden daha çok beni seviyor. Bana dokunursa Chatham'ı tekmeleyeceğim."

"Neden biri Nettie'ye de gitmesi gerektiğini söylemiyor?" dedi en büyük oğlan.
"Hepsinden daha iyi. Nettie neden gitmek istiyor? Ama
umursamıyorum; çünkü Nettie'nin bize söylediklerini yapmak zorundayız ve kimse
Chatham'ı umursamıyor," diye bağırdı tatlı çocuk, sandalyesinden
mutlu bir şekilde takla atarak. Nettie, yükselen
kargaşayı durdurmaya çalışmadan durup baktı. Birkaç dakika sonra onları anneleriyle bıraktı ve en azından sessizliğin ve özgürlüğün olduğu dışarıdaki havayı solumak için dışarı çıktı. Kızıl sabah güneşine
çıkarken eski hayatının
bittiğini düşünmek, Nettie'nin başının şaşkınlıkla
dönmesine neden oldu. Bir rüyanın içindeki yaratık gibi yavaşça yukarı çıktı, Noel
süsleyicilerinin güzel çalışmalarına
başladıkları St. Roque'un önünden geçti -- Nettie'nin dün olan birkaç asır önce çocukları
görmeleri için götürdüğü o çalışma. O andan bu ana kadar olan her şey arasında, belki de hiçbir şey yapmadan açık havaya kaçma dürtüsü en mucizevi olanlardan biriydi. Nettie'nin adımları, bu olağanüstü gerçeğin farkına vardığında farkında olmadan hızlandı. Saat, sıcaklık, hayatının gelenekleri, böyle bir
şımartmaya eşit derecede karşıydı. Evrendeki her şey değişmiş olsa da, ailenin hala biraz akşam yemeği yemesi gerektiğini ve kasaba yürürken düşünmenin, boş boş oturup hiçbir şey yapmamak kadar kolay olduğunu hatırlamak rahatlatıcıydı. Buna göre, bir tür hüzünlü yalnızlık içinde, Grange Lane'e doğru yürüdü, eski hayatından uzaklaştı ve henüz başka hiçbir şeye kesin olarak bağlanmadı, sanki karşılaştığı birkaç yolcunun yüzünde tüm talihinin değiştiğini anlaması gerektiğini hissediyordu. Nettie'nin şu anda kesinlikle hiçbir şey yapamayacağını fark etmesi zordu ve kaderinin Edward Rider'ın ellerinde kararsız olduğunu düşünmesi daha da zordu. Ondan şüphe etmese de, ilk adımı atması gerekenin o olması, küçük otokratın gururunu ve öfkesini biraz üzüyordu. Kasaba ulaşmadan veya Lucy Wodehouse'u tanıyacak kadar yaklaşmadan önce, bahçe kapısında durup St Roque'a doğru yola koyulduğunda, Nettie henüz görünmeyen bir şeyin baş döndürücü tekerleklerini duydu. Yaklaşan karşılaşma için bir tür sinirsel çaresizliğe kapıldı. Ona kim olduğunu söylemeye gerek yoktu. Acelenin ve sevginin kanatları üzerinde uçan doktordan başka kimse Carlingford'un saygın sokaklarında o baş döndürücü şekilde araba kullanamazdı. İşte o köşeyi dönüp Mavi Domuz'a geldi, Nettie'nin bir zamanlar arabaya bindiği yerdi ve heyecanlı seyircinin gözlerine atı, aracı ve sürücüyü belirsiz, parlak bir daire içinde karıştıran bir hız labirentinde Grange Lane'den aşağı daldı, seyirci de kendini devam etmeye zorladı, tüm güçlerini kullanarak ve dönüp kaçma dürtüsüne karşı güçlü bir dirençle onlara doğru ilerledi. Nettie neden kaçsındı?--bir şekilde karar verilmeliydi.
Hızlı titrek adımlarla belli belirsiz tutundu.
Kendi telaşlı zihnine göre,
Nettie, başıboş ve arkadaşsız bırakılmış, talip gibi görünüyordu.
Doğal gücünün ona kalan tek kalıntıları,
kaçmama kararında birleşmişti.

Küçük uşağının bir maymunun gözlerine ve hareketliliğine sahip olması ve efendisinin ona fırlattığı dizginleri yakalamak için tam olarak ne zaman ileri atılacağını bilmesi doktor için iyi oldu, neredeyse hiç duraksamadan.
Doktor, diğer insanların uzuvlarını gerektiği gibi onarmak olan bir adamdan çok, çılgın bir maceracınınkine benzeyen bir sıçrayış yaptı. Nettie durduğunu fark etmeden önce, onun yanındaydı.

"Dr. Edward," diye haykırdı nefes nefese, "önce beni dinleyin! Şimdi serbest bırakıldım, ama kaynaklarım da yok değil. Tekrar bir şey söylemekle şerefiniz için yükümlü olduğunuzu düşünmeyin. Şimdi ne olduysa unutayım. Sizi sözünüzde tutmayacağım. Bana acımayacaksınız!" diye bağırdı Nettie, ne söylediğinin pek farkında olmadan. Doktor, kolunu kendi koluna çekti; iradesi dışında titrediğini fark etti ve onu sıkıca tuttu, yaslanmak zorunda kaldığı kolunda sempatik bir titreme olmadan değil. "Ama ben seni seninkine bağlıyorum!" dedi doktor; "Aramızda aylardır bundan başka hiçbir engel olmadı; ve şimdi gitti, söylediklerini unutacağımı mı sanıyorsun, Nettie? Bana bir zamanlar bunun imkansız olduğunu söylemiştin----"

"Ve sen beni yalanlamadın, Dr. Edward," dedi inatçı yaratık, elini kolundan çekerek. "Kendi başıma çok iyi yürüyebiliyorum,
teşekkür ederim. Beni yalanlamadın! Sen,
başka çaresi olmayan şeye boyun eğmekten memnundun. Ben de öyleyim. Sadece
Richard Chatham tarafından ortadan kaldırılan bir engel," dedi Nettie, kadınsı bir zulümle, gözlerini
dolu ve aniden mutsuz sevgilisine çevirerek, "pek önemli değil. Seni hiçbir şeye bağlı tutmuyorum. İkimiz de özgürüz."

Doktorun bu kalpsiz konuşmaya nasıl bir dehşet içinde cevap vermiş olabileceği asla bilinemez. O kadar afallamıştı ki durakladı,
sadece hayretle adını söyleyerek boğazını temizledi; ama
şaşkınlığı ve öfkesi kelimelere dönüşmeden önce,
görüşmeleri kesildi. Aceleci küçük adımların düzensiz patırtısı ve arkadan gelen çocuksu bir sesin haykırışları, o heyecan anında ikisinin de dikkatini çekmemişti; ama Nettie
bu zalimce kadınsı gurur ve kendini öne çıkarma patlamasını yaptığı anda,
takip eden küçük figür onlara yetişti ve elbisesine atıldı.
Freddy, kendisinden başka kimseye karşı ilkel bir kayıtsızlıkla, kritik anda bu ikisinin arasına
atıldı. Bir eliyle Nettie'ye bir
kavrama yaptı ve diğerinin tüm gücüyle
şaşkın doktoru itti. Freddy'nin görevi ölüm kalım meselesiydi.

"Nettie'den başkasıyla gitmeyeceğim," diye bağırdı çocuk, elbisesine
sımsıkı sarılarak. "Chatham'dan ve herkesten nefret ediyorum. Denize atlayıp
tekrar yüzeceğim. Ellerimi kesersen, onu asla, asla bırakmayacağım. Nettie! Nettie!--beni de yanına al. Gittiğin yere beni de bırak! Bir daha asla yaramazlık yapmayacağım! Nettie gidene kadar asla, asla gitmeyeceğim! Nettie'yi en çok ben seviyorum! Hepiniz gidin!" diye haykırdı Freddy, çaresizce, ellerini ve ayaklarını aynı şekilde kullanarak doktoru iterek. "Ben
Nettie ile kalacağım. Nettie'yi benden başka kimse sevmez."

Nettie'nin bu yeni saldırıya karşı koyacak gücü kalmamıştı.
Çocuğun yanına tek dizinin üzerine çöktü ve onu dizginlenmiş gözyaşları ve hıçkırıklarla
kendisine sarıldı. Gururunun daha önce göstermesine izin vermediği duygu, bütün sabahın
birikmekte olan heyecanı, bu karşı konulamaz dokunuşla patlak verdi. Freddy'yi sıkıca tuttu ve
kendini ona yasladı, tüm sıkıntılı kalbini ve titreyen
vücudunu şaşkın bir şekilde ona yapışan, aniden sessizleşen ve o tutkulu kavrayışta korkan küçük figüre yasladı. Freddy daha fazla
konuşmadı, ama korkmuş gözlerini Nettie'nin göğsünün büyük
zonklamalarıyla titreyen doktora çevirdi. Erken kış güneşinde, sessiz kırsal anayolda, Nettie'nin başına yılların
birikmekte olan duygularının
doruk noktası geldi. Daha fazla kendini kontrol edemedi.
Sadece yüzünü saklayabilirdi, böylece kimse görmesin ve titreyen dudaklarını
sıkı kapatabilirdi, böylece kimse kalbinin
patlayışını duymasın.
Ne duyan ne de gören kimse vardı -- Edward Rider dışında kimse, inatçı peri yaratığının üzerine kederli bir şefkatle eğilmiş duruyordu, meydan okuyan sözleri dudaklarından zar zor
sönmüştü. Nettie'yi yenen doktor değil, Freddy'ydi; ama hakarete uğramış sevgili intikamını almak için geldi. Dr. Rider onu sessizce kaldırdı, izin istemedi ve
Nettie'nin daha önce olduğu ve Freddy'nin, neşeli ve neşeli bir şekilde, şimdi küçük hayatının bildiği tek gerçek koruyucuyla birlikte gideceğine ikna olarak, damat yanındaki yerini aldığı arabaya
kalktı. Doktor,
o tanıdık yolda, öfkeyle koştuğu kadar yavaş bir şekilde sürdü.
İmparatorluğunu kendi üzerinde çok fazla taşıyan
tedirgin, titreyen yaratığı sessizce ele geçirdi. Nettie sonunda pes etmişti;
ve şimdi her şey onun istediği gibiydi. Kulübeye geldiklerinde, heyecanı rahatsız edici bir aktiviteye
yükselen Bayan Fred, ne olduğunu görmek için hevesle kapıya çıktı; ve tüm kontrollerden kurtulmuş, birbiri ardına, vahşi bir neşe ve pervasızlıkla merdivenin korkuluklarından aşağı kayan iki çocuk, yeni geleni izlemek için tehlikeli eğlencelerine ara verdiler. "Ah! Bakın buraya; Nettie ağlıyor!" dediler biri diğerine, sakin bir gözlemle. Bu sözler Nettie'yi kendine getirdi.

"Şimdi ağlamıyorum," dedi, aniden güçlenerek uyandı. "Hepiniz, gitmeden önce onları öldürmek ister misiniz? Susan, içeri girin ve boş verin. Ben dışarıda pek iyi değildim; ama yanlarında olduğum sürece buna katlanmak istemiyorum. Dr. Edward, içeri girin. Size söyleyecek bir şeyim var. Birbirimizle konuşabileceğimiz tek yer burası," dedi Nettie, küçük salonda duraklayarak, çocukça kargaşanın aniden onun varlığından duyduğu hayretle dindiği; "ama daha önce burada birbirimizle konuştuk. O zaman sizi üzmek istememiştim - en azından, sizi üzmek istemiştim, ama daha fazlası değil." Burada hıçkırarak durakladı, geçmişteki sıkıntılarının yankısı, zaman zaman olduğu gibi, bir çocuğun tutkusu gibi, sözlerinin üzerine
çöktü; sonra aniden bir soruyla bir an sonra tekrar patladı. "Freddy'yi bana verir misiniz?" haykırdı, takdirine teslim olarak ve hevesle
doktorun yüzüne baktı; "Onu bırakırlarsa, onu
benimle tutabilir miyim?"

Doktorun cevabını kaydetmeye gerek yok. Sadece Fred'i değil, Bayan Fred'i ve tüm aileyi yutardı, eğer o yudum Nettie'yi tatmin etmek için gerekli olsaydı, ama kendi çıkarlarına karşı yeterince kör değildi, ancak bunu kendisi için tatmin edici olan belirli koşullar
dışında kabul etti. Doktor tekrar arabaya bindiğinde, arkasında gülümseyen bir Aşk Tanrısı ile, uzun süredir bilinçsiz efendisinin sırdaşı olan ve onun kur yapma dalgalanmalarını canlı bir merakla
izleyen küçük damat yerine, Elysium'a doğru uzaklaştı. Dr. Rider'ın hayal kırıklıklarının bedelini birçok şiddetli reçeteyle ödeyen hastalar, bugün ballı yudumlarla
ve umutlu kehanetlerle telafi ettiler. Doktor nereye gitse, sabahın tüm telaşından sonra, sessizliğinde ve dinlenmesinde dinlenen o küçük sarkık başın bir görüntüsünü görüyordu, parlak gözlerle, yarı örtülü, en büyük payına sahip olduğu düşüncelerle parlıyordu; ve gözlerinin önündeki o görüntüyle, gizli gülümsemelerle kış yolunda hızla ilerliyor ve gittiği her yere umut taşıyordu. Elbette, Nettie'nin şu anki meşguliyeti söz konusu olduğunda, bu en büyük yanılgıydı. O huzursuz küçük kadının dinlenmeyi düşünmek için yirmi kat daha fazla işi vardı - meşgul ellerine düşen tüm o ansızın değişen hazırlıklarda her zamankinden daha fazla. Ancak doktor yine de hayal gücünü korudu ve onun, nerede bulunursa bulunsun, St Roque's Cottage'da, o ani yeni olaylar ve umutlar kargaşasında kesinlikle bulunmayan, hayalperest bir dinginlikte dinlendiğini düşünerek kendini memnun etti.

BÖLÜM XVIII.

"Görünüşünden her zaman iyi bir şey çıkardığını düşünürdüm," dedi Bayan Wodehouse, düğün
partisi dağıldıktan sonra St. Roque'un verandasında dururken. "Böylesine tatlı bir şekilde gelip Bayan Fred ile evlendiğini düşünmek! Hepimizin istediği şeydi, eğer bunu
mümkün
olabileceğini düşünmeye cesaret edebilseydik. Gerçekten de, Bay Chatham'a, iyiliğini
anladığımı göstermek için küçük bir hediye vermek isterdim. Zavallı adam! Acaba pişman mı----"

"Umarım henüz olmamıştır," dedi Lucy, Bay Wentworth dışarı çıkıp onlara katılmadan önce kız kardeşini aceleyle uzaklaştırarak; çünkü işler
daimi papaz ve onun ilgisinin nesnesi arasında ciddi bir şekilde
ortaya çıkmıştı;
ve Lucy, bu koşullar altında, yumuşak kalpli yaşlı kızcağızı biraz şaşırtan bir şekilde belli bir sertlik sergiledi. "İnsanlar tövbe ettiğinde, benim inancıma göre bunu doğrudan yaparlar," dedi Bayan Wodehouse. "Zavallı adam, onun ne olduğunu görebildiğini düşünüyorum; ve umarım Lucy, bu onu kötü yollara sürüklemez. Nettie'ye gelince, ondan hiç korkmuyorum. Kavga etseler bile, bilirsin, her şey yoluna girer. Aynı anda
evli olmadıklarına sevindim. Nettie'nin çok sağduyusu var! Ve tabii ki, olabilecek en iyi şey olmasına ve ilgili herkes için büyük bir rahatlama olmasına rağmen, şüphesiz, o kadından iğrenmemek elde değil. Ve gitmeleri çok rahatlatıcı. Nettie diyor ki----"

"Biraz daha hızlı yürüyemez misin? Grove Sokağı'nda görmem gereken biri var," dedi Lucy, kız kardeşi kadar ilgili değildi; "ve babam öğle yemeği için saat birde eve gelecek."

"O zaman devam edeceğim canım, itirazın yoksa ve doktorla Nettie'nin ne zaman eve geleceğini soracağım," dedi Bayan Wodehouse, "ve zavallı küçük Freddy'ye söz verdiğim kekleri götüreceğim. Zavallı çocuk! Annesinin
gitmesi, evlenmesi ve onu terk etmesi. Bana aldırma Lucy, canım; senin kadar
hızlı yürümüyorum ve ayrıca önce kekler için eve gitmem gerek."

Böyle diyerek kız kardeşler ayrıldı; ve Bayan Wodehouse doktorun evine doğru yavaşça yürüdü, her şey aydınlanmıştı ve
Freddy seçtiği koruyucularının dönüşünü bekliyordu. Hala Carlingford'un yeni mahallesiydi, yarı inşa edilmiş sokakların, kaba yeni yolların ve ıssız tuğla ve harç yığınlarının olduğu bir bölgeydi. Eğer doktor Grange Lane'deki bowery emekliliğinde Dr. Marjoribanks'in yerini almayı ummuş olsaydı, bu umut artık en karanlık mesafeye çekilmişti. Köşedeki küçük muayenehane hâlâ o ıssız üçgenin üzerinden Carlingford toplumunun tanımadığı insanların yaşadığı diğer köşe evlerine kırmızı ve mavi ışıklar saçıyordu ve Dr. Rider hâlâ kendine M.R.C.S. demeyi ve bir hekimden korkan hastaları yetiştirmeyi kabul ediyordu. Bayan Wodehouse, Mary'nin daveti üzerine evin sahibinin karısı için hazırladığı küçük oturma odasını görmeye
gitti. Dr. Rider'ın bekar günlerinde sadece mobilyasız bir odaydı ve Carlingford'un reddettiği
bu kaba banliyöden daha iyi hiçbir şeye bakmıyordu. Bayan Wodehouse, koşulların tersliği karşısında hafifçe iç çekerek pencerede oyalandı. Bayan Marjoribanks keşke
Nettie olsaydı, ya da Nettie Bayan Marjoribanks! Sadece aşk ve mutluluk değil, aynı zamanda yaşlı doktorun muayenehanesi ve birikimleri de genç doktorun talihinin ölçüsünü artırmak için kullanılsaydı! Ne yazık ki her şeye sahip olunamaz! Dost canlısı ziyaretçi, muayeneden sonra aşağı inerken gerçek bir iç çekişle bunu söyledi. Gençler Grange Lane'e, iyi bir topluma ve Dr. Marjoribanks'in muayenehanesine yerleşmiş olsalardı, bu evlilik gerçekten mükemmel olurdu! Ancak doktor Nettie'yi eve getirdiğinde ve onu uzun zamandır hayalinde olan o rahat koltuğa oturttuğunda, o anda kaderinin mutluluğunda pek az sakınca gördü. Gökyüzünün bulutları tehdit ettiği bir nokta varsa, bu Dr. Marjoribanks'in muayenehanesinin olmaması değil, doktorun kalbinde iltifatsız isimlerle anmaya meyilli olduğu ve tam bir hoşgörüyle karşılamadığı o küçük davetsiz misafirin varlığıydı. Fakat Susan ve Avustralyalısı neredeyse ortadan kaybolduğunda ve diğer cinlerin istilasına dair tüm korkular -ki Dr. Rider bunu son ana kadar içten içe korkuyla bekliyordu- ortadan kalktığında, Freddy giderek daha katlanılabilir hale geldi. Fred'in bir zamanlar yattığı ve uyukladığı, doktorun evini ağır duman ve itibarsız dedikodularla doldurduğu, kardeşinin isteksiz misafirperverliğinin bir yükü olan yerde, küçük Freddy şimdi o kasvetli anıyı dualarla ve çocukluğun uykularıyla sildi; ve hoşnutsuz doktor, bir ev olan ve bir yuva olmayan o çıplak meskeni için gece gündüz homurdanırken, Nettie kendini o kadar dağıttı ki, tanıdık mutluluk, doktor bir zamanlar çok özlediği kadınsı aksesuarlara bir kez daha homurdanmayı öğrendi. Ve zorlu emek ve fedakarlık sayesinde, St. Roque's Cottage'da zaferle kendi istediğini yapan, yeni evde hala kendi istediğini seven ve ona iyi geldiği kadar sık ​​yapan küçük asi kadın kahraman. Ancak bu anlatıcının bildiği kadarıyla, doktorun ailesinin tarihinde, daha mutlu himayeler altında yeniden düzenlenen ve görevlerini, tam olarak toplumda olmasa da, Carlingford'un gözlemci nüfusunun memnuniyeti ve onayıyla yerine getiren, özel kayıt gerektiren hiçbir şey görülmedi.

SON.

WILLIAM BLACKWOOD VE SONS, EDINBURGH TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

YAZDIRANIN NOTU

Çağdaş yazım biçimleri, tutarsız veya alışılmadık olsa bile korunmuştur. Az sayıda belirgin tipografik hata düzeltildi ve eksik noktalama işaretleri sessizce eklendi

Aşağıdaki ek değişiklikler yapıldı:

kurtarma görevlisine bakıldı _vahşi_ adama bakıldı

o kurtarma görevlisi hakkında merak o _vahşi_ adam hakkında merak

Project Gutenberg'in Bayan (Margaret) Oliphant'ın Doktorun Ailesi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOCTOR'S FAMILY ***

***** This file should be named 29890.txt or 29890.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/8/9/29890/

Produced by Delphine Lettau and the Online Distributed
Proofreading Canada Team at http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
