*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Romance of the West Indies (Batı Hint Adaları'nın Bir Romantizmi)
Yazar: Eugene Sue
Yayın Tarihi: September 2, 2009 [EBook #29894]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29894
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Romance of the West Indies, by Eugene Sue

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Romance of the West Indies

Author: Eugene Sue

Translator: Marian Longfellow

Release Date: September 2, 2009 [EBook #29894]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A ROMANCE OF THE WEST INDIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

BATI İNDİLERİNİN BİR ROMANI.

FRANSIZCADAN

EUGENE SUE.

TARAFINDAN

MARIAN LONGFELLOW.

F. TENNYSON NEELY,

YAYIMCI.
LONDRA. NEW YORK.

Telif Hakkı, 1898,

tarafından

F. TENNYSON NEELY,

Amerika Birleşik Devletleri

ve

Büyük Britanya.

Tüm Hakları Saklıdır.


WILKIE COLLINS'İN,
YAZAR VE SANATÇININ,
BU ESERE İLK DİKKATİMİ ÇEKEN VE
İNGİLİZCEYE ÇEVİRİLMESİNİ ÖNEREN
BU KİTABI EN İYİ ANMA SÜRECİYLE ADAYIM.

ÇEVİRMEN.

İÇERİK.

KISIM I.

I. Yolcu

II. Mavi Sakallı Bir Kadın

III. Varış

IV. Rahibin Evi

V. Sürpriz

VI. Uyarı

VII. Mağara

VIII. Şeytanın Kayalığı

IX. Gece

X. Bir Korsan

XI. Ruhunu Parçalayan Usta

KISIM II.

XII. Evlilik

XIII. Akşam Yemeği

XIV. Gerçek Aşk

XV. Fransa'dan Gelen Elçi

XVI. Fırtına

XVII. Sürpriz

XVIII. Lordum Dük

XIX. İkinci Bir Sürpriz

XX. Ayrılış

XXI. İhanet

BÖLÜM III.

XXII. İrlanda ve İskoçya Valisi

XXIII. Tutuklama

XXIV. Röportaj

XXV. Vahiyler

XXVI. Adanmışlık

XXVII. Şehit

XXVIII. Dük Hayatını Borçlu Olduğu Fedakarlığı Anlatıyor

XXIX. Ayrılış

BÖLÜM IV.

XXX. Pişmanlıklar

XXXI. Croustillac Ayrılıyor

XXXII. Fırkateyn

XXXIII. Yargı

XXXIV. Kovalamaca

XXXV. Dönüş

SON SÖZ.

XXXVI. Manastır

XXXVII. Yeniden Birleşme

BATI ADALARI'NIN BİR ROMANSI.

KISIM I.

BÖLÜM I.

YOLCU.

Mayıs 1690'ın sonlarına doğru, üç direkli yelkenli
Unicorn, Rochelle'den Martinik adasına doğru yelken açtı.

O dönemde gerekli olan bir savunma önlemi olan bir düzine orta boy mühimmatla donatılmış olan bu gemiye Kaptan Daniel komuta ediyordu. O sırada Fransa İngiltere ile savaş halindeydi ve İspanyol korsanlar, sık sık filibusterlerin
takip edilmesine rağmen, sık sık Antiller'in rüzgarüstü tarafına geçerlerdi.

Unicorn'un yolcuları arasında, az sayıda olan, Vaaz Veren Kardeşler Tarikatı'ndan Rahip
Peder Griffen de vardı.
Macouba'daki cemaat görevlerini yeniden sürdürmek için Martinik'e dönüyordu. Orada, o bölgenin sakinlerinin ve kölelerinin memnuniyetine göre birkaç yıldır papazlık görevini yürütüyordu.

Kolonilerin o zamanlar neredeyse sürekli olarak İngilizlere, İspanyollara ve Antiller yerlilerine karşı açık bir düşmanlık halinde olan olağanüstü yaşamı, buraların rahiplerini tuhaf bir konuma soktu. Sadece vaaz vermek, itirafları dinlemek, cemaatlerine kutsal ayinler düzenlemekle kalmayıp, aynı zamanda tüm uluslardan ve tüm renklerden düşmanlarının sık sık
geldiği
akınlarda kendilerini savunmaya da çağrıldılar.

Rahibin evi, diğer meskenler gibi, izole edilmiş ve ölümcül sürprizlere maruz kalmıştı. Bir kereden fazla Peder Griffen, iki kölesinin yardımıyla, saldırganlarını canlı bir ateşle püskürttükten sonra, maun ağacından yapılmış büyük bir kapının arkasına güvenli bir şekilde yerleşmişti.

Eskiden geometri ve matematik profesörü olan ve askeri mimari konusunda önemli teorik bilgiye sahip olan Peder Griffen, Martinik'in ardışık valilerine savunma yapılarının inşası konusunda mükemmel tavsiyelerde bulunmuştu.

Bu rahip taş işçiliği ve marangozluk işlerini çok iyi biliyordu;
tarım konusunda bilgili, mükemmel bir bahçıvan, yaratıcı bir ruha sahip,
kaynaklarla dolu, nadir bir enerjiye sahip, kararlı bir cesarete sahip, koloni için ve her şeyden önce yaşadığı mahalle için değerli bir adamdı.

İncil'in sözü, belki de, ağzında arzulanan tüm kutsallığı taşımıyordu; sesi pürüzlüydü, öğütleri cilasızdı; ancak
ahlaki nitelikleri mükemmeldi; hayırseverlikle doluydular. Ayini, sanki bir korsanmış gibi hızlı ve güçlü bir şekilde söyledi. Kişi, bu kutsal görevin sık sık sapkın İngilizlerin veya putperest Karayiplilerin
bir baskını tarafından kesintiye uğradığını bildiğinde onu affedebilirdi; ve sonra Peder Griffen, "barış ve uyum" vaaz ettiği kürsüden atlayarak, onu savunmak için her zaman sürüsünün başına geçen ilk kişilerden biriydi.

Yaralılar ve tutuklulara gelince, nişan sona erdiğinde, değerli rahip onların durumunu elinden geldiğince iyileştirdi ve kendisinin
yaptığı yaraları en büyük özenle sardı.

Peder Griffen'in davranışının her açıdan kanonik olduğunu kanıtlamayı veya sık sık tartışılan "Din adamları hangi
koşullar altında savaşa gidebilir?" sorusunu çözmeyi üstlenmeyeceğiz. Bu konu için ne Aziz Gregory'nin ne de IV. Leo'nun yetkisini talep etmiyoruz. Sadece bu değerli rahibin iyilik yaptığını ve tüm gücüyle kötülükle mücadele ettiğini söylüyoruz.

Sadık ve cömert bir karaktere sahip, açık sözlü ve neşeli Peder Griffen, kadınlar söz konusu olduğunda
yaramazca düşmanca ve alaycıydı. Sürekli olarak Havva'nın kızlarına şakalar yapıyordu; bu baştan çıkarıcılar,
Yılan'ın bu şeytani müttefikleri. Peder Griffen'e karşı adaletli olmak gerekirse, alaylarında, aksi takdirde kötü niyet taşımayan, biraz kin ve küçümseme gösterdiğini söylemeliyiz; arzulayamadığı için pişman olduğu bir mutluluk konusunda hafifçe şakalar yaptı; çünkü, Creole geleneklerinin aşırı serbestliğine rağmen, Peder Griffen'in hayatının saflığı
asla sorgulanmadı.

Sofra zevklerini sevmekle suçlanabilirdi; onları kötüye kullandığı için değil (Tanrı'nın bahşettiği güzel armağanların tadını çıkarmakta sınırlar gözlemledi), ancak av etini
sarmalamak, balığı baharatlamak veya tropiklerin hoş kokulu meyvelerini şekerle
saklamak için harika tariflerle kendini şımartmaktan özellikle hoşlanıyordu; Bazen, epikürcü zevklerinin tanımı bile bulaşıcı hale geldi, ormanların derinliklerinde veya adanın kıyılarında
hazırlanan korsan usulü bazı yemekleri genişlettiğinde. Aramızda kalsın, Peder
Griffen, diğerlerinin yanı sıra, bir kaplumbağayı korsan usulü pişirme sırrına sahipti,
bunun sadece anlatımı bile dinleyicilerinde
açlık uyandırmaya yetiyordu.
Genellikle
korkunç iştahına rağmen, Peder Griffen, papanın bir fermanıyla Antiller ve Hindistan'da Avrupa'dakinden çok daha az katı olması gereken oruçlarını titizlikle tutuyordu.

Burada, değerli rahibin, bir rahip olarak görevlerini yerine getirmek için en hassas yemeği bile terk edeceğini söylemeye gerek yok,
zavallı bir köleye; Hiç kimse ondan daha acınası değildi - daha hayırsever veya daha ihtiyatlı bir yönetici, sahip olduğu az şeyi talihsizlerin malı olarak görüyordu.

Acı çekenlere tesellisi veya yardımı asla eksik olmadı; ancak
Hristiyan görevi tamamlandığında, bahçesinde neşeyle ve gayretle çalıştı, bitkilerini suladı, yollarını çapaladı, ağaçlarını budadı ve
gece olduğunda sağlıklı ve kırsal emeğinin ardından dinlenmeyi ve
akıllı bir damak zevkiyle ülkenin gastronomik zenginliklerinin tadını çıkarmayı severdi.

Sürüsü asla mahzeninin veya kilerinin boşalmasına izin vermezdi.
En iyi meyve, avdan veya oltadan en iyi porsiyon her zaman sadakatle ona gönderilirdi. O sevilirdi - kutsanırdı. Tüm anlaşmazlık noktalarını
çözmek için ona gelirlerdi ve sonunda tüm sorularda
kararları kabul edilirdi.

Peder Griffen'in fiziği, karakteri hakkında daha önce söylenenlerden sonra onun hakkında oluşan izlenime mükemmel bir şekilde uyuyordu.

Elli yaşından büyük olmayan, güçlü, aktif, ancak
belki de biraz fazla şişmandı; beyaz yünden uzun cübbesi ve siyah pelerini
geniş omuzlarını ortaya çıkarıyordu; keçe bir şapka kel tepesini örtüyordu. Kırmızı yüzü, üçlü çenesi, dudakları kalın ve kızıl, burnu uzun ve düz, küçük ve canlı gri gözleri ona Rabelais'e belli bir benzerlik kazandırıyordu; ancak Peder Griffen'in fizyonomisini özellikle karakterize eden şey, açık sözlülük, iyilik, güç ve masum alaycılığın nadir bir karışımıydı. Bu hikayenin başında, Vaaz Veren Kardeş, Kaptan Daniel ile sohbet ederek geminin kıç tarafında duruyordu. Geminin şiddetli sallanmasına rağmen dengesini kolayca koruması, Peder Griffen'in çoktan deniz
ayaklarını bulduğunu kanıtlıyordu.

Kaptan Daniel eski bir deniz kurduydu; denize açıldığında, gemisinin yönetimini arkadaşlarına ve pilota bıraktı ve her gece düzenli olarak sarhoş oldu. Martinik'ten Rochelle'e sık sık seyahat ederek, Peder Griffen'i Amerika'dan getirmişti. İkincisi, değerli kaptanın sarhoşluğuna alışkındı, geminin yönetimini dikkatle inceledi; çünkü Peder Fournier'in ve diğer dindar meslektaşlarının denizcilik bilimine sahip olmasa da, navigasyon hakkında yeterince teorik ve pratik bilgiye sahipti. Rahip, genellikle, Antil kiliselerine her zaman ödüllerinin onda birini veren korsan gemilerinde, Martinik'ten San Domingo'ya ve ötesine geçiş yapmıştı.

Gece yaklaşıyordu. Peder Griffen, hazırlanan akşam yemeğinin kokusunu zevkle içine çekti. Kaptanın oğlu, yolculara yemeğin hazır olduğunu duyurmak için geldi; aralarından deniz tutmasına başarıyla direnen iki veya üç kişi kamaraya girdi.

Peder Griffen dua etti; Daha yeni oturmuşlardı ki, kabinin kapısı aniden açıldı ve şu kelimeler güçlü bir Gaskon aksanıyla telaffuz edildi:

"Umarım asil kaptan, Şövalye de Croustillac için küçük bir yer vardır?"

Tüm misafirler şaşkınlıkla bir hareket yaptı, sonra kaptanın yüz hatlarında bu tekil görüntünün açıklamasını okumaya çalıştılar.

Kaptan şaşkınlığını korudu, yeni misafirine neredeyse korku dolu bir tavırla baktı.

"Eh, orada, sen kimsin? Seni tanımıyorum. Şeytanın
neresinden geldin, beyefendi?" dedi sonunda.

"Şeytandan geldiysem, bu iyi rahip," ve Peder Griffen'in elini öptü, "bu iyi rahip beni oraya çok çabuk geri gönderirdi,
'Arkamdan çekil, Şeytan.' diyerek."

"Ama sen _nereden_ geldin, beyefendi?" Kaptan, bu beklenmedik misafirin kendine güvenen ve gülümseyen havasından sersemlemiş bir şekilde bağırdı.

"Gemiye böyle gelinmez. Yolcu listemde değilsin.
Gökyüzünden mi düştün acaba?"

"Cehennem bölgelerinden geldiğimden beri birkaç dakika geçti; şimdi
göklerden geliyorum. İnan! Ne bu kadar ilahi ne de bu kadar cehennemsi bir kökene sahip olduğumu iddia etmiyorum, değerli kaptan; ben----"

"Önemli değil," diye cevapladı kaptan. "Söyle bana, buraya nasıl geldin?"

Şövalye görkemli bir tavır takındı. "Guienne'deki en eskilerden biri olan asil de Croustillac evine ait olmaya layık olmazdım, eğer
şanlı kaptanın meşru merakını tatmin etmekte en ufak bir tereddütüm olsaydı."

"Yani--bu çok şanslı," diye bağırdı ikincisi.

"Şanslı olduğunu söyleme, bunun yerine doğru olduğunu söyle. Gemine
bir bomba gibi
düştüm; şaşırdın; bundan daha doğal bir şey yok; bana
gemiye nasıl
girdiğimi soruyorsun. Bu senin hakkın. Sana açıklıyorum--bu benim
görevim. Açıklamamla tamamen tatmin olmuş bir şekilde elini bana uzatıyorsun
ve diyorsun ki, 'Bu iyi, şövalye, bizimle masaya otur.' Ben de sana
cevap veriyorum, 'Kaptan, reddedemem, çünkü geçim sıkıntısından ölüyorum. Cömert teklifin kutlu olsun.' Böyle diyerek bu iki saygıdeğer beyefendinin
arasına sızıyorum. Kendimi küçültüyorum; çok küçültüyorum;
onları rahatsız etmemek için; tam tersine, hareket o kadar
şiddetli ki, sıkışıyorum----"

Böyle diyerek şövalye sözlerini uygulamaya koydu; genel şaşkınlıktan yararlanarak, iki misafirin arasına
sıkıştırdı ve birinin
bardağını , diğerinin tabağını ve üçüncüsünün peçetesini kendine verdi. Derin şaşkınlık, komşularını bu dünyadaki şeylerden habersiz hale getirdi. Bütün bunlar o kadar hızlı, becerikli,
güvenli ve
cüretkar bir şekilde başarılmıştı ki, Unicorn'un seçkin kaptanının misafirleri ve seçkin kaptanın kendisi,
Chevalier de Croustillac'a
en büyük merak ve şaşkınlıkla bakmaktan daha fazlasını hayal bile edemediler. Maceracı, bir zamanlar yeşil olan
ama şimdi sarımsı mavi olan
orjinal eski bir yelek giydi; yıpranmış pantolonu
aynı tondaydı; bir zamanlar kırmızı olan çorapları şimdi solgun pembeydi ve yer yer beyaz iplikle işlenmiş gibiydi; Kötü bir şekilde yıpranmış gri keçe şapka,
imitasyon altın dantelle süslenmiş eski bir kılıç kemeri, artık solmuş, şövalyenin içeri girdiğinde,
bir asilzade havasıyla yaslandığı uzun bir kılıcı destekliyordu.
Croustillac çok uzun ve aşırı zayıf bir adamdı. Yaşı otuz altı ile kırk arasında gibi görünüyordu.
Saçları, bıyığı ve kaşları
simsiyah, yüzü kemikli, kahverengi ve bronzdu. Uzun bir burnu,
olağanüstü derecede canlı küçük ela gözleri ve
çok büyük bir ağzı vardı; fizyonomisi aynı anda hem sarsılmaz bir
güven hem de aşırı bir kibir yansıtıyordu.

Croustillac'ın kendine olan o aşırı inancı, yalnızca Gaskonyalılar arasında
bulunuyordu. Kendi meziyetlerini ve doğal zarafetini o kadar abartıyordu ki, hiçbir kadının ona karşı koyamayacağına inanıyordu; her türden
fetihlerinin listesi sonsuzdu. Kendisine çok az maliyet çıkaran en şaşırtıcı yalanlara rağmen, gerçek bir cesarete ve belirli bir asalet karakterine sahip olduğu inkar edilemez. Bu doğal cesaret, kendine olan kör güveniyle birleşince, bazen onu neredeyse içinden çıkılmaz durumlara sürükledi, bu durumlara kendini
baş aşağı attı ve sert darbeler almadan asla çıkamadı - çünkü bir Gaskonyalı kadar maceracı ve övüngense, bir Breton kadar inatçı ve fikir sahibiydi.

O zamana kadar hayatı Bohemyalı arkadaşlarının hayatına çok benziyordu. Şüpheli asalet sahibi fakir bir Gaskonyalı ailenin küçük oğlu olarak, servetini Paris'te aramaya gelmişti; sırayla umutsuz bir astsubay; bir akademinin müdürü, hamam bekçisi, at
jokeyi, hicivli haberler ve Hollanda gazeteleri satıcısı; Bir kereden fazla Protestan gibi davranmış, M. Pelisson'un her yeni başlayana dönüşüm bedeli olarak ödediği elli kronu güvence altına almak için Katolik inancına geçmiş gibi davranmıştı. Bu dolandırıcı keşfedildiğinde, şövalye kırbaç ve hapse mahkûm edildi. Kırbaç yedi, hapisten kaçtı, gözünün üzerine kocaman bir gölgelik takarak kendini gizledi, etrafta dolaştığı
korkunç bir kılıçla kuşandı, sonra kumarhanelerin yararına kırsal halkını kandırma mesleğini benimsedi ve tamamen kırpılana kadar
bir daha ortaya çıkmayan masum kuzuları
içeri soktu. Şövalyenin bu rezilliklerde hiçbir rolü olmadığını söylemek gerekir; kendi kendine söylediği gibi, oltayı yemlediyse bile en azından balığı yemedi.

O zamanlar düellolarla ilgili yasalar çok katıydı. Bir gün
şövalye, Fontenay-Coup-d'Epee adında tanınmış bir yiğitle karşılaştı. İkincisi, maceracımızı sertçe dirsekleyerek, "Dikkat et! Ben Fontenay Kılıç Darbesi'yim." dedi. "Ve ben," dedi Gascon, "Croustillac Top-Topu,"
kılıcını çıkararak.

Fontenay öldürüldü ve Croustillac yakalanmaktan kurtulmak için kaçmak zorunda kaldı.

Şövalye, kolonilerde elde edilecek
harika servetlerden sıkça duymuştu. Bazen yürüyerek, bazen atla, bazen de bir vagonla yolculuk ederek, Amerika'ya gitmek umuduyla Rochelle'e gitti.
Croustillac oraya vardığında, sadece bir gemide geçiş ücretini ödemek zorunda olmadığını, aynı zamanda deniz kuvvetlerinin yöneticisinden Antiller'e gitmek için izin alması gerektiğini gördü.

Bu iki şeyin de başarılması eşit derecede zordu; Louis XIV'ün engellemek istediği Protestanların göçü, limanlardaki subayları aşırı derecede sertleştirdi ve Martinik'e yolculuk en az sekiz veya dokuz yüz livre'ye mal oldu. Maceracı, hayatı boyunca bu miktarda onda bir vergi almamıştı. Cebinde on kronla, bir önlük giyerek ve kınında giysilerini taşıyarak Rochelle'e varan şövalye, bir kalfa gibi, genellikle denizcilerin uğrak yeri olan fakir bir meyhaneye gitti.

Orada giden gemiler hakkında bilgi aldı ve Unicorn'un birkaç gün içinde yelken açacağını öğrendi. Bu geminin mürettebatından ikisi, şövalyenin operasyonlarının merkezi olarak seçtiği
meyhaneye sık sık gidiyordu. Croustillac'ın ambarda tatlı su fıçılarını istiflemekle görevli usta fıçıcıyı kendi adına hangi
kurnazlık ve hitabet
harikalıklarıyla; hangi küstah ve muhteşem yalanlarla; hangi çılgınca
vaatlerle ilgilendiğini söylemek çok uzun sürecekti;
bu adamın Croustillac'ı boş bir fıçıda saklamayı ve Unicorn'a taşımayı kabul ettiğini bilmek yeterlidir.

Geleneksel olarak, geminin hareket anında, kimsenin hileli bir şekilde gemiye binmediğinden emin olmak için, gemiyi dikkatlice incelediler. Şövalye, fıçısının dibinde sessizce durdu ve kralın
hizmetkarlarının dikkatli aramasından kurtuldu. Geminin yola çıktığını hissettiğinde yüreği serbestçe çarpıyordu; kendini göstermeye cesaret etmeden önce birkaç saat bekledi, çünkü açık denizlere çıktıktan sonra Unicorn'un kaptanının kaçak bir yolcuyu geri getirmek için limana geri dönmeyeceğini çok iyi biliyordu.

Kaptan fıçı ustası ile şövalye arasında, ikincisinin gemiye nasıl
kaçırıldığını asla
açıklamayacağı kararlaştırılmıştı.

Bizim maceracımızdan daha az küstah bir adam,
Kaptan Daniel'in kaçak yolcuyu
bulacağı anı endişeyle bekleyerek, denizciler arasında çekinerek yerini korurdu. Croustillac ise, tam tersine, cesurca sonuna doğru ilerledi; kaptanın masasını mürettebatın karmaşasına
tercih ederek, o masaya oturacağından hiç şüphesi yoktu --haklı olarak olmasa bile, en azından gerçekte.

Cüretinin amacına nasıl hizmet ettiğini gördük.

Unicorn'un misafirlerinin merakla baktığı beklenmedik ziyaretçi böyleydi.

BÖLÜM II.

MAVİ SAKAL.

"Şimdi efendim, buraya nasıl geldiğinizi açıklayın!" diye bağırdı Unicorn'un kaptanı, Gascon'un sırrını öğrenmek için sabırsızlanıyordu ve onu masadan kaldırmadı.

Şövalye de Croustillac büyük bir kadeh şarap koydu, ayağa kalktı ve yüksek sesle, "Öncelikle, seçkin topluluğa hepimiz için değerli olan birinin, şanlı kralımızın, en çok tapılan prens olan Büyük Louis'in sağlığına içmeyi teklif edeceğim!" dedi.

O sıkıntılı zamanda, kaptanın şövalyenin teklifini soğukkanlılıkla karşılaması akıllıca olmazdı ve hatta tehlikeli bile olabilirdi.
Kaptan Daniel ve yolcular onun örneğini izleyerek, kadeh kaldırmaya koro halinde "Kralın sağlığına! Büyük Louis'in sağlığına!" diye tekrarladılar. Tek bir kişi sessiz kaldı; bu şövalyenin
komşusuydu. Croustillac ona kaşlarını çatarak baktı.

"Tanrılar adına, efendim, siz bizden biri değil misiniz?" dedi; "o zaman, sevgili kralımızın
düşmanı mısınız?"

"Hiç de değil, efendim; hiç de değil. Bu büyük kralı seviyorum ve ona saygı duyuyorum, ama
nasıl içebilirim. Bardağımı aldınız," diye cevapladı yolcu
ürkekçe.

"Ne! Tanrılar! Bu kadar önemsiz bir şey için mi kendinizi
kötü bir Fransız gibi göstermeye
tehlike veriyorsunuz?" diye haykırdı şövalye, omuzlarını silkerek. "Burada yeterli bardak yok mu? Garson! Bu beyefendiye bir bardak getir. Sevgili dostum, iyi şanslar. Şimdi ayağa kalkalım ve diyelim ki,
'Kralın sağlığına - büyük kralımız!'"

Bu kadeh kaldırıldıktan sonra herkes tekrar oturdu. Şövalye bu karışıklıktan yararlanarak
komşusuna bir peçete ve tabak verdi. Sonra, önüne konulan
bir tabağı açarak, Peder Griffen'e cesurca, "Peder, size bu saksı güvercinden biraz ikram edebilir miyim?" dedi.

"Vay canına, efendim," diye bağırdı kaptan, şövalyenin aldığı özgürlüklerden etkilenerek, "kendinizi çok rahat hissediyorsunuz."

Maceracı kaptanı böldü ve ona ciddi bir tavırla şöyle dedi: "Kaptan, herkese hakkını nasıl vereceğimi biliyorum. Din adamları devletin ilk sırasıdır; bu yüzden kendimi hemen bu saygıdeğer papaza hizmet ederken bir Hıristiyan gibi
davranıyorum. Daha fazlasını yapacağım - bu fırsatı, onun saygıdeğer ve kutsal kişiliğinde, kilisemizi
ayıran ve her zaman
ayırt edecek olan evanjelik erdemlerine saygı göstermek için kullanacağım."

Böyle diyerek şövalye Peder Griffen'e hizmet etti. O andan itibaren kaptanın maceracıyı
kovması çok zorlaştı. Şövalyenin kadeh kaldırmasını
reddetmemiş veya masanın onurunu
yapmasını engellememişti. Bu arada ona sorular sormaya devam etti. "Gelin, beyefendi, siz bir beyefendisiniz, öyle olsun! Siz iyi bir Hıristiyansınız, kralı hepimizin sevdiği gibi seviyorsunuz - bu çok iyi, ama bana şeytanın
buraya bizimle birlikte akşam yemeği yemeye nasıl geldiğini söyleyin?"

"Baba," dedi şövalye, "bu şerefli topluluğun huzurunda tanıklık etmeni istiyorum----"

"Neye tanıklık etmek için oğlum?" diye cevapladı rahip.

"Kaptanın söylediklerine tanıklık etmek için."

"Nasıl? Ne söyledim," diye haykırdı kaptan.

"Kaptan, bu topluluğun huzurunda, benim bir beyefendi olduğumu söyledin, hatırlayacaksın."

"Bunu söyledim, şüphesiz, ama----"

"Ben iyi bir Hıristiyanım."

"Evet, ama----"

"Kralı sevdiğimi."

"Evet, çünkü----"

"Pekala," diye cevapladı şövalye. "Bu seçkin topluluğu tekrar çağırıyorum ki, kişi iyi bir Hıristiyan olduğunda, bir beyefendi olduğunda, kralını sevdiğinde, daha ne istenebilir? Baba, sana bu rostodan biraz yedireyim mi?"

"Biraz alırım, oğlum, çünkü deniz tutmam güçlü bir iştah şeklini alır; gemiye bindiğimde, açlığım iki katına çıkar."

"Bu yapı benzerliğinden çok memnunum, Baba. Benim de
doymak bilmez bir iştahım var."

"Pekala, oğlum; iyi kaptanımız sana iştahını
gidecek araçlar verdiğine göre, kendi
sözlerini kullanarak, senin bir beyefendi, iyi bir Hıristiyan ve sevgili hükümdarımıza karşı iyi niyetli olman nedeniyle, Kaptan Daniel'in gemisindeki sıra dışı görünümünle ilgili sorularını cevaplaman gerektiğini söyleyebilirim."

"Ne yazık ki, tam da bunu yapamam, Baba."

"Nasıl? Yapamam?" diye bağırdı sinirli yüzbaşı.

Şövalye ciddi bir tavır takındı ve rahibe doğru dönerken, "Bu saygıdeğer peder itirafımı ve yeminlerimi yalnızca duyabilir;
bu sır yalnızca bana ait değil; bu sır çok ciddi," diye ekledi, gözlerini pişmanlıkla göğe doğru kaldırarak.

"Ve ben--ben seni konuşmaya zorlayabilirim," diye bağırdı yüzbaşı, "her birinizin ayağına bir gülle bağlayıp gerçeği
ortaya çıkarana kadar seni bir rayda gezdirdiğimde."

"Kaptan," diye cevapladı şövalye, sarsılmaz bir sakinlikle, "hiç kimsenin beni tehdit etmesine izin vermem. Bir göz kapağı hareketi, bir alay, bir jest, hakaret gibi görünen hiçbir şey - ama siz kendi geminizde kralsınız ve bu nedenle ben sizin krallığınızdayım ve kendimi sizin tebaanız olarak görüyorum. Beni masanıza kabul ettiniz - bu iyiliğe her zaman layık olmaya devam edeceğim - ama bana keyfi olarak böyle kötü bir muamele yapmanın hiçbir nedeni yok. Yine de, bu iyi rahip, güçlülere karşı zayıfların sığınağı, benim adıma sizinle aracılık etmeye tenezzül etmediği sürece, kendimi buna nasıl teslim edeceğimi, onu nasıl destekleyeceğimi bileceğim," diye cevapladı şövalye alçakgönüllülükle. Kaptan çok utanmıştı, çünkü Peder Griffen, aniden korumasını arayan ve itiraf
kabinin mührü altında Tekboynuz'daki varlığının sırrını ifşa edeceğine söz veren maceracı adına birkaç söz söylemekten çekinmemişti.
Kaptanın öfkesi biraz yatışmıştı; şövalye, ilk başta pohpohlayıcı, ima edici, sonra neşeli ve komik olmuştu; yolcuların eğlenmesi için her türlü numarayı yapıyordu; burnunun üzerinde bıçakları dengeliyordu; harika bir ustalıkla bardak ve şişelerden bir piramit yapıyordu; yeni şarkılar söylüyordu; çeşitli hayvanların çığlıklarını taklit ediyordu. Aslında Croustillac, pek de memnun edilmesi zor olmayan Unicorn'un kaptanını nasıl eğlendireceğini çok iyi biliyordu; akşam yemeği sona erdiğinde kaptan Gascon'un omzuna vurarak şöyle dedi:

"Ne de olsa şövalye, sen gemidesin, bunu bozmanın bir yolu yok. Sen iyi bir arkadaşsın ve masamda her zaman senin için bir tabak olacak ve senin için bir hamak sallayabileceğimiz bir köşe bulmayı başaracağız."

Şövalye, kaptanı teşekkür ve minnet dolu itirazlarla boğdu ve hemen kendisine tahsis edilen yere gitti ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı, yolculuk boyunca iyiliğinden tamamen memnundu, ancak kaptanın tehditlerine katlanmak ve zihninde bir hayvan ve bir deniz ayısı olarak adlandırdığı birinin iyi niyetini kazanmak için hilelere başvurmak zorunda kalmasından biraz utanmıştı.

Şövalye kolonilerde gerçek bir Eldorado gördü. Sömürgecilerin muhteşem misafirperverliğini duymuştu, kendilerine gelen Avrupalıları aylarca misafir olarak tutmaktan fazlasıyla mutluydular, ve şu çok basit sonucu çıkardı: Martinik ve Guadeloupe'de yaklaşık elli veya altmış zengin plantasyon var; canı sıkılan sahipleri yanlarında nüktedan, neşeli mizah anlayışına sahip ve kaynaklara sahip insanları tutmaktan büyük keyif alıyorlar. Ben de esasen bunlardan biriyim; o zaman sadece sevilmiş, kutlanmış, şımartılmış gibi görünmem gerekiyor; her plantasyonda birbiri ardına altı ay geçirdiğimi kabul ediyorum - yaklaşık altmış tane var - bu bana yirmi beş ila otuz yıl eğlence ve mükemmel bir şekilde güvence altına alınmış rahat bir yaşam sağlayacak ve sadece en olumsuz şanslara güveniyorum. Yeteneklerimin tam olgunluğundayım; Ben cana yakınım, nüktedanım, her türlü toplumsal
yeteneğim var; bu kolonilerin zengin sahiplerinin,
bu fırsattan yararlanmayacak kadar kör, bu kadar aptal olacağına ve
bu şekilde kendilerine, genç bir kızın veya
ilginç bir dulun uykusuz gecelerde hayal ettiği
en çekici kocayı
sağlayamayacaklarına nasıl inanılabilir.

Şövalyenin umutları böyleydi; bunların
gerçekleşip gerçekleşmediğini göreceğiz.

Ertesi sabah Croustillac sözünü tuttu ve
Peder Griffen'e itirafını yaptı.

Yeterince samimi olmasına rağmen, itiraf, neredeyse tahmin ettiği tövbekârın
durumuna dair yeni hiçbir şey ortaya koymuyordu. Şövalyenin itirafı aslında şuydu: Servetini harcamıştı;
bir düelloda bir adamı öldürmüştü; adalet tarafından takip edilmiş ve
kendisini kaynaksız bulmuştu, servetini aramak için Batı Hint Adaları'na gitmenin tehlikeli yolunu benimsemişti; Yolculuğunun parasını ödeyecek parası olmadığından, onu gemiye alıp boş bir fıçıya saklayan bir fıçıcının şefkatine başvurmuştu.

Bu apaçık samimiyet, Peder Griffen'in maceracıya hoşgörüyle bakmasına neden oldu; ancak Gascon'dan kolonilerde bir servet bulma umudunun bir hata olduğunu saklamadı; en küçük bir
kuruluş elde etmek için bile yanında epeyce sermaye getirmesi gerekiyordu; iklim ölümcüldü; sakinler, genel olarak, yabancılara karşı şüpheciydi ve ilk kolonicilerin cömert misafirperverlik gelenekleri, sakinlerin egoizmi kadar İngiltere ile bir savaşın ardından gelen rahatsızlıklar yüzünden tamamen unutulmuştu - bu da çıkarlarını ciddi şekilde etkilemişti. Kısacası,
Peder Griffen şövalyeye, Martinique'e uğradıktan sonra onu Rochelle'e geri götürme teklifini kabul etmesini öğütledi.
Rahibin fikrine göre, Croustillac Fransa'da bin tane kaynak bulabilirdi, ki bunu yarı medeni bir ülkede bulmayı umamazdı; Avrupalıların kolonilerdeki durumu öyleydi ki,
beyazlar olarak onurlarını göz önünde bulundurarak,
asla basit işler yapamazlardı.
Peder Griffen, şövalyenin Fransa'nın kaynaklarını
tükettiği ve bu nedenle
kendisini
göç ettirdiği gerçeğinden habersizdi. Bazı koşullar altında, iyi rahipten daha kolay kandırılan kimse yoktu; mutsuzlara duyduğu acıma duygusu, her zamanki
anlayışını kör ediyordu. Şövalyenin geçmiş hayatı,
kusursuz bir saflık içinde geçmemiş gibi görünüyordu; ama bu adam sıkıntısında o kadar dikkatsizdi, kendisini tehdit eden geleceğe o kadar kayıtsızdı ki, Peder Griffen sonunda maceracıya hak ettiğinden daha fazla ilgi göstermeye başladı ve onun Macouba'daki papaz evinde kalmasını, Unicorn'un ise Martinik'te kalmasını önerdi; Croustillac'ın reddetmemeye özen gösterdiği bir davetti. Zaman geçti. Kaptan Daniel, her gün yeni el çabukluğu hazineleri keşfettiği şövalyenin harikulade yeteneklerini övmekten asla bıkmadı. Croustillac, yanan mumların uçlarını ağzına götürerek ve çatalları yutarak işi bitirmişti. Bu son
başarı, kaptanı coşku sınırlarının ötesine taşımıştı; şövalye, Unicorn'un yolculuklarının sıkıcılığını böyle hoş bir şekilde büyülemeyi vaat ederse Gascon'a gemide yaşam için resmi bir teklifte bulundu. Croustillac'ın başarısını açıklamak için burada şunu söyleyebiliriz:
denizde saatler çok uzun görünüyor; en ufak dikkat dağıtıcı şeyler bile değerlidir ve her zaman emrinizde, sarsılmaz bir mizah anlayışına sahip bir soytarı türü olmasından çok memnunsunuz. Şövalyeye gelince, o, gülen ve umursamaz bir maskenin, hüzünlü bir meşguliyetin altına saklanmıştı; yolculuğunun sonu yaklaşıyordu; Peder
Griffen'in sözleri, sömürgecilerin pahasına neşeli bir hayat geçirmeyi
hesaplayan maceracımızı çok fazla
etkilemeyecek kadar akıllı, samimi ve adildi. Martinik'e dönen birçok yolcunun ona karşı gösterdiği soğukluk, umutlarının
tamamen yıkılmasına neden oldu. Geliştirdiği ve onları eğlendiren yeteneklere rağmen, bu sömürgecilerden hiçbiri şövalyeye en ufak bir
ilerlemede bulunmadı, ancak şövalye adanın içlerine doğru uzun bir keşif yapmaktan
memnun olacağını defalarca beyan etti.

Yolculuğun sonu geldi; Croustillac'ın son hayalleri de yıkıldı; kendini Kaptan Daniel ile okyanusu sonsuza dek geçmek veya Fransa'ya dönüp kanunun katı kurallarıyla karşılaşmak gibi acınası bir alternatife indirgenmiş olarak gördü. Şans, şövalyeye aniden en göz kamaştırıcı serapları sundu ve onda en çılgın umutları uyandırdı.

Unicorn, Martinik'ten iki yüz fersahtan daha uzakta değildi ki o adadan gelen ve Fransa'ya yelken açan bir Fransız ticaret gemisiyle karşılaştılar. Bu gemi, Avrupa'dan haber almak için Unicorn'a yanaştı ve bir tekne gönderdi. Kolonilerde birkaç haftadır her şey yolundaydı; tek bir İngiliz savaş gemisi bile görülmemişti. Diğer haberleri paylaştıktan sonra, iki gemi ayrıldı.

"Böyle değerli bir gemi için (yolcular değerini yaklaşık dört yüz bin frank olarak tahmin etmişlerdi) pek iyi silahlanmamış," dedi şövalye, "ve İngilizler için iyi bir ödül olurdu."

"Bah!" bir yolcu kıskanç bir tavırla karşılık verdi, "Mavi Sakal böyle bir gemiyi kaybetmeyi göze alabilir."

"Evet, gerçekten; başkalarını satın almak ve silahlandırmak için hala yeterli para kalırdı."

"Yirmi tane, eğer isterse," dedi kaptan.

"Ah, yirmi, bu epeyce fazla," dedi bir diğeri. "Faith, Anse aux Sables'daki muhteşem çiftliğini ve Şeytan Kayalığı'ndaki gizemli evini saymazsak," diye karşılık verdi üçüncüsü, "beş veya altı milyon altın ve değerli taşın bir yerlerde saklı olduğunu
söylemiyorlar mı?"

"Ah, işte orada! Kimse nerede saklı olduğunu bilmiyor!" diye haykırdı Kaptan Daniel;
"ama bir şey kesin, onlar onda _var_, çünkü bunları eski babam 'Uyanık'tan aldım, o bir zamanlar Mavi Sakal'ın ilk kocasını Şeytan Kayalığı'nda görmüştü (bu kocanın, melek kadar genç ve yakışıklı olduğu söyleniyor). Mavi Sakal'ın o gün bir kasede elmasları, incileri ve zümrütleri ölçerek eğlendiğini
Uyanık'tan aldım; şimdi, tüm bu zenginlikler hala onun elinde, üçüncü ve son kocasının, dedikleri gibi, çok zengin olduğunu ve tüm servetinin
altın tozunda olduğunu saymazsak."

"İnsanlar onun o kadar açgözlü olduğunu söylüyor ki, kendisi ve hane halkı için yılda sadece on bin frank harcıyor," diye devam etti bir yolcu.

"Buna gelince, kesin değil," dedi Kaptan Daniel; "kimse nasıl yaşadığını bilmiyor, çünkü kolonide bir yabancı ve dört kişi bile
Şeytan Kayalığı'na adımını atmadı."

"Gerçekten; ve şanslıyım ki; oraya gitmek için meraklı olan kişi ben değilim," dedi bir diğeri; "Şeytan Kayalığı'nın pek de iyi bir ünü yok; orada garip şeyler olduğunu söylüyorlar."

"Üç kez yıldırım düştüğü kesin."

"Bu beni şaşırtmıyor; ve evin etrafında garip çığlıklar duyulduğunu söylüyorlar."

"Cabasterre kayaları arasında, erişilemez bir kale gibi inşa edildiği söyleniyor."

"Mavi Sakal'ın koruyacağı bu kadar büyük bir hazine varsa bu doğaldır."

Croustillac bu konuşmayı büyük bir merakla dinledi. Bu hazineler, bu elmaslar hayalinde canlandı.

"Kimden bahsediyorsunuz beyler?" dedi.

"Mavi Sakal'dan bahsediyoruz."

"Bu Mavi Sakal kim?"

"Mavi Sakal mı? Evet, öyle--Mavi Sakal."

"Ama bu bir erkek mi yoksa bir kadın mı?" dedi şövalye.

"Mavi Sakal?"

"Evet, evet," dedi Croustillac sabırsızlıkla.

"Bu bir kadın."

"Nasıl, bir kadın mı? Ve neden ona Mavi Sakal diyorsun?"

"Çünkü kocalarından, eski hikayedeki Mavi Sakal'ın karılarından kurtulduğu kadar kolay kurtuluyor."

"Ve o bir dul mu? O bir dul! Ah," diye haykırdı şövalye,
kalbi hızla çarparken ellerini çırparak, "bir dul! inanılmaz derecede zengin;
sadece servetini tahmin etmeye çalışmak bile insanı başını döndürecek kadar zengin - bir dul!"

"Bir dul; o kadar dul ki üç yılda üçüncü kez dul," dedi kaptan.

"Ve dedikleri kadar zengin mi?"

"Evet, bu kabul edildi; bütün dünya bunu biliyor," diye cevapladı kaptan.

"Milyonlarca dolar değerinde; dört yüz bin livre değerinde gemiler donatacak kadar zengin; elmas, zümrüt ve
güzel incilerle dolu keselere sahip olacak kadar zengin!" diye haykırdı Gaskonyalı, gözleri parıldarken ve burun delikleri genişlerken, ellerini sıkarken.

"Ama size söylüyorum ki, eğer isterse Martinik ve
Guadeloupe'u satın alabilecek kadar zengin," dedi kaptan.

"Ve yaşlı mı? Çok yaşlı mı?" Gasconlu huzursuzca sordu.

Muhbiri diğer yolculara sorgulayıcı bir tavırla baktı.

"Mavi Sakal'ın kaç yaşında olduğunu söylersiniz?"

"İnanıyorum, bilmiyorum," dedi biri.

"Tek bildiğim," dedi bir diğeri, "iki yıl önce koloniye geldiğimde ikinci kocasının çoktan olduğu ve sadece bir yıl yaşayan üçüncüsünün de
görüntüde olduğu."

"Üçüncü kocasına gelince, onun ölmediği, ancak
kaybolduğu söyleniyor," dedi bir üçüncüsü.

"Kesinlikle öldü, çünkü Mavi Sakal'ın dul kıyafeti giydiği görüldü," dedi bir yolcu.

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz," diye devam etti bir diğeri; "Öldüğünün kanıtı,
Macouba'nın papazının, Peder Griffen'in yokluğunda, ölüler için, onun için ayin yapması talimatı verilmiş olmasıdır."

"Ve suikasta uğramış olması şaşırtıcı olmazdı," dedi bir diğeri.

"Suikast mı? Karısı tarafından mı, şüphesiz?" dedi bir başka ses, Mavi Sakal lehine pek de bir şey söylemeyen bir vurguyla. "Karısından değil!"

"Ah, ah, bu yeni bir şey!"

"Karısından değil mi? Peki, kimden?"

"Barbados'taki düşmanlarından."

"İngiliz sömürgecilerinden mi?"

"Evet, İngilizlerden, çünkü kendisi de İngilizdi."

"Öyle mi efendim; üçüncü koca öldü, gerçekten öldü mü?" diye sordu şövalye endişeyle.

"Ah, ölü olmak konusuna gelince - o o," diye bağırdı birkaç kişi koro halinde.

Croustillac derin bir nefes aldı; bir an düşündü ve umutları
cüretkar uçuşlarına
yeniden başladı.

"Peki ya Mavi Sakal'ın yaşı?" diye ısrar etti.

"Yaşı - sizi tatmin edebilirim; yirmi ila altmış yaşları arasında olmalı, evet, yaklaşık yirmi ila altmış yaşları arasında," dedi Yüzbaşı
Daniel.

"O zaman onu görmediniz mi?" dedi Gascon, bu alaycı
da sabırsızlanarak.

"Onu gördün mü? Ben mi? Ve neden Mavi
Sakal'ı gördüğümü sanıyorsun?" diye sordu kaptan. "Deli misin?"

"Neden?"

"Dinleyin dostlarım," dedi kaptan yolcularına; "Bana Mavi
Sakal'ı görüp görmediğimi soruyor."

Yolcular omuzlarını silktiler.

"Ama," diye devam etti Croustillac, "sorumda şaşırtıcı olan ne?"

"Şaşırtıcı olan ne?" dedi kaptan.

"Evet."

"Dur; Paris'ten geliyorsun, değil mi? Ve Paris, Martinik'ten çok daha
küçük değil mi?"

"Hiç şüphesiz."

"Pekala; Paris'teki celladı gördün mü?"

"Cellat mı? Hayır, ama neden böyle bir soru sordun?"

"Pekala; bir kere ve herkes şunu anlasın ki, hiç kimse Blue Beard'ı görmektense celladı görmekten daha meraklı değildir, efendim. Ayrıca, yaşadığı ev, Şeytan Kayalığı'nın vahşi doğasının ortasında yer alır,
oraya gitmek istemezsiniz. O zaman bir suikastçı hoş bir arkadaş değildir ve Blue Beard'ın çok kötü arkadaşları vardır."

"Kötü arkadaşlar mı?" dedi şövalye.

"Evet, arkadaşlar; gönül dostları; konuya daha fazla girmeyeceğim, onlarla gece ovada; gece ormanda; veya gün batımından sonra adanın rüzgâr altı tarafında karşılaşmanın iyi olmadığı söylenir," dedi kaptan.

"'Kasırga' - önce filibuster," dedi yolculardan biri ürkmüş bir tavırla.

"Ya da 'Ruhu Parçala' - Marie-Galande'nin korsanı," dedi bir diğeri.

"Ya da 'Youmaeale,' Kayman Gölü'nün Karayip yamyam'ı," diye devam etti üçüncüsü.

"Ne?" diye bağırdı şövalye, "Mavi Sakal aynı anda bir filibuster, bir korsan ve bir yamyamla mı flört ediyor? Bah! Ne kadın!"

"Öyle diyorlar, efendim."

BÖLÜM III.

GELİŞ.

Mavi Sakal'ın ahlakına ilişkin bu tekil ifşalar şövalye üzerinde büyük bir etki bıraktı. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra
kaptana sordu, "Bu adam, bu filibuster kime Kasırga diyorlar?"

"San Domingo'dan bir melez," diye cevapladı Kaptan Daniel, "Antiller'in en kararlı filibuster'larından biri; son iki yıldır Martinik'te, tenha bir evde yaşıyor ve şimdi bir belediye meclisi üyesi gibi yaşıyor."

"Ve bu zorbanın Mavi Sakal tarafından kayırıldığını mı düşünüyorsun?"

"Kendi evinden geçmediği her zaman Şeytan'ın Kayalığı'nda olduğunu söylüyorlar."

"Bu en azından Mavi Sakal'ın duygusal
çırakları hiç sevmediğini kanıtlıyor!" dedi şövalye. "Peki ya korsan?"

"İnanıyorum," diye haykırdı yolculardan biri, "Korsan yerine
Kasırga'yı düşman olarak tercih eder miydim bilmiyorum
'Ruhunu-parçala!'"

"Vay canına! En azından olasılıklar barındıran bir isim var," dedi Croustillac.

"Ve bu olasılıkları karşılayan," dedi yolcu, "çünkü onu gördüm."

"Ve o kadar korkunç mu?"

"Kesinlikle avladığı yaban domuzları veya boğalar kadar vahşidir. Size ondan bahsedeceğim. Martinik'in kuzey kesimindeki Büyük Tari'deki çiftliğine, ondan birkaç vahşi sığır derisi satın almak için gitmemin üzerinden yaklaşık bir yıl geçti. Kendisi kadar
kötü ve vahşi görünen yirmi tazıdan oluşan sürüsüyle
yalnızdı. Geldiğimde yüzünü palmiye yağıyla meshediyordu, çünkü
mavi, sarı, menekşe veya mor olmayan hiçbir yeri yoktu. "

"Gözüme aldığım bir darbeden dolayı bu parlak gölgeler oluştu, ama----"

"Kesinlikle, efendim. Bunun nedenini sordum ve bana şunu söyledi: 'Yardımcım önderliğindeki tazılarım iki yaşında bir boğaya
saldırmışlar; yanımdan geçmişti ve ben onun omzuna bir top
atmıştım; bir çalılığa sıçradı; köpekler de beni takip etti. Ben yeniden doldururken yardımcım geldi, ateş etti ve boğayı ıskaladı. Oğlum, silahsızlandığını görünce, boğanın bacaklarını kesmeye çalıştı, ama boğa onu boynuzladı ve ayaklarının altına aldı. Bulunduğum yerde, adamımı bitirme korkusuyla hayvana ateş edemedim. Büyük korsan bıçağımı aldım
ve kendimi aralarına attım. Boynuz darbesi aldım, uyluğumu yırttı, ikincisi bu kolu kırdı (bana askıda asılı duran sol kolunu gösterdi); boğa bana saldırmaya devam etti;
sadece sağ el işe yaradığı için, fırsatı kolladım ve hayvan beni parçalamak için başını eğdiği anda, onu boynuzlarından yakaladım ve erişebileceğim bir mesafeye çektim ve dişlerimle dudağını tuttum ve bir İngiliz buldogundan daha fazla bırakmadım,
köpeklerim onun yanlarını okşarken.'"

"Ama bu adam bir aptal," dedi Croustillac küçümseyerek. "Eğer başka bir memnun etme yolu yoksa -inanç, hanımına acıyorum."

"Size vahşi bir hayvan türü olduğunu söylemiştim," diye yanıtladı anlatıcı, "ama hikayeme devam etmek için. 'Bir kez dudaklarından yaralanan,' dedi korsan, 'bir boğa düşer. Beş dakikanın sonunda, kan kaybından kör olmuş bir şekilde (çünkü kurşunlarım işini yapmıştı), boğa dizlerinin üzerine düştü ve yuvarlandı; köpeklerim ona atıldı, boğazından yakaladılar ve onu bitirdiler. Mücadele beni zayıflatmıştı; çok fazla
kan kaybetmiştim; hayatımda ilk kez bir kız gibi bayıldım. Peki, bayıldığımda köpeklerimin ne yaptığını sanıyorsun? Hizmetçimi
yiyerek eğlenmişlerdi! Çok keskin ve
iyi eğitilmişlerdi.' 'Nasıl,' dedim Rend-your-soul'a, dehşet içinde, 'çünkü
köpeklerin hizmetçini
yiyip bitirmiş, bu onların iyi eğitilmiş olduklarını mı kanıtlıyor?' "İtiraf ediyorum efendim," diye devam etti Gaskonyalıya korsanın hikayesini anlatan yolcu, "etrafımda dolaşan ve beni hiç de güven verici olmayan bir şekilde koklayan bu vahşi hayvanlara büyük bir endişeyle baktım."

"Gerçek şu ki, bu tür gelenekler vahşidir," dedi Croustillac, "ve
böyle bir orman adamına
yiğitliğin güzel diliyle hitap etmek bir hata olur. Ama Mavi Sakal'la sohbet ederken ne yapabilir ki?"

"Tanrı korusun, kulak misafiri olmayayım," diye haykırdı yolcu.

"Parçala-Ruhunu-Mavi Sakal'a, 'Dudaklarından bir boğa yakaladım ve köpeklerim hizmetkarlarımı yedi,' dediğinde," diye cevapladı Gaskonyalı,
"sohbet sona erer; ve gümbür gümbür! "İnsan her zaman eğlence olsun diye bir adamı köpeklere yem olarak veremez."

"İnançla, kimse söyleyemez," dedi bir dinleyici; "bu adamlar her şeyi yapabilir."

"Ama," dedi Croustillac, "böyle bir hayvan küçük nezaketler hakkında hiçbir şey bilemez; süslü dil her zaman hanımları etkiler."

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı anlatıcı, gerçekleri biraz abarttığından şüphelendiğimiz, "çünkü adayı batırmaya yetecek kadar yemin ediyor; ve
bir boğanın böğürmesi gibi bir sesi var."

"Bunun açıklaması kolayca yapılabilir; onların topluluğuna sık sık gittiği için
onların aksanını edinmiş," dedi şövalye; "ama lütfen hikayenin
sonunu duyalım."

"İşte burada. Sonra korsana, bir adamı yiyebilecek köpeklerin
iyi eğitilmiş olduğunu nasıl iddia edebildiğini sordum. 'Şüphesiz,' diye cevapladı,
'köpeklerim yere düşen bir boğaya asla diş sokmayacak şekilde eğitilmiştir,
çünkü derileri satıyorum ve sağlam olmalılar. Boğa öldüğünde
bu zavallı hayvanlar, aç olsalar bile, ona saygı duyma ve
derisinin yüzülmesini bekleme duygusuna sahiptirler. Şimdi bu sabah açlıkları
cehennem gibiydi; hizmetçim yarı ölüydü ve kan içindeydi. Onlara karşı çok
insanlık dışıydı; şüphesiz yaralarını yalayarak başladılar; sonra,
söylendiği gibi, iştahı beslendiği şeyle artar, bu zavallı hayvanların
ağızlarını sulandırdı. Sonunda, hizmetçimin
bir kemiğini bile bırakmadılar. Keskin bir şekilde
ısıran ama zehirli olmayan bir yılanın ısırığı olmasaydı, baygınlığımı sürdürebilirdim.
Bilincim yerine geldi; yılanı sağ bacağımdan çekip çıkardım,
kendisini onun etrafına
kuyrukladı, kuyruğundan tuttum, bir sapan gibi
çevirdim ve başını bir guava ağacının gövdesine çarptım. Kendimi
inceledim; uyluğum yırtılmıştı ve bir kolum kırılmıştı; uyluğumdaki yarayı taze yapraklarla sardım ve bir asmayla sabitledim. Sol koluma gelince, dirseğimle bileğim arasında kırılmıştı. Üç küçük
çubuk ve uzun bir sarmaşık kesip bir tütün rulosu gibi bağladım. Yaralarım
sarıldığında, hizmetkarımı aradım, çünkü onu göremiyordum.
Onu çağırdım, cevap veren olmadı. Köpeklerim ayaklarımın dibine çömelmişti;
çok masum görünüyorlardı, kurnaz yaratıklar! ve
sanki hiçbir şey olmamış gibi kuyruklarını sallayarak bana baktılar. Sonunda ayağa kalktım ve
yirmi adım ötede hizmetkarımın kalıntılarından başka ne görebilirdim ki.
Barutluğunu ve bıçağının kınını tanıdım. Ondan geriye kalan tek şey buydu, bunu size köpeklerimin
çok hırçın ve iyi eğitilmiş olduğunu kanıtlamak için söylüyorum; çünkü boğanın derisindeki tek bir kılı bile
yaramazlar.'"

"Hadi, hadi! korsan filibuster'ı aşıyor," dedi Croustillac.
"Sadece Mavi Sakal'ın şu ana kadar iki tane böyle vahşi hayvana sahip olmamış olması nedeniyle çok acınacak bir durumda olduğunu söyleyebilirim." Ve Gaskonyalı şefkatle devam etti, "Anlamak çok kolay, bu zavallı kadın bir beyefendinin ne olduğu hakkında hiçbir fikre sahip değil; insan hayatını domuz yağı ve fasulyeyle beslediğinde, bir sülün veya ortolan kadar
ince, narin bir şey düşünemez. Zındık! Mavi Sakal'ı çeşitli konularda aydınlatmak ve ona yeni bir dünya
keşfetmek için bana ayrılmış olduğunu görüyorum. Karayipler'e gelince, vahşi rakiplerinin yanında yer almaya değer mi?"

"Ah, Karayipler'e gelince," dedi yolculardan biri, "bilgiden konuşabilirim. Bu kış onun kanosuyla Anse aux Sable'dan Marie-Galande'a kadar yolculuk yaptım. Bu son yere ulaşmak için baskı altındaydım. Riviere des Saints taşmıştı ve sığ bir yer bulmak için büyük bir daire çizmek zorundaydım. Tekneye bindiğim anda Youmaeale'nin teknesinin pruvasında kahverengi bir figür gördüm. Yaklaştım; ne gördüm? Tanrım! Baş ve kollar bir mumyaya
dönüşmüş, kanosu için bir süs olarak figür başı oluşturuyordu! Yolculuğumuza başladık, Karayipler sessizdi, vahşi olduğu gibi, tek kelime etmeden kürek çekiyorduk. Birkaç ay önce bir İspanyol brigantininin karaya oturduğu Karayipler Adası'na vardığımızda ona, 'İspanyol gemisi burada mı battı?' diye sordum. Karayipli başını sallayarak onayladı. Burada şunu söylemek yerinde olur: Bu gemide Yabancı Misyonlar'dan Rahip Peder Simon vardı. Kutsallık konusundaki ünü Karayipler'e kadar ulaşmıştı; brigantin batmıştı, yolcular ve kargo - en azından böyle olduğuna inanılıyordu. Sonra Karayipler'e, "Peder Simon orada mı öldü - duydun mu?" diye sordum. Bana başıyla bir başka olumlu işaret yaptı, çünkü bu insanlar asla gereksiz bir kelime söylemezler. "O mükemmel bir adamdı," diye devam ettim. "Onu yedim," diye cevapladı bu zavallı putperest, bir tür vahşi ve tatmin olmuş gururla. "Bu, bir kişiden zevk almanın bir yoluydu," dedi Croustillac, "ve onun niteliklerini paylaşmanın. "

"Bir an için," diye cevapladı yolcu, "bu korkunç yamyamın ne dediğini anlamadım, ama kendisini açıklamaya zorladığımda, hangi vahşi törene göre olduğunu bilmediğim bir şekilde, ıssız bir adaya kaçan misyoner ve iki denizcinin yamyamlar tarafından yakalanıp hemen yendiğini öğrendim! Bu barbarca vahşetten dolayı Youmaeale'yi azarladığımda, bu üç mutsuz Fransız'ı onların vahşetine kurban etmenin korkunç olduğunu söylediğimde, sanki bana argümanlarımın gücünü, değerlerine göre olmasa bile, en azından üç farklı milletin zevkine göre sınıflandırdığını kanıtlamak istercesine, övgü dolu bir tonda cevap verdi. 'Haklısın: bir İspanyol asla, bir Fransız
sık sık, bir İngiliz her zaman!'"

"Bu, bir İngiliz'in bir Fransız'dan kıyaslanamayacak kadar daha narin olduğunu ve bir İspanyol'un şeytan kadar sert olduğunu kanıtlardı," dedi Croustillac; "ama bu gurme bir gün Mavi
Sakal'ı okşarken onu mideye indirerek bitirecek. Eğer bütün bunlar doğruysa----"

"Doğru, efendim."

"Bundan şu sonuç çıkar ki, bu genç veya yaşlı dul kadın, Rend-your-soul'un ve yamyamın vahşi cazibesine karşı duyarsız değil midir?"

"Kamuoyu onu böyle suçluyor."

"Sık sık onunla birlikteler mi?"

"Whirlwind korsanlıkla uğraşmadığı, Rend-your-soul avlanmadığı ve Youmaeale ormanda olmadığı her zaman, Mavi Sakal'la birlikte dolaşırlar."

"Birbirlerini kıskanmadan mı?"

"Mavi Sakal'ın Türkiye Sultanı kadar despot olduğu ve onların kıskanmasını yasakladığı söylenir."

"İnan! Ne kadar da güzel bir sarayı var! Ama dinleyin beyler: Benim bir Gaskonya olduğumu biliyorsunuz; abartmakla suçladıkları ve sizin de
alay ettiğiniz----"

Ancak Kaptan Daniel, ciddi bir tavırla araya girdi, ki bu
sahte olamazdı, "Martinik'e vardığımızda, karşılaştığınız ilk kreole bu Mavi Sakal'ı sorun; ve koruyucu azizim St. John,
Mavi Sakal ve üç arkadaşı hakkında aynı şeyi duymazsanız
beni lanetlesin."

"Ve onun muazzam zenginliğine gelince, bana bundan da bahsedecekler mi?"
şövalye sordu.

"Size Şeytan Kayalığı'nın bulunduğu plantasyonun
adadaki en güzel plantasyonlardan biri olduğunu ve Mavi Sakal'ın
Fort St. Pierre'de bir sayım evi olduğunu ve bu sayım evinin, onun hizmetindeki bir adam tarafından yönetildiğini ve her yıl bizim geçtiğimiz gibi beş veya altı gemi gönderdiğini söyleyecekler."

"O zaman nasıl olduğunu anlıyorum," dedi şövalye alaycı bir şekilde. "Mavi Sakal
bu dünyanın zenginliklerinden ve zevklerinden bıkmış bir kadın; Düşüncelerini
dağıtmak için, eğer kalbi öyle emrederse, bir korsanı, bir filibuster'ı ve hatta bir yamyamı ağırlayabilir."

"Bu onu mutlu ediyor, hiç sıkılmamasından belli oluyor," diye cevapladı kaptan.

Bu sırada Peder Griffen güverteye çıktı. Croustillac ona, "Peder, bu beyefendilere, biz Gaskonyalıların, yalan söylemekle suçlandığımızı söyledim, ama Mavi Sakal için söyledikleri doğru mu?" dedi.

Normalde sakin ve neşeli olan Peder Griffen'in yüzü, hemen daha koyu bir renk aldı ve maceracıya ciddi bir şekilde cevap verdi, "Oğlum,
bu kadının adını asla ağzına alma."

"Ama Peder, doğru mu? Ölen kocalarının yerine bir
filibuster, bir korsan ve bir yamyam mı koyuyor?"

"Yeter, yeter oğlum," diye karşılık verdi rahip, "Umarım Şeytan Kayalığı'ndan ve orada olanlardan bahsetmezsin."

"Ama Peder, bu kadın dedikleri kadar zengin mi?" diye sordu Gascon,
gözleri açgözlülükle parlıyordu; "Bu kadar büyük
hazineleri var mı? Güzel mi? Genç mi?"

"Tanrı beni bu konudan haberdar etmekten korusun!"

"Üç kocasının onun tarafından öldürüldüğü doğru mu, Peder?
Eğer bu doğruysa, yasa bu tür suçları nasıl cezalandırmıyor?"

"İnsanların adaletinden kaçabilecek suçlar vardır, oğlum, ama
Tanrı'nın adaletinden asla kaçamazlar. Ancak bu kadının
söyledikleri kadar suçlu olup olmadığını bilmiyorum, ama yine de diyorum ki, ondan bahsetmeyin, oğlum, yalvarırım," dedi Peder Griffen, bu görüşmenin en çok
etkilediği kişi gibi.

Birden şövalye kararlı bir tavır takındı, şapkasını alnına doğru
çekti, bıyığını okşadı, bir ahır tavuğu gibi
ayak parmaklarının üzerinde dengelendi ve yalnızca bir Gaskonya'nın yapabileceği bir küstahlıkla haykırdı, "Beyler, bana ayın gününü söyleyin."

"13 Temmuz," diye cevapladı kaptan.

"Pekala, beyefendiler," diye devam etti maceracımız, "De
Croustillac adını kaybedeyim, armam sonsuza dek utançla lekelensin, eğer
bu günden itibaren bir ay içinde, Martinik'teki veya dünyadaki tüm korsanlara,
filibüstörlere veya yamyamlara rağmen, Mavi Sakal
Polypheme de Croustillac'ın karısı değil!"

O akşam salona indiklerinde maceracı Peder Griffen tarafından bir kenara çekildi; Gascon'un Mavi Sakal'ın çevresi hakkında
göründüğünden daha fazla şey bilip bilmediğini her olası yolla anlamaya çalıştı. Croustillac'ın onunla ve etrafındaki adamlarla ilgilenmesindeki
olağanüstü ısrar, iyi rahibin şüphelerini
uyandırmıştı. Şövalyeyle konu hakkında uzun uzun konuştuktan sonra rahip, Croustillac'ın
başka bir şey söylemediğinden neredeyse emindi.

"Önemli değil," dedi Peder Griffen, "Bu maceracıyı gözden kaybetmeyeceğim; boş kafalı bir aptal gibi görünüyor, ama hainler
her kılığa girmeyi bilirler. Yazık!" "Bu son yolculuk bana Şeytan Kayalığı'nda yaşayanlara karşı büyük yükümlülükler yüklüyor. Bu arada, onların sırrı, tabiri caizse, benim, ama
elimden geleni yaptım; vicdanım onaylıyor. Uzun süre hak ettikleri mutluluğun tadını çıkarsınlar, onlar için kurulan tuzaklardan kaçsınlar. Ah!
Krallar ne kadar tehlikeli düşmanlardır ve bir tahtın basamaklarında doğmanın
şüpheli onuru için sık sık pahalıya mal olur. Yazık!" diye devam etti rahip derin bir iç çekerek, "zavallı melek kadın, ondan böyle bahsedildiğini duymak
yüreğimi parçalıyor, ama onu savunmak politik olmaz.
Bu söylentiler, benim çok derinden ilgi duyduğum asil yaratıkların korunmasıdır."

Peder Griffen bir süre düşündükten sonra kendi kendine şöyle dedi: "İlk başta bu maceracıyı İngiltere'den gizli bir elçi olarak düşündüm, ama şüphesiz ki aldatıldım. Yine de bu adamı izleyeceğim. Aslında ona evimin misafirperverliğini sunacağım; böylece hareketleri
gözümden kaçmayacak. Her halükarda, Şeytan Kayalığı'ndaki arkadaşlarımı ihtiyatlarını iki katına çıkarmaları konusunda uyaracağım, çünkü nedenini bilmiyorum ama bu Gaskonyalının varlığı beni rahatsız ediyor."

Burada okuyucuya Peder Griffen'in Croustillac'a ilişkin şüphelerinin temelsiz olduğunu bildirmek için acele edeceğiz.
Şövalye, kendisinin gösterdiği gibi zavallı bir maceracıdan başka bir şey değildi.
Kendisi hakkında sahip olduğu mükemmel görüş, ay sonundan önce Mavi Sakal'ı benimseme konusundaki küstahça bahsinin tek nedeniydi.

BÖLÜM IV.

PAPAZIN EVİ.

Unicorn, Martinik'te üç gün demirlemişti.
Macouba cemaatine dönmeden önce ilgilenmesi gereken bazı meseleleri olan Peder Griffen, henüz Fort St. Pierre'den ayrılmamıştı.

Croustillac Şövalyesi, cebinde çok az parayla kolonilere ayak basmıştı. Kaptan ve yolcular, maceracının bir ay geçmeden
Mavi Sakal'ın kocası olacağı yönündeki açıklamasını boş bir övünme olarak değerlendirmişlerdi. Şövalye, bu fikri
vazgeçmek şöyle dursun, Martinik'e
vardığından beri bu fikirde giderek daha fazla ısrar ediyordu; Mavi Sakal'ın zenginlikleri hakkında dikkatlice bilgi edinmişti ve bu garip kadının hayatı en derin gizemle çevriliyse ve en çılgın abartıların konusuysa, en azından onun
muazzam derecede zengin olduğu doğruydu. Yüzü, yaşı ve kökeni konusunda, bu konuda Peder Griffen kadar fazla bilgiye sahip olan kimse olmadığından, hiçbir şey doğrulanamadı. Kolonide bir yabancıydı. İş adamı, muhteşem bir arazi satın almak ve Martinik'in en kuzeyindeki ve en ulaşılmaz
ve en vahşi bölümünde bulunan Şeytan Kayalığı'ndaki malikaneyi inşa etmek için önceden adaya gelmişti. Birkaç ayın sonunda yeni malik ve karısının geldiği öğrenildi. Kolonilerden bir veya ikisi, meraklarının etkisiyle Şeytan Kayalığı'nın ıssızlığına
girmişlerdi; kraliyet misafirperverliğiyle karşılandılar, ancak yerin sahiplerini görmediler. Bu ziyaretten altı ay sonra, çiftin Terre-Ferme'ye yaptığı kısa bir ziyaret sırasında ilk kocanın ölüm haberi alındı.

Bir yıllık yokluğun ve dulluğun sonunda, Mavi Sakal ikinci bir
kocayla Martinik'e döndü. Bu ikincisinin karısıyla yürüyüş yaparken kazara öldürüldüğü söylendi; ayağı
kaydı ve Antiller'in volkanik topraklarında çok yaygın olan dipsiz uçurumlardan birine düştü. En azından karısının gizemli ölümüyle ilgili yaptığı açıklama buydu.

Mavi Sakal'ın üçüncü kocası ve ölümüyle ilgili olarak kimse olumlu bir şey bilmiyordu.

Birbirine çok yakın, çok gizemli olan bu üç ölüm, bu kadınla ilgili garip
hikayelerin yayılmasına neden oldu ve o zamanlar Şövalye de Crussol olan Martinik Valisi'nin kulağına ulaştı; Şeytan Kayalığı'na bir refakatçiyle yola çıktı; tepesinde malikanenin yükseldiği sık ağaçlıklı yokuşun eteğine vardığında, ona bir mektup veren bir melezle karşılaştı. Bu mektubu okuduktan sonra, vali büyük bir şaşkınlık gösterdi ve refakatçisine dönüşünü beklemelerini emrederek, köleyi tek başına takip etti.

Vali dört saatin sonunda rehberiyle birlikte geri döndü ve hemen St. Pierre'e doğru geri döndü. Refakatçisini oluşturanlardan bazıları onun çok solgun ve çok heyecanlı olduğunu belirtti.
O andan, Şeytan Kayalığı'nı ziyaretinden on üç ay sonra gerçekleşen ölüm gününe kadar, hiç kimse onun Mavi Sakal adını telaffuz ettiğini duymadı. Vali, Macouba'dan kendisine gelen Peder Griffen'e uzun bir itirafta bulundu. Peder Griffen'in tövbekârı terk ederken büyük bir şok yaşadığı gözlemlendi.

O zamandan itibaren Mavi Sakal ismine eklenen ölümcül ve gizemli ün gün geçtikçe arttı. Batıl inanç, onun ilham ettiği terörle karışmıştı, ta ki adı
hiçbir zaman terör olmadan anılmayana kadar; üç kocasını
suikast ettiğine ve kanunen cezalandırılmaktan ancak
zenginliğinin gücüyle kurtulduğuna, böylece
birbirini izleyen farklı valilerin desteğini satın aldığına kesin olarak inanılıyordu. O zaman, hiç kimse
Mavi Sakal'ı, özellikle de yamyam, korsan ve korsanın, dedikleri gibi, dul kadına yoldaş veya teselli olmak için geldiği
vahşi ve ıssız yere ziyaretlerle rahatsız etmeye kalkışmadı.

Bu adamların kendilerini herhangi bir suçtan yasal olarak sorumlu tutup tutmadıklarına bakılmaksızın, Mavi Sakal'a yaklaşmaya çalışan herkesi amansız bir nefretle
ve intikamla takip ettikleri iddia edildi. Tekrarlanmaları ve abartılmaları nedeniyle, bu tehditler meyvelerini verdi. Adalılar, belki de hayatlarını tehlikeye atarak, Şeytan Kayalığı'nın gizemlerine
girmek için gitmeye pek aldırış etmiyorlardı. Mavi Sakal'ın sırrını
öğrenmek ve onunla evlenmeyi üstlenmek için, aşırı durumdaki bir Gaskonyalının
çaresizliği gerekiyordu. Muhtemelen Şövalye de Croustillac'ın sabit
tasarısı buydu; milyonlar değerinde bir kadınla
evlenme umudundan, ne kadar çılgınca olursa olsun, kolayca vazgeçecek bir adam değildi;
güzel veya sade, genç veya yaşlı, onun için pek önemli değildi. Başarıya giden bir araç olarak, iyi duruşuna, ruhuna, cana yakınlığına ve aynı zamanda hem yiğit hem de gururlu tavırlarına güveniyordu -çünkü şövalye kendisi hakkında mükemmel bir fikre sahipti- ama daha çok zekasına, kurnazlığına ve cesaretine güveniyordu. Özetle, uyanık ve kararlı, kaybedecek hiçbir şeyi olmayan ve hiçbir şeyden korkmayan,
kendisine ve yıldızına
dolaysızca inanan; Croustillac gibi kendi kendine, "Bir an için ölümü göze alarak -çünkü ölüm sadece bir anlık acı olabilir--lüks ve zenginlik içinde yaşayabilirim" diyebilen bir adam- böyle bir adam, Croustillac'ın önerdiği gibi büyük bir amaca sahip ve teşvik edici bir projeyi üstlendiğinde her şeyden önce mucizeler yaratabilir.

Kararına göre, Peder Griffen, St. Pierre'de onu tutan işleri
kapattıktan sonra, şövalyeyi
Macouba'ya eşlik etmeye davet etti, Unicorn tekrar Fransa'ya yelken açana kadar orada kalacaktı. Macouba, Şeytan Kayalığı'ndan dört veya beş ligden daha uzak olmadığından, üç kronunu
harcamış ve kendini kaynaksız bulan şövalye, Mavi Sakal'la ilgili kararını daha fazla
açıklamadan, değerli rahibin teklifini kabul etti; bunu, uygulamaya koyma anı gelene kadar
açıklamayacaktı.

Kaptan Daniel'le vedalaştıktan sonra, şövalye ve rahip
küçük bir tekneye bindiler. Güneyden esen iyi bir rüzgarın da yardımıyla,
Macouba'ya doğru yelken açtılar. Croustillac, sudan görülen Martinik kıyısının sunduğu muhteşem ve yeni manzaralara
kayıtsız görünüyordu; Yeşilliği neredeyse metalik bir tonda olan, parlayan bir gökyüzüne çizilen tropikal bitki örtüsü onu çok az etkiledi.

Maceracı, teknenin arkasında bıraktığı ışıltılı dalgaya gözlerini dikmiş halde, Mavi
Sakal'ın elmaslarının canlı ışınlarının parıldadığını görüyor gibiydi; kıvrımlı kıyıları çevreleyen batık çayırlardan
kabarık duran küçük yeşil otlar, Gascon'a dul kadının zümrütlerini resmetti; küreklerin düşüşünde birkaç su damlası güneşte
parlarken, ona Şeytan Kayalığı'ndaki korkunç sakinin sahip olduğu inci keselerini hayal ettirdi.

Peder Griffen da derinden dalmıştı; Şeytan Kayalığı'ndaki arkadaşlarını düşündükten sonra, bir miktar huzursuzluk ve sevinçle düşüncelerini evdeki küçük sürüsüne, bahçesine, yoksul ve gösterişsiz kilisesine, evine, en sevdiği atına, köpeğine ve ona her zaman en sadık hizmeti veren iki kölesine yöneltti. Ve sonra -söyleyelim mi?-
ayrılmasından birkaç gün önce yaptığı ve durumu hakkında hiçbir şey bilmediği bazı koruma alanlarını düşündü.

Üç saat içinde gezginlerimiz Macouba'ya vardı. Peder Griffen'in beklemesi uzun sürmedi; kano, Martinik'in en verimli nehirlerinden biri olan bu bölümü sulayan nehrin çok da uzağında olmayan küçük bir koyda demirlemişti.

Peder Griffen şövalyenin koluna yaslandı. Bir süre
Karayip Denizi'nin yüksek ve güçlü dalgalarının
yürüdüğü kıyıyı takip ettikten sonra, ahşaptan yapılmış ve güller ve palmiyelerle kaplı yaklaşık
yüz evden oluşan Macouba köyüne ulaştılar.

Köy, birçok kano ve balıkçı teknesinin inşa edildiği küçük bir liman olan Macouba Körfezi'nin ana hatlarını izleyen yarım daire şeklinde bir plana göre inşa edilmişti.

Kilise, merkezinden dört kirişin yükseldiği, üzerinde bir çanın asılı olduğu küçük bir
çan kulesi bulunan uzun bir ahşap yapıydı; kilise köye bakıyordu ve zengin bitki örtüsüyle kaplı, canlı yeşil bir amfitiyatro oluşturan
muazzam uçurumların gölgesindeydi.

Güneş hızla batıyordu. Rahip, Macouba'yı geçen ve kiliseye giden tek sokakta yürüyordu.

Tamamen çıplak olan birkaç küçük zenci, tozda yuvarlanıyordu; yüksek sesle çığlıklar atıyorlardı;
rahibin yaklaşmasıyla kaçtılar. Uzun Hint ve Madras kumaşı cüppeler giymiş, çarpıcı renklerde, beyaz veya melez bir grup kreol kadın kapılara koştu; Peder Griffen'i tanıyarak, şaşkınlık ve sevinçlerini dile getirdiler; genç ve yaşlı herkes elini saygıyla öpmek ve kreol dilinde, "Dönüşün kutlu olsun, iyi Peder; Macouba'da özlendin." demek için acele ettiler. Çok sayıda erkek hemen dışarı çıktı ve Peder Griffen'i aynı bağlılık ve saygıyla çevreledi. Rahip, Macouba'da yokluğunda yaşanan olaylar hakkında köylülerle konuşurken ve onlara Fransa'dan haber verirken, iyi babanın papaz evinde yeterli yiyecek bulamayacağından korkan ev hanımları, biri güzel bir balık, diğeri güzel bir piliç seçmek için çekildiler; bu güzel, şişman bir geyiğin dörtte biri, diğeri biraz meyve veya sebze ve birkaç küçük zenci
bu gönüllü ondalıkları papaz evine götürmeleri emredildi.

Rahip, köyden biraz uzakta, denize bakan bir tarafta bulunan evine ulaştı.
Bu mütevazı ahşap evden daha basit bir şey olamazdı, güllerle kaplı ve tek katlı.
Berrak keten perdeler pencereleri süslüyordu ve
kolonilerde büyük bir lüks olan panjurların yerini alıyordu.

Aynı anda oturma odası ve yemek odasından oluşan büyük bir oda,
arkada inşa edilmiş mutfakla bağlantılıydı; bu ana odanın solunda Peder Griffen'in yatak odası ve bahçeye açılan ve yabancılar veya zaman zaman kardeş rahiplerinden misafirperverlik isteyebilecek diğer Martinik rahipleri için ayrılmış iki küçük oda daha vardı.

Bir kümes, at için bir ahır, iki zenci için konaklama yerleri ve
birkaç kulübe, rustik bir
sadelikle döşenmiş bu tesisi tamamlıyordu. Bahçe dikkatlice düzenlenmişti. Dört geniş yol, kekik, lavanta, yabani kekik,
züppe ve diğer hoş kokulu bitkilerle çevrili birçok yatakla bölünmüştü. Dört ana yatak,
sebze veya meyveler için ayrılmış çok sayıda küçük yatağa bölünmüştü,
ancak geniş hoş kokulu çiçek bordürleriyle çevriliydi.
Arap yasemini ve hoş kokulu sarmaşıklarla kaplı iki küçük
yeşillik duvarı arasında, ufukta deniz ve diğer adaların tepeleri görülebiliyordu.

En güzel çiçeklerin meyveler ve muhteşem sebzelerle karıştığı bu bahçeden daha taze veya daha büyüleyici bir yer
bulunamazdı. Burada kehribar renginde bir kavun yatağı, küçük bir kutu şeklinde ve aynı zamanda mor çiçeklerle ve o kadar ağır ve bol meyvelerle kaplı cüce narlarla çevriliydi ki
yere değiyordu. Biraz daha ileride, uzun, yeşil kabukları ve mavi çiçekleriyle Angola ağacının bir dalı, hoş kokulu beyaz ve pembe bademlerle çevriliydi; havuç bitkisi, kuzukulağı, gimgambo ve pırasa, en zengin tonlardaki dörtlü sümbülteber sırasının içinde saklıydı;
son olarak, havayı kokulandıran, bir sıra muhteşem kaktüsle sınırlanmış, sarı kaliks ve uzun gümüş pistilleri olan bir ananas karesi geldi. Evin arkasında, dalları çiçekler ve meyvelerle
yere kadar ağırlıklandırılmış hindistan cevizi, muz, guava, tamarind ve portakal ağaçlarından oluşan bir meyve bahçesi uzanıyordu.

Peder Griffen, tarifsiz bir mutlulukla bahçesindeki patikaları takip etti, her çiçeği, bitkiyi ve ağacı inceledi. İki kölesi ona eşlik ediyordu; biri Monsieur, diğeri Jean'di. Efendilerini görünce sevinçten ağlayan bu iki iyi yaratık, çok etkilenmiş oldukları için sorularına cevap veremediler ve sadece birbirlerine, ellerini göğe kaldırarak, "Tanrı'ya şükürler olsun - o burada! o burada!" diyebildiler.

Yerlilerin sevincine kayıtsız kalan şövalye, rahibi mekanik bir şekilde takip etti; amfi tiyatro şeklinde yükselen ormanın içinden Şeytan Kayalığı'na giden yolu görüp göremediklerini ev sahibine sorma arzusuyla
tükendi. Bahçesini inceledikten sonra, iyi kalpli rahip Grenadille adını verdiği atını ve Snog adını verdiği iri İngiliz mastiffini incelemek için dışarı çıktı; ahır kapısını açar açmaz Snog kendini efendisinin üzerine
attı ve etrafından dolandı. Sadece onun üzerine atlamakla kalmadı, aynı zamanda sevinçle havladı, öyle bir sevgi gösterisiyle ki zenci,
Mösyö, köpeği tasmasından tutmak zorunda kaldı ve onu
zorlukla zaptedebildi, rahip ise Grenadille'i okşadı, parlak tüyleri ve iyi kaplı kaburgaları ahırdan sorumlu olan Mösyö'nün iyi bakımına tanıklık ediyordu.

Küçük mülkünde yaptığı bu kapsamlı ziyaretten sonra, Peder Griffen şövalyeyi kendisi için planladığı yatak odasına götürdü.
Keten bir gölgelik altında cibinlikle örtülü bir yatak, maun ağacından büyük bir
büro ve bir masa, bahçeye açılan bu odanın mobilyasıydı. Tek süsü, hafifçe pürüzlendirilmiş lambrinin ortasından sarkan bir haçtı.

"Burada zayıf ve mütevazı bir misafirperverlik bulacaksınız," dedi Peder Griffen
şövalyeye, "ama size iyi bir kalple sunuluyor."

"Ve bunu minnettarlıkla kabul ediyorum, Peder," dedi Croustillac.

Bu sırada Mösyö akşam yemeğinin hazır olduğunu duyurmak için geldi ve
Peder Griffen yemek odasına doğru yol gösterdi.

BÖLÜM V.

SÜRPRİZ.

İçinde sarı mumdan bir mumun yandığı büyük bir bardak masayı aydınlatıyordu;
tabaklar kaba ama çok beyaz ketenden bir masa örtüsünün üzerine yerleştirilmişti.
Gümüş yoktu; çelik bıçaklar ve akçaağaçtan yapılmış kaşıklar
çok düzgündü. Mavi camdan bir şişede yaklaşık bir pint kanarya şarabı vardı;
büyük bir kalay tencerede şeker kamışı tanesinden yapılan fermente bir içecek olan _oagou_ fokurduyordu; mühürlü bir toprak kapta su vardı, sanki
buzlanmış gibi tazeydi.

Pullarında ızgara edilmiş güzel bir dorado (bir Karayip yemeği), bir sülün büyüklüğünde kızarmış bir paroquet, kabuğunda pişirilmiş ve limon suyu sosuyla servis edilen iki tabak deniz yengeci ve yeşil bezelye salatası, zenci Jean tarafından masaya simetrik olarak yerleştirilmişti, tabanında bir Avrupa kavunu, bir karpuz ve tepesinde bir ananas bulunan büyük bir meyve piramidi içeren bir orta parçanın etrafında; sirkeyle
tazelenmiş dilimlenmiş palmiye lahanası ve misafirlerin iştahını
keşke veya susuzluklarını
uyandıracak baharatlı turşuda saklanmış küçük beyaz balıklar vardı.

"Bana kraliyet ihtişamıyla davranıyorsunuz, Peder," dedi şövalye rahibe. "Bu ada kesinlikle 'vaat edilmiş topraklar'dır."

"Hediye edilen kanarya şarabı hariç, oğlum, bunların hepsi benim yetiştirdiğim bahçenin ürünü veya iki kölemin balıkçılık ve avcılığı, çünkü cemaatimin sundukları, Fort St. Pierre'deki bir denizci tarafından
geldiğimi bildirilen Monsieur ve Jean'ın öngörüsü sayesinde gereksiz.
Bu paroquet'i kendine al, oğlum," dedi rahip şövalyeye,
balıkları çok
zevkine uygun bulmuş gibi görünüyor.

Croustillac bir an tereddüt etti ve rahibe belirsiz bir şekilde baktı. "Nedenini bilmiyorum ama paroquet yemek garip geliyor," dedi şövalye.

"Dene, dene," diye yanıtladı rahip ve tabağına bir kanat koydu. "Bir sülün eti daha mı dolgundur yoksa daha mı altın rengi? Harika bir
şekilde
pişirilir; peki, hiç bundan daha iştah açıcı bir şey kokladın mı?"

"Dört baharat kullanıldığını söylemeliyim," dedi şövalye, kokuyu
içine
çekerek.

"Bu kuşların ormanda buldukları Hint ağaçlarının meyvelerine çok düşkün oldukları iddia ediliyor; bu ağaçlar aynı anda
tarçın, karanfil ve karabiber tadına sahip ve av eti bu aromatik ağacın kokusunu alıyor. Bu meyve suyunun tadı nasıl. Biraz
portakal şekeri ekle ve sonra bana Tanrı'nın yaratıklarını onlara böyle armağanlar bahşetmekle kutsamadığını söyle?"

"Hayatım boyunca bundan daha yumuşak, daha narin
veya daha lezzetli bir şey yemedim," diye cevapladı şövalye, ağzı dolu ve
gözlerini şehvetli bir zevkle yarı kapalı bir şekilde.

"İyi değil mi?" dedi iyi rahip, elinde bıçak ve çatalla,
konuğuna tatmin olmuş bir gururla baktı.

Yemek sona erdi, Mösyö bir kavanoz tütün ve pipoyu kanarya şişesinin yanına koydu ve Peder Griffen ve Croustillac daha sonra yalnız kaldılar.

Bir kadeh şarap doldurup şövalyeye uzattıktan sonra rahip ona, "Sağlığına, oğlum." dedi.

"Teşekkürler, baba," dedi şövalye, kadehini kaldırarak. "Gelecekteki
gelinimin sağlığına da iç; benim için iyi bir alamet olacak."

"Nasıl? gelecekteki gelinin mi?" diye cevapladı rahip; "ne demek istiyorsun?"

"Mavi Sakal'dan bahsediyorum, baba."

"Ah--her zaman şaka yapıyorsun! Açıkçası, eyaletindeki adamların
çok yaratıcı olduğuna inanıyorum, oğlum," dedi Peder Griffen, yaramazca gülümseyerek ve
bardağını küçük dozlarda boşaltarak.

"Daha önce hiç bu kadar ciddi konuşmamıştım, baba. Unicorn'da ettiğim yemini duydun mu?"

"İmkansızlık yemini geçersiz kılar, oğlum; çünkü okyanusu ölçmeye yemin
etmeniz gerekirken, bu yemini yerine getirmeyi kabul eder misiniz?"

"Nasıl, Baba--Mavi Sakal'ın kalbi okyanus kadar dipsiz midir?"
şövalye neşeyle haykırdı.

"Bir İngiliz şairi kadınlar için 'Dalgalar kadar hain' demiş oğlum."

"Kadınlar ne kadar hain olursa olsun, değerli ev sahibim," dedi şövalye kendine yeten bir tavırla, "biz erkekler onları nasıl silahsızlandıracağımızı biliyoruz ve ben Mavi Sakal'la başa çıkarken
bu gücü yeniden kullanacağım."

"Böyle bir şeye kalkışmayacaksın, oğlum; bu konuda rahatım."

"Baba, kendini kandırdığını söylememe izin ver. Yarın, şafak vakti, beni Şeytan Kayalığı'na götürecek bir rehber isteyeceğim ve bu maceranın gidişatını Yıldızıma emanet edeceğim."

Şövalye öyle ciddi bir tavırla konuştu ki Peder Griffen aceleyle
dudaklarına götürdüğü bardağı masaya koydu ve
şövalyeye hem şaşkınlık hem de güvensizlikle baktı. O zamana kadar
bunun sadece bir şaka veya boş övünme olduğuna gerçekten inanmıştı.
"Bu kararda samimi misin? Bu tam bir delilik, ama----"

"Sözünüzü kestiğim için özür dilerim Peder," dedi şövalye, "ama karşınızda ailemin her şansı denemiş, tüm kaynaklarını boşa harcamış ve hiçbir şey başaramamış en küçük oğlunu görüyorsunuz.
Mavi Sakal zengin, çok zengin. Kazanacak her şeyim var, kaybedecek hiçbir şeyim yok."

"Kaybedecek hiçbir şeyim yok mu?"

"Belki de hayat, diyeceksiniz. İyi bir pazarlık yapıyorum; ve sonra, bu ülke barbarca olsa da, adalet ne kadar çaresiz olursa olsun, Mavi Sakal'ın
geldiğimde bana üç kocasına davrandığı gibi davranmaya cesaret edeceğini sanmıyorum; eğer öyleyse, kurban olduğumu bileceksin;
ölümümün hesabını soracaksın. Saygımın reddedilmesinden başka hiçbir riskim yok. Ah! eğer durum buysa, beni reddederse,
Kaptan Daniel'i yolculukları sırasında yanan mumları yutarak ve şişeleri burnumun ucunda dengeleyerek
sevindirmeye devam edeceğim. Elbette
böyle bir uğraş onurlu ve eğlencelidir, ama ben başka bir hayatı tercih ederim.
Bu yüzden, o zaman, ne dersen de, Peder, maceraya atılmaya ve Şeytan Kayalığı'na gitmeye kararlıyım. Sana gizli bir önsezi bana hangi
başarılı olacağımı söylüyor, kaderimin en harikulade şekilde gerçekleşmesini görmenin arifesindeyim. Gelecek
pembe ve altın renginde görünüyor; Ben sadece muhteşem saraylar, zenginlik ve güzellik hayal ediyorum; bana öyle geliyor ki (putperest benzetmeyi mazur görün) Aşk ve
Talih gelip ellerimden tuttular ve bana diyorlar ki,
'Polypheme de Croustillac, mutluluk seni bekliyor. '
Belki de, Peder,' diye devam etti şövalye, solgun ceketine alaycı bir bakış atarak, 'bu güzel ve cesur talih ve mutluluk topluluğunda kendimi sunmak için kötü giyindiğimi söyleyeceksin; ama
zeki olması gereken Mavi Sakal, bu dış görünüşte bir Amadis'in kalbinin, bir Gaskonya'nın ruhunun ve bir Sezar'ın cesaretinin yaşadığını hemen anlayacaktır."

Bir anlık sessizlikten sonra rahip, şövalyenin nezaketine gülümsemek yerine, ona son derece ciddi bir tonla, "Kararını nihayet aldın mı?" diye sordu.

"Sarsılmaz ve kesin bir şekilde, Peder."

"Dinle beni; bu adanın eski valisi olan Şövalye de Crussol'un itiraflarını duydum; Bu kadının üçüncü kocası kaybolduğunda Şeytan Kayalığı'na giden kişi."

"Peki, baba?"

"İtiraf odasının sırlarına saygı duymak zorunda olsam da, şunu söyleyebilirim, söylemeliyim ki,
eğer çılgın projenizde ısrar ederseniz, kendinizi büyük ve kaçınılmaz bir
tehlikeye atarsınız. Şüphesiz, hayatınızı kaybederseniz,
ölümünüz cezasız kalmayacaktır; ancak,
koşarak gideceğiniz ölümcül sonu engellemenin bir yolu olmayacaktır. Sizi Şeytan Kayalığı'na gitmeye kim zorluyor? O yerin sakini yalnızlık içinde yaşamak ister; o meskenin engelleri öyledir ki,
şiddet olmadan onları yıkamazsınız; çünkü her ülkede ve özellikle bu ülkede,
başkasının malına tecavüz eden kişi kendini ciddi bir
tehlikeye atar--bu dul kadınla birleşme fikrinin imkansız olduğu kadar büyük bir tehlike, hatta bir prens hanedanından olsanız bile."

Bu sözler, "Baba, bu kadın sadece bir kadın ve _Ben_ Croustillac'ım" diye haykıran Gaskonyalının öz saygısını ölçülemeyecek kadar incitir.

"Ne diyorsun oğlum?"

"Bu kadın özgür; beni görmedi; sadece bir bakış,
sadece bir bakış, kararını tamamen değiştirecektir."

"Böyle düşünmüyorum."

"Saygıdeğer Peder, sizin sözünüze en büyük, en kör güvenim var; tüm otoritesini biliyorum; ancak bu güzel cinsiyetle ilgili ve siz
kadının kalbini _benim_ anladığım gibi anlayamazsınız,
onların ne kadar anlaşılmaz kaprislere sahip olduğunu bilmiyorsunuz; bilmiyorsun
bugün onları memnun eden şeyin yarın onları rahatsız edeceğini; ve
dün hor gördüklerini bugün istediklerini. Kadınlarla, saygıdeğer efendim, başarılı olmak için cesaret etmek gerekir. Eğer
kumaşın olmasaydı, sana bazı ilginç maceralar ve cüretkar girişimler anlatırdım ki bunlar bana aşkla ödüllendirildi!"

"Oğlum!"

"Hassasiyetini anlıyorum, Peder ve Mavi Sakal'a geri dönecek olursak:
bir kez onun huzuruna çıktığımda, ona sadece küstahça, kibirli bir şekilde değil, bir galip gibi davranacağım - hatta cesaret edip söyleyebilirim ki, avını
kapmak için gururla gelen bir aslan gibi."

Şövalyenin bu sözleri beklenmedik bir
kazayla kesildi. Çok sıcaktı; bahçeye bakan yemek odasının kapısı yarı açıktı. Şövalye, sırtını bu kapıya dönmüş bir şekilde,
çok yüksek olmayan ahşap arkalıklı bir koltuğa oturmuştu.
Keskin bir tıslama sesi duyuldu ve şövalyenin sandalyesinin ortasında hızlı bir darbe titredi.

Bu ses üzerine Peder Griffen sandalyesinden fırladı, koştu ve yatak odasındaki raftan silahını indirdi ve dışarı
çıktı, "Jean! Mösyö! Silahlarınızı alın! Beni takip edin,
çocuklarım! Beni takip edin! Karayipliler üzerimize geldi!" diye bağırdı.

BÖLÜM VI.

UYARI.

Bütün bunlar o kadar hızlı gerçekleşti ki şövalye afalladı. "Kalkın! ​​Kalkın!" diye bağırdı rahip. "Karayipliler! Sandalyenizin arkasına bakın - ışıktan çıkın!"

Şövalye hızla ayağa kalktı ve sandalyesinin arkasına saplanmış üç fit uzunluğunda bir ok gördü. İki inç daha yükseğe çıksaydı şövalye
omuzlarından delinirdi. Croustillac, bir sandalyenin
üzerinde bıraktığı kılıcını aldı ve rahibin peşinden koştu. Peder Griffen, iki zencinin başında, silahlarıyla silahlanmış,
ve mastiff'inin önünde düşmanı aradı; ne yazık ki,
yemek odasının kapısı kafesli bir meyve bahçesine açıldı; gece
karanlıktı; şüphesiz oku fırlatan kişi çoktan uzaklaşmıştı,
ya da kalın bir ağacın tepesinde iyice saklanmıştı.

Snog, aramasının hevesiyle oradan oraya zıplıyordu. Peder
Griffen, çok maceracı olan ve meyve bahçesine
girmek isteyen iki kölesini hatırladı.

"Peki, baba, neredeler?" dedi şövalye, kılıcını sallayarak: "Üzerlerine saldıralım mı? Bir fener - bana bir fener ver; meyve bahçesini ve evin
çevresini ziyaret edeceğiz."

"Hayır, hayır, bir fener değil oğlum, saldırganlar çok sayıdaysa ve çok fazla açığa çıkarsanız bizi onlara işaret ederdi; size bir ok saplanırdı. Gel, gel," dedi rahip, birkaç dakika dikkatli bir incelemeden sonra tüfeğini indirerek; "sadece bir alarm;
geri dönüp Tanrı'ya bu yamyamın beceriksizliği için teşekkür edelim,
çünkü eğer o hata yapmasaydı, sen burada olmazdın, oğlum.
Beni şaşırtan ve Tanrı'ya şükrettiğim şey, kaçmış olmanız; böyle bir girişimde bulunacak kadar cesur bir yerlinin gerçek bir gözü ve
güvenilir bir eli olması gerekirdi."

"Ama bu vahşilere ne zarar verdin, Peder?"

"Hiçbiri! Isle des Saintes'teki yerleşim yerlerinde sık sık bulundum ve her zaman uygun şekilde karşılandım; bu yüzden bu saldırının amacını anlayamıyorum. Ama şu oka bakalım - tüyden yerel bir ok olup olmadığını anlayacağım."

"Bu gece iyi bir nöbet tutmalıyız, Peder ve bu amaçla bana güvenmeliyiz," dedi Gascon. "Görüyorsun ki sadece bir aşk ilişkisinde kararlı değilim."

"Senden şüphem yok, oğlum ve teklifini kabul ediyorum. Pencereleri suikastçılara karşı sıkıca kapatacağım ve kapıyı sıkıca sürgüleyeceğim. Snog
gözcülük yapacak. Bu evin kuşatmaya uğraması ilk olmayacak; iki yıl önce bir düzine İngiliz korsanı saldırdı, ancak kölelerim ve evime yanlışlıkla gelen Cabesterre'li bir memurun yardımıyla sapkınları sert bir şekilde cezalandırdık."

Böyle diyerek Peder Griffen yemek odasına girdi, sandalyenin arkasına saplanan demir dikenli oku biraz çabayla çekip çıkardı, şaşkınlıkla haykırdı, "Bu okun tüyüne iliştirilmiş bir kağıt var!" Sonra, kağıdı açarak, büyük ve kalın bir el yazısıyla yazılmış şu sözleri okudu: "Bir numaralı uyarı, Şövalye de Croustillac'a."

"Rahip Peder Griffen'e, saygı ve sevgi."

Rahip şövalyeye tek kelime etmeden baktı. Şövalye de sırayla
kağıt parçasını alıp okudu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı.

"Bu, Karayiplilerin kesin hedefinden bahsederken aldatılmadığım anlamına geliyor. Oku atan kişi isteseydi seni öldürebilirdi. Bak! Bu ok ucu zehirli, şüphesiz; sert ahşaptan yapılmış bu sandalyenin arkasına bir santim saplandı; sana çarpsaydı, sen
ölürdün. Bu oku bu şekilde yönlendirirken ne kadar beceri gösterdin!"

"Vay canına, Peder! Bana dokunulmamış olması daha da şaşırtıcı,"
dedi Gascon. "Ama bu vahşiye ne yaptım?"

Peder Griffen elini alnına vurdu. "Bunu sana
okuduğumda?" diye haykırdı.

"Neyi okudum, Peder?"

"Bir numaralı uyarı, Şövalye de Croustillac'a."

"Ee?"

"Ee! Bu uyarı Şeytan Kayalığı'ndan geliyor."

"Böyle olduğuna mı inanıyorsun?"

"Bundan eminim. Projenizi öğrendiler ve sizi bundan vazgeçmeye
zorlamak istiyorlar."

"Nasıl öğrenmiş olabilirler?"

"Unicorn'da saklamadınız. Üç gün önce St. Pierre'de inen yolcuların bazıları bundan bahsetti; bu söylenti
Mavi Sakal'ın sayım evine ulaştı ve işletme müdürü
işverenini bilgilendirdi."

"İtiraf etmek zorundayım," diye cevapladı şövalye, bir an düşündükten sonra, "Mavi Sakal'ın tek bir şeye karşılık gelmenin
benzer yolları var. Bu tuhaf bir mektup."

"Ah, oğlum, umarım ders sana fayda sağlar," dedi rahip.
Sonra, perdeleri taşıyan ve onları yerine kaldırmak üzere olan iki köleye hitap ederek devam etti, "Bu gereksiz, çocuklarım, korkulacak bir şey olmadığını görüyorum."

Kör bir itaate alışmış olan köleler, doğaçlama savunmaları kaldırdılar.

Şövalye, rahibe şaşkınlıkla baktı.

"Şüphesiz," dedi iyi yürekli baba, "Şeytan Kayalığı'ndaki sakinlerin sözleri kutsaldır; Şu anda onlardan korkacak hiçbir şeyim yok,
sen de, oğlum, çünkü uyarıldın ve
mutlaka çılgın
planından vazgeçeceksin."

"Ben mi, Peder?"

"Nasıl----"

"Eğer bundan vazgeçersem, senin iki zencinden daha kara olabilir miyim?"

"Ne diyorsun--böyle bir uyarıdan sonra?"

"Peki, bu uyarının Mavi Sakal'dan geldiğini kim söyleyebilir?
-Bir rakipten gelebilir--korsandan, filibusterden veya yamyamlardan.
Çünkü Şeytan Kayalığı'nın güzelliğine hayran olan cesur hayranlar arasında epeyce bir seçki var."

"Ah, peki, bu ne anlama geliyor----"

"Nasıl? Bu ne anlama geliyor, Peder? Ama bu sözde
zekilere bir De Croustillac'ın kanının ne olduğunu göstermek istiyorum! Ah! Beni korkutmayı
düşünüyorlar! Bakın, kınında hareket edecek olan bu kılıcı tanımıyorlar! Eğer girişimimden vazgeçersem, çeliği öfkeyle kızaracak olan!

"Oğlum, bu delilik, tam bir delilik----"

"Ve Şövalye de Croustillac, Mavi Sakal'ın gözünde ne kadar korkak, ne kadar koyun görünürdü, eğer bu kadar az şeyden yılacak kadar korkak olsaydı!"

"Bu kadar az şeyden! ama iki inç daha yukarı çıksaydın öldürülürdün!"

"Ama iki inç daha aşağıdaydı ve ben _öldürülmedim_, hayatımı Mavi Sakal'ın inatçı kalbini evcilleştirmeye ve on, yirmi, otuz, yüz veya on bin kişi olsun rakiplerimi yenmeye adayacağım," diye cevapladı Gascon, giderek artan bir coşkuyla.

"Ama bu eylem Şeytan Kayalığı'nın hanımının emriyse?"

"Eğer onun emriyle yapıldıysa, o zalim kişi, kalbine ulaşmak için beni göndereceği ölüme
cesaret edeceğimi görecek.
O bir kadın; böyle bir yiğitliği takdir edecektir. Onun bir
Venüs olup olmadığını bilmiyorum ama tanrı Mars'a haksızlık etmeden ben Polypheme Amador
de Croustillac'ın korkunç derecede savaşçı olduğunu biliyorum; ve güzellikten cesarete
sadece bir adım var."

Bu sahne hakkında bir fikir edinmek için şövalyenin abartısını ve Gaskon aksanını hayal etmek gerekir.

Peder Griffen, şövalyenin inatçı kararlılığına gülüp gülmemesi gerektiğini
ya da dehşete düşmesi gerektiğini bilemedi. İtiraf odasının sırrı,
Şövalyenin
Devil's Cliff ile ilgili herhangi bir ayrıntıya girmesini
yasaklıyordu; şövalyeyi ölümcül niyetinden
vazgeçmeye nasıl ikna edeceğini bilmiyordu. Bunu yapmaya çalışmıştı ama boşuna.

"Eğer seni hiçbir şey engelleyemiyorsa, oğlum,
dolaylı da olsa, senin çılgın girişiminde suç ortağı olduğum söylenemez. Şeytan'ın
Devil's Cliff'in konumundan habersizsin; ne ben, ne kölelerim, ne de, seni temin ederim, cemaatimden hiçbiri senin rehberin olmayacak. Ben
onlara reddetmelerini söyledim. Mavi Sakal'ın ünü yanında
öyle ki hiç kimse emirlerimi ihlal etmek istemez."

Rahibin bu beyanı şövalyeyi düşünmeye sevk etmiş gibiydi.
Başını sessizce eğdi, sonra kararlı bir şekilde tekrar başladı: "Şeytan Kayalığı'nın bu noktadan yaklaşık dört fersah uzakta olduğunu biliyorum; adanın kuzey kesiminde yer alıyor. Kalbim, güneşin ve ayın yardımıyla düşüncelerimin hanımına
yol gösterecek bir pusula görevi görecek."

"Ama deli," diye haykırdı rahip, "ormanlarda geçebileceğin bir yol yok; ağaçlar o kadar sık ​​ki, güneşin konumunu senden saklarlar - kaybolursun."

"Ben hemen gideceğim; bir yere varacağım. Senin ada o kadar büyük değil (Martinik'i küçümsemeden söyleyelim), Peder; sonra adımlarımı geri takip edeceğim ve Şeytan Kayalığı'nı bulana kadar arayacağım. "

"Ama ormanın toprağı çoğu zaman geçilmezdir; en tehlikeli türlerden yılanlarla
dolu; sana söylüyorum ki, önerdiğin şeyle
binlerce ölüme davetiye çıkarıyorsun."

"Ah, peki, Baba, 'hiçbir şeye cesaret etme, hiçbir şeye sahip olma.' Eğer
yılanlar varsa, ülkemin yerlilerinin
gibi sırıklar üzerinde
çıkacağım."

"Sarmaşıklar, dikenler, kayalar, fırtınalarla
düşen ağaçlar arasında sırıklar üzerinde yürümeye mi gideceğim? Sana söylüyorum, ormanlarımızı bilmiyorsun."

"Bir kişi her zaman bir girişimin tehlikelerini düşünürse
asla iyi bir şey başaramaz. Cemaatinden saldırıya uğrayanlara
bakarken ölümcül ateşleri düşündün mü?"

"Ama benim amacım dindarcaydı; görevimi yerine getirirken ölümü göze aldım; sen kibirden seninkine koşarken."

"Kibir, Peder! Elmaslarla ve güzel incilerle dolu
çuvalları olan bir arkadaş ve muhtemelen beş veya altı milyon daha fazla altın! Vay canına! ne
bir 'kibir!'"

Böylesine eşsiz bir
fikirciliğin üstesinden gelmenin beyhudeliğini gören iyi rahip daha fazla bir şey söylemedi.

Konuğunu kendisine tahsis edilen odaya götürdü, ertesi gün şövalyenin yoluna mümkün olan
her türlü zorluğu koymaya kararlıydı.

Kararında esnek olmayan Croustillac derin bir uykuya daldı. Canlı bir
merak, doğal bir inatçılığın ve kaderine olan sarsılmaz bir güvenin yardımına yetişmişti; bu güven o zamana kadar ne kadar
hayal kırıklığına uğramışsa, maceracımız vaat edilen saatin kendisine gelmek üzere olduğuna o kadar çok inanıyordu. Ertesi sabah, gün ağarırken kalktı ve Peder Griffen'in odasının kapısına ayak ucunda yürüdü. Rahip hâlâ uyuyordu, şövalyenin rehbersiz
bilinmeyen bir ülkede bir yolculuğa çıkmayı hayal edeceğini bir an bile düşünmüyordu. Kendini kandırdı.

Croustillac, bu ricadan ve Ev sahibinin sitemleri hemen başladı. Ormanda seyahat etmek için çok
elverişsiz bir silah olan müthiş kılıcını kuşandı; şapkasını iyice kafasına
götürdü, yılanları korkutmak için eline bir asa aldı ve sağlam adımlarla ve burnu havada, ama kalbi oldukça
hızlı
atarak Macouba rahibinin misafirperver evinden ayrıldı ve adımlarını kuzeye doğru yöneltti, bir süre ormanın aşırı yoğun bitki örtüsünü takip etti. Kısa bir süre sonra bu yoğun bitki örtüsünün etrafında bir tur attı, doğuya doğru bir açı oluşturdu ve o yönde sonsuza kadar uzandı.

Şövalye ormana girdiği andan itibaren en ufak bir
tereddüt bile etmedi. Peder Griffen'in akıllıca öğütlerini hatırladı; karşılaşacağı tehlikeleri düşündü; ama aynı zamanda Mavi Sakal'ın hazinelerini de düşündü; Altın, inci, yakut ve elmas yığınları gözlerini kamaştırmıştı ve bunları
gözlerinin önünde parıldarken ve titrerken gördüğüne inanıyordu. Şeytan Kayalığı'nın sahibini, kusursuz güzellikte bir varlığı
kendi gözünde canlandırmıştı. Bu
görünün etkisiyle kararlı bir şekilde ormana girdi ve
ağaçların dallarına asılmış
ağır sarmaşık örtüsünü bir kenara itti.

Şövalye, asasıyla çalılara vurmayı unutmadı ve yüksek sesle, "Çıkın, yılanlar, çıkın!" diye bağırdı.

Gascon'un sesi dışında, tek bir ses bile yoktu.

Güneş doğdu; gecenin bol çiyiyle ve deniz meltemiyle tazelenen hava, ormanın ve tropikal çiçeklerinin aromatik kokularıyla
doluydu. Şövalye içeri girdiğinde geri kalanlar hala gölgedeydi.

Bir süre bu etkileyici yalnızlıkta hüküm süren derin sessizlik
sadece şövalyenin asasının çalılara vurmasıyla ve
tekrarlanan haykırışlarıyla bozuldu, "Çıkın, yılanlar, çıkın!"

Bu sesler yavaş yavaş zayıfladı ve sonra hepsi birden kesildi.

Hüküm süren kasvetli ve derin sessizlik,
insani hiçbir şey içermeyen vahşi bir ulumayla aniden bozuldu. Bu ses ve ufukta titreyen güneşin ilk ışınları, bir ışık demeti gibi, büyük ormanın sakinlerini uyandırmış gibi görünüyordu. Birbiri ardına karşılık verdiler, ta ki gürültü cehennemsi bir hal alana kadar. Maymunların gevezeliği; yaban kedilerinin çığlığı; yılanların tıslaması; yaban domuzlarının homurtuları; sığırların böğürmesi, her yönden korkunç bir koro halinde duyuluyordu; ormanın ve uçurumların yankıları bu uyumsuz sesleri tekrarlıyordu; bir grup iblisin, üstün bir iblisin çağrısına yanıt verdiğini varsayabilirdiniz.

BÖLÜM VII.

MAĞARA.

Şövalye, ormanı geçmek için Şeytan Kayalığı'na giden bir yol ararken, biz okuyucularımızı Martinik kıyısının en güney kısmına doğru götüreceğiz.

Deniz, adanın bu bölümüne doğal bir savunma oluşturan ve yaklaşık iki yüz fit yükseklikte dik bir duvar halinde yükselen bir tepenin yakınındaki büyük kayaların dibinde yavaş bir ihtişamla yuvarlanıyordu. Dalgaların sürekli çarpması bu kıyıyı o kadar tehlikeli hale getirmişti ki, bir gemi buraya
dokunduğunda kaçınılmaz olarak
parçalara
ayrılırdı.

Bahsettiğimiz yer vahşi ve görkemli bir sadeliğe sahipti; donuk kırmızı renkteki çorak kayalardan oluşan bir duvar, safir mavisi bir gökyüzünün üzerinde ana hatlarıyla belirtiliyordu;
tabanları, bu resiflere gök gürültüsü tonlarında
kırılan muazzam su dağlarının
durmak bilmez şokuyla gizlenmiş, karlı köpük girdabında yutulmuştu. Güneş tüm gücüyle bu granit kütlesine
parlak, yakıcı bir ışık
gösteriyordu; tunç gökyüzünde tek bir bulut yoktu. Ufukta, yanan bir buharın içinden diğer Antiller'in yüksek arazileri beliriyordu.

Kıyıdan biraz uzakta, dalgaların kırıldığı yerde, deniz
kasvetli bir maviydi ve bir ayna kadar sakindi. Suyun üstünde çok az yüzey sunduğu için zar zor fark edilebilen bir nesne,
Cabasterre adlı bu adanın kısmına hızla yaklaşıyordu.

Azar azar, kıç ve pruvası denizi eşit şekilde kesen uzun, hafif bir kano ayırt edilecekti; yelkensiz bu gemi,
dalgaların gücüyle ileri doğru itiliyordu. Her koltukta,
güçlü bir şekilde kürek çeken bir adam açıkça görülüyordu. Kıyı, buradaki gibi üç ligde de ulaşılmaz olsa da olmasa da, kanonun
bu kayalara doğru yönlendirildiği açıktı.

Yaklaşanların amacını anlamak zor görünüyordu. Şu anda kano, bu resifleri
vurarak dalgaların ortasında kalmıştı. Eğer pilotunun bu su kütlelerini zayıf kabuğu takip ederek ve onu sürekli tehdit ederek savuşturan
harika yeteneği olmasaydı, çok geçmeden yutulacaktı.

Kayalardan gelen iki el ateşle kano geri döndü ve dinlendi ve dalgaların ardışıklığındaki bir aradan, yedi veya sekiz dalganın köpüğe dönüşmesinden sonra periyodik olarak oluşan sakin bir
an
dan yararlandı.

Giysilerinden Avrupalı ​​denizciler oldukları kolayca görülen iki adam, şapkalarını başlarına daha sıkı bastırarak
denizden atladılar ve cesurca kıyıya doğru ilerlerken, arkadaşları bu sakinliğin kenarında döndüler, açıklığa kavuştular ve
dağlık dalgaların öfkesine
harika bir beceriyle yeniden meydan okuduktan sonra
kayboldular.

Bu sırada, iki gözüpek yüzücü, sırayla daldırılarak veya
ustalıkla geçtikleri devasa dalgaların ortasından yukarı fırlatılarak,
köpük denizinin ortasındaki kayaların dibine ulaştılar.
Kesin ölüme doğru koşuyor gibi görünüyorlardı ve
resifler üzerinde parçalanacaklarmış gibi görünüyorlardı. Ancak, böyle bir şey olmadı.
Bu iki adam kıyıyı mükemmel bir şekilde anlıyor gibiydi;
yollarını, dalgaların şiddetinin
doğal bir mağarayı oyduğu bir yere doğru çevirdiler.

Dalgalar, kendilerini bu çatının altına korkunç bir gürültüyle
soktular
bir şelale gibi oradan daha küçük, içi boş ve derin bir havzaya geri düştüler. Bazı yoğun dalgalanmalardan sonra dalgalar zayıfladı; devasa bir mağaranın ortasında küçük bir yeraltı gölü oluştu ve dolduğunda gizli bir kanaldan denize geri döndü.

Bu öfkeli dalgaların
dürtüsüne kendilerini kaptırmak ve onları uçuruma sürüklemek büyük bir cesaret gerektiriyordu; ancak bu anlık
suya
batma tehlikeli olmaktan çok korkutucuydu; mağaranın
ağzı o kadar büyüktü ki kayalar tarafından
ezilme tehlikesi yoktu ve köpük bulutu onları ince kumlu bir plajla çevrili huzurlu bir göletin ortasına fırlattı.

Bu devasa çatının girişinde köpüren suyun şelalesinden süzülen ışık, ay gibi zayıf, yumuşak ve maviydi.

Nefes nefese, sağır ve dalgaların sarsıntısıyla yaralanmış iki yüzücü, küçük gölden çıkıp kumun üzerine uzandılar ve bir süre dinlendiler.

Bu iki adamın daha iri olanı, sıradan bir denizci gibi giyinmiş olmasına rağmen,
Albay Rutler'dı.
Yeni İngiltere Kralı
William of Orange'ın sadık bir taraftarıydı.
Orange'ın emri altında hizmet ettiği talihsiz II. James'in damadı sadece Hollanda'nın bir stadholder'ıydı.
Albay
Rutler güçlü ve uzun boyluydu; yüzünde küstahlık ifadesi vardı,
zalimliğe varan; sık, nemli örgüler halinde yatan saçları
koyu kırmızıydı; aynı renkteki bıyığı, yırtıcı bir kuşun gagasını andıran kancalı bir burunla gölgelenen büyük bir ağzı gizliyordu.

Sadık ve kararlı bir adam olan Rutler, efendisine kör bir bağlılıkla hizmet ediyordu. Orange'lı William, ona olan güvenini, daha sonra öğreneceğimiz
doğası kadar tehlikeli
bir görev emanet ederek kanıtlamıştı. Albaya eşlik eden denizci
zayıf ama dinç, aktif ve kararlıydı.

Albay, bir anlık sessizlikten sonra ona İngilizce olarak, "Buradan bir geçit olduğundan emin misin, John?" dedi.

"Geçit var, albay, bu konuda kolay ol."

"Ama ben hiçbir----"

"Yakında, albay, görüşünüz bu yarı ışığa, ay ışığına alıştığında, kendinizi
karnınızın üzerine düz bir şekilde
yatıracaksınız ve orada, sağda, sürünerek ilerlemekten başka bir şeyin mümkün olmadığı uzun bir doğal geçidin sonunda, kayadaki bir yarıktan içeri sızan
gün ışığını
algılayacaksınız."

"Yol eminse, kesinlikle kolay değildir."

"Albay, o kadar kolay değil ki, sizi Barbados'a getiren brigantin kaptanına meydan okuyorum, kocaman midesiyle, bizim için kalan geçide girmeye. Şimdiye kadar
kayarak geçebildiğim tek şey bu; bir baca tüneli kadar."

"Ve bu yol?"

"Şeytan Kayalığı'nı koruyan bir uçurumun dibine;
bu uçurumun üç tarafı bir zirvedir ve
aşağı inmek
kadar çıkmak da imkansızdır; ancak dördüncü tarafa gelince, ulaşılamaz değildir ve çıkıntılı kayaların yardımıyla bu yoldan
Mavi Sakal parkının sınırlarına ulaşılabilir."

"Anlıyorum--bu yeraltı geçidi bizi Şeytan Kayalığı'nın yükseldiği
uçurumun dibine götürecek?"

"Kesinlikle, albay; sanki bir hendeğin dibindeyiz, bir tarafı dik, diğeri eğimli. Eğimli dediğimde, bu sadece bir mecaz, çünkü zirvenin zirvesine ulaşmak için, bir kereden fazla
bir asmayla
gök ve yer arasında asılı kalmak gerekir. Ama oraya vardığımızda, kendimizi Şeytan Kayalığı parkının
kenarında buluruz--oraya vardığımızda, kendimizi bir yerde
saklayıp fırsatımızı bekleyebiliriz----"

"Ve bu fırsat çok da uzakta değil; gel, gel, sen, bu kadar
çok şey bilen, bir zamanlar Mavi Sakal'ın hizmetinde olmuş olmalısın!"

"Sana söylemiştim, albay, onunla ve ilk
kocasıyla kıyıdan geldim; üç ayın sonunda beni geri gönderdiler; sonra San Domingo'ya gittim. Onlardan başka haber alamadım. "

"Ve o--onu iyi tanır mısınız?"

"Evet, boyu ve genel havası hakkında, ama yüzü hakkında değil; çünkü gece kıyıya
ulaştık ve kıyıya vardığımızda bir sedyeyle
Şeytan Kayalığı'na taşındı. Gündüz vakti tesadüfen yürüdüğünde bir
maske takıyordu. Bazıları onun bir melek kadar güzel olduğunu söylüyor; diğerleri ise bir
canavar kadar
çirkin olduğunu. Hangisinin doğru olduğunu söyleyemem, çünkü ne ben ne de
arkadaşlarım malikanenin içine hiç adım atmadık. Özel
hizmeti ve hizmeti yerine getirenler balık kadar dilsiz melezlerdir."

"Ve o?"

"Yakışıklı, uzun boylu ve ince, yaklaşık otuz altı yaşında, esmer,
siyah saçlı ve bıyıklı, kartal burunlu."

"Kesinlikle o," dedi albay, John onu böyle tarif ettiğinde. "Her zaman böyle tarif edilirdi; ve öldüğü kesin olarak bilinmiyor mu?"

"Yolculukta öldüğü söyleniyor, ancak hiç kimse gerçekten bilmiyor."

"Ve hiç kimse öldüğünden şüphe etmiyor mu?"

"İnan! Hayır, albay, çünkü Mavi Sakal o zamandan beri iki kez evlendi."

"Ve bu iki kocayı gördün mü?"

"Hayır, albay, çünkü San Domingo'dan geldiğimde, sadece sekiz gün sonra, beni bu sefer için işe aldın, sana hizmet edebileceğimi biliyordun. Fransız kruvazörlerine rağmen, savaştan beri hiçbir geminin kıyıya yaklaşmasına izin vermemelerine rağmen, seni bu adaya
götürürsem bana elli gine sözü verdin, anlaşıldığı üzere kıyıya
yaklaşılabilir. Ancak kanomuza müdahale edilmedi, çünkü Cabesterre'nin keskin
kayaları sayesinde, hiç kimse adanın bu kıyısına
çıkabileceğimizi hayal bile edemezdi ve bunu da izlemediler."

"Ve ayrıca, hiç kimse adadaki varlığımızdan şüphelenmezdi,
ancak, bana söylediğine göre, Mavi Sakal'ın tüm yabancıların gelişini
bildiren bir tür polisi var."

"En azından, albay, St.
Pierre ve Fort Royal'de bu şekilde çalışan adamların nöbet tuttuğunu ve Martinique'e
çıkan bir yabancının onların dikkatinden kaçmadığını söylüyorlar."

"Bunların hepsi en iyisi; elli ginenizi alacaksınız. Ama, bir kez daha, bu yeraltı geçidinden çok emin misiniz?"

"Bu konuda rahat olun, albay; Ben buradan geçtim, diyorum sana,
inci avcısı olan bir zenciyle ve beni ilk o geçirdi."

"Ama Şeytan Kayalığı parkına ulaşmak için uçuruma tırmanmak zorundaydın?"

"Elbette albay; kimsenin girmesine izin verilmeyen bu parkı görmek için meraktan, inci avcısının teklifini kabul ettim; ev halkından olduğum için Mavi Sakal ve kocasının orada olmadığını biliyordum; o zaman uçuruma tırmandıktan sonra bahçeden geçebileceğimden emindim; bunu yaptık, ancak binlerce kez boynumuzu kırma riski olmadan, ama ne yapardınız?
Yasaklanmış olan bu yerin içini görmek için meraktan ölüyordum. Mükemmel bir cennetti. En eğlenceli olan şey, girişi koruyan melezin sürpriziydi; Bizi,
ben ve zenciyi gördüğünde, içeri
nasıl girebildiğimizi
anlayamadı. Ona dikkatinden kaçtığımızı söyledik. Bize inandı; bizi olabildiğince
çabuk dışarı
çıkardı ve işverenleri tarafından
cezalandırılmaktansa intihar etti."

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra albay aniden, "Bu kadar değil; artık geri çekilme yok, sana her şeyi anlatmalıyım." dedi.

"Peki, albay?"

"Bir kere Şeytan Kayalığı'na girdiğimizde, şaşırtmamız ve
yenmemiz gereken bir adamımız var; kendini savunmak için ne yaparsa yapsın, en azından kafasındaki bir saç teline
zarar verilmemeli, ta ki hayatlarımızı korumaya kesinlikle zorlamadığı sürece; sonra," diye devam etti albay, uğursuz bir gülümsemeyle, "o zaman sana iki
yüz gine, başarılı olsak da olmasak da."

"Bin şeytan! Bunu bana söylemek için epey bekledin,
albay. Ama şarap çekildikçe içilmesi gerekir."

"Gel, kendimi aldatmadım, sen cesur bir adamsın. "

"Ah, bu konuda, aradığınız adam da güçlü ve cesur mu?"

"Peki," dedi Rutler, birkaç dakika düşündükten sonra, "dulun ilk kocasını bir düşünün--uzun boylu ve ince bir adam."

"Şeytan! İnceydi, doğru; çelik bir çubuk da incedir,
ama bu onun çok güçlü olmasını engellemez. Bakın, albay,
o adam demirden yapılmıştı. O kadar güçlüydü ki, küstah bir zenciyi ortasından tutup, sanki bir bebekmiş gibi, on ayak uzağa fırlattığını gördüm, oysa siyah olan sizden daha iri ve daha güçlüydü.
Bu yüzden, albay, aradığınız adam ona benziyorsa, onu kandırmak akıllıca olmazdı----"

"Sandığınızdan daha az. Sana açıklayayım----"

"Ve sonra," diye devam etti John, "eğer şans eseri filibuster, korsan
veya dul kadını sık sık ziyaret ettikleri söylenen yamyam da orada olursa, bu biraz utanç verici olur."

"Dinle beni; bana anlattıklarından sonra parkın sonunda saklanılabilecek bir ağaç var mı?"

"Evet, albay."

"Korsan, korsan veya yamyam dışında
Mavi Sakal'ın özel meskenine kimse girmiyor mu?"

"Albay, ona hizmet eden karı kocalar dışında."

"Ve aradığım adam dışında, unutmayın; onu orada bulacağımıza inanmak için nedenlerim var."

"Peki, albay?"

"O zaman hiçbir şey daha basit değil; en kalın ağacın altına saklanacağız
ta ki adamımız yanımıza gelene kadar."

"Albay, bu kaçınılmaz çünkü park büyük değil ve
birisi orada yürüdüğünde, saklanacağımız yerden çok da uzak olmayan bir mermer havuzun yanından geçmek zorunda kalıyor."

"Adamımız gece olduktan sonra yürüyüşe çıkmazsa,
yatmasını bekleyeceğiz ve orada onu şaşırtacağız."

"Bu kolay olacak, albay, ta ki Mavi Sakal'ın tesellicilerinden birini yardıma çağırmazsa."

"Bu konuda rahat ol; çünkü senin yardımınla elimi onun üzerine koyabilirim
ve sonra, dişlerine kadar silahlanmış yüz adamla çevrili olsa bile
o benimdir; onu bana itaat etmeye zorlamanın kesin bir yolu var; bu beni ilgilendiriyor. Sizden tek istediğim, beni aniden üzerine
atlayabileceğim bir pusuya götürmeniz."

"Bu yapılacak, albay."

"O zaman gidelim," dedi Rutler yerden kalkarak.

"Emrinizle, albay; ama yürümek yerine sürünmeliyiz. Ama
görelim," diye devam etti John eğilerek, "gün ışığını algılayabilir miyiz.
Evet, orada - ama ne kadar da uzak görünüyor. Bundan bahsetmişken, albay,
eğer bu yoldan geldiğimden beri, bir heyelan tarafından
kapatılırsa, böyle bir durumda, zavallı bir görüntü çizeriz! Burada kalmaya ve açlıktan ölmeye veya birbirimizi yemeye mahkûm oluruz!
Körfezden
çıkmak imkansız, çünkü bir su kütlesinin üzerine bir alabalığın şelaleden
yükselmesi gibi
tekrar çıkılamaz."

"Bu doğru," dedi Rutler, "beni dehşete düşürüyorsunuz; neyse ki,
bunun olma ihtimali yok. Çuval sende mi?"

"Evet, albay; kayışlar sağlam ve deri geçirgen değil. Bıçaklarımızı, tabancalarımızı ve fişeklerimizi
bir cephanelikten gelmiş gibi kuru bulacağız."

"O zaman, John, yola çıkalım; devam et," dedi albay. "Giysilerimizi
kurutmak için zamanımız olmalı."

"Bu uzun sürmeyecek, albay; uçurumun dibine vardığımızda
bir fırında gibi olacağız; Güneş tam üstüne vuruyor."

John yüz üstü uzandı ve o kadar küçük olan geçide doğru kaymaya başladı ki, içeri girmek neredeyse imkansızdı. Karanlık derindi; sadece
uzakta, hafif bir ışık seçilebiliyordu. Albay, nemli ve kirli bir toprağın üzerinde sürüklenerek onu takip etti.

İki İngiliz bir süre bu şekilde ilerledi,
dizleri, elleri ve karınları üzerinde sürünerek, tamamen karanlıkta.
John aniden durdu ve korkmuş bir sesle bağırdı,
"Albay!"

"Nedir bu?"

"Kuvvetli bir koku hissetmiyor musunuz?"

"Evet, iğrenç bir koku."

"Kıpırdamayın; yılan odur--'Fer de lance'--kaybolduk."

"Bir yılan!" diye haykırdı albay, dehşet içinde.

"Öldük. İlerlemeye cesaret edemiyorum; koku giderek güçleniyor," diye mırıldandı John.

"Sessiz ol, dinle."

İki adam da ölümcül bir dehşet içinde nefeslerini tuttular. Birdenbire, biraz uzakta, sanki bir şey
toprağı bir sopayla dövüyormuş gibi, sürekli, hızlı bir ses duydular. Bu büyük yılanlardan çıkan mide bulandırıcı ve nüfuz edici koku giderek güçlendi.
"Yılan öfkeli; "Yılanı
böyle döven onun kuyruğudur," dedi John zayıf bir sesle. "Albay, ruhlarımızı
Tanrı'ya emanet edelim!"

"Yılanı haykıralım ve korkutalım," dedi Rutler.

"Hayır, hayır, hemen üzerimize çöker," diye cevapladı John.

İki adam birkaç dakika en korkunç
gerilimin avı olarak kaldılar. Ne geri çekilebildiler ne de pozisyonlarını değiştirebildiler.
Göğüsleri
yerdeydi; sırtları kayalara değiyordu.
Sürüngeni peşlerine
çekme korkusuyla geri çekilme hareketi yapmaya cesaret edemediler. Yılanın bulaşıcı kokusuyla
giderek daha da fazla emdirilen hava boğucu hale geldi.

"Ona atmak için elinizde bir taş bulamaz mısınız," dedi albay alçak bir sesle.

Bu sözleri söyler söylemez John en tiz çığlıkları
attı ve şiddetle mücadele etti, "Yardım edin! Yardım edin!" diye haykırdılar. Ölüyorum!"

Korkudan felç olmuş bir şekilde Rutler dönmeye çalıştı, ancak
kendisini geçidin kenarına
şiddetli bir şekilde çarptı. Sonra,
dizlerinin ve ellerinin yardımıyla olabildiğince hızlı bir şekilde geri çekilerek, John yılanla birlikteyken, en korkunç ve acıklı korku ve acı çığlıklarını
çıkarırken, geri çekilerek kaçmaya çalıştı. Birdenbire bu çığlıklar, sanki denizci
boğuyormuş gibi, daha zayıf ve anlaşılmaz hale geldi. Aslında, öfkeli yılan, karanlıkta John'un elini, boğazını ve yüzünü
soktuktan sonra, düz ve mızrak benzeri kafasını talihsiz adamın açık ağzına sokmaya çalıştı ve dudaklarını ve dilini
soktu; ancak bu son saldırı denizciyi bitirdi.

Yılan, öfkesini tatmin ettikten sonra, korkunç dişlerini geri çekti ve
kaçtı. Albay nemli bir Buzlu beden yanağına dokundu; hareketsiz kaldı. Yılan yeraltı geçidinin kenarında hızla kaydı ve kaçtı.

Tehlike geçtikten sonra, albay birkaç an dehşetle taş kesildi; John'un son mücadelesini duydu; acısı kısaydı. Rutler onun birkaç kasılma titremesi yaptığını duydu ve hepsi bu.
Yol arkadaşı ölmüştü. Sonra Rutler ilerledi ve denizcinin bacağını yakaladı.
Bacak zaten soğuk ve sertti; çünkü yılanın zehri
hızla etki eder.

Albaya yeni bir korku nedeni saldırdı. Mağarada bir çıkış
bulamayan yılan, gittiği yoldan geri dönebilirdi. Rutler
arkasından hafif bir ses duymuş gibiydi. İleriye doğru ilerleyemezdi, çünkü denizcinin bedeni geçidi tamamen
kapatmıştı; arkadan kaçmak sadece kendini yılanla karşılaşmaya
açmaktı. Albay dehşet içinde cesedi iki bacağından yakaladı, ta ki onu yeraltı geçidinin girişine sürükleyip mağaraya giden tek çıkışı temizleyene kadar. Çabaları
boşaydı. Gücü felçli miydi, çok sıkışık bir pozisyonda mıydı, yoksa zehir bedeni çoktan
şişirmiş miydi, Rutler onu kurtaramadı.

Kurtuluş için bu tek ve son şansın elinden alındığını düşünmek istemeyerek kemerini çıkarıp ölü adamın ayaklarına bağlamanın bir yolunu buldu; kemerini dişlerinin arasına aldı ve iki eliyle kendine yardım ederek tüm umutsuzluk enerjisiyle çekti.
Cesedin en ufak bir hareketini bile zor yaratabiliyordu.
Dehşeti arttı; denizcinin bedenini kesme çılgınlığıyla bıçağını aradı. Kısa sürede bu girişimin yararsızlığını gördü.

Albayın tabancaları ve mühimmatı, ölü adamın omuzlarına asılan deri çuvalın içindeydi. Arkadaşından çuvalı çıkarmak için işe koyuldu; bunu büyük zorluklardan sonra yaptı. Sonra
kendini yeniden geçidin girişine doğru geri çekilmeye adadı.

Mağarada bir kez daha kendini baygın hissetti, ancak hava onu canlandırdı;
başını soğuk suya daldırdı ve kumun üzerine oturdu. Yılanı
neredeyse unutmuştu. Uzun bir tıslama başını kaldırmasına neden oldu; sürüngenin birkaç adım ötede, mağaranın çatısını oluşturan kargaların üzerinde yarı kıvrılmış bir şekilde dengede durduğunu gördü.

Albay bu tehlikeyi görünce sakinliğini yeniden kazandı;
neredeyse hareketsiz kalarak ve sadece ellerini kullanarak
kesesini açtı ve içinden bir tabanca çıkarıp kurdu. Neyse ki şarj ve ateşleme sağlamdı.

Rutler'ın hareketinden rahatsız olan yılan,
kendisine doğru atıldığı anda, ikincisi nişan aldı ve ateş etti. Yılan
başı ezilmiş bir şekilde ayaklarının dibine düştü. Mavi-siyah, sarı benekli ve yaklaşık sekiz veya dokuz fit uzunluğundaydı.

Bu düşmandan kurtulan ve başarısından cesaret alan albay, geçebileceği tek yolu temizlemek için son bir çaba gösterdi.
Geçide yeniden kaydı, ancak gücüne rağmen çabaları
boşunaydı - denizcinin cesedini hareket ettiremedi.

Mağaraya geri döndüğünde, her yöne baktı ancak
bir çıkış bulamadı. Dışarıda yardım umamazdı; haykırışları duyulmuyordu. Bu korkunç düşünceyle gözleri yılana takıldı. İşte
bir anlık kaynak; bazen aç zencilerin bu eti yediğini biliyordu, iğrenç olsa da zehirli değildi.

Gece geldi ve kendini derin bir karanlığın içinde buldu. Dalgalar
mırıldandı ve mağaranın girişinde kırıldı; su hortumu
aşağı havzaya çarparak çöktü.

Rutler'ı yeni bir korku sardı. Yılanların çiftler halinde dolaştığını ve geceleri sık sık bir araya geldiklerini biliyordu; öldürdüğü sürüngenin izlerinden etkilenen erkek veya dişi, eşini aramaya gelirdi.

Albayın nöbeti korkutucu hale geldi. En ufak bir ses bile, cesur yapısına rağmen, onu titretiyordu; bu korkunç durumdan bir mucizeyle
kurtulursa, başladığı işe devam edip etmemesi gerektiğini kendi kendine sordu. İlk başta, bu macerada cennetten bir uyarı gördüğüne inandı; sonra kendini korkaklıkla suçladı ve çılgınca korkularını içinde bulunduğu zayıf duruma bağladı.

Albayı bu zor durumda bırakarak, okuyucumuzu Şeytan Kayalığı'na götüreceğiz.

BÖLÜM VIII.

ŞEYTAN KAYALIĞI.

Ay, parlak ve saf, neredeyse Avrupa güneşi kadar güçlü bir ışık yayıyordu ve çok yüksek bir kayanın tepesini ve her tarafı ormanlarla çevrili, tuğladan ve tuhaf mimariye sahip bir konutu mükemmel bir şekilde ayırt etmeyi sağlıyordu.

Bu koni türünün etrafında bir spiral oluşturan dar bir patikadan ulaşılabiliyordu. Yolun bir tarafı dik granit kütlesiyle, diğer tarafı ise gün ışığında dibini keşfedemeyeceğiniz bir uçurumla sınırlanmıştı.

Bu tehlikeli yol, çok kalın ve sivri uçlu bir tuğla duvarla kesişen bir platformda son buluyordu.

Bu tür glacis'in arkasında, konutu çevreleyen duvarlar yükseliyordu ve çok alçak bir meşe kapıdan giriliyordu.
Bu kapı, müştemilatların ve diğer binaların işgal ettiği büyük, kare bir avluyla iletişim kuruyordu. Bu avluyu geçince, kutsal alana giden tonozlu bir geçit keşfedildi; yani, Mavi Sakal'ın işgal ettiği köşke. Evin hizmetçilerinin büyük gücünü oluşturan siyahlardan veya melezlerden hiçbiri
bu geçidin sınırlarından geçmemişti.
Mavi Sakal'a hizmet, yalnızca hanımlarıyla iletişim kuran bir dizi melez aracılığıyla yapılıyordu.

Ev, uçurumdan erişimin sağlandığı yamaçtan karşıdaki yamaca inşa edilmişti. Çok daha az dik ve bir dizi doğal terastan oluşan bu yamaç, her taraftan uçurumu kontrol eden beş veya altı büyük basamaktan oluşuyordu.

Bu volkanik adalarda sık görülen bir olguyla, yaklaşık iki dönümlük bir çevresi olan bir gölet, üst teraslardan birinin neredeyse tüm uzunluğunu kaplıyordu. Suları berrak ve saftı. Mavi Sakal'ın evi, gümüş gibi parlayan dar bir pürüzsüz kum yoluyla bu küçük gölden ayrılmıştı. Bu ev tek katlıydı. İlk bakışta, kabuğu soyulmuş ağaçlardan yapılmış gibi görünüyor. Bambu çatısı dik bir şekilde eğimliydi ve yaklaşık beş veya altı fitlik dış duvarla örtülüyordu. Duvar, yere çakılmış palmiye ağaçlarının gövdelerinin üzerinde duruyordu ve evin etrafında bir tür galeri oluşturuyordu.

Gölün seviyesinin biraz üzerinde, hafif bir eğimle, en güzel İngiliz tarlalarınınki kadar taze ve yeşil bir çimenlik vardı;
bu, Antiller'de nadir görülen bir şeydi ve gölden akan ve bu parka hoş bir
tazelik veren yeraltı sulamasından kaynaklanıyordu. Tropikal çiçek sepetleriyle süslenmiş bu çimenlikten, büyük alacalı çalılardan oluşan bir bahçe açılıyordu, yerin eğimi öyleydi ki, gövdelerini değil, sadece en taze renkteki emaye tepelerini görebiliyordunuz; sonra, bu ağaçların ötesinde, daha da aşağıdaki bir
terasta, meyve ve çiçeklerle kaplı büyük bir portakal ve limon korusu vardı. Gündüz vakti, yukarıdan böyle bakıldığında, altın toplarla serpiştirilmiş, hoş kokulu bir kar halısı olduğunu söylerdiniz.
En uçtaki
ufukta, muz ve hindistancevizi ağaçlarının ince gövdeleri,
muhteşem bir sığınak oluşturuyor ve dibinde, bahsettiğimiz ve Albay Rutler'ın daha sonra hapsedildiği yeraltı geçidinin olduğu uçurumu görüyordu.

Bu arada, bu malikanenin en ücra köşelerinden birine girelim.
Orada yirmi ila yirmi üç yaşlarında genç bir kadın bulacağız;
ama yüz hatları o kadar çocuksu, vücudu o kadar ufak, tazeliği o kadar genç ki, rahatlıkla on altı yaşında gibi görünebilir.
Dallı kollu bir muslin elbise giymiş, Hint ipeğiyle kaplı, kahverengi, altın çiçeklerle işlenmiş bir kanepede uzanıyor; beyaz alnını bir eline yaslıyor, kızıl sarı tonlarındaki gevşek buklelerle yarı yarıya gizlenmiş, çünkü genç kadının saçları _a la
Titus_ tarzında, ipeksi buklelerin bolluğu boynuna, karlı
omuzlarına düşüyor ve yuvarlak, sıkı ve pembe, bir çocuğunki gibi
büyüleyici küçük yüzünü çerçeveliyor.

Kırmızı marokenle ciltlenmiş büyük bir kitap, uzandığı divanın yanında duruyor ve önünde açık duruyor. Genç kadın, zarif bir kovalamacayla zenginleştirilmiş küçük gümüş yaldızlı bir şamdanın içinde duran üç kokulu mumun ışığında dikkatlice okur.

Güzel okuyucunun kirpikleri o kadar uzundur ki, iki büyüleyici gamzenin görüldüğü yanaklarına hafif bir gölge düşürmüştür.
Burnunun nadir bir inceliği vardır; ağzı kavisli ve kızıl, güzel mavi gözleri iri ve ifadelidir; tüm yüzü masumiyet ve dürüstlüğün büyüleyici bir
ifadesini sunar.
Müslin elbisesinin kenarından, Sindirella'nınkine benzeyen iki ayak, beyaz ipek çorap ve gümüş işlemeli kiraz sateninden Mağribi terlikleri giyer, bunları avucunuzun içinde tutabilirsiniz. Bu genç kadının tavrı, incecik yapısına rağmen hayal gücüne zarif bir bütün bırakır. Geriye doğru düşen kolunun genişliği sayesinde,
fildişi gibi cilalanmış,
dirseğinde büyüleyici bir gamzesi olan yuvarlak bir kolun büyüleyici hatlarına hayran kalabilirsiniz.
Kitabının sayfalarını çeviren eli böyle bir kola layıktır; tırnakları çok uzun ve
akik şeffaflığındadır. Parmak uçları, Doğuluların kınasının verdiği gibi koyu bir gül rengine bürünür. Bu büyüleyici yaratığın figürü ideal Psyche'yi, gençliğin ilk
çiçeğiyle birlikte geçen o kadar geçici bir güzelliğin hoş gerçekleşmesini anımsatır. Bazı örgütler ilk gençliklerini uzun süre korurlar ve dediğimiz gibi, yirmi üç yaşına rağmen Mavi
Sakal bu ayrıcalıklı kişilerden biridir.

Çünkü bu Mavi Sakal'dır. Şeytan Kayalığı'ndaki tutuklunun adını artık okuyucularımızdan gizlemeyeceğiz, ancak Angela olarak adlandırıldığını söyleyeceğiz.
Ne yazık ki, bu göksel isim, bu samimi yüz, üç kocası olan bu dul kadının sahip olduğu şeytani üne aykırıdır; ve söylendiğine göre, kocaları kadar çok tesellicisi vardır. Bu hikayenin gidişatı, Mavi Sakal'ı kınamamızı veya
haklı çıkarmamızı sağlayacaktır.

Angela, bitişik odada duyduğu hafif bir sesle, aniden başını kaldırır, tetikte bekleyen bir ceylan gibi, ve zarif bir hareketle saçlarını geriye atarak kanepenin kenarına
oturur.

Ayağa kalkarken, "Bu o!" diye haykırır, bir adam odanın
_perdesini_ kaldırır. Demir mıknatısa doğru uçar uçmaz Angela da yeni gelene doğru
uçar. Kendini onun kollarına atar ve onları bir tür şefkatli öfkeyle onun etrafına
sararak, onu okşamalarla ve tutkulu öpücüklerle
kapsar ve neşeyle haykırır, "Şefkatli
dostum - sevgili James!"

Bu ilk coşku sona erdiğinde, yeni gelen Angela'yı sanki bir çocukmuş gibi
kollarına alır ve değerli yükünü kanepeye taşır. Sonra Angela, adamın dizinin üstüne oturmuş, onun ellerinden birini kendi ellerinin arasına alıyor,
güzel kolunu onun boynuna doluyor, başını kendine doğru çekiyor ve ona hevesle
bakıyor.

Ah! Dedikoducular Mavi Sakal'ın ahlakından şüphelenmekte haklı mıydı?

Böylesine tanıdık bir şevkle karşıladığı adam bir melezin bakır renginde; uzun ve esnek, aktif ve güçlü; asil ve güzel yüz hatları zenci tipinde hiçbir şey göstermiyor; alnını simsiyah bukleler çevreliyor; gözleri iri ve kadifemsi siyah; ince dudaklarının altında, kırmızı ve nemli, en
güzel şekilde minelenmiş dişler parlıyor. Bu güzellik, hem çekici hem de erkeksi,
bu güç ve zarafet görünümü, bir Hint Baküs'ünün veya bir Antinous'un asil oranlarına benziyor.

Melezin kostümü, bazı filibusterlerin kıyıya çıktıklarında genellikle benimsedikleri türden. Zengin bordo kadifeden, filigran altın düğmeli bir yelek giyiyor; aynı malzemeden yapılmış ve aynı tarzda düğmelerle süslenmiş, uyluğun uzunluğuna kadar uzanan büyük Flaman çizmeleri, içine zengin bir şekilde işlenmiş bir poignard'ın
sabitlendiği turuncu ipekten bir kemerle buluşuyor; ve son olarak, Meksika stiline göre birçok renkli ipekle işlenmiş uzun beyaz taytlar, en ince hatlara sahip bir bacak gösteriyor.

James ve Angela'nın bu şekilde gruplanması arasındaki kontrasttan daha çarpıcı veya güzel bir şey olamaz. Bir yandan sarı saçlar, mermer tonları, pembe yanaklar, çocuksu zarafet ve şıklık; diğer yandan bronz renk, abanoz bukleler ve aynı anda hem emin hem de erkeksi tavırlar.

Angela'nın beyaz elbisesi, James'in giysilerinin kasvetli renklerinde ana hatlarıyla belirtiliyor; ve böylece Mavi Sakal'ın ince ve esnek figürü
vurgulanıyor.

Genç kadın, büyük mavi gözlerini melezin siyah gözlerine dikerek, James'in gömleğinin işlemeli yakasını geriye doğru çevirerek, renk ve şekil olarak en güzel Floransa bronzuyla yarışan güneş yanığı boynuna daha iyi hayran olmak için kendini eğlendiriyor.

Bu alışılmadık performansı uzattıktan sonra, Angela meleze kulağının altına gürültülü bir öpücük konduruyor, başını iki elinin arasına alıyor, yaramazca siyah saçlarını buruşturuyor, yanağına hafifçe vuruyor ve "Seni böyle seviyorum, Mösyö Hurricane." diyor.

_Portiere_'i oluşturan goblenin arkasından hafif bir ses duyuluyor ve
Angela, "Siz misiniz, Mirette? Ne istiyorsunuz?" diye sesleniyor.

"Madam, çiçeklerle geliyorum ve onları
standın içine yerleştireceğim. "

"Bizi duyuyor!" dedi Angela, meleze gizemli bir işaret yaparak;
sonra çılgınca gülerek ve sevgilisinin saçlarını karıştırarak eğlenir.
Sevgilisinin küçük kaprislerini hoşgörüyle karşılar ve onu
sevgiyle düşünür. Sonra gülümseyerek şöyle der,

"Çocuk! çünkü sadece on altı yaşında görünüyorsun, her şeyin sana
müsaade edildiğini düşünüyorsun." Sonra yumuşak bir alaycı tonla ekliyor, "ve kim,
dizlerimin üzerinde tuttuğum bu küçük pembe, saf yüzü görünce,
Antiller'in en dikkat çekici
ukalası olduğunu düşünürdü?"

"Ve kim, bu kadar tatlı bir sesle konuşan bu adamın,
İngiltere ve İspanya'nın dehşeti olan
vahşi Kaptan Hurricane olduğunu düşünürdü?" diye haykırdı
Angela, kahkaha atarak. Melez ve dul,
kendilerini en saf Fransızcayla ve en ufak bir yabancı
aksan olmadan ifade ediyorlar.

"Ne önemi var," diye haykırıyor gülümseyerek, "Mavi Sakal dedikleri kişi _ben_ değilim."

Bu üzücü anıları hatırlatıyormuş gibi görünen sözlere, küçük dul,
cilveli bir surat asarak,
Kaptan Hurricane'in burnunun ucuna belli belirsiz bir şekilde vurdu ve elinin bir hareketiyle, komşu odadan duyulabilir ve yaramaz bir tavırla şöyle der,
"Bu sana izinsiz girmekten bahsetmeyi öğretecek."

"Aman! Canavar!" der kaptan, kahkaha atarak; "peki ya
pişmanlık, hanımefendi?"

"Bana bir pişmanlık öpücüğü ver, ben de----"

"Lucifer bana yardım etsin! Suçluların başı olmak için bir kadın gerekir! Ah,
canım, iyi bir ismin var; beni titretiyorsun! Diyelim ki
akşam yemeğimiz var."

Angela bir zile dokunuyor. Yukarıdaki konuşmayı duyan genç melez içeri giriyor. Parlak çizgili beyaz keten bir elbise giyiyor ve kollarında ve ayak bileklerinde gümüş yüzükler var.

"Mirette, çiçekleri düzenledin mi," dedi Mavi Sakal.

"Evet, hanımefendi."

"Dinliyor muydun?"

"Hayır, hanımefendi."

"Ancak, önemli değil; konuştuğumda duyulmak için konuşuyorum.
Akşam yemeğini hazırla, Mirette."

Sonra, kaptana dönerek, "Hangi şarabı tercih edersin?"

"Şeri, ama buzlu olsun; bu benim fikrim."

Mirette bir anlığına dışarı çıkıyor ve kısa süre sonra tekrar ortaya çıkıp
masasını hazırlamaya başlıyor.

"Bu arada, sana büyük bir olaydan bahsetmeyi unuttum," diyor Mavi Sakal'ın arkadaşı.

"Peki, ne oldu? Ölen kocalarımdan biri hayata mı döndü?"

"İnanç, neredeyse."

"Şimdi mi? Ah, Efendi James, Efendi James, senin o kötü
zevklerinden daha fazla yok," diye haykırır Angela, korkmuş bir tavırla.

"Hayır, o ölü bir adam değil, bir hayalet, ama senin elini isteyen
çok canlı bir sahtekâr."

"Benimle evlenmek mi istiyor?"

"Seninle evlenmek istiyor."

"Ah, zavallı herif! O zaman hayattan mı bıktı?" diye haykırdı Angela, gülerek.

Mirette, bu sözler üzerine, tahtanın açılmasını denetlerken, altın arabesklerle işlenmiş Bohem camından şişeler ve en muhteşem Japon porseleninden tabaklar taşıyan iki melezin
gözetiminde haç işareti yapar.

Mavi Sakal devam eder, "O zaman bu sevgilim bir hemşerim değil mi?"

"Kesinlikle hayır! çünkü zenginliğine rağmen canım, şeytani itibarın sayesinde
_dördüncü_ bir koca bulmana meydan okuyorum."

"Bu olası koca nereden geliyor, canım James?"

"Fransa'dan."

"Fransa! O, beni, şeytanı, eş olarak almak için Fransa'dan geliyor!"

"Angela, küfür etmeni sevmediğimi biliyorsun," diyor melez, yapmacık bir ciddiyetle.

"Özür dilerim, Kaptan Hurricane," diye cevaplıyor genç kadın, gözlerini ikiyüzlü bir tavırla indirerek. "Sadece haberlerini çok şaşırtıcı bulduğumu belirtmek istedim. İtibarımın Avrupa'ya ulaştığı anlaşılıyor."

"Bu kadar kendini beğenmiş olma canım. Bu değerli paladin, Unicorn'da senden bahsedildiğini duydu ve sadece
zenginliğinden bahsederek sana aşık oldu, evet, delicesine aşık oldu. Bunun, gururunu kıracağına inanıyorum."

"Küstah adam! Peki bu adam kim, James?"

"Croustillac Şövalyesi."

"Kim?"

"Croustillac Şövalyesi. "

"Bu, benim elimdeki sahtekarın adı mı?" Ve Angela, hiçbir şeyin durduramayacağı neşeli bir kahkaha
atmaya başlar ve melez sonunda onun neşesine
katılır.

İkisi daha sakinleşmeden Mirette, yaldızlı tabaklarla gösterişli bir şekilde döşenmiş bir masayı taşıyan iki melezin önünde içeri girer.
İki köle masayı divanın yanına koyar; kaptan bir sandalyeye oturmak için ayağa kalkarken, Angela kanepenin kenarına diz çökerek tabakları birbiri ardına açar ve masayı bir esprili kedi yavrusu gibi inceler.

"Aç mısın, James? Bana gelince, açlıktan ölüyorum," diyor Angela. Ve sanki bu iddiayı şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamak istercesine, mercan dudaklarını açıyor ve iki sıra büyüleyici küçük inci dişini gösteriyor ve bunları iki kez sıkıyor.

"Angela, canım, kesinlikle kötü yetiştirilmişsin," dedi kaptan, ona jambon ve iştah açıcı bir sosla servis edilen bir porsiyon dorado'yu ikram ederken.

"Kaptan Kasırga, eğer seni masama kabul edersem, bu seni azarlayabileceğin anlamına gelmez," dedi Angela, meleze neredeyse fark edilmeyecek bir şekilde yüzünü buruşturarak. Sonra devam ediyor, balığına cesurca saldırıyor ve bir kuş gibi
ekmeğini gagalıyor, "Eğer beni azarlarsa, Mirette, onu bir daha kabul etmem?"

"Hayır, hanımefendi," dedi Mirette.

"Ve onun yerini korsan Rend-your-soul'a mı vereceğim?"

"Evet, hanımefendi."

"Ya da Youmaeale'e, yamyam?"

"Evet, hanımefendi."

"Duydunuz mu efendim?" dedi Angela.

"Önemsemeyin canım, kıskanmıyorum, bunu biliyorsunuz; güzellik
güneş gibidir, tüm dünyayı aydınlatır."

"Kıskanç olmadığınız için, sizi affedeceğim. Önünüzdeki
şeyi kendinize alın. Bu nedir, Mirette?"

"Hanımefendi, güvercin yağında kızartılmış balık yumurtası."

"Bıldırcın yağına eşit olmayan," der kaptan, "ama sıcakken
bir limonun suyu olmalı."

"Bakın ne kadar obur! Ah! Ama gelecekteki eşim, onu unutmuştum. Bana biraz
şarap ver, Mirette."

Filibuster, korsan olmasına rağmen, melezi engeller ve
Angela'ya biraz buzlu şeri koyar.

"Seni seviyorum, bunu içmeni, ben Fransa'nın şaraplarını
tercih eden biriyim." Ve Mavi Sakal kararlılıkla üç damla şeri içer,
dudaklarına ve mavi gözlerine taze bir hayat verir ve yanaklarını
kırmızımsı bir renkle renklendirir.

"Ama gelecekteki eşime geri dönmek için. Nasıl? Hoş biri mi? Diğerlerine katılmaya layık mı?"

Mirette, pasif itaatine rağmen, hanımının böyle konuştuğunu duyduğunda titremesini engelleyemez, zavallı köle bu iğrenç nezaketlere ve şüphesiz daha büyük kötülüklere alışkın olsa gerek.

"Neyin var Mirette?"

"Hiçbir şey, hanım."

"Eğer hastaysan----"

"Hayır, hanım."

"Tekrar evlenmemi görmek seni üzer mi? Uzun süre evlenmem.

Git, çocuğum." Sonra, Kaptan Hurricane'e dönerek, "Ve Chevalier de--de--adının ne olduğunu söylemiştin?"

"Chevalier de Croustillac."

"Onu gördün mü?"

"Hayır; ama planlarını ve her türlü tehlikeye rağmen, ve iyi Peder Griffen'in çabalarına rağmen buraya gelmeyi planladığını bildiğimden, "Youmaeale, yamyam," diyor kaptan, Angela'ya tuhaf bir şekilde bakarak, "onu projelerinden vazgeçmeye ikna etmek için küçük bir uyarıda bulunmasını rica ettim."

"Ve bunu bana haber vermeden yaptınız, efendim? Ya onu, bu sahtekarı reddetmek istemezsem; çünkü sonuçta, bu Croustillac bir Gaskon ve ben hiç bir Gaskon ile evlenmedim."

"Ah, o dünyada gaskonluk yapmış en ünlü Gaskon;
bununla birlikte, tarif edilemez bir figür ve sınırsız bir güven; ve geri kalanına gelince, yeterli cesaret."

"Ve Youmaeale'in uyarısı?"

"Hiçbir işe yaramadı. Bu adamın yılmayan ruhundan bir timsahın pullarından kayan bir top gibi kayıp gitti; bu sabah yola çıktı
cesaretle, gün ağarırken, pembe ipek
çorabı, yanında rapier'i ve yılanları korkutmak için bir asasıyla ormanı geçmek için. O
şüphesiz, bu saatte hala oradadır, çünkü Şeytan'ın
Uçurumuna giden yol tüm dünya tarafından bilinmemektedir. "

"James, bir fikrim var!" diye haykırır dul kadın neşeyle; "buraya gelip bizi eğlendirsin; böylece ona işkence edelim. Öyleyse, o benim zenginliklerime aşık
ve bana değil! Öyleyse, bu iyi şövalye gezgini benimle evlenecek. Bunu
göreceğiz! Peki? Benim fikrime gülmüyorsun, James. Neyin var senin? Ama dahası, biliyorsun ki efendim, engellenmeyeceğim; bu Gaskonyalı için bir ziyafet
yapacağım. Eğer vahşi kediler tarafından yutulmazsa veya
yılanlar tarafından öldürülmezse onu yarın burada tutacağım. Sen
yarın denize
açılacaksın; yamyama ve Ruhunu-Parçala'ya onu bana getirmelerini söyle."

Kaptan, Mavi Sakal'ın neşesine katılmak yerine, her zamanki gibi
ciddi, düşünceli ve derin düşüncelere dalmış gibi görünüyor.

"James! James! "Beni duymuyor musun?" diye bağırır Angela sabırsızlıkla, ayağını
vurarak. "Bu Gaskonyalıyı istiyorum. Onu istiyorum."

Melez cevap vermez; sağ elinin işaret parmağıyla boğazının etrafına bir daire çizer ve genç kadına anlamlı bir şekilde bakar. Kadın bu gizemli işareti anlar; yüzü birden hem üzüntü hem de sıkıntı ifade eder; aniden ayağa kalkar,
melezin yanına koşar, önünde diz çöker ve dokunaklı bir sesle bağırır,
"Haklısın. Tanrım! Haklısın! Böyle bir düşünceyi
eğlendirmek için delirmiş olmalıyım. Seni anlıyorum."

"Ayağa kalk, Angela, sakin ol," der melez. "Bu adamın korkulacak bir şey olup olmadığını bilmiyorum ama o bir yabancı, İngiltere'den veya Fransa'dan gelmiş olabilir ve----"

"Sana deli olduğumu söylüyorum! Şaka yapıyordum, sevgili James! Unuttum
ki asla unutmamam gerekirdi--korkunç."

Genç kadının güzel gözleri yaşlarla dolar; başını eğip melezin elini tutar, birkaç dakika boyunca sessizce ağlar.

Hurricane, Angela'nın alnını ve saçlarını şefkatle öper ve nazikçe şöyle der, "Bu acımasız anıları asla hatırlamak istemem. Sana
hiçbir şey söylememeliydim, bu aptalı sana oyuncak olarak getirmenin hiçbir tehlikesi olmadığına kendimi ikna ettim ve sonra----"

"James, dostum," diye haykırır Angela hüzünle, melezi bölerek, "aşkım, o zaman ne düşünüyorsun? Çocukça bir kapris için mi, seni, dünyada en çok sevdiğimi ifşa
edeceğim?"

"Hadi! Hadi! Sakin ol," diye cevap verir melez, onu kaldırıp yanına oturtarak; "korkma; Peder Griffen, Gascon'a
ilişkin bilgi edindi, o sadece gülünç. Daha emin olmak için, yarın gidip Macouba'da onunla konuşacağım ve sonra kıyıda avlanan
Rend-your-soul'a, ormanda kaybolduğu şüphesiz bu zavallı şeytanı keşfetmesini söyleyeceğim. Eğer
tehlikeliyse," diyor melez, Angela'ya bir işaret yaparak (çünkü köleler hala akşam yemeğinin bitmesini bekliyorlardı), "korsan bizi ondan kurtaracak ve sizi tanıma arzusundan kurtaracak; eğer değilse, çünkü burada hiç eğlenmiyorsun, onu sana getirecek."

"Hayır, hayır, istemiyorum," diyor Angela. "Şu anda aklıma gelen tüm düşünceler ölümcül bir üzüntüden ibaret - huzursuzluğum geri dönüyor."

Melezin artık yemek yemediğini gören Angela ayağa kalktı; filibuster onu taklit etti ve şöyle dedi, "Kendini rahatlat, Angela'm,
korkacak hiçbir şey yok. Bahçeye gel, gece güzel, ay
muhteşem. Mirette'e lavtamı getirmesini söyle; bu acı dolu düşünceleri unutman için
sana çok sevdiğin İskoç baladlarını söyleyeceğim."

Böyle diyerek, melez Angela'nın figürünün etrafına bir kolunu doladı ve
onu böyle kucaklayarak bahçeye çıkan birkaç basamağı indi. Daireden
çıkarken Mavi Sakal kölesine şöyle dedi, "Mirette, lavtayı bahçeye getir, yatak odamdaki alçı lambayı yak. Gidebilirsin, bu gece sana tekrar ihtiyacım olmayacak. Cora'ya ve diğer melezlere yarın hizmetlerinin başlayacağını söylemeyi unutma." Sonra, melezin koluna yaslanarak ortadan kaybolur. Angela'nın bu son emri, son dulluğundan beri sahip olduğu bir alışkanlıktan, kadınlarının hizmetini üç günde bir dönüşümlü olarak yapma alışkanlığından kaynaklanmıştır. Mirette, altın ve sedef kakmalı çok güzel bir abanoz lavtayı bahçeye taşıyor. Birkaç dakikalık bir aradan sonra, filibusterin sesi, Cromwell himayesi sırasında kraliyetçi klanların şefinin her zaman tercih ettiği İskoç baladlarını sonsuz bir zarafet ve duyguyla söylerken duyuluyor. Melezin sesi aynı anda hem tatlı, hem canlı hem de hüzünlü.

Mirette ve iki köle, birkaç dakika boyunca keyifle dinliyorlar.
Son dizelerde, filibusterin sesi duygulanıyor, gözyaşları karışıyor gibi görünüyor - sonra şarkılar sona eriyor.

Mirette, çevredeki nesnelere yumuşak ve örtülü bir ışık veren alçı lambayı yakmak için Mavi Sakal'ın odasına giriyor.
Bu oda, çiçeklerle işlenmiş beyaz zeminli Hint kumaşlarıyla muhteşem bir şekilde döşenmiş; Örümcek ağı kadar ince bir muslin cibinlik, yaldızlı ahşaptan devasa bir yatağı, camdan bir başlığıyla sarıyor ve bu da hafif bir sisin içinde görünüyor.

Hanımının emirlerini yerine getirdikten sonra Mirette gizlice geri çekiliyor ve iki köleye kötü niyetli bir gülümsemeyle şöyle diyor: "Mirette
kaptan için lambayı yakıyor, Cora korsan için ve Noun Karayipler için."

İki köle akıllıca bir tavırla başlarını sallıyor ve üçü, Mavi Sakal'ın bu özel bölgesinin müştemilatına açılan kapıyı dikkatlice kapatıp kilitledikten sonra dışarı çıkıyorlar.

BÖLÜM IX.

GECE.

Şövalyeyi, içinde yaşayan tüm hayvanların çığlıklarıyla
canlanan ormana girdiğinde bırakmıştık. Bir an için kargaşadan sersemlemiş olan Gascon cesurca yoluna devam etti, adımlarını kuzeye doğru çevirdi, en azından astronomik bilgisine
sahip olduğuna inandığı yöne doğru. Rahibin önceden haber verdiği gibi, ormanda hiçbir yol bulamadı; çürümüş
bitkiler, uzun çalılar, asmalar, ağaç gövdeleri, içinden çıkılmaz bir
alt bitki örtüsü, zemini kaplamıştı; ağaçlar o kadar sıktı ki hava,
ışık ve güneş, bu yaprak örtüsünün arasından zorlukla
geçebiliyordu,
arasından, büyük ölçüde kalın bir şekilde toprağı
kaplayan bitkisel maddelerin
fermantasyonuyla üretilen neredeyse boğucu sıcak bir nem
soluk veriyordu.

Tropikal çiçeklerin yoğun kokusu bu boğucu atmosferi o kadar doldurmuştu ki şövalye bir tür sarhoşluk, baygınlık
hissetti. Daha yavaş adımlarla yürüyordu, başının ağırlaştığını,
dış nesneler ona karşı kayıtsız hale geldiğini hissetti. Artık göz alabildiğine uzanan, ormanın gölgelerine doğru uzanan yapraklı kolonadlara hayran değildi. Papağanların, cennet kuşlarının ve diğer kuşların parıldayan ve çeşitli tüylerine dikkatsizce baktı.
Neşeyle çığlık atan ve altın kanatlı böcekleri kovalayan veya gagalarıyla Hindistan'ın aromatik ormanlarını
çırpınan.
Maymunların, tutku sarmaşıklarının çelenklerinde dengede durmaları veya
ağaçtan ağaca sıçramaları bile dudaklarına bir gülümseme getirmiyordu.
Tamamen dalgındı, sadece tehlikeli yolculuğunun sonunu düşünecek gücü vardı.
Sadece Mavi Sakal ve hazinelerini düşünüyordu.

Birkaç saatlik yürüyüşten sonra, ipek çoraplarının
bir ormanı geçmek için elverişsiz olduğunu fark etmeye başladı. Dikenli bir ağacın büyük bir dalı
paltosunda büyük bir delik açmıştı; pantolonu hiçbir şekilde
kusursuz değildi; ve birden fazla kez, uzun kılıcının yolunu tıkayan bazı bitkileri
yakalayarak kendisini utandırdığını hissederek, istemsizce
ilerlemesine müdahale etme özgürlüğünü alan
sürekli nesneyi cezalandırmak için döndü.

Ya şans eseri ya da çalıları sürekli
vurduğu asasını sık sık kullanması sayesinde, şövalye hiçbir yılanla
karşılaşmama şansına sahip oldu. Öğlene doğru, endişeli ve yorgun bir şekilde,
biraz muz toplamak için
durdu ve rahatça kahvaltı etmek için
bir ağaca tırmandı. Sevincine ve şaşkınlığına, bu ağacın bolluk boynuzlarına sarılmış yapraklarının berrak, taze ve tadına
doyulmaz su tuttuğunu gördü; şövalye bunlardan birkaçını içti, kalan muzlarını cebine koydu ve yolculuğuna devam etti.

Hesabına göre, yaklaşık dört fersah yol kat etmiş olmalıydı ve Şeytan Kayalığı'ndan çok da uzakta olamazdı. Ne yazık ki şövalyenin
hesabı, en azından, kendisinin gittiğine inandığı yön açısından tam olarak doğru değildi; çünkü kat ettiği mesafeyi yeterince doğru tahmin etmişti, ancak öğle vakti, ormana girdiği zamandan
biraz daha uzaktaydı Şeytan Kayalığı'ndan. Güneşi gözden kaybetmemek için (ağaç tepelerinden zorlukla seçebiliyordu), gözlerini sık sık gökyüzüne kaldırmak zorundaydı. Şimdi, yol neredeyse geçilemezdi ve o da yılanlara karşı tetikte olmak zorundaydı; böylece, gökyüzü ve yeryüzü arasında bölünen şövalyenin dikkati biraz
yoldan çıktı. Ancak, hesaplamalarında ikinci kez aldatılabileceğine inanmak imkansız olduğundan, yolculuğunun
sonuna
ulaşacağından emin olarak taze bir cesaret aldı.

Öğleden sonra saat üç civarında, Şeytan Kayalığı'nın yaklaşımına orantılı olarak gerilediğinden şüphelenmeye başladı. Croustillac
rahatsız oldu; ancak geceyi ormanda geçirme korkusu onu
harekete geçirdi; istikrarlı bir şekilde yürüyerek sonunda iki büyük kayanın arasında bir tür
oyuk buldu. Şövalye nefesini aldı,
ciğerlerini genişletti.

"İnanç!" diye bağırdı, şapkasını çıkarıp yelpaze gibi açarak, "Şeytan Kayalığı'ndayım. Hiç görmemiş olmama rağmen, sanki tanıyorum. Ancak kendimi kaybedemem. Bir pusulaya aşığım; insan bunu
bir saç teli genişliğinde sapmadan, zıt yönlerde takip edebilir. Çok
basit; kalbim zenginliğe ve güzelliğe yöneliyor, iğnenin direğe yönelmesi gibi! Çünkü Mavi Sakal zenginse, güzel olmalı; ve,
dahası, üç kocadan bu kadar çabuk kurtulabilen bir kadın
değişimi sevmelidir. Ona yeni bir meyve olacağım--ve ne meyve!
Ne de olsa, ölmüş olan üç adam hak ettiklerini aldılar, çünkü
benim yolumdaydılar. Mavi Sakal'ın fiziği konusunda bana güvence veren şey,
sadece çok güzel bir kadının kendisine bu tür düzensizlikleri, bu tür
yöntemleri -biraz da rasgele- evlilik zincirini kırma izni verebileceğidir.
Vay canına! Onu göreceğim, onu memnun edeceğim, baştan çıkar onu. Zavallı kadın!
Fatihinin yakınlarda olduğunu hayal bile etmiyor! Eğer--eğer--bahse girerim ki küçük
kalbi tam şu anda güçlü bir şekilde
atıyor. Yaklaştığımı hissediyor,
bunu seziyor, önsezisi onu yanıltmıyor. O
yenilecek--mutluluk aşkın kanatlarında gelecek!"

Böyle söyleyerek, şövalye tuvaletine bir bakış attı. Biraz
düzensiz olduğu dikkatinden kaçmadı;
aslen mor, sonra soluk pembe olan çorapları,
ormandaki yolculuğundan beri bir dizi yeşil ışınla, zebra tarzı çizgili olmuştu;
paltosu
hayali bir şekilde düzenlenmiş çeşitli deliklerle süslenmişti, ancak Gascon
bu düşünceyi yüksek sesle, çok mütevazı olmasa da, en azından çok teselli edici bir şekilde dile getirdi:
"İnanç! Venüs denizden hiçbir örtüsü olmadan çıktı; Gerçek
kuyudan çıktığında üzerinde hiçbir şey yoktu; ve eğer güzellik ve hakikat
bir örtü olmadan ortaya çıktıysa, nedenini anlamıyorum--aşk--Ayrıca, Mavi Sakal beni
anlayacak bir kadın olmalı!"

Tamamen rahatlamış olan şövalye adımlarını hızlandırdı, kayaların yüzüne
tırmandı ve kendini ormanın bir bölümünde buldu, terk ettiğinden bile daha
kasvetli ve geçilmez. Başkaları
cesaretini
kaybederdi. Croustillac kendi kendine, tam tersine, "Vay canına!
bu çok akıllıca. En yoğun ormanda ikametgahını gizlemek bir
kadın fikri. Eminim bu çalılıkların içine ne kadar çok girersem eve o kadar
yaklaşıyorum. Zaten vardığımı düşünüyorum. Mavi
Sakal, Mavi Sakal, sonunda seni görüyorum. "

Şövalye, gün ışığı uzun sürmediği sürece bu değerli yanılsamayı besledi; tropiklerde alacakaranlık pek olmaz.
Kısa süre sonra şövalye, ağaçların tepelerinin
yavaş yavaş kendilerini gizlediğini ve ormanın büyük kütlesinde fantastik bir görünüme büründüğünü şaşkınlıkla gördü. Birkaç an
için, güneşin parlak yansımasıyla
burada ve orada aydınlatılan, bir fırının ateşi kadar kırmızı görünen yarı gölgelik kaldı, çünkü Antiller'de dedikleri gibi, "rüzgarda yatağını yapıyordu".

Bir an için, parlak yeşil bitki örtüsü, mor bir renk aldı; şövalye doğanın canlı bir kırmızıya boyandığına, algılanan şeyin
göklerin renkleriyle bir karışım olduğuna inanıyordu. "Zınk!" diye haykırdı şövalye, "Kendimi kandırmadım; bu cehennemi yere yakınım, bu aydınlatma bunu kanıtlıyor. Lucifer şüphesiz
Mavi Sakal'ı ziyaret ediyor, o da onu karşılamak için mutfağının fırınlarını yakıyor."

Bu sıcak tonlar yavaş yavaş kayboldu, soluk kırmızıya, sonra da menekşeye dönüştü ve akşam gökyüzünün ametistinde yutuldu.
Gölgeler ormanı kollarıyla sarar sarmaz, çakalların hüzünlü çığlıkları, baykuşların uğursuz ötüşleri gecenin geri döndüğünü ilan etti. Güneş battıktan sonra her zaman yükselen deniz meltemi, ağaçların tepelerinden büyük bir iç çekiş gibi geçti; yapraklar titredi. Sadece geceleri duyulan binlerce isimsiz, belirsiz ve uzak çığlık her yerden yankılanmaya başladı.

"Gerçekten de," dedi şövalye, "bu kesilecek güzel bir figür! Şeytan Kayalığı'ndan belki de yüz adım uzakta olmadığımı ve yıldızların altında uyumaya zorlandığımı düşünmek!"

Croustillac, yılanlardan korkarak, gözlemlediği devasa bir maun ağacına yöneldi; bu ağacı her taraftan saran asmaların yardımıyla, iki büyük daldan oluşan bir tür çatala ulaşmayı başardı; burada rahatça oturdu, kılıcını dizlerinin arasına koydu ve neyse ki cebinde sakladığı muzlardan oluşan bir akşam yemeğine başladı. Böyle kritik bir durumda birçok adamı, hatta en cesur olanları bile saracak korkulardan hiçbirini yaşamadı. Ayrıca, aşırı durumlarda şövalyenin kullanımı için her türlü gerekçesi vardı; şöyle dedi:
"Kader bana karşı amansızdır, iyi seçer - hata yapamaz - bir serseriye hitap etmek yerine; bir zavallıya
ne yapar? Şövalye de Croustillac'ı şöyle düşünür: 'İşte benim adamım--benimle mücadele etmeye layık.'"

Kendini içinde bulduğu durumda şövalye, kendisi için daha az
hoş olmayan başka bir ilahi durum gördü. "Benim iyi talihim
temin edildi," dedi: "Mavi Sakal'ın hazineleri benimdir; bu, yukarıda belirtilen Kader'in beni tabi tuttuğu
son sınavdır; isyan etmem
kötü bir lütuf olur. Cesur bir adam şikayet etmez. "Beni bekleyen paha biçilmez ödülü hak edemedim."

Bu düşünceler sayesinde şövalye uykuyla başarılı bir şekilde mücadele etti;
eğer ona teslim olursa ağaçtan düşeceğinden korkuyordu; sonunda Mavi Sakal'a doğru ilerlerken
aştığı engellerin büyüsüne kapıldı. Onun cesaretini nasıl değerlendireceğini bilecekti, diye düşündü ve
kendisine olan bağlılığının farkında olacaktı. Şövalye bu aşırı şövalyelik duygusu içinde,
savaşacak ciddi bir düşmanı olmamasına ve tuzaklara, dikenlere ve ağaç gövdelerine karşı tek başına mücadele etmek zorunda kalmamasına bile pişman oldu. Bu anda garip bir çığlık maceracının dikkatini çekti; dinledi ve "Bu ne? İnsan
kedilerin Şabat'larını tuttuklarını düşünürdü. Şimdi, bu kediler yüzünden,
evin çok uzakta olamayacağını biliyorum." Fakat Croustillac kendini kandırdı.
Bunlar ev kedileri değil, vahşi kedilerdi ve kaplanlar asla
bu kadar vahşi olmadılar; cehennem azabı çekmeye devam ettiler. Şövalye onları susturmak için
aslasını aldı ve ağaca vurdu. Vahşi kediler,
uçmak yerine, öfkeli ve iki katına çıkan çığlıklarla ona yaklaştılar.
Uzun zamandır bu ormanlar, boyut, güç ve vahşet bakımından jaguarlardan aşağı olmayan bu hayvanlar tarafından istila edilmişti; genç çocuklara,
keçilere ve hatta genç katırlara saldırıp
yutuyorlardı.

Şövalyeyi çevreleyen bu etçil hayvanların düşmanca saldırısını açıklamak için, güçlü koku alma duyularıyla keşfedilen
şövalyeyi,
Albay
Rutler'ın hapsedildiği mağaraya geri dönmeliyiz. Yılanın sokmasıyla ölen denizci John'un cesedinin, Rutler'ın mağaradan tek başına çıkabileceği yeraltı geçidini tamamen tıkadığını biliyoruz. Vahşi kediler
uçurumdan aşağı inmiş, John'un cesedini koklamış, önce
korkakça yaklaşmış, sonra cesaretlenerek onu yemişlerdi. Albay bu vahşi çığlıkları duydu ve ne düşüneceğini bilmiyordu. Şafak vakti, bu hayvanların oburluğu sayesinde, Rutler'ın mağaradan çıkmasını engelleyen engel tamamen ortadan kalkmıştı. Yeraltı geçidinde sadece denizcinin kemikleri kalmıştı ve albay bunları kolayca kaldırabilirdi. Bu korkunç ziyafetten sonra, kendilerine verilen bu yeni yemekle beslenmiş ama yatıştırılmamış olan vahşi kediler insan etine karşı bir tat hissettiler; uçurumun dibinden ayrıldılar, ormana geri döndüler, şövalyenin kokusunu aldılar ve etobur vahşilikleri arttı. Bir süre korku onları engelledi, ancak Croustillac'ın hareketsizliğiyle cesaretlenen en cesur ve en aç olanlardan biri yavaşça ağaca tırmandı ve Gaskonyalı, birdenbire, karanlığın ortasından parlayan iki büyük, parlak, yeşil göz gördü. Aynı anda bacağının baldırında kuvvetli bir ısırık hissetti. Bacağını aniden geri çekti, ancak yaban kedisi tutundu ve pençelerini onun etine geçirdi ve saldırının işareti olan derin, öfkeli bir homurtu çıkardı. Saldırganlar her taraftan tırmandılar ve şövalye etrafında alev alev gözler gördü ve aynı anda birçok yerinden ısırıldığını hissetti. Bu saldırı o kadar beklenmedikti ki, saldırganlar o kadar benzersizdi ki Croustillac, cesaretine rağmen bir an için sersemledi; ancak yaban kedilerinin ısırıkları ve her şeyden önce, bu kadar aşağılık düşmanlarla savaşmak zorunda kalmanın verdiği derin öfke, öfkesini uyandırdı. En cesur olanı sırtının derisinden yakaladı ve pençelerinin birkaç darbesine rağmen onu sertçe ağacın gövdesine fırlattı ve sırtını kırdı. Kedi korkunç çığlıklar attı. Şövalye, sırtına atlayan ve yanağını yemeye girişen bu yaratıklardan bir diğerine de aynı şekilde davrandı.

Çete tereddüt etti. Croustillac kılıcını aldı ve onu bir
hançer olarak kullanarak birkaçını deldi ve böylece bu saldırıya yeni bir şekilde son verdi, "Kahretsin! Mavi Sakal'ın, cesur Croustillac'ın vahşi kediler tarafından neredeyse
yenildiğini, sanki bir kiler kancasına asılmış bir tavukmuş gibi olduğunu bilmemesi!

Gecenin geri kalanı huzur içinde geçti, şövalye pek az uyuyordu. Şafak vakti ağacından indi ve gecenin beş rakibinin ayaklarının dibinde uzandığını gördü. Maceralarının olduğu yerden aceleyle uzaklaştı, bu yüzden kızardı ve Şeytan Kayalığı'nın çok uzakta olamayacağına ikna olarak yolculuğuna devam etti.

Bu şekilde boş yere yürüdükten sonra, nöbetinden sonra, açlık hissinin sebep olduğu midesinin kemirmesi, öğle vaktine yaklaştığını haber verdi. Esintinin ona kızarmış etin o kadar güzel, o kadar nüfuz edici ve o kadar iştah açıcı kokusunu getirdiğinde, şövalyenin dilini dudaklarında gezdirmekten kendini alamadığı için, neşesi hayal edilebilir. Bu sefer, sıkıntılarının sonuna geldiğinden şüphe duymadan hızını iki katına çıkardı. Ancak, hiçbir yerleşim belirtisi görmedi ve bu belirgin yalnızlığı, giderek daha da baştan çıkarıcı hale gelen enfes kokuyla nasıl uzlaştıracağını bilemedi. Kendisi fark edilmeden ve duyulmadan, hızla yürüyerek, bir tür açıklığa ulaştı ve bir an durdu. Gözlerini karşılayan
görüntü dikkat çekiciydi.

BÖLÜM X.

BİR KORSAN.

Sıkışık bir çalılığın ortasında uzun bir kare oluşturan açık bir alan belirdi; uçlarından birinde, bir palmiye ağacının gövdesine bağlı dallardan yapılmış bir tür kulübe olan ajoupa vardı, balisier ve cachibou'nun uzun cilalı
yapraklarıyla kaplıydı. Güneş ışınlarından kim çekilirse çekilsin,
korumayı garanti eden bu barınağın altında, bir adam yapraklardan bir yatağa uzanmıştı; ayaklarının dibinde yaklaşık
yirmi köpek uyuyordu. Bu köpekler, üzerlerini kaplayan kan nedeniyle orijinal renkleri kaybolmasaydı beyaz ve turuncu olurlardı. Başları ve göğüsleri bol miktarda yemek yemeleri
nedeniyle tamamen lekelenmişti.

Şövalye, taze yapraklardan oluşan yatağında yarı gizlenmiş adamın yüzünü ancak belirsiz bir şekilde görebiliyordu. Kulübeden çok uzakta olmayan, korsanların yaptığı gibi yavaşça pişen, bir yaşında bir yaban domuzunun olduğu kapalı bir ateş vardı. Soba veya ızgara, toprağa çakılmış dört çataldan oluşuyordu, bunlara çapraz çubuklar asılmıştı ve bunların üzerine hepsi yeşil ağaçtan yapılmış küçük direkler yerleştirilmişti.

Yaban domuzu, derisi hala üzerinde, sırt üstü uzanmış, karnı açık ve boştu; dört ayağına bağlı ipler onu bu pozisyonda tutuyordu, aksi takdirde sıcaklık bu pozisyonu bozardı.

Bu ızgara, dört fit uzunluğunda, üç fit genişliğinde ve büyük derinlikte, kırık kömürle doldurulmuş bir deliğin üzerine yükseltilmişti; yaban domuzu, bu sabit ve yoğun mangalın eşit ısısıyla
pişiyordu. Hayvanın
boşluğu yarı yarıya limon suyu ve kesilmiş baharatlarla doluydu, bunlar
sıcaklığın yavaşça
sızmasına neden olduğu yağla birleşince çok iştah açıcı kokan bir tür
iç sos oluşturuyordu.

Bu muazzam rosto neredeyse pişmişti; derisi kıvrılmaya ve
çatlamaya başladı; sosun içinden görünen et kırmızı ve
baştan çıkarıcıydı. Sonunda, sarı ve lezzetli posadan bir düzine büyük patates küllerin
içinde pişiyordu ve güzel bir koku yayıyordu.

Şövalye artık kendini tutamadı; iştahına kapılarak
çevreye girdi ve bunu yaparken birkaç
dal kırdı. Köpeklerden bir veya ikisi uyandı ve tehditkar bir
havayla ona doğru koştu. Uyuklayan adam aniden ayağa kalktı, etrafına şaşkın bir
havayla baktı, tazı sürüsünün tamamı şövalyenin girişine en düşmanca
itirazı gösterdi, diken diken oldular ve korkunç dişlerini gösterdiler. Croustillac,
Rend-your-Soul'un yardımcısının köpekleri tarafından
yutulduğunu hatırladı, ama korkmadı;
tehditkar bir tavırla asasını kaldırdı ve "Çekil, uşaklar;
Çekil, uşaklar!" dedi.

Avrupa'daki kulübelerden ithal edilen bu terim köpekler üzerinde hiçbir etki yaratmadı; o kadar tehditkar bir tavır takındılar ki şövalye asasıyla onlara birkaç
vurdu. Gözleri vahşice yanıyordu; Croustillac'a doğru atılırlardı, eğer korsan kulübeden elinde bir silahla çıkıp, yarı zenci yarı Fransız bir lehçeyle, "Köpeklerime kim dokunuyor? Buraya gelen sen kimsin?" diye bağırmasaydı.

Şövalye cesurca elini kılıcına koydu ve cevap verdi, "Köpeklerin beni
yiyip bitirecek, iyi dostum, ve ben onları
engelleyeceğim. Eğer önümde o iştah açıcı domuzdan bir lokma olsaydı, dişlerini bana
hareket ettirirdim, çünkü dün sabahtan beri ormanda kayboldum ve
çok cehennemsi bir açlık çekiyorum."

Korsan, şövalyeye cevap vermek yerine, elinde asasıyla, pembe çoraplar, tafta ceket ve işlemeli yelekle
bir ormanı geçmiş olan bu adamın garip görünümü karşısında şaşkınlığını sürdürdü. Croustillac ise açlığına rağmen korsanı merakla izliyordu. Bu avcı orta boyluydu ama çevik ve enerjikti; tek kıyafeti kısa iç çamaşırı ve bluz gibi bol bir gömlekti. Giysileri, korsanların deriyi satmak ve eti tütsülemek için derisini yüzdükleri boğa veya yaban domuzu kanıyla o kadar lekelenmişti ki
keten katranlanmış gibi görünüyordu, o kadar siyah ve sertti. Boğa derisinden yapılmış, kıllarıyla süslenmiş bir kemer, korsanın gömleğini sarıyordu;
bu kemerden, bir tarafta, çeşitli uzunluklarda ve çeşitli şekillerde beş veya altı bıçak gösteren bölmelerden oluşan bir kılıf sarkıyordu; diğer tarafta,
bir kese. Avcının bacakları dizlerine kadar çıplaktı; ayakkabıları, oradaki bir geleneğe göre,
bağcıksız ve tek parçaydı ve korsanlar arasında kullanılıyordu.

Bir boğanın veya büyük bir yaban domuzunun derisini yüzdükten sonra, ön uçlardan birinin derisini göğüsten dize kadar dikkatlice gevşetirler ve
çıkarılan bir çorap gibi geriye doğru kıvırırlar; Kemiklerden tamamen
ayıkladıktan sonra, ayaklarını bu esnek
ve taze deriye koyarlar, büyük parmağı hayvanın
dizini örten yere biraz daha yakın yerleştirirler. Bu şekilde nallandıktan sonra, ayağın ucunun ötesine uzanan kısmı bir sinirle bağlarlar ve
fazlasını keserler. Sonra kalan deriyi bacaklarının yarısına kadar kaldırır ve yukarı çekerler, orada deri bir
kayışla sabitlerler. Kuruduğunda, bu tür bot ayağın şeklini alır,
mükemmel yumuşak, esnek kalır ve uzun süre giyilir,
geçirmez ve yılanların sokmasına karşı dayanıklıdır.

Korsan, özellikle korsanlar tarafından kullanılan bir tür olan tüfeğine yaslanarak Croustillac'a merakla baktı; bu tüfekler Dieppe ve
St. Malo'da yapılırdı. Avcının figürü sert ve sıradandı;
yaban domuzu derisinden bir şapka takıyordu; sakalı uzun ve dikenliydi; bakışı vahşiydi.

Croustillac kararlı bir şekilde, "Ah, yoldaş, açlıktan ölmek üzere olan bir beyefendiye bu rostodan bir lokma vermeyi reddeder misin?" dedi.

"Rosto benim değil," dedi korsan.

"Nasıl? Öyleyse kime ait?"

"Caiman's Point'te deri ve korsan malzemeleri deposu olan Usta Rend-your-Soul'a."

"Bu rosto Usta Rend-your-Soul'a ait," diye haykırdı şövalye,
eğer bu iftira dolu hikayeler doğruysa, Mavi Sakal'ın mutlu aşıklarından biriyle temasa geçmesine neden olan şansa şaşırarak.
"Bu rosto Usta Rend-your-Soul'a ait," diye tekrarladı Croustillac.

"Ona ait," dedi uzun namlulu tüfeği olan adam, lakonik bir şekilde.

Tam o anda ormanda yankılanan bir atış duyuldu. "O, usta," dedi adam.

Köpekler, şüphesiz, avcının yaklaştığını fark ettiler; çünkü
neşeyle havlamaya başladılar ve korsana ulaşmak için çalılıkların arasından hızla uzaklaştılar.

Efendinin dönüşü konusunda uyarılan, Peter diye adlandıracağımız adam,
en büyük bıçaklarından birini çıkardı, yaban domuzuna yaklaştı ve
geyik etini daha iyi nemlendirmek için, deriyi
yaralamadan birkaç kez deldi, çünkü domuzun karnını dolduran bol miktardaki limon suyu, baharat ve yağ karışımı
tükeniyordu.
Bu kesiklerin her biri, o kadar iştah açıcı kokuların
ortaya çıkmasına neden oldu ki, şövalye bu enfes kokuyu
içine çekerek, neredeyse
Ruhunu-Parçala'nın yaklaştığını unuttu. Ancak, ikincisi, köpekleri tarafından takip edilerek,
zıplayarak ve etrafında dolaşarak belirdi.

Efendi Ruhunu-Parçala iri ve güçlüydü. Doğal olarak beyaz olan cildi,
güneş ve sürdürdüğü vahşi yaşam yüzünden esmerleşmişti; kalın
siyah sakalı göğsüne düşüyordu; yüz hatları düzgündü, ancak ciddiydi
ve sertti. Hizmetçisininki kadar fakir olmasa da, kıyafetleri hemen hemen aynı tarzdaydı. Kendisi gibi, belinde bir sürü bıçakla dolu bir
kutu taşıyordu; bacakları ise yarı
çıplak olmak yerine, dizlerine kadar, sinirlerle bağlanmış domuz derisi bantlarla sarılmıştı ve büyük, tabaklanmamış deri ayakkabılar giyiyordu. Büyük
İspanyol şapkası iki veya üç kırmızı tüyle süslenmişti; ve korsan silahının
montajları gümüştü. İşte Efendi Rend-your-Soul'un kostümü ve arması ile hizmetkarınınki arasındaki fark buydu.

Açıklığa girdiğinde, tüfeğini kolunun altına aldı ve
öldürdüğü bir güvercini dikkatsizce yoldu; üç tanesi daha
kemerine bir tuzakla asılmıştı; onları Petrus'a fırlattı, Petrus da hemen onları harika bir ustalıkla yolmaya ve temizlemeye başladı. Keklik büyüklüğündeki bu güvercinler
bıldırcın gibi tombul, güzel ve yuvarlaktı. Petrus bir tane hazırladığı anda, başını ve ayaklarını kesti ve domuzun karnını
dolduran yoğun ve bol sosun içinde pişirmeye koydu. Efendi Rend-your-Soul yolunup bitirdiğinde, onu da içeri attı.

Petrus, "Efendim, rostoyu kapatayım mı?" dedi.

"Kapat," diye cevapladı usta.

Sonra Petrus, domuzu tutan ipleri kesti; göbek boşluğu neredeyse
kapandı ve güvercinler bu yeni tarzda kaynamaya başladı.

Tüm bu mutfak hazırlıkları sırasında korsan, ayağını uzatmış, burnu havada ve
eli kılıcının kabzasında olan şövalyeyi fark etmemiş gibi görünüyordu, şövalye yapılabilecek herhangi bir soruyu gururla cevaplamaya ve hatta karşılığında Efendi Rend-your-Soul'u sorgulamaya hazırdı. İkincisi, yolduğu güvercinin başını ve ayaklarını
kestikten sonra bıçağını sessizce sildi ve
kutusuna geri koydu.

Korsanın kayıtsızlığını açıklamak için, okuyucuya şunu söylemeliyiz ki
insanların meraktan korsanları ziyaret etmesinden daha yaygın bir şey yoktu. Korsanlar, gelenekleri bakımından Karayiplilere çok benziyorlardı. Onlar gibi onlar da misafirperverlik göstermekten gurur duyuyorlardı; onlar gibi aç ve susuz olan herkesin gelip yemeklerine katılmasına izin veriyorlardı; ama Karayipliler gibi onlar da
bir daveti gereksiz bir formalite olarak görüyorlardı. Ziyafet hazır, kim isterse yesin.

Kemerini ve silahını çıkardıktan sonra, Rend-your-Soul
yere uzandı, taze yaprakların altında saklı bir kabağı çıkardı ve akşam yemeği hazırlığı olarak biraz brendi içti.

Croustillac hala aynı tavırdaydı, burnu havada, ayağı öne doğru, eli kılıcındaydı; alnına kan geldi; hiçbir şey
Rend-your-Soul'un onun varlığına karşı mutlak kayıtsızlığından daha fazla ona hakaret edemezdi.

Mavi Sakal, filibuster yapan kaptanın aracılığıyla, korsana şövalyeyle karşılaşırsa bu şekilde davranmasını
talim etmiş miydi? Bu avcının dikkatsizliği gerçek miydi yoksa sahte miydi? Bunu
okuyucuya henüz söyleyemeyiz. Croustillac'ın durumu
daha az hassas ve zor değildi; Cüretine rağmen
sohbete nasıl başlayacağını bilmiyordu. Sonunda kendine gelerek,
korsana doğru ilerleyerek, "Kör müsün, yoldaş?" dedi.

"Cevap ver, Peter, biri seninle konuşuyor," dedi Rend-your-Soul, umursamazca.

"Hayır, seninle konuşuyorum," dedi Gascon sabırsızlıkla.

"Hayır," dedi korsan.

"Nasıl yani?" diye cevapladı şövalye.

"'Yoldaş' dedin; ben senin yoldaşın değilim; belki de uşağım."

"Zınk!"

"Ben usta bir korsanım; sen değilsin; yoldaşlarım sadece avcı kardeşlerim," dedi Rend-your-Soul, Croustillac'ı bölerek.

"Peki sana nasıl hitap edilir ki, cevap verme şerefine erişebilelim?"

dedi şövalye öfkeyle.

"Eğer deri veya korsan malzemeleri satın almaya gelirseniz, bana istediğiniz gibi hitap edin; eğer istasyonu görmeye gelirseniz, etrafınıza bakın; eğer açsanız,
yaban domuzu pişince, yiyin."

"Onlar sıradan vahşiler, gerçek vahşiler," diye düşündü şövalye; "onların aptallıklarına kızmam aptallık olur; açlıktan ölüyorum, kayboldum; hayvan bana bir akşam yemeği verebilir ve eğer kendimi akıllıca
taşırsam bana Şeytan Kayalığı'na giden yolu gösterecek. Hadi
yiyelim." Sonra, yarı barbar olan ve giysileri kanla lekelenmiş adama bakan Croustillac, omuzlarını silkerek kendi kendine şöyle dedi, "Ve böyle bir kaba adama güzel, sevimli Mavi Sakal'ı veriyorlar. Kahretsin! Kendisi de onun gibi olmalı. "

Petrus, domuzu iyice pişmiş halde bularak,
örtüyü çıkarmakla meşgul oldu; ağaçların altına, bir masa örtüsü olarak kullanmak üzere, birkaç tane büyük, taze ve yeşil yaprak koydu. Sonra büyük bir yaprak seçti, kenarına dört delik açtı ve içlerinden bir sarmaşık geçirdi ve böylece topladığı birkaç limonun suyunu sıktığı bir tür fincan oluşturdu ve içine tuz ve iki taş arasında ezilmiş baharatları karıştırdı. Sos, pimentade olarak adlandırılıyordu,
son derece sertti ve genellikle korsanlar ve
filibüstler tarafından kullanılıyordu. Bu sosun karşısına ve başka bir yaprağa, küllerin içinde pişmiş
yamlar koydu; biraz yanmış olan kabukları çatlamış ve kehribar gibi sarı bir
öz göstermişti.

Şövalye, nasıl içeceği konusunda endişeliydi çünkü yakıcı bir susuzluğu vardı, ancak hizmetçinin pembe ve berrak bir içki. Ağaç derinden delindiğinde bol miktarda akan akçaağaç ağacının şekeriydi. Bu taze ve sağlıklı bir içecekti ve şeker ve suyla karıştırılmış Bordeaux
şarabı gibiydi.

Son olarak, bu kabağı masa örtüsü görevi gören yaprakların üzerine koyduktan sonra, hizmetçi çiçekler ve meyvelerle kaplı büyük bir kayısı dalını kopardı ve yaprakların ortasına
gömdü. Şövalye, bu yerlilerin göründükleri kadar aptal olmadıklarını düşündü. İşte Dame Nature'ın ödediği ve eminim en büyük gurmeyi bile tatmin edecek bir ziyafet. Croustillac, o anın başlamasını sabırsızlıkla
bekledi. Sonunda hizmetçi, domuzu eleştirel bir gözle inceledikten sonra, korsana, "Efendim,
pişti." dedi.

"Hadi yiyelim," dedi efendi.

Meşe ağacından kesilmiş bir çatal vasıtasıyla, hizmetçi güvercinlerden birini aldı,
taze bir yaprağın üzerine koydu ve korsana uzattı; sonra,
kendisi de sırayla, çatalı geyik etinin içinde bıraktı. Şövalye,
kimsenin kendisiyle meşgul olmadığını görünce, bir güvercin, bir yam aldı,
efendinin ve hizmetçi korsanların yanına oturdu ve onlar gibi,
en iyi iştahla yemeye başladı.

Güvercin o kadar lezzetli pişmişti ki, yamlar mükemmeldi ve
en lezzetli patatesler gibiydi. Güvercinler atıldıktan sonra, Peter efendisi için geyiğin uzun ve kalın dilimlerini kesti. Şövalye onun örneğini izledi ve etinin enfes, yağlı ve sulu,
pimentade ile daha da zenginleşen
güzel bir lezzete sahip olduğunu gördü.

Croustillac, arkadaşları gibi, sık sık susuzluğunu akçaağaç şekerinden yapılmış kabaktan giderirdi ve yemeğini harika bir kokuya sahip ve Avrupa türlerinden çok daha üstün olan yarım düzine kayısı yiyerek bitirirdi.

Sonra Peter bir kabak brendi getirdi; efendi içti ve sonra onu hizmetçisine uzattı, o da aynısını yaptı, sonra dikkatlice kapattı, elini uzatan şövalyeyi büyük bir hayal kırıklığına uğrattı.

Bu korsanların aptallığı değildi; Karayipler arasında, tabiri caizse herkese ait olan hiçbir maliyeti olmayan doğal hediyelerle, yalnızca bunlara sahip olanlara ait olan parayla satın alınan ürünler arasında büyük bir ayrım vardır - brendi, barut, mermiler, silahlar, deriler, korsanların satış
için hazırladığı tarzda hazırlanmış geyik eti, bu sayıdan oluşur; meyveler, av hayvanları, balıklar ise tam tersine ortaktı.

Bununla birlikte, şövalye oburluktan ziyade gururdan kaşlarını çattı. Hizmetçiye karşı bu saygısızlıktan şikayet etme noktasına gelmişti, ancak sonuçta mükemmel yemeğini
Rend-your-Soul'a borçlu olduğunu ve yalnızca ikincisinin onu
Devil's Cliff'e giden yola sokabileceğini düşünerek, kötü mizahını dizginledi ve korsana
neşeli bir tavırla, "İnan! Efendim, büyük ve iyi bir neşe verdiğinizi biliyor musunuz?" dedi.

"İnsan ne bulursa onu yer; bu adada yaban domuzu ve boğa eksik olmaz,
ve derilerinin satışı iyidir," dedi korsan, piposunu doldururken.

BÖLÜM XI.

USTA RUHUNUZU PARÇALAYIN. Şövalye, Efendi Rend-your-Soul'u ne kadar yakından incelerse, bu yarı barbarın Mavi Sakal'ın gözüne girdiğine o kadar az inanabiliyordu. Korsan, piposunu yaktıktan sonra sırtüstü uzandı, iki elini başının altına koydu ve gözlerini kulübeye dikerek, derin bir mutlulukla sigara içti ve şövalyeye, "Buraya pembe çoraplarınla, bir sedyeyle mi geldin?" dedi.

"Hayır, iyi dostum, yürüyerek geldim ve tüm Antiller'deki en ünlü korsanı görmek için
başım üstünde gelirdim, ünü Avrupa'ya bile ulaşmıştır."

"Eğer deriye ihtiyacınız varsa," dedi korsan cevap olarak, "bir düzine boğa derisi var, o kadar güzel ve narin ki, bunların bizon derisi olduğunu
sanırsınız. Ayrıca hiçbir yerde
kürlenmemiş bir dizi domuz jambonum var."

"Hayır, hayır, cesur dostum, sana hayranlık diyorum, beni sadece hayranlık yönlendirdi. Beş gün önce Fransa'dan Unicorn'la geldim ve
ilk ziyaretim, meziyetini çok iyi bildiğim sana olacak."

"Gerçekten mi?"

"Kendime Chevalier de Croustillac dediğim kadar doğru, çünkü belki de
kiminle konuştuğunuzu bilmekten rahatsız olmayacaksınız. Benim adım
Croustillac."

"Benim için tüm isimler önemsizdir, ancak
_satın alan_."

"Ve hayran, cesur dostum, hayran, bu da önemsiz mi? Avrupa'dan özellikle seni
görmek için gelen ben?"

"O zaman beni burada bulacağını biliyordun?"

"Tam olarak değil; ama İlahi Takdir bunu ayarladı; ve İlahi Takdir sayesinde, ünlü Ruhunu Parçala'yla tanıştım."

"Kesinlikle aptal," diye düşündü şövalye. "Böyle bir
rakipte mücadele edecek hiçbir şeyim yok; eğer diğerleri daha tehlikeli değilse, Mavi Sakal'ın bana hayran olmasını sağlamak benim için çok kolay olacak; ama Şeytan'ın Kayalığı'na giden yolu bulmalıyım. Bu ayı tarafından oraya götürülmek gerçekten de
zor olacak." Şöyle konuştu: "Ama, cesur avcım, ne yazık ki! Bütün şan
satın alındı; seni görmek istedim, seni gördüm."

"Pekala, o zaman yoluna devam et," dedi korsan, bir tütün dumanı bulutu
atarak.

"Kaba açık sözlülüğünü seviyorum, değerli Nimrod; ama gitmek için oradan bir yol öğrenmeliyim ve ben hiçbir şey bilmiyorum."

"Nereden geldin?"

"Macouba'dan, Rahip Peder Griffen'in evinde konakladığım yerden."

"Macouba'dan sadece iki fersah uzaktasın; hizmetçim seni oraya
götürecek."

"Nasıl! Sadece iki fersah!" diye bağırdı şövalye. "Bu imkansız! Dün şafak vakti, akşama kadar ve sabahın erken saatlerinden öğlene kadar yürüdüm ve sadece iki fersah mı yürüdüm?"

"Bazen yaban domuzlarının ve özellikle genç boğaların böyle kandırıldığını ve neredeyse çevreyi değiştirmeden birçok adım attığını görürüz," dedi korsan.

"Benzetmeniz avlanma sanatının kokusunu veriyor ve asil bir takip
olsa da, bir beyefendiyi şaşırtamaz; o zaman, dediğin gibi, genç bir boğa gibi
kaçtığımı kabul et; bundan Macouba'ya
geri dönmek istediğim sonucu çıkmaz; ve bana izlemem gereken yolu göstermene güveniyorum."

"Nereye gitmek istiyorsun?"

Şövalye bir an tereddüt etti ve ne cevap vereceğini bilemedi.
Şeytan Kayalığı'na gitme niyetini açıkça mı itiraf etmeliydi?
Croustillac bir bahaneye sığındı--"Şeytan Kayalığı'na giden
yoldan gitmek istiyorum."

"Şeytan Kayalığı'na giden yol sadece Şeytan Kayalığı'na çıkar ve----"

Korsan cümlesini bitirmedi, ancak yüzü tehditkar bir hal aldı.

"Ve--Şeytan Kayalığı'na giden yol nereye çıkar?"

"Günahkarları cehenneme, azizleri cennete götürür."

"Yani, Şeytan Kayalığı'nı ziyaret etme hevesi olan bir yabancı, bir gezgin----"

"Oradan asla geri dönmez."

"En azından bu durumda, dönüşte kaybolma riski olmaz,"
dedi şövalye soğukkanlılıkla. "İyi, iyi dostum, o zaman bana yolu göster."

"Aynı çatı altında yemek yedik, aynı kadehten içtik; ben isteyerek senin ölümüne sebep olmam."

"Yani, beni Şeytan Kayalığı'na götürerek beni öldürüyorsun?"

"Aynı sonuca varacağız. "

"Yemeğin mükemmel ve arkadaşlığın çok hoş olsa da,
cesur Nimrod'um, neredeyse pişman olmama neden oluyorsun, çünkü bu senin
isteğimi yerine getirmeni engelliyor. Peki beni hangi tehlike tehdit ediyor?"

"Bir adamın göğüs gerebileceği tüm ölüm tehlikeleri."

"Tüm bu tehlikeler--sadece bir kişiyi oluşturur, çünkü insan sadece bir kez ölebilir,"
dedi Gaskonyalı umursamazca.

Korsan şövalyeyi yakından inceledi ve
tüm savurganlığıyla
belirttiği açık sözlülük ve iyi mizah havası kadar cesaretinden de etkilenmiş gibi göründü.

Şövalye devam etti: "Croustillac Şövalyesi yanında kız kardeşi varken asla korku bilmez."

"Hangi kız kardeş?"

"Aman Tanrım, bakire olmayan bu," diye bağırdı Gaskonyalı kılıcını çekip savurarak. "Verdiği öpücükler keskin ve en cesurları bile onunla tanıştığına pişman oldu."

"Miyav! "miyav!" dedi bu sahneye tanık olan hizmetçi. Bu haykırış Gascon'un irkilmesine neden oldu ve ona önceki gecenin kahramanlıklarını hatırlattı. Öfkeyle kızardı, kılıcının ucuyla hizmetçiye doğru ilerledi, onu çelikten yapılmış yassı kısmıyla cezalandırmak için;
ama Peter ustalıkla geri çekildi ve erişemeyeceği bir yere gitti, korsan ise kahkahalara boğuldu.

Bu neşe şövalyeyi çileden çıkardı ve Rend-your-Soul'a,
"Vay canına! Bir boğaya saldırdığın gibi bir adama saldırmaya cesaret edersen, dikkatli ol." dedi.

"Kılıcına bak; çelik kanla lekelenmiş ve
vahşi kedilerin kıllarıyla kaplı; Peter'ın 'Miyav!' diye bağırmasına sebep olan şey buydu."

"Kendini savun," diye tekrarladı şövalye öfkeyle.

"Dört ayağım, pençelerim ve bir kuyruğum olduğunda seninle dövüşeceğim," dedi korsan sessizce.

"O zaman yüzünü işaretleyeceğim," dedi şövalye, Ruhunu Parçala'ya doğru
ilerleyerek.

"Yumuşakça, kadife pençeler, kedi kadife pençeler," dedi korsan,
gülerek ve öfkeli şövalyenin ona yönelttiği
öfkeli saldırıları tüfeğinin namlusuyla savuşturarak.

Uşak efendisinin yardımına gelirdi, ama efendisi
yasakladı.

"Kıpırdama; bu korkunç herifin hesabını ben vereceğim. 'Yanmış kedi
soğuk sudan korkar,' dedikleri gibi. Ona iyi bir ders vereceğim."

Bu alaylar şövalyenin öfkesini artırdı; rakibinin kendini bir silahla savunduğunu unuttu ve ona birkaç umutsuz darbe
yağdırdı, korsan ise harikulade bir hitap ve nadir bir canlılık göstererek ağır silahını bir sopa gibi kullandı.

Bu eşitsiz mücadele sırasında, korsan, kedilerin öfkelendiklerinde, anlaşamadıklarında
çığlık attıkları sesi taklit ederek küstahlığına küstahlık ekledi. Bu son öfke doruk noktasını oluşturdu; ancak saldırısına karşı, korsanda eskrimdeki en büyük güce sahip bir gladyatör buldu; ve kısa bir süre sonra silahsızlandığını görmenin üzüntüsünü yaşadı; kılıcı yaklaşık on adım öteden koptu. Korsan kendini Gascon'un üzerine
attı; silahını bir sopa gibi kaldırdı; şövalyeyi yakasından yakaladı ve bağırdı, "Hayatın benim; Kafanı bir yumurta kabuğu gibi kıracağım."

Croustillac, ona gözünü kırpmadan bakarak, soğuk bir şekilde, "Ve sen
üç kat haklısın, çünkü ben üç kat hainim." dedi. Korsan bir adım geri çekildi. "Açtım - bana yiyecek verdin; susamıştım ve bana içecek verdin; silahsızdın ve sana saldırdım. Kafamı kır - Zounds! kır, haklısın. Croustillac onursuz."

Bu bir suikastçının veya casusun dili değildi; sonra elini şövalyeye uzatan korsan, kaba bir sesle, "Gel,
el sıkış; aynı çatı altında oturduk, birlikte savaştık - kardeşiz." dedi.

Şövalye elini korsanın eline koymak üzereydi, ama durakladı ve ciddi bir şekilde, "Açık sözlülüğe karşı açık sözlülük; Sana elimi
vermeden önce sana bir şey söylemeliyim."

"Ne?"

"Ben senin rakibinim."

"Rakip! Nasıl yani?"

"Mavi Sakal'ı seviyorum ve her ne pahasına olursa olsun ona gidip onu
memnun etmeye kararlıyım."

"El sıkışın, kardeşim. "

"Bir dakika--Sana söylemeliyim ki, Polypheme Croustillac
memnun etmek istediğinde, memnun eder; memnun olduğunda, kişi onu sever; ve kişi onu
sevdiğinde, kişi onu çılgınca ve ölümüne sever."

"El sıkışın, kardeş."

"Açıkça rakibin olarak beni kabul edip etmeyeceğini söyleyene kadar eline dokunmayacağım?"

"Ya etmezsen?"

"Eğer etmezsen, kafamı kır; bunu yapmakta haklı olacaksın. Yalnızız;
hizmetkarın sana ihanet etmeyecek; ama Mavi Sakal'ı memnun etme umudundan, kesinliğinden asla vazgeçmeyeceğim."

"Ah, bu başka bir konu."

"Son bir soru," diye devam etti şövalye; "Sık sık Şeytan Kayalığı'na mı gidiyorsun?"

"Ben sık sık Şeytan Kayalığı'na gidiyorum."

"Mavi Sakal'ı görüyor musun?"

"Onu görüyorum."

"Onu seviyor musun?"

"O seni seviyor mu?"

"Beni seviyor."

"Seni mi?"

"Beni mi?"

"Seni mi?"

"Beni."

"Seni mi seviyor?"

"Delirecek kadar----"

"Sana öyle mi söyledi?"

"Ve--Mavi Sakal----"

"Hanımım."

"Bir korsanın sözüne mi?"

"Bir korsanın sözüne mi."

"O zaman," dedi şövalye kendi kendine, "barbarlar arasında
medeni insanlar arasında olduğundan daha fazla ihtiyat yoktur. Böyle aptal bir adamı görünce, onun bir züppe olduğunu kim söyleyebilir?" Sonra yüksek sesle şöyle dedi,
"Ah, peki, o zaman, sana tekrar ediyorum, kafamı kır, çünkü hayatımı bağışlarsan, Şeytan Kayalığı'na ulaşırım; Mavi
Sakal'ı memnun etmek için elimden geleni yapacağım ve onu da memnun edeceğim, seni uyarıyorum. Öyleyse, bir kez daha, kafamı kır, ya da beni bir rakip, yakında mutlu bir
rakip olarak görmeye razı ol!"

"Sana diyorum, el sıkış, kardeş."

"Nasıl? "Söylediklerime rağmen?"

"Evet."

"Seni endişelendirmiyor mu?"

"Hayır."

"Şeytan Kayalığı'na gitsem senin için fark etmez mi?"

"Seni oraya kendim götüreceğim."

"Kendin mi?"

"Bugün."

"Ve Mavi Sakal'ı göreceğim?"

"Onu istediğin kadar sık ​​göreceksin."

Korsanın kendisine duyduğu güvenden etkilenen şövalye, bunu kötüye kullanmak istemedi; ciddi bir tonla, "Dinle, korsan, bir vahşi kadar cömertsin; bu bir hakaret değil; ama, değerli dostum, sadık düşmanım, bir vahşi kadar cahilsin. Ormanın ortasında büyümüşsün, hayatını hoşnut etmekle, baştan çıkarmakla geçiren bir adamın ne olduğunu bilmiyorsun; böyle bir adamın doğal çekiciliğinde bulduğu harikulade kaynakları bilmiyorsun; bir kelimenin, bir hareketin, bir gülümsemenin, bir bakışın karşı konulamaz etkisini bilmiyorsun! Bu zavallı Mavi Sakal da bilmiyor; üç kocası hakkında
söylediklerinden yola çıkarak. Üç değersiz adamdı, üç serseri; onlardan haklı olarak kurtuldu. Neden kurtuldu? Çünkü bir ideal, bilinmeyen bir varlık,
rüyalarının rüyasını aradı. Şimdi, cesur dostum, her zaman gücenmeden söylenmelidir ki, Mavi Sakal'ın bu rüyasını gerçekleştirdiğini düşünerek kendini bu kadar aldatamazsın; kendini gerçekten bir Seladon--bir Adonis---- olarak göremezsin"

Korsan Croustillac'a aptalca bir tavırla baktı ve onu
anlamıyormuş gibi göründü; güneşi işaret ederek, "Güneş batıyor; Şeytan Kayalığı'na varmadan önce dört fersah yol kat etmemiz gerekiyor; Hadi başlayalım."

"Bu mutsuz adam," diye düşündü şövalye, "karşılaştığı tehlikenin en ufak bir fikrine sahip değil; körlüğünü gidermek yazık; bir çocuğa vurmak gibi; oturan bir sülünü tuzağa düşürmek gibi; uyuyan bir adamı öldürmek gibi; De Croustillac'ın şerefi üzerine, bana endişe veriyor."

Sonra yüksek sesle, "Öyleyse, cesur dostum, bahsettiğim bu baştan çıkarıcı ve karşı konulamaz adamın kendimden başkası olmadığını mı anlamıyorsun?"

"Ah, bah! Bu imkansız."

"Şaşkınlığın hiç de hoş değil, cesur avcı, ama eğer sana kendimden böyle bahsediyorsam, bu şeref beni gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söylemeye zorluyor. Beni bir kez
gördükten sonra, Mavi Sakal'ın beni seveceğini; ve seni bir daha
sevmeyeceğini anlamıyorsun, zavallı Ruhunu-Parçala. O halde, Mavi Sakal'la ilgili tutumunuz konusunda sizi önceden uyarmamamın korkakça ve ihanetle sonuçlanacağını anlayın. Tekrar ediyorum, Şeytan Kayalığı'na ayak bastığım andan itibaren, beni gördüğü andan itibaren, beni duyduğu andan itibaren,
sana olan aşkı sona erdi. Bu arada, seni uyardım, sadakatle uyardım; riske girmeye istekli olup olmadığını düşün."

"El sıkışın, kardeşim," dedi korsan, şövalyenin ona işaret ettiği tehlikeye karşı duyarsız görünerek. "Hadi gidelim. Gece Şeytan Kayalığı'na varacağız; bu saatte uçurumdan düşmek hoş olmaz."

"Hadi, delisin, öyle olsun, ama seni uyardım; "Açık savaş olacak," dedi şövalye.

Korsan, şövalyeye hiçbir cevap vermeden, hizmetçisine, "Evdeki köpekleri kapat ve yarın Basse-Terre'de ihtiyaç duyulacak iki düzine boğa postu hazırla; bu gece geri dönmeyeceğim." dedi.

"Doğru," dedi hizmetçi kendi kendine ve kurnaz bir tavırla;
"her üç gecede bir kulübeden uzakta uyuyor."

Korsan kemerini takarken, şövalye kendi kendine,
avcıya acıma duygusuyla bakarak, "İnan! Ama ipi neşeyle kendi boğazına doladı; uyarımı dinlemediği için,
kendi başının çaresine baksın. Görünüşe göre, bu gibi durumlarda aşıklar, kocalardan daha akıllı değiller. Ama Mavi Sakal'a gelince -eğer güzelse--öyle olmalı--böyle bir vahşiyi kabul edebilir mi? Zavallı küçük şey.
Çok basit. Kendisine ayrılan
tazmini bilmiyor. Tanrılara selam olsun. Croustillac, yıldızın yükseldi!" diye devam etti
şövalye, birkaç dakika düşündükten sonra.

"Hadi, kardeş, başlayalım," dedi korsan; "ama bunu yapmadan önce,
Peter bacaklarını sahip olduğu bir deri parçasıyla saracak, çünkü
yılanlar için kötü bir bölgeden geçeceğiz."

Şövalye, ona acıyarak omuzlarını silkmeden korsana teşekkür etti ve şöyle dedi, "Zavallı adam! beni nallıyor ama
ona bir şapka takacağım!"

Bu aptalca şaka Croustillac tarafından ölümcül bir şekilde cezalandırılacaktı, rehberini yenilenmiş bir şevkle takip etti, çünkü Mavi Sakal'ı görmeyecek miydi?

BÖLÜM II.

BÖLÜM XII.

EVLİLİK.

Dört saatlik yürüyüşten sonra şövalye ve korsan Şeytan Kayalığı'na yaklaştılar. Yol o kadar zor ve o kadar çok yük taşıyordu ki
iki arkadaş neredeyse hiç konuşamıyordu. Croustillac, Mavi Sakal'ın evine yaklaştıkça daha düşünceli hale geldi;
kendisi hakkında iyi bir fikre sahip olmasına, Venüs ve Gerçek'in alegorik çıplaklığı hakkındaki teselli edici düşüncelerine rağmen, doğal avantajlarının pahalı
giysilerle dengelenmemesine üzüldü. Sonra, biraz tereddüt ettikten sonra, korsana bir yalan söylemeye cesaret etti. "Sana temin ederim ki, gerçek ve değerli rakibim, hizmetkarlarım ve sandıklarım St. Pierre'de ve gördüğüm gibi, düşüncelerimin kraliçesinin önünde kendimi
uygun bir şekilde
giydirmeden buluyorum."

"Ne demek istiyorsun?" dedi korsan.

"Söylemek istediğim şey, cesur Nimrod, bir dilenci gibi görünüyorum, çünkü dün neredeyse yeni olan ceketim ve ayakkabılarım bugün
berbat bir şekilde yıpranmış ve en az altı aylık görünüyor."

"Altı ay mı? Ah! Görünüşe göre, onlar bundan çok daha eski, kardeşim."

"Bunların hepsi senin şeytani güneşinin ne kadar yakıcı olduğunu kanıtlıyor; dün en taze deniz yeşili, en yumuşak ve cilveli renkler olan giysilerimi bir günde soldurdu, ta ki şimdiye kadar----"

"Neredeyse küf yeşili," dedi korsan. "Bu senin omuz askın gibidir - yiyip bitiren güneşimiz, geriye sadece kırmızı bir iplik bırakana kadar altını yer."

"Kılıç kınından özgür ve güçlüyse omuz askısının ne anlamı var?" dedi Croustillac gururla. Sonra tonunu yumuşatarak devam etti, "Sadece rütbeme layık olmayan bir kıyafet giydiğim için, Şeytan Kayalığı'nda daha uygun giysiler bulup bulamayacağımı sormak istiyorum."

"Ah, Mavi Sakal'ın ikinci el giysi satan bir işletmesi olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi korsan. "Tanrı korusun, onu böylesine aşağılık bir ticaretle suçlayayım! Ama,
sonuç olarak, dediğim gibi, şans eseri, bir giysi ütüsünün bir köşesinde, sevimli arkadaşımızın ölen kocalarından birine ait
birkaç giysinin gözden kaçmış olması şaşırtıcı olmazdı?"

"Ah!" dedi korsan.

"Ee?" diye cevapladı şövalye, sakin bir şekilde, "Bana ait olmayan ve her şeyden önce, üzerime tam oturmayan
bir şeyle görünmek için bir çaba harcamam gerekse de, St. Pierre'deki güzel giysilerim olmasa bile, belki de şans eseri giydiğim giysiler yüzünden iğrenç bir şekilde çirkinleşme riskine rağmen, kendimi buna razı ederdim," diye devam etti küçümseyerek.

Korsan, arkadaşının tuhaf fikri karşısında kahkahalarla gülmeye başladı. Croustillac öfkeyle kızardı ve "Vay canına! Çok
şakacısın dostum." dedi.

"Gülüyorum çünkü deri ticaretinde yalnız olmadığımı görüyorum," dedi
Ruhunu-Parçala. "Gerçekten kardeşiz! Boğaların derilerini soyarsam, dul kadının kocalarından birini soyacak kadar
gururlu değilsin. Ama şimdi uçurumun dibindeyiz. Dikkat et dostum, bu tırmanışı zarar görmeden tırmanmak için sağlam bir ayağa ve doğru bir göze sahip olmak gerekir! Eğer çok
zorlu bulursan, daha fazla gitmene gerek yok; seni Macouba'ya geri götürmesi için bir rehber
göndereceğim."

"Burada kal! Yolculuğumun sonunda, neredeyse! binlerce
zorluktan sonra! Bu büyücüyü, Mavi Sakal'ı görüp büyüleyeceğim anda," diye haykırdı şövalye. "Aklını kaçırmışsın. Hadi yoldaş, sen ne yaparsan ben de onu yaparım," dedi şövalye.

Doğrusunu söylemek gerekirse, uzun bacakları, doğal çevikliği ve soğukkanlılığı sayesinde Croustillac, Şeytan Kayalığı'nın korkunç uçurumundan geçerek malikaneye giden tehlikeli yolda korsanı takip etti.
Korsandan ve platformun duvarından gelen bir işaret
atıldı ve arkadaşıyla birlikte dış binalara girdi.

Dul kadının özel süitine giden kapalı geçide varınca, korsan
mulattress'in kulağına bir kelime fısıldadı. Şövalyenin elini tuttu ve onu geçitteki bir merdivene götürdü.
Croustillac köleyi takip etmekte bir an tereddüt etti. Korsan dedi ki,
"Hadi kardeşim, dul kadının önünde böyle görünmek istemezsin; yaşlı Jennette'e bir söz söyledim ve o sana güneş gibi parlaman için gereken araçları sağlayacak. Bana gelince, Mavi Sakal'a
geldiğini duyurmaya gidiyorum."

Böyle diyerek korsan kapalı geçitte kayboldu.
Croustillac, melezin rehberliğinde, çok zarif ve konforlu döşenmiş bir odaya geldi.

"Zounds!" diye bağırdı maceracı, ellerini ovuşturarak ve uzun adımlar atarak, "bu iyi bir başlangıç. Avantajlı görünebilirsem, dul kadının ölen kocalarının düzgün vücutlu olmaları ve kıyafetlerinin beni çok fazla çirkinleştirmemesi koşuluyla, dul kadını memnun edeceğim - büyüleyeceğim; ve Mavi Sakal'ın kalbinden kovduğum bu korsan hayvanı yarın -belki de bu gece-
ormanına geri dönecek."

Croustillac kısa süre sonra odaya bir dizi zencinin girdiğini gördü. Bunlardan biri devasa bir paketin altında sendeledi; diğeri kovalanmış gümüş bir tepsi üzerinde gümüş yaldızlı bir tabak taşıyordu, içinde en iştah açıcı kokuya sahip bir çorba tütüyordu; biri eski Bordeaux şarabıyla, diğeri topaz rengi Madeira şarabıyla dolu iki cam sürahi tabağın iki yanındaydı
ve dul kadının şövalyeye gönderdiği bu hafif ikramı tamamladı. Kölelerden biri önüne fildişi kakmalı abanozdan küçük bir masa koyarken, paketi taşıyan zenci yatağın üzerine altınla işlenmiş zengin çiçeklerle süslenmiş siyah kadifeden bir kostüm koydu. Ceketin tek özelliği sol kolunun kiraz rengi saten olmasıydı; bu kol bileğin üstünde geniş bir manda derisi ile kaplıydı. Geri kalanlar için, bu tuhaflık hariç, ceket zarif bir şekilde kesilmişti; çok ince ipekten çoraplar, muhteşem dantelden bir boyun bağı, güzel beyaz tüylerle süslenmiş büyük bir keçe şapka ve ağır bir altın kordon, maceracının dönüşümünü tamamlayacaktı. Şövalye, bu siyah kadife ceketin sol kolunun neden kiraz rengi ipekten olduğunu anlamaya çalışırken, iki zenci komşu bir giyinme odasında bir banyo hazırladı; başka bir köle, Croustillac'a tıraş olup saçını kestirmek isteyip istemediğini sordu; Croustillac kabul etti. Aromatik bir banyoyla tamamen tazelenmiş ve canlanmış, en güzel kokuları
yayan ince Hollanda keteninden bir sabahlığa sarılı maceracı, yumuşak bir divanda uzanırken köleler devasa yelpazeler salladı. Şövalye, kaderine olan kör inancına rağmen, ki ona göre bu kader şimdiye kadar olduğu kadar güzel olacaktı, bazen kendini bir rüyada sanıyordu.

En çılgın umutları bile suya düşmüştü; giydiği ve onu ölümcül derecede karşı konulamaz kılacak olan zengin kostüme kayıtsız bir bakış attığında, sevgilisinin yaşadığı bu ağıla kurda bu kadar akılsızca giriş izni veren korsan yüzünden pişmanlığa benzer bir duyguya kapıldı. Bu iyi adamın düşüncesi Croustillac'ı gülümsetti; Mavi Sakal'ı, barbar hayranlarına karşı zafer kazanacağı dille şaşırtmaya hazırdı.

Birdenbire korkunç bir korku, Gaskonyalı için gülümseyen ihtimali kararttı.
İlk kez Mavi Sakal'ın iğrenç derecede sade olabileceğinden korkmaya başladı; Ayrıca, Mavi Sakal'ın ideal bir güzellikte olmasını kaderden beklemenin kendisi için belki de fazla olacağını düşünme alçakgönüllülüğüne sahipti.

Croustillac iyi niteliklere sahipti. Kendi kendine, hırsını nasıl yumuşatacağını ve sınırlayacağını çok iyi bilen bir adamın inancıyla şöyle dedi: "Dul kadın kırk ila elli yaşından büyük değilse; kör veya korkunç derecede topal değilse; biraz diş ve saçı varsa - inanın! Şarabı çok iyi, hizmeti çok iyi, hizmetçileri çok dikkatliyse - eğer üç veya dört milyon değerindeyse, seleflerimin aldığı riski almaya ve dul kadını mutlu etmeye razıyım, De Croustillac'ın şerefine! Koca olarak rolümün sonuçlarını, Tek Boynuzlu At'a geri dönüp, o amfibi hayvanın, Kaptan Daniel'in eğlencesi için yanan mumları yutmaktan daha çok tercih ettiğimi gördüğümden. Öyleyse, Mavi Sakal sıradan ve olgun yaştaysa, hala bir milyonerdir ve bu iyi hanıma bakacağım ve ona o kadar iyi davranacağım ki, beni Diğer ölen kocalara katılırsa, bana değer vermekten ve hayatımı her türlü lezzetli kaygıyla süslemekten başka bir arzusu olmayacak. Gel, gel, Croustillac," dedi maceracı, artan bir coşkuyla, "Gerçekten söylüyorum, yıldızın yükselende ve geçmişte olduğundan daha fazla parlayacak! Evet, yükselende."

Böyle diyerek şövalye, komşu odada emirlerini bekleyen siyahlardan birini çağırdı ve onun yardımıyla kiraz rengi kollu kadife elbiseyi giydi. Gaskonyalı uzun boylu ama kemikli ve zayıftı; giydiği giysi aynı boyda ama geniş göğüslü ve beli ince bir adam için yapılmıştı; bu yüzden yelek Croustillac'ın vücudu etrafında birkaç büyük kıvrım oluşturuyordu; ve kiraz rengi çorapları uzun, ince ve gergin bacaklarının etrafına daha az görkemli bir şekilde örtülüyordu. Şövalye kostümünün bu ufak kusurlarıyla ilgilenmedi; kölenin kendisine tuttuğu Venedik aynasındaki yansımasına son bir bakış attı, sert, siyah saçlarını düzeltti, uzun bıyığını okşadı, kendisine getirilen zengin bir bufalo derisinden kayışa müthiş kılıcını astı, altın kordonlu ve beyaz tüylü keçe şapkayı gururla taktı ve odada zafer kazanmış bir tavırla aşağı yukarı yürüyerek dul kadına takdim anını sabırsızlıkla bekledi. Bu an kısa sürede geldi. Maceracıyı karşılayan yaşlı melez onu aramaya geldi ve kendisini takip etmesini rica ederek onu daha önce gördüğümüz emekli binaya götürdü. Croustillac'ın birkaç dakika beklediği oda, daha önce hiçbir fikri olmadığı bir lüksle döşenmişti; Mükemmel eski resimler,
muhteşem porselenler, kuyumculuk işindeki merak uyandırıcı şeyler, en pahalı nitelikte, hem malzeme hem de işçilik açısından değerli olan mobilyalara yük olmuştu; fildişi ve altın süslemeleri oymacılıkta en sıra dışı
bir bitişte olan bir lavta ve bir theorbo, gelecekteki karısının bir müzisyen olduğunu düşünmekten
çok memnun olan Croustillac'ın dikkatini çekti.

"Vay canına!" diye bağırdı şövalye, "bu kadar zenginliğin hanımının gün kadar güzel olması mümkün mü? Hayır, hayır, çok
şanslı olmalıyım; ama bu mutluluğu hak ediyorum."

Angela içeri girdiğinde Gaskonyalının yaşadığı şaşkınlığı, hatta şoku yargılayabiliriz. Küçük dul kadın gençliğinde, zarafetinde, güzelliği ve
giysisinde ışıldıyordu; On Dördüncü Louis'in modasına uygun bir kostüm giymişti, uzun beli elmaslar, inciler ve yakutlarla işlenmiş gibi görünen gök mavisi bir elbise giymişti, ancak bu mücevher bolluğu zevkle düzenlenmişti. Croustillac, cüretkarlığına rağmen böyle bir görüntü karşısında irkildi. Hayatı boyunca bu kadar büyüleyici güzellikte, bu kadar kraliyet
giysili bir kadınla hiç karşılaşmamıştı; gözlerine inanamıyordu; ona şaşkınlıkla baktı. Şövalyenin hakkını vermek gerekir ki, övgüye değer bir
tevazu krizi vardı, ancak ne yazık ki içten olduğu kadar geçiciydi. Bu kadar
çekici bir yaratığın kendisi gibi bir maceracıyla evlenmekten çekinebileceğini düşündü; ancak korsana olan küstah ve kibirli sırlarını hatırladı; kendi kendine şöyle dedi,
sonuçta, bir adam bir diğeri kadar iyiydi ve sarsılmaz güvenini
çok hızlı bir şekilde geri kazandı.

Croustillac, birbiri ardına, en saygılı üç reverans yaptı;
dik duruşunu yeniden kazanmak ve aynı zamanda figürünün asaletini sergilemek için, uzun bacaklarından birinin üzerinde ilerleyip
diğerini biraz arkasına çekerek,
şapkasını sağ elinde tutarak ve sol elini kılıcının
kabzasına koyarak, fetihçi bir tavır takındı.
Şüphesiz Mavi
Sakal'a bir iltifat etmek üzereydi, çünkü elini çoktan kalbine koymuş ve
büyük ağzını açmıştı ki, şövalyenin saçma görünümüne gülmek için artık dayanılmaz bir arzuyu bastıramayan küçük dul kadın, neşesini
serbestçe dışa vurdu. Bu neşe patlaması
Croustillac'ın ağzını kapattı ve gülümsemeye çalıştı, böylece Mavi
Sakal'ı eğlendirmeyi umuyordu.

Bu nazik çaba o kadar grotesk bir yüz buruşturma şeklini aldı ki Angela
kanepenin üzerine düştü, tüm nezaket kurallarını, tüm saygınlığı unuttu ve
kendini çılgın bir kahkaha krizine bıraktı; güzel mavi gözleri,
her zaman çok parlak, eğlence gözyaşlarıyla örtülmüştü; yanakları
kıpkırmızı oldu ve büyüleyici gamzeleri o kadar derinleşti ki
dul kadın, pembe küçük parmağının tüm ucunu derinliklerinde saklayabilirdi.

Croustillac, çok utanmış bir şekilde, güzel dulun önünde hareketsiz kaldı, önce öfkeli bir tavırla kaşlarını çattı, sonra, tam tersine, ince uzun yüzünü zoraki bir gülümsemeye dönüştürmeye çalıştı. Bu ardışık ifadeler Mavi Sakal'ın neşesini sona erdirme eğiliminde olmasa da, şövalye kendi kendine, bir katil için dul kadının
bu kadar kasvetli ve korkunç bir görünüme sahip olmadığını söyledi.
Yine de, maceracımızın kibri, yarattığı
tuhaf etkiyi kolayca kaldıramazdı. Daha iyi bir sonuca varamadığı için,
kendi kendine, her şeyden önce kadınların hayal gücünü her zaman keskin bir şekilde etkilediğini; ilk başta onları şaşırtmak,
üzmek gerektiğini ve bu açıdan Mavi Sakal'la yaptığı ilk görüşmenin arzulanan hiçbir şey bırakmadığını söyleyerek bitirdi.

Dul kadının biraz daha sakinleştiğini görünce, kararlı bir şekilde ve son derece abartılı bir tavırla, "Eminim ki, hanımefendi, zavallı çalınmış kalbimin hızla ayaklarınıza uçmasını önlemek için yaptığım tüm umutsuz çabalara gülüyorsunuzdur. Beni buraya getiren şey budur; kendime rağmen onu takip etmekten kendimi alamadım; evet, hanımefendi, kendime rağmen. Ona, 'orada, orada, yumuşakça, yumuşakça, kalbim, ilahi bir güzelliği memnun etmek için tutkuyla sevmek yeterli değil,' dedim, ama küçük, daha doğrusu büyük ve aceleci kalbim, beni tüm gücüyle sana çekerek cevap verdi; sanki çelik ve Şeytan'ın Kayalığı mıknatısmış gibi; kalbim, diyorum ki, bana, 'Kendinizi rahatlatın, efendim; ne kadar hassas ve yiğit olursanız olun, hissettiğiniz aşk, paylaşacağınız bir aşkın doğmasına neden olacaktır.' Ama beni affedin hanımefendi, kalbimin dili beni aşırı derecede
küstahlaştırıyor--şüphesiz sizi
yeniden güldüren bu küstahlıktır."

"Hayır, efendim, hayır; görünüşünüz beni bu kadar etkiliyor çünkü
--ha! ha! ha!--tuhaf bir şekilde ikinci kocama benziyorsunuz. Kesinlikle
aynı burnunuz var--ha! ha! ha!--ve sizi içeri girerken gördüğümde,
ruhunun--ha! ha! ha!--beni kınamaya geldiğini gördüm--ha! ha!
ha!--zalim sonuyla--ha! ha!"

Angela'nın kahkahası iki katına çıktı. Şövalye, Mavi Sakal'ın kınanabileceği geçmişlerden habersiz değildi, ama bu sevimli küçük yaratığın cinayet suçunu böylesine inanılmaz bir küstahlıkla kabul ettiğini duyduğunda duyduğu büyük şaşkınlığı gizleyemedi. Bununla birlikte, şövalye her zamanki soğukkanlılığını geri kazandı ve
cesaretle cevap verdi, "Madam, size ölen kocalarınızdan birini hatırlattığım için çok mutluyum; ve varlığımla anılarınızdan birini canlandırdığım için,
her ne ise. Ama," diye devam etti Croustillac centilmence bir tavırla,
"ölenle -anısı sizi bu kadar oyalayan- başka benzerliklerim de olmasını isterdim."

"Yani, benimle evlenmek mi istiyorsunuz?" dedi Mavi Sakal ona.

Şövalye bu ani soru karşısında bir an afalladı.

Angela devam etti: "Bunu bekliyordum; Rend-your-Soul, kısaltılmış bir şekilde, benim küçük Rendsoul'um dediğim, bana isteklerinizi bildirdi;
belki de yanlış umutlar uyandırmak istiyor," diye ekledi dul kadın, şövalyeye cilveli bir şekilde bakarak.

Croustillac şaşkınlık üstüne şaşkınlık yaşadı. "Nasıl," diye bağırdı, "korsan size söyledi, hanımefendi----"

"Fransa'dan benimle evlenmek için geldiğinizi--doğru mu? Bakın, açık konuşun--beni kandırmayın. Ah, engellenmekten
hoşlanmıyorum. Sizi uyarıyorum, eğer kafama sizin
kocam olacağınızı koyduysam, öyle olacaksınız."

"Hanımefendi, sizden rica ediyorum, beni bir aptal, bir ahmak, bir aptal olarak görmeyin; eğer aptalsam, bu duygusallıktan, şaşkınlıktandır." Ve Croustillac
kendisine bir rüyanın
oyunu olmadığından emin olmak istercesine huzursuzca etrafına baktı. "Böyle bir karşılama bekliyorsam vurulayım."

"Pekala, bunun üzerinde bu kadar çok söz söylemeye gerek yok," diye yanıtladı dul kadın. "Bana benimle evlenmek istediğinizi söylediler--doğru mu?"

"Gerçekten de şimdiye kadar karşılaştığım en göz kamaştırıcı güzelliksin,"
dedi şövalye aceleyle, elini kalbine koyarak.

"Gerçekten mi? Gerçekten mi? Gerçekten benimle evlenmeye mi karar verdin?" diye haykırdı küçük dul, neşeyle ellerini çırparak. "O kadar kararlıyım ki, sevimli dul, şu anki tek korkum
bu arzunun gerçekleştiğini görememek; itiraf ediyorum, bu aşırı bir arzu, büyük bir hayal,
ve----"

"O zaman sus," dedi Mavi Sakal, şövalyeyi çocuksu bir samimiyetle bölerek. "Bu büyük sözlerin ne faydası var? Bana
elini soruyorsun--neden sana vermeyeyim?"

"Nasıl inanabilirim hanımefendi! Ah, durun, güzel Adalı. Hayatımda
birçok zafer kazandım; prensesler bana olan tutkularını itiraf ettiler;
kraliçeler bana baktıklarında iç çektiler, ama asla, hanımefendi, asla
böyle birini bulamadım! Evet, hanımefendi, kendinizi tebrik edebilirsiniz,
şaşkınlığımı, sevincimi ve
minnettarlığımı doruk noktasına çıkardığınız için
övünebilirsiniz. Tekrar edin, o zaman, yalvarıyorum, o büyüleyici sözleri tekrarlayın - beni kocanız olarak almaya
rıza veriyorsunuz, ben, Polypheme de Croustillac?"

"İstediğiniz kadar tekrar edeceğim; bundan daha basit bir şey yok;
koca bulmakta çok fazla zorluk çektiğimi ve bana yaptığınız teklifi hevesle
kabul etmediğimi gayet iyi anlayabilirsiniz."

"Ah, hanımefendi," diye cevapladı şövalye nezaketle, "küstah bir adam gibi görünme riskine rağmen, size karşı çıkmama izin vermeliyim. Bir koca bulmanın
zor olduğunu asla düşünemem. Daha fazlasını söyleyeceğim--Dulluğunuzdan beri sadece
seçim sıkıntısı yaşadığınıza ikna oldum, ama seçmek istemediniz. Çok
zevkiniz var, hanımefendi," dedi Croustillac küstahça, "beklediniz----"

"Sizi kandırabilir ve bunu düşünmenize izin verebilirim, şövalye, ama siz
şu anda tacize uğramak için çok cesur ve yiğit bir adamsınız," diye devam etti Angela, nazik ve gizli bir tavırla, "size her şeyi anlatacağım. Beni dinleyin. İlk evlendiğimde, sadece seçmek zorundaydım, bu doğru. Aman Tanrım! talipler sürüler halinde geldi ve ben de seçtim--çok iyi, hem de. Sonra ikinci evliliğim: o zaman bile aynı şey değildi.
İnsanlar ilk kocamın tekil ölümü hakkında yorum yapmışlardı ve
talipler kendilerini ilan etmeden önce düşünmeye başlamışlardı.
Ancak, aptal olmadığım için, kararlılık, yaltaklanma ve cilve sayesinde ikinci bir koca bulmayı başardım. Ne yazık ki!
sorunsuz değildi. Ama üçüncüsü. Ah, yaşadığım tüm sıkıntılardan haberiniz yok; gerçekten umutsuzluk içindeydim!"

"Ah, hanımefendi, neden orada değildim!"

"Kuşkusuz, ama ne yazık ki siz orada değildiniz. Eğer ilk kocamın ölümü hakkında
konuştularsa; ikinci kocamın ölümü hakkında
ne söylediklerini siz yargılayabilirsiniz. İnsanlar bana güvenmemeye başladı," dedi dul kadın, safça bir melankoli ifadesiyle güzel küçük başını sallayarak. "Ne
istiyordunuz? dünya çok karışıyor, çok iftiracı; erkekler çok garip!"

"Dünya aptal ve bencil, aptal," diye haykırdı Croustillac,
bu iftira kurbanına acıyarak. "İnsanlar korkak ve aptaldır
kendilerine söylenen tüm dedikodulara inanırlar."

"Söylediklerin çok doğru. Sen öyle değilsin dostum?"

"Bana dostu diyor," diye haykırdı Croustillac, kendinden geçmiş bir şekilde; ve
"Hayır, kesinlikle değil ve ben öyle değilim." diye cevapladı.

"Kuşkusuz," dedi dul kadın, "sen çok farklısın; teklifimi bu kadar çabuk kabul ederek
beni şımartıyorsun."

"Daha doğrusu, bunun için sınırların ötesinde mutlu olduğumu söyle, hanımefendi."

"Beni şımartıyorsun," diye devam etti dul kadın, büyüleyici bir gülümsemeyle ve
şövalyeye şefkatli bir bakış atarak. "Sana temin ederim ki beni şımartıyorsun;
çok rahat, çok anlayışlısın. Ah! senin yerini nasıl doldurabilirim?"

"Benim yerime mi?"

"Evet, senden sonra dostum."

"Benden sonra mı?"

"Evet, kesinlikle senden sonra."

"Hanımefendi, sizi anlamıyorum. Anlamak istemiyorum."

"Çok basit; sizin gibi, benimle bu kadar gönüllü olarak
evlenecek başka birini nasıl bulabilirim? Ah, hayır, böyle adamlar nadirdir!"

"Nasıl, hanımefendi, benden sonra mı?" diye haykırdı Croustillac, bu düşüncenin etkisi altında. "O zaman, benim yerime bir halef mi hayal ediyorsunuz?"

"Evet, dostum," diye cevapladı dul kadın, hayal edilebilecek en dokunaklı duygusallıkla; "evet, çünkü artık olmadığınızda arayışımı yenilemeliyim,
aramalı, sormalı ve beşinci bir koca bulmalıyım. O zaman, üstesinden gelinmesi gereken zorlukları ve engelleri düşünün. Belki de başaramayacağım. O zaman, dördüncü kez dul kalmayı düşün. Bunu unutuyorsun; ancak bu bir gerçek; dostum, senden sonra dördüncü kez dul kalacağım."

"Hiç unutmuyorum, hanımefendi," dedi Croustillac, şevki biraz
soğudu ve bu ilişkinin delilik olup olmadığını kendine sormaya başladı. "Elbette, eğer seninle
evlenme onuruna erişirsem, beni kaybedersen dördüncü kez dul kalacağını unutmayacağım; ama görünüşe göre aşkıma oldukça kısa bir süre veriyorsun."

"Ah! Evet, dostum," dedi dul kadın, şefkatli bir sesle, "bir yıl,
ve bir yıl çok kısa. Bir yıl! "İnsan sevdiğinde çok çabuk geçiyor," diye devam etti, ona kusursuz bir katilin bakışlarını atarak.

"Bir yıl, hanımefendi," diye haykırdı şövalye. Ama sonra, Mavi Sakal'ın sözlerinin belki de bir sınav sakladığına, cesaretini yargılamak
istediğine inanarak, şövalyece bir tonla ekledi, "Ah, peki, öyle olsun hanımefendi; mutluluğum sadece bir yıl, bir gün, bir saat, bir dakika sürerse önemli değil; her şeye göğüs gererim, yeter ki elini elde edecek kadar şanslı olduğumu
söyleyebileyim."

"Sen gerçek bir şövalyesin," dedi dul kadın büyülenmiş bir şekilde. "Senden daha azını beklemiyordum. Bu kabul edilebilir; Sadece küçük Rendsoul'umu önceden uyarmalıyım, biçim uğruna, anlayın, evli olsam da olmasam da ona her zaman olduğum gibi olacağım."

"Ama, hanımefendi," dedi Croustillac, "bana izin verilirse, bu vahşi hayvan avcısı için ne olduğunuzu ve sizinle ilişkisinin ne olduğunu sormam uygunsuz olur mu? Ya da daha doğrusu, planlarınızdan bahsetmek zorunda hissetmenizin ne tür bir yakınlık olduğunu bana açıklar mısınız?"

"Elbette; ve bu açıklamayı size değilse kime yaparım, dostum? Size itiraf edeceğim ki Rendsoul benim sevgililerimden biri."

Burada Croustillac öyle tuhaf bir yüz buruşturma yaptı ve iki veya üç kez öyle bir şekilde öksürdü ki, Angela kahkahalarla gülmeye başladı.

Croustillac, bir an için şaşkına döndü ve bilgelikle dolu şu düşünceye geldi: "Ben bir aptalım! Hiçbir şey bundan daha basit değil. Bu aptal adama karşı bir tür
hayal gücü vardı. Beni görünce onu feda etmeye karar verdi;
ne şanssız bir korsan! Ama neden bana bir yıl
sonunda benim için bir halef bulması gerektiğini söylüyor?"

"Bekle--işte Rendsoul'um geliyor," dedi dul kadın. "Ona planlarımızı
söyleyeceğiz ve üç arkadaş gibi birlikte akşam yemeği yiyeceğiz."

"Benim için önemli değil," dedi Croustillac, korsanın içeri girdiğini görünce.
"İşte orijinal olduğunu göstermek isteyen küçük bir kadın."

BÖLÜM XIII

AKŞAM YEMEĞİ.

Korsan içeri girdiğinde şövalye onu neredeyse hiç tanımıyordu. Rend-your-Soul
avcı kostümünü çıkarmıştı; kalın beyaz ve koyu kırmızı ışınlarla işlenmiş, gine kumaşından bir ceket ve alt giysi giymişti; siyah sakalı, küçük mercan düğmelerle
bir yeleğe benzer şekilde yakın duran göz kamaştırıcı beyazlıktaki bir gömleğin üzerine düşüyordu; kırmızı ipekten bir eşarp, aynı renkte bir çorap ve büyük
kurdele fiyonkları, bir korsan için en zarif kostümü tamamlıyor ve
uzun ve güçlü vücudunu öne çıkarıyor; mumların parlak ışığında ten rengi gündüz olduğundan daha az kahverengi görünüyordu; doğal olarak kıvrılan siyah saçları omuzlarına dikkatsizce düşüyordu; ve
son olarak, bir avcı olarak kaba takipçilerine rağmen elleri güzeldi.

Korsanın bu kadar değişmiş ve neredeyse tanınmaz halde olduğunu görünce,
kalın sakalının her zaman yüzüne verdiği sert karaktere rağmen, şövalye kendi kendine şöyle dedi, "Bu kişinin
en azından medeni bir görünüme sahip olmasını tercih ederdim; Polypheme de Croustillac'ın ilk bakışta göründüğü kadar sade bir
rakibe karşı zafer kazanması çok aşağılayıcı olurdu. Ancak, bundan şüphem olmasa da
Mavi Sakal'ın kendine özgü bir hareket tarzı olduğunu söylemeliyim. Ona benim huzurumda olmadan başka bir şekilde kovulma hakkını veremez miydi? Zavallı bir rakibi ezmek için avantajımı bu kadar acımasızca kullanmaktan nefret ediyorum; çünkü sonuçta bir adam bir adamdır! Bu zavallı korsan kendini acınacak bir durumda bulacaktır. Ama ben kararlı durayım; ve Mavi Sakal'a onun ölen kocaları hakkındaki güveninin aldatmacası olmadığımı ve onlar gibi ölmekten korkmadığımı göstereyim."

Croustillac bu düşüncesini, güzel dul kadının maceracıyı zafer kazanmış bir şekilde başını sallayarak işaret etmesiyle sonlandırdı ve korsana içtenlikle "Bu beyefendi benimle evlenmek istiyor. Bana dördüncü bir koca bulamayacağımı söylemekte ısrarcı olduğun için yanıldığını görüyorsun. Bu yüzden şövalyenin teklifini çok çabuk kabul ettiğimi hayal edebilirsin; "Bu fırsatı kaçırmak için çok iyi bir fırsattı."

Korsan hemen cevap vermedi. Croustillac, kıskançlıktan çileden çıkan avcının ona
zarar vermek istemesi durumunda savunma araçlarından mahrum kalmamak için mekanik bir şekilde elini kılıcının kabzasına koydu. Rend-your-Soul'un büyük bir sandalyeye oturduktan sonra, "Sana her zaman söyledim, güzelim, tıpkı o yoldaş Hurricane'in söylediği gibi, 'Evlen, bin
şeytan bile evlenir! Eğer istersen, çünkü kocalar nadirdir, çünkü ne yapacağını asla bilemezsin; ama bir şey kesin, asla uzun yaşamazlar.' dediğini duyduğunda ne kadar şaşırdı. Bana gelince, senin küçük eylemlerini onaylamıyorum. Küçük beyaz ellerinin bazı içecekleri hazırladığını bir kereden fazla gördüm----"

"Ah, tüh! tüh! kötü adam!" dedi Angela, parmağını ona doğru sallayarak.

"Yine de, bu doğru," dedi korsan. "Köpeklerim tarafından
yiyip bitirilen
hizmetime sadece bir tutam verdiğim o gri tozun sırrı nedir? Hangi cehennem karışımıydı bu?"

"Evet, hanımefendi, bu gri toz - bize bileşenlerini söyleyin," dedi Croustillac.

"Ah, sen ihtiyatsız adam!" dedi Angela, korsana sinirli bir
havayla bakarak. "Şövalye beni bir çocuk sanacak; böyle önemsiz şeylerle
uğradığımı düşünürse onun gözünde nasıl görüneceğim?"

"Bu konuda endişelenmeyin, hanımefendi," dedi Croustillac; "Size temin ederim ki, gençliğinizin bu yeni
açık sözlülüğünün kanıtlarını elde ettiğim için çok mutluyum! Peki, değerli Nimrod, bu gri toz?"

"Gerçekten, çok utanıyorum!" dedi Angela, başını eğip gözlerini indirerek ve aynı zamanda sevimli küçük bir
yüz buruşturma yaparak.

"O zaman," dedi korsan, "hizmetçime bir bardak brendide sadece bir tutam toz verdiğimi hayal edin."

"Peki?" dedi Croustillac ilgiyle.

"İki gün boyunca o kadar neşeliydi ki geceden sabaha ve sabahtan akşama kadar güldü."

"Bunda kötü bir şey göremiyorum," dedi Croustillac.

"Ama durun!" diye devam etti avcı. "Hizmetçim bunu eğlenmek için yapmadı, lanetlilerin işkencelerine katlandı; gözleri yuvalarından
fırlıyordu ve kahkaha nöbetleri arasında, katlandığı işkencenin inanılmaz olduğunu söyledi. Üçüncü gün o kadar acı çekti ki, sanki bir kriz geçiriyormuş gibi düştü ve uzun süre öyle kaldı; hepsi de madamın gri tozunun bir tutamı yüzünden. Madamın ikinci kocasının bir tarla kuşu kadar neşeli olduğunu ve çok
sevinçle öldüğünü öğrenmek sizi şaşırtmayabilir."

"Aman Tanrım, sanki insan senin tarafından
azarlanmadan
küçük bir yaramazlık yapamazmış gibi," dedi Angela, kaprisli bir çocuk gibi.

"Dinle, yoldaş! O buna küçük bir yaramazlık diyor," dedi avcı.
"Bir düşünün! İkinci kocası o kadar çok güldü ki, burnundan, gözlerinden ve kulaklarından kan
fışkırdı. Ama neye güldüyse, sanki dünyadaki en
eğlenceli şeyi görmüş gibi güldü. Ama bu, hizmetçim gibi, böyle bir neşeye katlanmaktansa yavaş bir ateşte yanmayı tercih edeceğini söylemesini engellemedi; o da sonuna kadar gülerek ve bir şeytan gibi
söverek öldü."

"İşte! "Çok hızlı gidiyorsun," dedi Mavi Sakal omuzlarını silkerek. Sonra Gascon'a fısıldayarak, "Dostum, korkma--gri tozun sırrını kaybettim!"

Şövalye, gülümsemeye çalışırken, yüzünü buruşturdu. Fransa'dan, zehirlerdeki korkunç uygulamanın zirvede olduğu bir zamanda ayrılmıştı ve insanlar sadece mirasçının tozundan, yaşlıların tozundan ve dulun tozundan bahsediyordu. Hatta bazı zehirlerin adları bile korkuyla anılıyordu. Şimdi Mavi Sakal'ın gülme tozu, şövalyenin en hüzünlü düşüncelerine yol açmaktan başka bir şey yapamazdı. "Yani," dedi kendi kendine, Angela'ya meydan okurcasına bakarak, "bu yaratık kimya ve dama ile mi uğraşıyor--bu hikaye doğru mu?"

"Neyin var, kardeşim?" dedi korsan, Croustillac'ın sessizliğinden etkilenerek.

"Onu benden korkuttun," dedi dul kadın.

"Hayır, güzel hanımım, hayır," dedi Croustillac, "Böyle gülmekten ölmenin
çok hoş olduğunu düşünüyordum!"

"İnan, haklısın, kardeşim, son kocanın
ölmesindense böyle ölmek daha iyi." Ve korsan dehşetle ürperdi.

"Görünüşe göre ikincisinin ölümü birincisinden daha korkunç olmalı," dedi Croustillac yapmacık bir umursamazlıkla.

"Bu hikayeye gelince, yoldaş, sana bunu anlatmayacağım, korkardın."

"Ben mi? korkuyorum?" ve Gascon omuzlarını silkti.

Mavi Sakal eğildi ve Gascon'a tekrar fısıldadı, "Bırak anlatsın, dostum; en azından bu hikaye buna değer. Rendsoul'u
tuzağa düşüreceğim."

Sonra, korsana dönerek, "Hadi, konuş! Neden
konuşmuyorsun? Yolun ortasında durma. Şövalyenin tüm
kulaklarıyla dinlediğini görüyorsun - hadi, konuş. Onun, dedikleri gibi, 'bir torbada kedi' almasını istemiyorum."

"Bir torbada kaplan demelisin," diye cevapladı korsan gülerek.
"Ah, peki, efendim," Croustillac'a dönerek, "Bu üçüncü kocanın yakışıklı, esmer tenli, otuz altı yaşında, İspanyol doğumlu bir adam olduğunu düşün. Havana'da onunla karşılaştık."

"Aman Tanrım! Hemen anlat," dedi dul kadın, "şövalye duymak için sabırsızlanıyor."

"Bu tattığı gri bir toz değildi," diye cevapladı korsan, "ama hayatımda gördüğüm en küçük şişede bulunan güzel yeşil bir sıvının bir damlası, sadece bir damlası, çünkü tek bir içi boş yakuttan yapılmıştı."

"Bu yeterince basit," dedi Angela, "bu sıvının gücü, yakut veya elmastan yapılmamış herhangi bir şişeyi eritecek veya kıracak kadar güçlüydü."

"Bundan sonra, şövalye," dedi avcı, "bu sıvının üçüncü kocamıza vermiş olması gereken haz hakkında karar verebilirsin. Elbette, ne aşırı şefkatliyim ne de çekingenim, ama sonuçta, sana yeşil gözlerle bakan, parlak ve yörüngelerinde o kadar derine yerleşmiş ki, yeraltı mağarasının derinliklerindeki bir ateş böceği etkisi yaratan bir adam görmeye alışmak zordur."

"Gerçek şu ki," dedi Croustillac, hafif bir ürpertiyi engelleyemeden,
"gerçek şu ki, ilk başta bu garip görünebilir."

"Hepsi bu değil; gerisini dinle," dedi dul kadın, mükemmel bir kendini beğenmişlikle.

Korsan devam etti: "Bu sadece onun her zamanki haliydi, zavallı adam,
gözleri ateş böceği gibi, ama en korkutucu olan şey, hanımın
Hurricane'e, bana ve Youmaeale'e akşam yemeği vermesiydi. Küçük yakut şişeye bir deve tüyü fırça batırdı ve mutsuz İspanyol'u yaklaşmaya
zorladı ve bu fırçayı kirpiklerinin üzerinden geçirdi. O zaman bu mutsuz adamın kirpiklerinden binlerce ışın çıktığını
söyleyebilirdik; başının içine gömülmüş yeşil gözleri, dışarı fırladı ve yörüngelerinde iki ateş küresi gibi yuvarlandı ve o kadar çeşitli ve sürekli bir ışık yaydı ki, ziyafetimizi aydınlatmaya yetti, zavallı adam ise mermer bir heykel gibi hareketsiz durup acıklı bir sesle, 'Başım gözlerimin lambalarına yakıt sağlıyor!' dedi. Korsan, bu zalim şakaya kahkahalarla gülerek, zavallı adamın ateşi görememesi iyi oldu," dedi. "Ve lambadaki yağ bitince, hanımın kocası seleflerine katılmaya gitti,
yerini sana bırakmak için."

"Rendsoul'un sana söylediği doğru," dedi Mavi Sakal. "Gördüğünüz gibi çok
uygunsuz, ama doğru sözlü. Ben de öyleyim. Tekil
fikirlerim ve kaprislerim var, biliyorum; Tanrım! Kendimi olduğumdan
daha iyi
göstermek istemiyorum. Her şeyden önce, sizinle açık sözlü olur ve hiçbir şeyi
gizlemem. Kocalarımın neden şakacılığımın tek kurbanı olduğunu sorardınız? Başkaları üzerinde hiçbir gücüm yok. Ve onlara her zaman kaderlerinin ne olacağını
uyarırım. Bu, bir koca bulmamı
çok zorlaştıran şeydir. Şeytan'ın benim sözleşmemi imzalaması sadece bu koşullara bağlıdır ve sonra onun tarafından imzalanan bu sözleşme, gizemli olduğu kadar
harika bir erdem kazanır. Ah! dostum, umarım yakında bizimkini imzalar. Diğerlerinden
tamamen farklı olan ve etkileri gerçekten büyülü olan iki hazırlık düşündüm."

Croustillac, tüm bu süre boyunca, günün ve akşamın yorgunluğuna bağladığı garip bir his yaşadı; sanki
bir uyuşukluk beynini ele geçirmiş ve neredeyse
dulun ve korsanın bu garip
hikayelerinin yarattığı izlenime aklını kullanarak direnme gücünü elinden almış gibiydi. Bu muhteşem
uydurmalara inanmasa da, yine de kötü bir rüyadan
korktuğu gibi onlardan korkuyordu. Şövalye uyanık mı yoksa uyuyor mu olduğunu bilemiyordu;
korsana ve dul kadına sırayla şaşkın bir ifadeyle, neredeyse dehşete düşmüş bir şekilde baktı. Sonunda, saflığını göstermekten utanarak,
aniden ayağa kalktı ve hareketin kendisini bunalttığını hissettiği uyuşukluğu
dağıtacağı umuduyla birkaç dakika aşağı yukarı yürüdü.

Croustillac bu iki kişi için bir pislik olmak istemiyordu ve bu çılgın maceraya bu kadar düşüncesizce atıldığı için neredeyse pişmanlık duyuyordu. Mavi Sakal'a kararlı bir şekilde, "Hadi, hadi, şaka yapıyorsunuz, hanımefendi;
kendinizi yormayın; şakayı anlıyorum. Sizi
görünmek istediğiniz kadar
vahşi veya sihirbaz olduğunuza inanmıyorum; yarın,
bu gece itiraf ediyorum,
bana bir tür kabus yaşatan bu komedinin sırrını öğreneceğimden eminim."

Şövalyenin, Şeytan Kayalığı sakinlerine onların
aldatılması niyetinde olmadığını göstermekten başka bir amaçla söylemediği bu sözleri,
Mavi Sakal üzerinde tek bir etki yarattı. Korsana dehşet içinde bir bakış attı ve Croustillac'a kibirli bir şekilde, "Şaka yapmıyorum, efendim;
buraya benimle evlenmek niyetiyle geldiniz; size elimi uzatıyorum,
ve size hangi şartlarla olduğunu söyleyeceğim; eğer bunlar sizin için uygunsa,
sekiz gün içinde evleneceğiz; burada bir şapel var; Macouba cemaatinden rahip
Peder Griffen, bizi birleştirmek için buraya gelecek; eğer şartlarım sizin onayınızı almazsa, asla gelmemeniz gereken
bu evi terk edebilirsiniz."

Mavi Sakal ilerledikçe yüzündeki kötücül iltifat ifadesi kayboldu;
üzgün, neredeyse tehditkar bir hal aldı. "Bir komedi!" dedi; "Eğer söylenen her şeyi öyle kabul ettiğinizi düşünseydim, bu evde bir an bile daha kalmamalısınız, efendim," diye devam etti, değişen bir sesle, derin hislerini ele vererek.

"Hayır, şövalye tüm bunları bir şaka olarak algılamamalı," dedi korsan, Gascon'a sabit bir şekilde bakarak.

Doğası gereği sabırsız ve canlı olan Croustillac, bu
tek macerada neyin gerçek, neyin sahte olduğunu keşfedememenin verdiği
sıkıntıyı hissetti. Sonra bağırdı, "Hadi canım! Hanımefendi, ne düşünmemi istiyorsunuz? Ormanda bir korsanla karşılaştım; ona sizinle tanışma isteğimi söyledim; aniden bana sizin
kendi kendinize onun sizin iyi niyetinize
kazanma şansına sahip olduğunu söyleyeceğinizi söyledi."

"Peki sonra, efendim?"

"O zaman, hanımefendi, onu uyarmış olmama rağmen, korsan beni
sizin yanınıza getirdi, sizin tarafınızdan en büyük misafirperverlikle karşılandım, itiraf etmeliyim ki; size tanıtıldım; arzularım hakkında bilgilendirildim, siz
kendi elinizi bana uzattınız, boğa avcısı arkadaşınıza
isteklerimi bildirdiniz. "

"Peki efendim?"

"Hanımefendi, o zamana kadar her şey yolundaydı; ama şimdi korsan, sizin izninizle, dördüncü bir ölen koca için ayrıldığımı ve kahkahalarla ölen bir adamın ve gözleri sizin orjilerinizden birinde ışık görevi gören birinin yerine geçeceğimi bildirmek istiyor!"

"Gerçek bu," dedi korsan.

"Nasıl, gerçek mi?" diye devam etti Croustillac, kaybolan canlılığını yeniden kazanarak.
"Rüyalar diyarında mıyız? Siz Croustillac Şövalyesi'ni bir
aptal olarak mı düşünüyorsunuz? Şeytana inanan o zayıf fikirli yaratıklardan
biri olduğumu mu düşünüyorsunuz? Ben bir kaz değilim ve ayrıca tüm bu saçma hikayeleri yıkmak için yirmi dört saat istiyorum."

Angela çok solgunlaştı ve korsana acı ve tarif edilemez bir korku ifadesi fırlattı ve şövalyeye iyi gizlenmemiş bir öfkeyle cevap verdi, "Ah, size kim söyledi efendim, olan her şeyin doğal olduğunu? Genç ve zengin olmama rağmen, sizi gördüğüm ilk anda neden elimi uzattığımı biliyor musunuz? Bu birlikteliğin size neye mal olacağını biliyor musunuz? Güçlü bir zihniniz olduğuna
inanıyorsunuz; size belirli olayların sizin anlayışınızın ötesine geçmeyeceğini kim söyledi? _Kim_ olduğumu biliyor musunuz? _Nerede_ olduğunuzu biliyor musunuz? Size elimi uzattığım garip gizemin ne olduğunu biliyor musunuz? Bir komedi mi?" Mavi Sakal acı bir şekilde tekrarladı, korsana neredeyse korku dolu bir ifadeyle bakarak; "Bütün bunların bir oyun olmadığını anlamanız sağlanamaz mı efendim? İnanması zor
en azından iyi meleğinizin sizi buraya getirdiğine."

"Ve sonra, sonuçta, size buradan çıkacağınızı kim söyledi?" dedi korsan soğuk bir şekilde.

Şövalye titreyerek bir adım geri çekildi ve şöyle dedi:

"Zounds! şiddet yok, en azından -ya da eğer öyleyse----"

"Eğer öyleyse, ne yapabilirsin?" dedi Mavi Sakal, Gascon'a amansızca zalim görünen bir gülümsemeyle.

Croustillac, çok geç de olsa, arkasından kapattığı kapıları, bu şeytani eve ulaşmak için katetmesi gereken
zorlu yolu düşündü; kendini dul kadının, korsanın ve onların sayısız kölesinin insafına kalmış olarak gördü. Böyle bir girişime körü körüne girdiği için içtenlikle ve en içten şekilde pişman oldu.
Öte yandan, Croustillac, Mavi Sakal'ın büyüleyici figürünü düşünürken, onun böyle kana susamış bir hainlik yapabileceğine inanamıyordu.
Yine de, ona yaptığı garip itiraflar, onunla ilgili korkunç raporlar, korsanın tehditleri şövalye üzerinde bir etki yaratmaya başladı. Tam o sırada bir melez içeri girip akşam yemeği.

Maceracının kasvetli düşünceleri sırasında, Angela korsanla birkaç
dakikalık bir sohbet etti, alçak sesle devam etti; sonuç olarak, görünüşe göre tatmin olmuş ve rahatlamıştı, çünkü
azıcık kaşları açıldı ve gülümsemesi tekrar dudaklarına geldi. "Gel,
cesur şövalye," dedi şövalyeye neşeyle, "artık benden korkma; beni şeytan sanma; ve fakir bir dulun sana sunmaktan çok mutlu olacağı mütevazı
akşam yemeğine şeref ver."

Böyle söyleyerek elini Croustillac'a nazikçe uzattı. Akşam yemeği, şövalyenin zihninde dulun muazzam serveti konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayan bir ihtişam ve zarafetle servis edildi. Sadece, okuyucuya şunu söylemek isteriz ki, gümüş yaldızlı servis İngiltere'nin kraliyet armalarıyla
işlenmemiştir, tıpkı Mavi Sakal'ın önüne yerleştirilen nesneler gibi.

Dul kadının canlılığına ve ideal zarafetine, korsanın nüktedan çıkışlarına
rağmen, akşam yemeği Croustillac için kasvetli bir akşam yemeğiydi. Alışılmış güven duygusu yerini belirsiz bir
tedirginliğe bırakmıştı. Angela ona ne kadar çekici görünürse, büyülerini ne kadar çok
harekete geçirirse, onu çevreleyen lüks o kadar
büyük olursa, maceracı güvensizliğinin o kadar arttığını fark ederdi. Saçmalıklarına rağmen, korsanın garip hikayeleri şövalyenin anısına geri dönmeye devam etti - hem birinin gülmekten ölmesine neden olan gri toz hikayesi hem de gözleri parlak lambalara dönüştüren yakut şişedeki sıvı. Bu anlatılar geçmişteki kötü bir rüyadan daha gerçek olmasa da - Gaskonyalı, cehennemi bir yemeğin korkusundan, kendisine servis edilen yiyeceklere ve şaraplara karşı güvensizlik duymaktan kendini alamadı. Dul kadını ve korsanı yakından inceledi; tavırları tamamen doğruydu. Rendsoul, Mavi Sakal'a, bir kocanın bir yabancının önünde karısına gösterdiği uygun samimiyetle yaklaştı. "Ama sonra," diye sordu şövalye kendi kendine, "bu çekingenlik, Karayipler ve filibusterin korsanla iyi niyetini paylaştığını, korsanın en ufak bir kıskançlık duymadan, küstahça ilan eden dul kadının alaycılığıyla nasıl uyuşuyor?" Gascon kendi kendine daha da fazla sordu
Mavi Sakal'ın ona elini uzatmasının amacı ne olabilirdi ve
bu birlikteliğe ne kadar bedel ödeyecekti. Dul kadının, maceracının elini uzatarak bir komedi oynayabileceğine inanmasını sağlayacak kadar öfkeli olduğunda, onun canlı, samimi duygusunu fark etmemiş olması için fazlaca açık görüşlüydü. Bu noktada
Croustillac kendini aldatmamıştı. Mavi Sakal derinden etkilenmişti;
Gascon'un Şeytan Kayalığı'nda olup biten her şeyi bir şaka veya komedi olarak algılamasını gördüğünde umutsuzluğa kapılmıştı. Şövalyenin yüzündeki belirsiz huzursuzluğu görünce rahatlamıştı. Boş varsayımlarda kaybolmuştu. Kendisini daha önce hiç doğaüstü bir etki veya güç fikrinin aklına gelmesine
neden olacak kadar garip bir durumda bulmamıştı. Kendisine rağmen, gördüklerinde ve duyduklarında doğaya aykırı hiçbir şey olup olmadığını sordu. Batıl bir terörün ilk ağır acısını hissetmesi onu çok rahatsız etti. Kendisinden daha kararlı, daha bilge ve daha bilgili insanların, yüzyıl içinde ve hatta son kısmında, gerçek bir şeytanın varlığına inandıklarını kabul etmeye cesaret edemedi. Ve sonra,
son olarak, maceracı o zamana kadar din konusunda çok kayıtsızdı ve er ya da geç şeytana inanmamak için.

Bu korku şövalyenin zihninden hızla geçti, ama gelecekte silinmez bir iz bırakacaktı; yine de, güzel dulun akşam yemeğine şeref verdiğini görünce, yavaş yavaş kendine güvence verdi; o,
karanlığın ruhu olmak için
masanın zevklerine fazla düşkün olduğunu gösterdi.

Akşam yemeğinin sonunda, üçü oturma odasına girdi ve Mavi Sakal
şövalyeye ciddi bir sesle, "Yarın sana elimi hangi
şartlarla vereceğimi bildireceğim; eğer reddedersen, Şeytan'ın Kayalığı'ndan
ayrılmalısın. Sana olan güvenimin bir kanıtını vermek için, bu geceyi bu evin içinde geçirmeni kabul ediyorum, ancak bu iyiliği asla yabancılara yapmam. Rendsoul sana
senin için ayrılmış odaları gösterecek." Bunu söyleyen dul kadın kendi dairesine girdi. Croustillac düşüncelere dalmış bir şekilde kaldı.

"Ah, peki, kardeşim, nasıl hissediyorsun?" dedi korsan.

"Bana böyle bir soru sormanızın sebebi nedir? Bu
alaycılık mı?" dedi şövalye.

"Benim sebebim sadece ev sahibimizi nasıl bulduğunuzu bilmek."

"Hımm, hımm--onu küçümsemek istemeden, itiraf etmelisiniz ki
ilk bakışta tahmin edilmesi çok zor bir kadın," dedi Croustillac, biraz buruk bir şekilde. "Sorunuza cevap vermeden önce konuyu
düşünürsem şaşırmamalısınız. Yarın
eğer cevaplayabilirsem, size fikrimi söyleyeceğim."

"Sizin yerinizde olsam konuyu düşünmezdim," dedi korsan. "Gözlerimi kapatarak bana sunduğu her şeyi kabul ederdim ve onunla
evlenirdim; çünkü inancım gereği, kimin yaşayıp kimin öleceğini kimse bilemez;
zevkler yıllarla değişir. Birbirini izleyen günler
benzersizdir."

"Ah, atasözlerin ve benzetmelerinle işin bitti," dedi Gascon,
çileden çıkarak. "Neden sen onunla evlenmiyorsun?"

"Ben mi?"

"Evet, sen!"

"Çünkü gülmekten ölmek veya gözlerimin
lambaya dönüşmesini istemiyorum."

"Ve sen bunu yapmak istediğimi mi düşünüyorsun?"

"Sen mi?"

"Evet; neden bu kadının şakacı bir şekilde söylediği gibi,
şeytanın sözleşmemi imzalamasını senden daha çok isteyeyim?"

"O zaman onunla evlenme; sen kendi efendinsin; o senin gözetmen."

"Elbette, bu benim meselem ve eğer istersem onunla evleneceğim! _Peste!_" diye haykırdı şövalye, bu garip fikirlerin karmaşası yüzünden aklını
kaybettiğinden korkmaya başlamıştı.

"Gel, kardeş, sakin ol!" dedi korsan; "endişelenme.
Sözümü tutacağımdan mı şüphe ediyorsun? Seni Şeytan Kayalığı'na getirdim; dünyadaki
en güzel kadın sana elini, kalbini ve
hazinelerini sunuyor; daha ne istiyorsun?"

"Geçen iki gündür başıma gelen her şeyi, bu gece
gördüğüm ve duyduğum her şeyi anlamak istiyorum!" diye haykırdı Croustillac, sınırların ötesinde çileden çıkarak. "Uyanık mıyım yoksa
rüya mı görüyorum bilmek istiyorum."

"Çok titiz olmamalısın, kardeşim. Belki bu gece sana bu konuları açıklayacak ve aydınlatacak bir rüya getirir. Gel, geç oldu, gün zordu; beni takip et." Ve bu sözleri
söyleyerek, korsan bir mum aldı ve şövalyeye onu takip etmesi için bir işaret yaptı.

Birkaç gösterişli döşenmiş odadan ve küçük bir galeriden geçtiler, sonunda çok zarif bir yatak odasına ulaştılar, pencereleri daha önce bahsettiğimiz güzel bahçeye açılıyordu.

"Sen bir asker ya da sporcuydun, kardeşim," dedi korsan,
"o zaman, bir hizmetçi olmadan nasıl geçineceğini bileceksin. Ben, Hurricane ve Karayipler dışında hiçbir adam bu yerin ilk kapısından geçmedi; güzel ev sahibimiz senin lehine bir istisna yaptı,
ama bu istisna tek istisna olmalı. Bunu bilerek, kardeşim, Tanrı
ya da şeytan seni onun bakımında tutsun." Korsan dışarı çıktı ve Croustillac'ı çift kilitle içeri kapattı.

Çok rahatsız olan şövalye, küçük parka bakan bir pencere açtı. Kırılması imkansız olan çelik bir kafesle korunuyordu, ancak ayın yumuşak ışığıyla aydınlattığı güzel bahçenin manzarasını gizlemiyordu.

Rahatsız olan Croustillac, herhangi bir tuzağı örtmediklerinden emin olmak için odasının lambrisini ve zeminini inceledi; yatağının altına baktı, kılıcıyla tavanı yokladı, ancak şüpheli bir şey bulamadı. Yine de, daha fazla ihtiyatlılık ve emin olmak için şövalye, sadık kılıcını yanına, erişebileceği bir yere koyduktan sonra giysileriyle uzandı. Uyumamaya karar vermesine rağmen, yolculuğunun yorgunluğu ve duyguları onu hızla derin bir uykuya daldırdı.

* * * * *

Daha önce bahsettiğimiz odada oturan Angela, korsana şöyle dedi: "Ne yazık ki, bu adam düşündüğümüz kadar aptal ve saf değil. Tanrı tehlikeli olmasın!"

"Hayır, hayır; içini rahatlat," dedi korsan. "İyi şeyler gösterdi, ama bizim iki anlatımız da onu etkiledi; bu geceyi uzun süre hatırlayacak ve daha da iyisi, bundan bahsedecek.
İnanın bana, anlatılarını süslemek için kullanacağı tüm abartılar, Şeytan'ın Kayalığı ile ilgili
yüzeyde dolaşan garip hikayelere eklenecek."

"Ah!" diye haykırdı dul kadın, maceracının her şeyin bir komedi olduğunu ve bunu araştıracağını söylemesini hatırlayınca hâlâ endişeliydi, "kendime rağmen korkuyorum. "

"Korkacak bir şey yok, diyorum sana, Bayan Mavi Sakal," dedi korsan neşeyle, Angela'nın önünde diz çökerek ve ona şefkatle bakarak. "Şeytani ünün çok iyi yerleşmiş durumda, en ufak bir azalmaya bile tahammül edemiyorsun; ama benim bir hayal gücüm olduğunu ve gri tozumla yeşil sıvımın harikalar yarattığını kabul et."

"Ve sözleşmeme tanıklık eden şeytanım," dedi Angela neşeyle gülerek.

"Bu iyi; seni böyle gülerken ve neşeliyken görmeyi seviyorum," dedi korsan. "Seni üzgün ve hayalperest gördüğümde, geri çekilmemizin seni sıkacağından her zaman korkarım."

"Lütfen dilini tutar mısın, Mösyö Rendsoul? Senin yanında yorgun görünüyor muyum? Rakiplerini kıskanıyor musun? Onlara, onları senden daha çok sevip sevmediğimi sor. Bana bu dikkat dağıtıcı şeyi ve en
hoş eğlenceyi borçlu olduğum Gaskonyalının görüntüsünü sağlamadın mı? Mantıksızdım. Aptalca korkularım dışında,
bu akşam büyüleyiciydi, çünkü sen buradaydın, gözlerin benimkilerdeydi, sevgilim. Ah! Ay ışığı muhteşem, hadi dışarıda yürüyüşe çıkalım."

"Evin ötesine mi?"

"Evet; büyük uçurumda yürüyeceğiz, bilirsin, okyanusun uzaktan görülebildiği
yer. Böyle güzel bir gecede lezzetli olacak."

"Gel o zaman, kaprisli çocuk, pelerinini al," dedi korsan, ayağa kalkarak.

"Gel, Sir Black Beard, İspanyol şapkanı al ve beni kollarında taşımaya hazır ol, tökezleyemeyeceğim bir yere, çünkü tembelim."

"Gel, Madam Blue Beard; ama misafirimizi ziyaret etmek istemiyor musun?"

"Zavallı şeytanın korkunç bir rüya gördüğünden eminim. Ah, peki, yarın
ona bir rehber verip göndereceğiz."

"Hayır, onu başka bir gün burada tut. Sana Peder Griffen'in
bu konuda ne düşündüğünü söyleyeceğim; eğlenceler nadirdir, seni eğlendirecektir."

"Aman Tanrım! "Ne güzel bir gece," dedi Angela, pencerenin panjurlarını
açarak. "Yürüyüşe çıkmak beni çok mutlu edecek."

Şeytan Kayalığı'nın dış kapılarını açan korsan ve dul kadın
evden ayrıldı.

* * * * *

Beklentisinin aksine, Croustillac mükemmel bir gece geçirdi.
Ertesi sabah uyandığında güneş çoktan gökyüzünde yükselmişti;
Neyse ki,
odasının pencerelerindeki panjurlar indirilmişti, bu da ışığı yumuşatıyordu. Şövalye
tüm giysileriyle
uzun süre uzanmıştı. Ayağa kalktı ve pencereye gidip panjurları kısmen açtı.
Işığa neredeyse
geçmez bir perde oluşturan tamarindlerle çevrili uzun bir yürüyüşün sonunda, Mavi Sakal'ın, dikkatsizce, güçlü yapılı bir Karayiplinin
koluna yaslanarak yürüdüğünü görünce ne kadar şaşırdı. Bu Karayipli,
geleneğe göre, tamamen boyanmıştı. yani, kızıl kahverengi bir
tür parlak kompozisyonla boyanmış; siyah ve parlak saçları,
ortadan ayrılmış, yanaklarının iki yanına düşüyordu; sakalı
dikkatle kesilmiş gibiydi; mükemmel düzgün hatları vahşiye özgü sakin
ciddiyet karakterini paylaşıyordu; boynunda
büyük carracolis hilalleri parlıyordu (Batı Hintlilerin
sadece sırrını bildiği ve altın, pirinç ve gümüşten oluşan bir metal türü).

Parlak kırmızı renkteki bu süsler, merak uyandırıcı bir şekilde
yeşil taşlarla, malakit renginde, oyulmuş ve kakılmıştı ve Hintliler bunlara
her türlü harikulade erdemi atfediyor. Karayipler,
mavi saçaklı, bol beyaz bir giysiye bürünmüştü; bu kostümün geniş ve geniş kıvrımları bir
heykelin örtüsüne model teşkil ederdi. Boyun hariç, sağ kol omuza kadar çıplak ve sol bacak, bu pamuklu giysi Karayipleri tamamen sarıyordu; bileğinde ayrıca yeşil taşlarla kaplı carracolis bilezikleri vardı; bacağı canlı renkli ve çok pitoresk
bir tür pamuklu kumaştan bantlardan yapılmış sandaletle yarı yarıya gizlenmişti. Angela ve Youmaeale, çünkü oydu, yavaşça yürüyorlardı ve Gascon'un onları gölgesinden izlediği pencereye doğru geldiler. Dul kadının güzel vücudunun etrafındaki pembe kuşak, beyaz muslin kumaştan uzun bir cübbeyi sarıyordu; sarı bukleleri, maceracının daha önce gündüz görmediği taze ve genç yüzünün etrafına düşüyordu. Beyaz ve berrak tenine, pembe ve şeffaf yanaklarına, berrak ve mavi gözlerine hayran olmaktan kendini alamadı.

Bir önceki akşam, Angela Croustillac'a parlak kıyafetlerle görünmüştü ve Mavi Sakal ile korsanın garip sırdaşlıklarından rahatsız olmuştu, şövalyenin hayranlığı güvensizlik, sabırsızlık ve korkuyla karışıktı ve Angela'nın güzelliğinden etkilenmekten çok endişelenmişti; ancak sabahleyin onu bu kadar sade ve güzel gördüğünde, derin bir duygu yaşadı; duygulandı; Şeytan Kayalığı'nı ve yamyamı unuttu ve sadece önündeki güzel yaratığı düşündü. Aşk, evet, gerçek aşk şövalyenin kalbini aniden ele geçirdi
az önce aşık olan. Bu ani tutkunun büyümesi
çok hızlı ve anlık olmasına rağmen, yine de samimiydi.

Kuşkusuz bir önceki akşam, Croustillac çok fazla
tedirginlik, çok ani şaşkınlık, çok garip meşguliyetlerden muzdaripti,
Mavi Sakal'ı gerçekten takdir edemedi; bir gece uykusuyla tazelenmiş, geçmiş
bir rüya gibi geldi ve Angela ona sanki ilk kez göründü;
beyaz muslin sabahlığının mükemmel uyumuyla çizilen esnek vücuda hayran kalırken, önceki akşam çok etkilendiği
değerli taşlarla süslenmiş brokar elbiseyi unuttu. Şimdi gördüğü
saf ve büyüleyici yüz hatlarında, üç ölen kocasıyla ilgili böylesine uğursuz
hoşluklar yapan o eşsiz kadının şeytani gülümsemelerini boşuna keşfetmeye çalıştı. Aslında, zavallı
Croustillac aşıktı. Belki de değişen Mavi Sakal değil de oydu; ama yeni aşkıyla birlikte her türden acımasız kıskançlık geldi.

Angela ve Youmaeale'i bu kadar aşina bir şekilde birlikte yürürken gören maceracı, yoğun bir merakla artan bir acı ve yeni bir huzursuzluk yaşadı. Ah! Onun için ne manzara. Bazen Angela, Karayipli'nin kolunu indirip, bir çocuğun ateşli zevkiyle, güzel altın ve mavi böcekleri kovalamak veya hoş kokulu bir çiçek toplamak için; sonra aniden, her zaman sakin, neredeyse ciddi, genç kadına karşı ciddi ve şefkatli bir koruma hissi duyan Youmaeale'ye geri dönerdi.

Bazen Karayipli elini öpmesi için dul kadına uzatırdı. Angela, bu iyilikten mutlu ve gururlu bir şekilde, elini dudaklarına götürdü ve aynı anda hem saygılı hem de tutkulu bir tavır takındı; efendisine itaatkar ve sadık bir köle olarak yaşamaya alışmış bir Karayipli kadın gibi görünüyordu. Youmaeale, dul kadının ona verdiği muhteşem bir çiçeği tutuyordu. Çiçeği yere
düşmesine izin verdi. Angela hızla eğildi ve çiçeği alıp ona uzattı, vahşi ise onu engellemek veya bu ilgi için ona teşekkür etmek için hiçbir hareket yapmadı.

"Aptal ve iğrenç hayvan!" diye bağırdı Croustillac öfkeyle; "İnsan onun bir
sultan olduğunu düşünmez miydi? Bu sevimli yaratık, iyi rahip Simon'un övgülerini
yemekten başka bir yolu olmayan bir yamyamın elini nasıl öpebilir! Dün bir
korsan, bugün bir yamyam, yarın, şüphesiz, bir filibuster.
Ama o gerçek bir Messalina!" diye devam etti Croustillac, hem umutsuzluğa kapıldı hem de kendini gerçek bir tutkunun kurbanı olarak hissetti.

Dul kadın ve Karayipliler, Croustillac'ın onları izlediği pencereye giderek daha da yaklaşıyorlardı ve onların
konuşmalarını duyabiliyordu. Youmaeale, ırkına özgü hafif gırtlaktan gelen aksanla Fransızca konuşuyordu; sözleri az ve kısaydı. Croustillac konuşmanın şu sözlerini duydu:

"Youmaeale," dedi küçük dul kadın, Karayiplinin koluna yaslanarak ve ona şefkatle bakarak, "Youmaeale, sen benim efendimsin, sana itaat edeceğim; sana itaat etmek benim görevim, tatlı görevim değil mi?"

"Bu senin görevin," dedi Karayipli, bu biçimi kullanan ama
Angela'nın kullanmadığı. Adam olarak onuru bunu gerektiriyordu. "Youmaeale, hayatım senin hayatın, düşüncelerim senin," diye karşılık verdi
Angela; "eğer bana bu zehirli elmanın
ölümcül suyunu dudaklarıma koymamı söylersen, bunu yaparım, sana ait olduğumu göstermek için,
tıpkı yayının, kamaran, kanonun sana ait olduğu gibi."

Bu sözleri söyleyen Angela, sessiz Karayiplilere elinde tuttuğu ve en ölümcül ve en gizli zehiri içeren sarı bir meyveyi gösterdi. Youmaeale, Angela'yı en keskin incelemeye tabi tuttuktan sonra, sağ elinin işaret parmağını kaldırarak emredici bir hareket yaptı. Bu işaret üzerine, dul kadın ölümcül meyveyi hızla dudaklarına götürdü ve Karayiplilerin daha da hızlı bir hareketi olmasaydı, belki de efendisinin en ufak kaprisine karşı pasif itaatinin bu ölümcül kanıtını vermiş olurdu. Bir 
şimşek kadar
kaçıcı bir korku hareketi, dul kadın elmayı dudaklarına götürürken Karayiplilerin duygusuz yüz hatlarını büzdü; ama o hızla
soğukkanlılığını toparladı, Angela'nın elini indirdi, genç kadını alnından ciddi bir şekilde öptü ve ona tatlı ve gür bir
tonla, "İyi." dedi.

Bu anda iki yaya, Croustillac'ın penceresine o kadar yakındı ki, Croustillac, gizlice dinlerken yakalanmaktan korkarak,
aniden odasına çekildi ve "Beni zehriyle nasıl da korkuttu. Ve hem teninin renginden hem de hareketlerinden dolayı ıstakoza benzeyen bu vahşi hayvan, ona, 'İyi,' diyor, oysa bu sevimli kadın, onun bir işaretiyle, kendini
zehirleyecekti; kadınlar bir kez aşık olduklarında, her şeyi yapabilirler." Sonra, birkaç acımasız düşünceden sonra Gascon haykırdı, "Bir kadının böyle bir adama aşık olması
anlaşılmazdır; ikisine, çünkü bu apaçık ortada; ama bu bir
muazzamlık! Ama aynı anda üç kişiyi sevmesi imkansızdır; bu bir ucubeliğe dönüşür - alt bölgelere layıktır.
Nasıl! Bir korsana ve bir filibustere bağlı olan Mavi Sakal, ayrıca misyonerleri yiyen bu yamyama karşı korkunç bir düşkünlüğe sahiptir, üstelik benimle evlenmeyi teklif ettiğini hesaba katmadan! Kahretsin!
Bu, birinin kafasını kaybetmesine yeter. Kesinlikle burada
kalmayacağım; hayır, hayır, bin kere hayır! Gördüklerim beni hasta etti. Bu kadını alacak kadar
aptal olmayacağım; tüm
avantajlarımı
kaybederim. Gerçek aşk insanı bir kaz kadar aptal yapar; bu son
saatte buraya geldiğimden beri daha fazla kararlılık kaybettim.
Kalbim eridi; kendimi en saçma
şeyleri yapmaya meyilli hissediyorum. Uç, uç; bu delilik, bir rüya. Fakir doğdum;
her zaman fakirdim; fakir öleceğim. Bu evi terk edeceğim,
Tekboynuz'un değerli kaptanını arayacağım. Sonuçta," dedi Croustillac,
onun karakterindeki bir adamda tek olan bir cesaretsizlikle, "Kaptan Daniel'i eğlendirmek için yanan mumları yutmaktan daha kötü şeyler vardır."

Bu hüzünlü düşünceler, kapısını çalan ve ona bir önceki gün uşak olarak hizmet eden zencinin dış binada onu beklediğini söyleyen yaşlı melezin girişiyle kesildi.

Croustillac köleyi takip etti, giyindi, tıraş oldu ve böylece bir önceki gece beklediği aynı odada Mavi Sakal'ı beklemeye gitti.

Dul kadın kısa süre sonra belirdi.

BÖLÜM XIV.

GERÇEK AŞK.

Mavi Sakal'ı görünce, istemeden de olsa Croustillac bir okul çocuğu gibi kızardı.

"Dün çok huysuzdum, değil mi?" dedi Angela, şövalyeye büyüleyici bir gülümsemeyle. "Sana kendim hakkında kötü bir fikir verdim,
izin verdiğimde Rendsoul her türlü numarayı anlatabilir; ama artık
bunlardan bahsetmeyelim. Bu arada, Karayipli Youmaeale burada."

"Sizi penceremden gördüm, hanımefendi," dedi şövalye acı bir şekilde,
düşünürken, "En ufak bir utancı yok. Ne yazık, böylesine
sevimli bir yüze sahip. İşte, Croustillac, kararlı ol!"

"Youmaeale çok yakışıklı değil mi?" diye sordu dul kadın muzaffer bir tavırla.

"Hımm! Bir vahşi için yakışıklı," diye karşılık verdi şövalye, isteksizce; "ama şimdi yalnız olduğumuza göre, hanımefendi, bana bir günde (bu soruyu sormaya beni zorlayan koşullar karşısında
şaşırmayın) sevgilinizi nasıl değiştirebileceğinizi açıklayın?"

"Ah, yeterince basit; biri gelir, diğeri gider; çok basit."

"Biri gelir, diğeri gider--bu açıdan çok basit, ama, hanımefendi, doğanın ve ahlakın yasaları vardır!"

"Üçü de beni gerçekten seviyor, neden üçünü de sevmeyeyim?"

Bu cevap öylesine mükemmel bir dürüstlükle verilmişti ki şövalye kendi kendine, "Sanki bu mutsuz kadın bir çölde veya mağarada
büyümüş gibi görünüyor. İyi ve kötü hakkında en ufak bir fikri yok; "Kesinlikle onu eğitmek gerekir." Yüksek sesle, biraz utanarak, "Bayağı düşüncesiz ve yorucu bir insan olarak görülme riskine rağmen, hanımefendi, bu sabah, Karayipler'deki yürüyüşünüz sırasında sizi hem gördüm hem de duydum. Nasıl oluyor da ondan bir işaretle, kendini zehirleme riskine girerek, zehirli elmanın ölümcül meyvesini dudaklarına götürmeye cesaret ediyorsun?"

"Eğer Youmaeale bana 'öl' derse ölürüm," diye cevapladı dul kadın.

"Ama korsan, filibuster--Karayipler için ölürsen ne derler?"

"Doğru yaptığımı söylerler."

"Ve eğer onlar için ölmeni isterlerse?"

"Onlar için ölürüm."

"Sen Youmaeale için mi ölürsün?"

"Youmaeale için mi?"

"Peki ya Youmaeale."

"O zaman üçünü de eşit mi seviyorsun?"

"Evet, çünkü üçü de beni eşit seviyor."

"Köklü bir fikri var ve kimse onu yerinden oynatamaz," diye düşündü Gaskonyalı;
"Sorunumu unutuyorum. Aksanı varsaymak için fazla açık. Kötü diller bu genç kadının bu üç haydut için duyduğu kardeşçe sevgiyi karalamış olabilir. Korsan bana anlamamı sağlasa da - sonuçta belki de onu yanlış anladım ve onu terk edeceğim için, onun suçlu olmaktan çok daha masum olduğuna inanmayı tercih ederim;
ancak bana beraat etmesi çok zor görünüyor." Devam etti: "Son bir soru, hanımefendi. Dün gece sizin ve korsanın iki ölen kocanız hakkında anlattığınız korkunç hikayelerin amacı neydi - biri gülmekten ölmüştü ve diğeri Şeytan'ın müdahalesi sayesinde lamba olarak kullanılmıştı, Şeytan her zaman aynı hikayeye göre evlilik sözleşmenizi imzalar? Hissetmelisiniz ki, hanımefendi,
ne kadar nazik olursam olayım,
bu tür çılgınlıklara inanıyormuş gibi görünmem benim için son derece zor."

"Bunlar çılgınlık değil."

"Nasıl--inanmamı istediğiniz----"

"Ah, bunlara ve daha birçok şeye inanmalısınız,
bunların kanıtını gördükten sonra," dedi dul kadın, tuhaf bir tonla.

"Peki bu gizemi bana ne zaman açıklayacaksınız, hanımefendi?"

"Size elime koyduğum bedeli söylediğimde."

"Ah, yine şaka yapmaya başlıyor," diye düşündü Gaskonyalı. "Ne yapacağını görmek için
aldatıldığımı göstereceğim; Keşke o uzakta olsaydı--aptal hayallerim tamamen sönseydi." Sonra yüksek sesle,
"Bugün, elinize ne kadar fiyat koyduğunuzu söylemeyecek miydiniz, hanımefendi?"

"Evet."

"Hangi saatte?"

"Bu akşam, ay doğduğunda."

"Neden şimdi olmasın, hanımefendi?"

"Bu, sizin de diğerleri gibi bileceğiniz bir sır."

"Ve eğer sizinle evlenirsem, bana sadece bir yıl ömür vereceksiniz?"

"Ah! sadece bir yıl."

"Aldatılmış gibi görünmeme izin ver," dedi Gascon kendi kendine; ve yüksek sesle, "Günlerimin bu kadar az olmasını mı istiyorsun?"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı dul kadın.

"O zaman, şahsen, benden hoşlanmıyorsun değil mi?" dedi Croustillac.

Bu soru üzerine Mavi Sakal'ın yüzü tamamen değişti ve ifadesi ciddi ve düşünceli hale geldi; başını gururla kaldırdı ve şövalye, yüzünde yayılan asalet ve iyilik havasıyla
etkilendi. "Beni dinle," dedi, şefkatli ve koruyucu bir sesle. "Hayatımdaki bazı koşullar beni
sık sık garip bir davranışa zorluyor; belki de özgürlüğümü kötüye kullandığım için
yürekli insanlara karşı bir küçümsemem olduğunu düşünmemelisiniz."

Croustillac dul kadına şaşkınlıkla baktı. Aynı kadın değildi.
Dünyadan bir kadın gibi görünüyordu. O kadar şaşırmıştı ki
konuşamadı.

Mavi Sakal devam etti: "Bana senden nefret edip etmediğimi soruyorsun; henüz
bu tür duyguların, iyi ya da kötü, bu kadar uç noktalara ulaşabileceği noktaya gelmedik;
ama senden nefret etmekten uzağım; kesinlikle çok kibirli, çok
övüngen, çok kibirlisin----"

"Madam!"

"Ama siz iyisiniz, cesursunuz ve eminim ki cömert bir bağlılığa
sahip olabilirsiniz; fakirsiniz, belirsiz bir doğumdan geliyorsunuz----"

"Madam, Croustillac ismi diğerleri kadar iyidir," diye haykırdı şövalye, gurur iblisini yenemeyerek.

Dul kadın şövalyeyi duymamış gibi devam etti. "Eğer
zengin ve güçlü doğmuş olsaydın,
gücünü ve servetini asil bir şekilde kullanırdın. Yoksulluk seni,
yaptırdığından daha fazla kötülük yapmaya yönlendirdi, çünkü birçok yoksunluğa katlandın ve katlandın----"

"Ama, hanımefendi----"

"Yoksulluk seni dikkatsiz ve teslim olmuş buldu; talih seni
savurgan ve cömert bulurdu; tek kelimeyle, nadir görülen bir şey,
yoksulluktan refahtan daha fazla incinmedin.
İyi niteliklerinin miktarı sana gençliğin umursamazlığından çok daha fazlasını getirmediyse, bu ev sana açık olmazdı, bundan emin ol, beyefendi. Eğer bu gece yapacağım teklif
sizin için hoş değilse, en azından Mavi Sakal'ın
hoş olmayan bir anısını beraberinde götürmeyeceğinden eminim. Beni burada bekleyecek misin?" dedi gülümseyerek, "Youmaeale'in kahvaltısına bir göz atacağım,
çünkü Karayipler'de kadınların tek başına bununla ilgilenmesi
âdettir ve en azından bu açıdan Youmaeale'in
kendi kamarasındaymış gibi hissetmesini istiyorum."

Böyle diyerek dul kadın ayrıldı. Bu görüşme, tabiri caizse, mutsuz şövalyeye
son bir dokunuştu. Dul kadın, Croustillac'ın karakterini
kurnazca özetlemiş olsa da, bunu nezaket, zarafet ve onurla dolu bir şekilde
ifade etmişti. Aslında, kendisini Gascon'un tüm varsayımlarını altüst eden yeni bir
ışıkta göstermişti. Angela'nın sade ve şefkatli sözleri, onlara eşlik eden tatlı ve asil bakış, Croustillac'ı en abartılı iltifatlarda olacağından daha gururlu ve mutlu kılmıştı. Bir sevinç ve korku karışımıyla, dul kadına o kadar tamamen ve umutsuzca aşık olduğunu hissetti ki, eğer kadın fakir ve arkadaşsız olsaydı, ona gerçekten ve cömertçe bağlılık duyardı - gerçek aşkın en belirgin belirtisi. Şövalyenin şaşırtıcı küstahlığı onu terk etti. Oynadığı rolün ne kadar saçma göründüğünü anladı; ve gerçek duygunun özelliği, Angela'nın davranışlarını çevreleyen çelişkilerin kaosuna rağmen, bizi her zaman daha iyi, daha zeki ve daha mantıklı kılmak olduğundan, şövalye bu görünümlerin ciddi bir gizemi gizlediğini fark etti; ayrıca Mavi Sakal'ın sevgilileriyle olan yakınlığının, onun deyimiyle, şüphesiz, başka bir sırrı daha örttüğünü ve bu genç kadının bunun sonucunda en haksız şekilde iftiraya uğradığını söyledi. Ayrıca, Angela'nın bir yabancının önünde korkutucu bir alaycılık takınmasının görünürdeki kolaylığının çok acil bir nedeni olmadan olmadığını söyledi. Croustillac'ın zihninde Mavi Sakal'ın bu
rehabilite edilmesinin sonucunda, onun gözünde, üç kocasının cinayetinden tamamen masum oldu.
Sonunda, maceracı, aşkın onu o kadar çok değiştirdiğine inanmaya başladı ki, Şeytan Kayalığı'nın yalnız sakini onunla alay etmek istedi; ve
aynı gece, dul kadının eline koyduğu bedeli söylemesiyle şüphelerini gidermeyi teklif etti. Croustillac'ı utandıran bir şey vardı: dul kadın onun hayatı hakkında bu kadar eksiksiz bir şekilde nasıl bilgi sahibi olabilirdi? Ama birkaç istisna dışında, Unicorn'daki hayatının geçmişinin büyük kısmını bir sır olarak saklamadığını ve St. Pierre'deki Blue Beard'ın işlerinin işletme müdürünün yolcuları Kaptan Daniel ile tartışmış olabileceğini hatırladı. Son olarak, kendisini canlandıran yeni duyguya itibar kazandıran bir bilgelik ve sağduyuyla, Croustillac şu iki vakayı kendine koydu: Ya Mavi Sakal kendini eğlendirmek istiyordu,
ve o gece ona açıkça, "Efendim, siz küstah bir
karışkandınız; kibirle kör olmuş, açgözlülükle
zorlanmış, bir ay içinde
kocam olacağına dair bir bahse girmiştiniz; sizi biraz
azıcık işkenceye sokmak ve bana atfedilen vahşi rolü
oynamak istiyordum; korsan, filibuster ve Karayipler
tamamen güvendiğim üç hizmetkarım; ve çok
tecride uğramış bir yerde tek başıma yaşadığım için, her biri sırayla gece nöbet tutmaya geliyor.
Ortalıkta dolaşan saçma hikayeleri bildiğimden,
sizin saflığınızın pahasına kendimi eğlendirmek istiyordum; hatta bu sabah, yürüyüşün sonundan beni gözetlediğinizi gördüm ve zehirli
elma Youmaeale ile ayarlanmıştı; alnıma koyduğu öpücüğe gelince"--burada şövalye bir an için dul kadının oynadığını varsaydığı rolün bu kısmını nasıl mazur göreceğini merak etti; ama
sorunu, Karayip
geleneklerine göre, bu yakınlığın şüphesiz garip karşılanmadığını söyleyerek çözdü.

Şövalye bu açıklamayla yetinmesi gerektiğini hissetti; ve
ona adalet sağlamak için (aslında biraz geç de olsa) çılgın umutlarından vazgeçecek, dul kadından suçlu olduğu davranışı unutmasını isteyecek,
elini öpecek ve ona bir rehber vermesini isteyecek, solmuş yeşil ve pembe çoraplardan oluşan zavallı eski giysilerini geri alacak ve Tekboynuz'un değerli kaptanının kamarasında onu bekleyen daha mutlu bir kadere geri dönecekti.

Aksine, dul kadının şövalyeye ilişkin ciddi görüşleri varsa (ki bunu kendine itiraf etmekte biraz zorluk çekiyordu, ancak kendi liyakatine kör değildi), şövalye ona hayatının mutluluğuyla karşılık verecekti; karısını korumakla kişisel olarak ilgilenecek ve korsanı ticaret istasyonuna, Karayipleri kulübesine ve filibuster'ı mesleğine sürgün edecekti; en azından dul kadın onunla birlikte Fransa'ya dönüp orada yaşamayı tercih etmemişse. Zavallı Croustillac'ın şerefine, bu son umut üzerinde pek durmadığını söylemeliyiz; dul kadının davranışına ilişkin ilk yorumunu çok daha olası görüyordu. Sonunda, zihnin maddeye karşı doğal bir tepkisiyle, şövalyenin muzaffer övünmesi kibriyle aynı anda sona erdi. Yüzü artık grotesk bir kibirle çarpıtılmamıştı; çünkü şövalyenin daha iyi niteliklerini ifade ediyordu - kararlılık, cesaret - sadakati eklerdik, çünkü onun kibrine Gascon'da bulunandan daha fazla samimiyet eklemek imkansızdı.

Şövalye de Croustillac, Mavi Sakal'ın nihai niyetini ifade etmek istemesi nedeniyle, gelişmeler açısından bu kadar bereketli olmaya söz veren bu günün gecesini sabırsızlıkla beklerken, okuyucuyu adanın ana limanı olan Martinik'teki Fort Royal'e götürelim,
vali zamanın büyük bir bölümünde orada ikamet ediyordu.

Hemen bildirmemizi gerektiren yeni bir olay yaşanmıştı.

Unicorn'un yanaştığı St. Pierre'deki tersane, tıpkı Fort Royal'deki tersanenin savaş gemileri için olması gibi, ticaret gemilerinin demirlemesi için tasarlanmıştı. Youmaeale'nin Mavi Sakal ile birlikte yürüdüğü sırada, valinin evinin (Fort Royal'de) üzerindeki gözetlemeci bir Fransız firkateynini işaret etti; gözetlemeci, kaledeki bataryayı komuta eden topçu subayına, kralın bayrağına bir selam
ateşlemesi için yardımcısını gönderdi (âdet olduğu üzere) (adet, demir attıklarında tüm savaş gemilerinden on topla selamlama
ateşlenmesiydi). O sırada yardımcısını çavuşa gönderdiği için pişman olan gözetmenin büyük şaşkınlığına, firkateynin yol kenarına
çekildiğini ve bir bot indirdiğini gördü; bu bot dalgalar arasında limanın girişine doğru itildi, firkateyn ise demir atmış haldeydi ve onu bekliyordu. Bu işlem o kadar garipti ki, gözcü Vali Muhafızlarının kaptanına rapor verdi ve ona olanları anlattı, ta ki kaleden gelen selamı iptal edebilene kadar. Bu emir verildikten sonra, kaptan hemen valiyi firkateynin bu tuhaf gelişimi hakkında bilgilendirmeye gitti. Bir saat sonra, Fransız gemisine ait tekne Fort Royal'e ulaştı ve firkateynin teğmeni eşliğinde, rütbesi olan bir adam gibi giyinmiş bir kişiyi karaya çıkardı. Hemen valinin, Baron de Rupinelle'in evine gittiler. Subay, Fulminante'yi komuta eden kaptandan barona bir mektup verdi. Gemisi, Monsieur de Chemerant'ın görevlendirildiği görevin sonucunu bekleme ve hemen ayrılma emri almıştı. Gemideki adamlar için aceleyle biraz taze erzak ve taze su almışlardı. Teğmen, firkateynin yeniden ikmaliyle ilgili meselelerle ilgilenmek için dışarı çıktı ve Monsieur de Chemerant ile vali
yalnızdılar.

Monsieur de Chemerant, kırk beş ila elli yaşlarında, deniz yeşili gözlerine ekstra bir çekicilik katan koyu zeytin tenli bir adamdı;
siyah bir peruk ve altın örgülü kahverengi bir ceket giyiyordu.
Yüz hatları entelektüeldi, sözleri azdı, gözleri deliciydi; ağzı,
daha doğrusu dudakları, asla gülümseyemeyecek kadar ince ve sıkışıktı; arada sırada olan bitene dair alaycı bir tavır takınsa da,
yüzü her zamankinden daha ciddi oluyordu. Ayrıca çok cilalı tavırları vardı ve en iyi toplumla yakınlığını gösteriyordu. Cesareti,
ihtiyatlılığı ve soğukkanlılığı öylesineydi ki Monsieur de Louvois onu daha
sık sık en büyük zorluk ve
tehlikeli görevlerde kullanmıştı.

Monsieur de Chemerant, vali Baron de Rupinelle ile çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Baron de Rupinelle iri ve tembel bir adamdı. Tek bir kaygısı vardı: serin kalmak; yüzü kaba, mor ve doluydu; alışılmadık şekilde yuvarlak gözleri ona sürekli bir şaşkınlık ifadesi veriyordu. Dürüst ve cesur ama tamamen sıradan biri olan baron, konumunu annesi aracılığıyla akraba olduğu Colbert ailesinin güçlü etkisine borçluydu. Fırkateynin teğmenini ve Monsieur de Chemerant'ı uygun bir nezaketle karşılamak için, baron, büyük bir pişmanlıkla, beyaz pamuklu bir ceket ve Karayip hasırından bir şapka çıkarıp kocaman sarı bir peruk takmış, altın örgülerle işlenmiş bir tür mavi üniforma ceketinin içine sıkıştırmış ve ağır bir omuz kemeri ve kılıç takmıştı. Sıcaklık çok yoğundu ve vali, kurbanı olduğu görgü kurallarını lanetlemişti. "Efendim," dedi De Chemerant, bu tropikal sıcaklığa tamamen kayıtsız görünüyordu, "duyulma korkusu olmadan konuşabilir miyiz?"

"Bu konuda hiçbir tehlike yok, efendim; bu kapı kimsenin olmadığı çalışma odama açılıyor ve şu da boş olan galeriye açılıyor."

Mösyö de Chemerant ayağa kalktı, iki yere baktı ve dikkatlice iki kapıyı da kapattı.

"Affedersiniz, efendim," dedi vali, "sadece iki pencere açık kalırsak----"

"Haklısınız, baron," dedi De Chemerant, valiyi bölerek ve pencereleri aynı özenle kapatarak, "bu daha ihtiyatlı; dışarıdan duyulabiliriz. "

"Ama efendim, eğer hava akımı olmadan kalırsak
burada boğuluruz. Mükemmel bir fırın olur."

"Size söylemekten onur duyduğum şey, efendim, uzun sürmeyecek; ama
bu çok büyük öneme sahip bir devlet sırrıyla ilgili ve en ufak bir
ihmal, kralın emriyle bana emanet edilen görevin başarısını tehlikeye atabilir. O zaman, görüşmemizin sonuna kadar
kendimizi buraya kapatma ayrıcalığını bana tanımalısınız."

"Eğer kralın emriyse, boyun eğmeliyim efendim," dedi De Rupinelle,
derin bir iç çekerek ve alnını silerek. "Tamamen hizmetinizdeyim."

"Majestelerinin bana verdiği kimlik bilgilerine bir göz atın," dedi De Chemerant; ve büyük bir özenle taşıdığı ve asla kimseye emanet etmediği küçük bir kutudan bir kağıt aldı.

BÖLÜM XV.

FRANSA ELÇİSİ.

Vali telgrafını okurken De Chemerant, kutunun içindeki bir nesneye memnun bir tavırla baktı ve kendi kendine, "Eğer kullanma fırsatım olursa, bu mükemmel olur; fikrim mükemmel." dedi.

"Bu emir, efendim, düzenli; Vali, ziyaretçisine derin bir şaşkınlıkla bakarak, "Bana verdiğiniz tüm emirleri yerine getirmeliyim," dedi. Sonra devam etti, "Hava o kadar sıcak ki, nezaket kurallarına rağmen peruğumu çıkarmak için izninizi istemek zorundayım."

"Rahatınıza bakın, efendim, rahatınıza bakın, yalvarıyorum."

Vali peruğunu masaya fırlattı ve daha rahat nefes almaya başladı.

"Ve şimdi, baron, size sorma şerefine eriştiğim birkaç soruya cevap verin." Ve De Chemerant, küçük kutusundan, şüphesiz, valiyi sormak istediği şeyin yazılı olduğu bazı notlar çıkardı.

"Macouba bölgesinden çok uzakta olmayan, ormanların ve kayaların ortasında, Şeytan Kayalığı adında bir tür müstahkem malikane var?"

"Evet, efendim ve bu aynı evin pek de iyi bir adı yok. Selefim Şövalye
de Crussol, bu söylentilerin hangi temele dayandığını öğrenmek için burayı ziyaret etti, ancak yazışmaları arasında bu konuyla ilgili
kağıtlar aradım ama boşuna."

Monsieur de Chemerant devam etti: "Bu evde bir kadın mı oturuyor - bir dul, baron?"

"O kadar dul ki, üst üste üç kocasıyla birlikte olduğu için ülkede Mavi Sakal soyadını almış. Bu kravatın beni boğduğunu söylemeye cesaret edebilir miyim, efendim?" diye ekledi talihsiz vali; "Biz burada genelde takmayız ve izin verirseniz----"

"Çıkarın, efendim, kralın hizmeti bundan zarar görmeyecektir. Şövalye de Crussol, selefiniz, diyorsunuz, bu Mavi Sakal'ın üç kocasının kaybolmasıyla ilgili bir soruşturma başlattı mı?"

"Böyle söylediler, efendim, ama bu soruşturmanın hiçbir izine
ulaşamadım."

"De Crussol'un ölümünden sonra ve sizin buraya gelmenizden önce valilik görevini
üstlenen Komutan de Saint-Simon, size, baron, De Crussol tarafından yazılmış gizli bir mektubu
teslim etmedi mi?"

"Evet--evet, efendim," dedi vali, De Chemerant'a derin bir şaşkınlıkla bakarak.

"Bu mektup De Crussol tarafından ölümünden kısa bir süre önce mi yazılmıştı?"

"Evet, efendim."

"Bu mektup Şeytan Kayalığı sakiniyle ilgilidir; bu doğru değil mi, baron?"

"Evet, efendim," dedi vali, De
Chemerant'ın bu kadar bilgili olduğunu görünce giderek daha da şaşırdı.

"Monsieur de Crussol bu mektupta, şerefi üzerine, Mavi Sakal adlı bu kadının kendisine isnat edilen suçlardan masum olduğuna dair size güvence verdi mi?"

"Evet, efendim, ama siz nereden biliyorsunuz?"

Monsieur de Chemerant valiyi böldü ve şöyle dedi, "Söylememe izin verin, efendim, kral bana sizden sorular sormamı emretti, cevap vermemi değil. Bu mektupta, merhum De Crussol'un, Mavi Sakal soyadlı dul kadının tamamen masum olduğuna kefil olup olmadığını sormaktan onur duyuyorum?"

"Evet, efendim. "

"Bir Hristiyanın inancına dayanarak ve Tanrısının huzuruna çıkmak üzereyken, bir beyefendi olarak verdiği söze dayanarak, kralın hizmetine halel getirmeden bu kadını serbest ve huzur içinde bırakabileceğinizi mi söyledi?"

"Evet, efendim."

"Ve son olarak, dindarlığıyla tanınan ve en şerefli karaktere sahip Rahip Peder Griffen, siz ondan bunu talep ederseniz, bu kadın için daha fazla kefil olacak mı?"

"Evet, efendim ve aslında, çok özel ve çok gizli bir gizli görüşmede----"

"Peder Griffen ile olan görüşmenizde, baron, bu dindar adam size De Crussol'un son mektubunda söylediklerini doğruladı ve siz de ona, söz konusu dul kadını rahatsız etmeyeceğine dair, resmi bir söz verdiniz mi?"

Vali, bu kadar iyi bilgilendirilmiş olmasına akıl erdiremediği için, De Chemerant'a şaşkınlıkla baktı. Bu incelemenin,
havanın bunaltıcılığına eklendiğinde yarattığı duygu türü,
baronu boğuyordu. Kısa bir duraklamadan sonra De Chemerant'a kararlı bir şekilde, "İnanın, efendim, insan kendini durumuna göre ayarlamalıdır.
Ceketimi çıkarmak için izin istemeliyim. Bu altın ve gümüş süslemeler
yüz pound ağırlığındadır, sanırım." dedi.

"Çıkarın, çıkarın, baron; ceket valiyi yapmaz,"
diye ciddi bir şekilde, eğilerek; sonra devam etti: "De Crussol ve Rahip Peder Griffen'in tavsiyesi sayesinde, Şeytan Kayalığı'ndaki sakin
rahatsız edilmedi mi, baron? Garip hikayelere rağmen
burayı ziyaret etmediniz mi?"

"Hayır, efendim, sizi temin ederim, Peder Griffen ve merhum De Crussol gibi saygıdeğer kişilerin tavsiyeleri yeterliydi. Ve sonra
Şeytan Kayalığı'na giden yol geçilmezdir; kayalar çıplak ve yırtık;
onlara tırmanmak iki veya üç saat sürer; ve inanın, efendim,
tropiklerin güneşi altında böyle bir yolculuk yapmak," dedi baron,
böyle bir tırmanış düşüncesiyle terleyen alnını silerek, "bana tamamen akıl dışı görünüyor, çünkü ahlaki olarak,
yukarıdaki hikayelerin hiçbir temeli olmadığına ikna oldum ve
yanılmadığımı düşünüyorum."

"Bana, baron, birkaç soru daha sormama izin verin."

"Emrinizdeyim, efendim."

"Mavi Sakal adlı kadının St. Pierre'de bir muhasebe evi var mı?"

"Evet, efendim."

"İş adamı, her zaman Fransa'ya gidecek gemilerini
gönderme yetkisine sahip mi?"

"Bu, efendim, kaptanların takas defterlerinde çok kolay bir şekilde doğrulanabilir.

"Ve bu kayıtlar?"

"Bu durumda var mı?"

"Bunlara göz atmak ve aralarından size sormak istediğim tarihleri ​​seçmek zahmetine girer misiniz, baron?"

Vali ayağa kalktı, acı içinde bir sandalyeye oturdu ve yeşil deriyle kaplı büyük bir cilt alıp masasının üzerine koydu; sonra, sanki bu çaba çektiği sıcaklığı iki katına çıkarmış ve gücünü tüketmiş gibi, De Chemerant'a şöyle dedi: "Efendim, siz şüphesiz bir askerdiniz; biraz dikkatsiz yaşadığımızı anlayabilirsiniz; çünkü, daha fazla müzakere etmeden ve büyük özgürlüğümüzü affetmeden, yeleğimi çıkaracağım, lütfen; kumaşla işlenmiş ve bir zırh kadar ağır."

"Çıkarın onu - istediğiniz her şeyi çıkarın," diye yanıtladı De Chemerant, duyarsız bir ciddiyetle; "Size söyleyebileceğim çok az şey kaldı ki, daha fazla
giysilerinizi çıkarmanıza gerek kalmayacağından eminim. Bu gerçekler dışında, dul eşimiz tarafından yüklenen
gemilerin her zaman Fransa'ya gönderildiğinden emin olabilir misiniz?"

"Evet, efendim," diye cevapladı vali, sicilini açarak; sonra, parmağının ucuyla
tabloları takip ederek, "'Rochelle için, Rochelle için, Bordeaux için, Bordeaux için, Rochelle için, Rochelle için, Havre de Grace için' diye okudu. Görüyorsunuz ya, efendim, gemiler her zaman Fransa'ya yelken açmıştır."

"Bu iyi, baron. Sayım evi rıhtımlarından ayrılan, yeterince sık olan ticaret gemilerinin yönüne göre, Mavi Sakal'ın (popüler soyadını benimseyeceğiz) bir gemiyi çok
hızlı bir şekilde denize
açabileceği anlaşılıyor."

"Şüphesiz, efendim. "

"Her zaman denize açılmaya hazır bir brigantin değil mi? İki saat içinde Şeytan Kayalığı'ndan çok da uzak olmayan Caymans Koyu'na varabilir. Orada küçük bir liman var," dedi De Chemerant notlarına bir kez daha bakarak.

"Evet efendim; bu brigantinin adı Chameleon; Mavi Sakal yakın zamanda onu cömertçe hizmetime verdi (iş adamı Monsieur Morris'in aracılığıyla) ve bir İspanyol korsanını kovalamak için, ve gemiye komuta eden Hurricane adlı bir kaptanın eski bir filibuster'ı var----"

"Bu filibuster'dan daha sonra bahsedeceğiz efendim, ama bu korsan----"

"Riviere des Saints'te batırıldı."

"Bu filibuster'a geri dönecek olursak, baron; Mavi Sakal'ın evine sık sık gidiyor mu?"

"Evet efendim."

"Mesleği korsanlık olan başka bir kötü adam kadar mı?"

"Evet efendim," dedi baron kuru bir tonda, De Chemerant'ın kendisine yüklediği
ikincil rolle yetinmeye karar vererek.

"Karayipliler de sık sık orada mı?"

"Evet efendim."

"Bu adamların adadaki varlığı ne kadar yakın bir tarihte?"

"Bunu bilmiyorum efendim; Martinik'e
geldiğimde buraya yerleşmişlerdi. Filibuster'ın eskiden Antiller'in kuzeyinde ve güney denizlerinde onun görevini sürdürdüğünü söylüyorlar. Filibustering yaparak bir şeyler başaran birçok kaptan gibi, adanın ucunda küçük bir mesken satın aldı ve orada tek başına yaşıyor."

"Peki korsan, baron?"

"Bu tür insanlar bugün burada, yarın gidiyor, avın daha fazla veya daha az
bol olmasına göre; bazen bir ay
uzak kalıyor ve Karayipler için de aynı şey geçerli."

"Bu bilgi bana verilenle tamamen örtüşüyor;
ayrıca, bu tür insanlardan sadece söylenti yoluyla bahsediyorum.
Çok önemsizler ve benim sorumluluğumdaki görev için çok yabancılar, bu yüzden dikkatimi uzun süre meşgul etmelerine gerek yok. De Chemerant kendi kendine devam etti, "Onlar en fazla pasif araçlardır ve muhtemelen bu ciddi meseleyle çok dolaylı olarak bağlantılıdırlar." Sonra, birkaç dakikalık bir düşünmeden sonra yüksek sesle şöyle dedi,
"Şimdi, baron, bir soru daha: Gizli polisiniz size İngilizlerin savaştan bu yana bu adaya
girmeye çalıştıklarını bildirmedi mi?"

"Son zamanlarda iki kez, efendim, kruvazörlerimiz, rüzgaraltından gelen ve adada karaya çıkılabilecek tek yer olan Barbados'tan gelen şüpheli bir gemiyi takip etti; başka yerlerde kıyı, karaya çıkmaya
izin vermeyecek kadar engebeli."

"Çok iyi," dedi De Chemerant. Bir anlık sessizlikten sonra, "Söyle bana, baron, Şeytan Kayalığı'na gitmek ne kadar sürer?" dedi.

"Yaklaşık on bir saat; yollar zorlu, oraya
akşamdan önce varılamaz."

"Peki, baron," dedi De Chemerant, saatini çıkararak, "iki saat sonra, yani öğleden sonra saat birde, en güvenilir muhafızlarınızdan otuzuna silahlanmalarını, tırmanma merdivenleri, bir veya iki bomba sağlamalarını ve bana itaat etmeye hazır olmalarını emretme nezaketini göstereceksiniz."

"Ama efendim, Şeytan Kayalığı'na gitmek istiyorsanız, gün ışığında varmak için hemen yola çıkmalısınız."

"Kuşkusuz baron; ama gecenin ortasında varmak istediğim için,
iki saat boyunca yola çıkmamamın bilgeliğini göreceksiniz."

"Bu başka bir konu, efendim."

"Bana örtülü bir sedye sağlayabilir misiniz?"

"Evet, efendim, benimki var."

"Ve bu Şeytan Kayalığı'na gidebilir mi?"

"Sadece dağın eteğine, bir adım öteye değil, çünkü
bir atın yığılmış ve esneyen kayalara tırmanmasının imkansız olduğunu söylüyorlar."

"Çok iyi; o zaman, baron, bu sedyeyi ve benim için bir binek hayvanını hazırlatır mısın;
onu kayalığın eteğine bırakacağım."

"Evet, efendim. "

"Sizi uyarıyorum, baron, bu girişimin amacının mükemmel bir şekilde gizlenmesi çok önemlidir; Şeytan Kayalığı'na yapacağım ziyaretten haberdar edilirlerse her şey kaybolur; eskortlara Fort Royal'ın dışına çıkana kadar varış noktamızı bildirmeyeceğiz ve umarım yolların izin verdiği kadar acele edeceğiz. Kısacası, baron," diye devam etti elçi, o zamana kadar benimsemediği gizli bir tavırla, "gizem, bir devlet sırrı ve iki büyük ulusun geleceğiyle ilgili olduğunda çok daha vazgeçilmezdir."

"Mavi Sakal yüzünden mi?" dedi vali, meraklı bir bakışla De Chemerant'ın soğuk ve ciddi yüzüne bakarak.

"Mavi Sakal yüzünden."

"Nasıl?" diye cevapladı baron. "Mavi Sakal, o zaman, bir devlet sırrında, iki büyük ulusun barışında bir şey mi sayılır?"

Tekrarlamaktan hoşlanmayan Monsieur de Chemerant, olumlu bir işaret yaptı ve devam etti, "Ayrıca sizden rica ediyorum, baron, firkateynin teknesinin rıhtımdan ayrılmamasını sağlayın, böylece gemiye geri dönebilir ve burada bir saniye bile kalmadan denize açılabilirim, eğer umduğum gibi görevim başarılı olursa. Ah! Unutmuşum; sedye tamamen kapatılabilecek şekilde olmalı."

"Ama efendim, aradığınız kişi bir tutuklu mu?"

"Efendim," dedi De Chemerant ayağa kalkarak, "kralın sizden bilgi almamı emrettiğini tekrarladığım için binlerce özür dilerim----"

"İyi, çok iyi, efendim," dedi vali. "O zaman pencereleri açabilir miyim?" diye sordu baron, bu dairede boğuluyordu.

"Engelleyecek bir şey göremiyorum, baron."

Vali ayağa kalktı.

"Yani baron," dedi De Chemerant, "gideceğim yeri, ayrılış anımıza kadar, bana eşlik edecek rehbere bildirmediğiniz anlaşılıyor?"

"Ama bu arada, efendim, onu çağırırsam, ona ne söylemeliyim?"

Ziyaretçi valinin sadeliğine şaşırmış gibi göründü ve ona, "Bu rehber kim, efendim?"

"Kralın evinde çalışan siyahlardan biri, buradan epey uzakta. Kendisi o kadar sık ​​kaçmış bir tuhaflık ki, adanın ulaşılması zor yerlerine açık yollardan daha aşina."

"Bu köle güvenilir mi, efendim?"

"Kesinlikle, efendim; sizi yanlış yola sokmakta hiçbir sakıncası olmaz; ayrıca, eğer bunu yaparsa, burnunu ve kulaklarını keseceğimi ona söyleyeceğim."

"Böyle bir düşünceye karşı koyması imkansız, baron. Ama
itirazınıza cevap olarak--bu zenci, bizim ayrılış anımıza kadar nasıl meşgul olacak?"

"Bir fikir!" diye haykırdı baron zaferle; "kırbaçlanabilir; bu onu
yanıltır; kimsenin onu buraya bu sebepten başka
çağırmadığını düşünüyor."

"Bu, kesinlikle, baron, onun fikirlerinde bir eğlence yaratmak için mükemmel bir yol olurdu, ama bence onu ayrılış anımıza kadar kapalı tutmak yeterli olacaktır. Ah! Başka bir şeyi daha unutmuştum, baron; yokluğumda, meyve, sebze, av eti, kaliteli
şaraplar, şekerlemeler vb., vb. gibi
nefis
olabilecek her şeyin gemiye gönderilmesini rica ediyorum. Masrafı düşünmenize gerek yok, ben karşılarım."

"Sizi anlıyorum, efendim; yolculuğun ilk günlerinde gemide bulundurulması mümkün olan her şeyi, sanki en seçkin
bir kişiyi eğlendirmek içinmiş gibi, ikramlar olarak toplamalıyım," dedi vali merakla.

"Beni çok iyi anlıyorsunuz, baron. Ama sanırım bu siyah, rehberimiz, en azından dışarıdan, Şeytan'ın Kayalığı'ndaki meskeni görmüştür."

"Evet, efendim; ve o ev ve inşa edildiği
ıssızlıklar hakkında çok garip hikayeler anlatıyor."

"Ah, peki, baron; bu köle için bir görev var; ayrılış saatimize kadar bana getirilmesini emredin ve ben de ona keşfetmek
istediğim şey hakkında sorular soracağım."

"Hemen onu aramaya göndereceğim," dedi vali dışarı çıkarken.

"Tanrı veya şeytan bu işi güvenli bir limana iletsin," dedi De
Chemerant yalnız kaldığında. "Neyse ki, bu aptal valinin yardımına ihtiyacım yok; en büyük zorluk henüz aşılmadı; ama önemli değil, yıldızıma inanıyorum. Fabrio-Chigi olayı çok daha zor bir konuydu ve sonra bir taç olmasa bile, en azından neredeyse bir taht umudu, büyük bir ulusun gidişatını yönlendirme hırsı, akrabası olan kralın iyi niyetini geri kazanma arzusu, en asi iradeyi bile belirlemeye yetecek nedenler olmaz mıydı? Ve dahası, eğer bu nedenler yeterli değilse," dedi De Chemerant, birkaç dakikalık sessizlikten sonra, küçük kutusunu vurarak, "işte belki de daha etkili olacak başka bir argüman."

* * * * *

İki saat sonra De Chemerant, Valinin Muhafızlarından otuzunun başında, tepeden tırnağa silahlanmış bir şekilde Şeytan Kayalığı'na doğru yola çıktı. İki katırın çektiği bir sedye, rehberin önünde bu küçük müfrezeyi takip etti. Bu köle, De Chemerant ile uzun bir görüşme yapmıştı ve bunun sonucunda, bir katırın taşıdığı iki tırmanma merdiveni ve petard, demir kancalı bir demet sağlam ip ve iki balta almıştı. Dahası, De Chemerant, firkateynin teğmenine, Fort Royal'daki karaya çıkışta, seferin sonucunu bekleyen teknenin mürettebatını oluşturan on beş denizci arasından seçilen iki iyi denizciyi kendisine göndermesini emretmişti. Bu küçük bölük, rehberin önünde yola çıktı ve iki denizciyle birlikte De Chemerant'ın biraz önünde yürüdü. Uzun süre kıyıyı takip ettikten sonra, birlik çok yüksek bir tepeye tırmandı ve adanın içlerine doğru ilerledi. De Chemerant'ı Şeytan Kayalığı'na doğru yavaşça ilerlerken bırakacağız ve
Macouba'da Peder Griffen'e ve uçurumun dibinde Albay Rutler'a katılacağız. Rutler, vahşi kediler John'un cesedini yiyerek, İngiliz elçisini Karayipler'in mağarasında tutan engeli ortadan kaldırdıktan sonra, yeraltı geçidinden geçerek
gelmişti.

XVI. BÖLÜM.

FIRTINA.

Monsieur De Chemerant, refakatçisinin başında Fort Royal'den henüz ayrılmıştı ki, yaklaşık on beş yaşında genç bir melez, bir süre vadilerde veya bataklıklarda saklanarak takip ettikten sonra, birliğin Şeytan Kayalığı'na giden yola girdiğini görünce, tüm hızıyla Macouba'ya doğru yola koyuldu.

Ülkeyi ve açık olmayan bazı yolları mükemmel bir şekilde bilmesi sayesinde, bu köle çok geçmeden Peder Griffen'in cemaatine ulaştı. Öğleden sonra saat dört civarıydı; iyi kalpli rahip öğleden sonra şekerlemesini yapıyordu, Karayipler'in ustaca yaptığı
samanlardan birinde rahatça uzanmıştı. Genç melez, rahibin iki kölesinden birini efendisini uyandırmaya ikna etmekte en büyük zorluğu çekti;
sonunda Monsieur, rahibin derin ve huzurlu uykusundan dolayı uzun bir tereddütten sonra bunu yapmaya karar verdi.

"Ne istiyorsunuz?" dedi rahip.

"Efendim, Fort Royal'den genç bir melez aceleyle geldi ve hemen sizinle konuşmak istiyor."

"Fort Royal'den bir melez," dedi Peder Griffen hamaktan sıçrayarak. "Hemen içeri gelsin. Ne istiyorsunuz, çocuğum?"
devam etti, genç köleye hitap ederek; "Monsieur Morris'in
emriyle mi geldiniz?"

"Evet, Peder. İşte ondan bir mektup. Bana bu sabah Fort Royal'den ayrılan bir birlik eskortunu takip etmemi söyledi ve eğer Şeytan Kayalığı'na giden yolu
tutarlarsa gelip sana söylememi söyledi, Peder. Mektubu
gerisini açıklayacaktır."

"Pekala, çocuğum, birlik----"

"Goyaviers vadisine daldı ve Kara Kayalıklar'a giden yolu tuttu; bu yol sadece Şeytan Kayalığı'na çıkar."

Çok rahatsız olan Peder Griffen, mektubun mührünü kırdı ve
içeriğinden
çok etkilenmiş gibi göründü. En büyük şaşkınlığın kanıtıyla mektubu tekrar okudu ve sonra meleze, "Hemen git ve Mösyö'yü bul," dedi.

Melez hemen gitti. "Fransa'dan bir elçi geldi; vali ile uzun bir görüşme yaptı ve korkarım ki, Bay Morris'in inandığı gibi, silahlı adamlarla Şeytan Kayalığı'na doğru yola çıktı," dedi rahip, telaşla aşağı yukarı yürüyerek. "Bay Morris bilmiyor, daha fazlasını bilemez. Ama
ben--ben--bu ziyaretin sonuçlarını düşünmekten titriyorum. Şüphesiz
gizem açığa çıktı. Ve nasıl, nasıl? Onları kim bu kokuya
sokmuş olabilir? Sır, De Crussol ile birlikte ölmedi mi? Mektubu benim
teminatıdır. Valiyi susturup, bu mutsuz kadını
takip etmekten vazgeçmesine neden olmadılar mı?" Sonra, Monsieur Morris'in mektubuna atıfta bulunan rahip devam etti: "'Yol kenarında demirli duran bir Fransız firkateyni, vali ile iki saat görüşen bir elçi ve bu görüşmeden sonra bir refakatçiyle Şeytan Kayalığı'na doğru yola çıkıyor'--şüpheden daha fazlası var, kesinlik var? Onu kaçırmaya
geldiler. Tanrım! Bu doğru olabilir mi? Ama, sır--bunu benden başka kim biliyordu? Çünkü bunu sadece ben biliyordum, oh, evet, sadece ben, en azından korkunç bir küfür olmadığı sürece--ama hayır, hayır!" dedi rahip, ellerini dehşetle kavuşturarak. "Benim tarafımdan böyle bir düşünce suçtur. Hayır, bu
imkansız. Bunun, gizemde yaşam veya ölümle ilgilenen tek kişinin
uygunsuzluğu olduğuna inanmayı,
en büyük küstahça ihanet olmasına tercih ederim. Hayır, bin kere
hayır; bu imkansız! Ama hemen Şeytan Kayalığı'na doğru yola çıkmalıyım.
Belki de Fort Royal'dan bir refakatçiyle ayrılan bu adamın avansını alabilirim. Evet, acele edersem bunu başarabilirim. O talihsiz
Gascon'u bulacağım; orada korkacak hiçbir şeyleri yok. Gemideki sıra dışı görünümü, zavallı şeytanın bir süreliğine Londra veya Saint-Germain'den bir elçi olduğuna inanmama neden oldu; ama dedikleri gibi, onu her şekilde tersyüz ettim. Aniden önüne, eğer gizli
olsaydı, ne kadar dikkatli olursa olsun,
onu ele vermemesi imkansız olacak bazı isimler koydum ve duygusuz kaldı. Erkekleri onun tarafından aldatılmış olamayacak kadar iyi anlıyorum; şövalye
çılgın bir maceracıdan başka bir şey değil, şımarık bir çocuk, sonuçta
iyi niteliklerin kötü niteliklere galip geldiği."

Bu anda Mösyö belirdi.

"Grenadille'i hemen eyerleyin."

"Evet, efendim."

"Colas'ın zincirlerini çözün."

"Evet, efendim."

"Büyük seyahat pelerinimi eyerimin arkasına koymayı unutmayın."

"Evet, efendim."

Siyahi dışarı çıktı, sonra hemen geri döndü ve "Efendim,
Colas'ı silahlandırayım mı?" dedi.

"Elbette, ormandan geçeceğiz."

Kısrağı eyerlenirken rahip huzursuzca
aşağı yukarı yürümeye devam etti. Birdenbire, sanki ani bir düşünceyle çarpılmış gibi, korkuyla bağırdı, "Ama eğer aldatıldıysam; eğer bu maceracı, hafiflik kisvesi altında, soğukkanlılıkla kararlaştırılmış bir planı - uğursuz bir tasarıyı - gizlediyse? Ama hayır! hayır! kurnazlık ve ikiyüzlülük böylesine iğrenç bir mükemmelliğe ulaşamazdı. Peki ya onun görevi, bir refakatçiyle yola çıkan bu adamın göreviyle çakışırsa? Ve ben, bu maceracı adına cevap veren ben, dünkü mektubumda, onun hakkındaki kararlarını neredeyse onaylayan ben, onlar gibi, bu Gascon'un Şeytan Kayalığı ile ilgili gizemli hikayeleri tekrarlayarak, orada yaşayanların amaçlarına hizmet edeceğini düşünüyordum. Ama ya aldatıldıysam? Oraya tehlikeli bir düşman
getirmeme yardım ettiysem? Ama hayır! Eğer sırrı bilseydi, bundan önce harekete geçerdi. Ve yine de - hayır! hayır! belki de bu firkateynin ve bu elçi harekete geçmeden önce mi? Belki de onunla birlikte çalışıyordur? Ah! Korkunç bir belirsizlik içindeyim."

Böyle diyerek Peder Griffen, ayrılışı için hazırlıkları
hızlandırmak üzere hızla dışarı çıktı. Monsieur, Grenadille'i eyerliyor ve Jean, Colas'ı silahlandırıyordu.

Şimdiye kadar bahsetme fırsatı bulamadığımız
yeni bir aktörle ilgili olarak okuyucuyu bilgilendirmek için biraz açıklama yapmak gerekiyor. Colas
harika bir zekaya sahip bir yaban domuzuydu; bu yaban domuzu her zaman ona eşlik eder ve bu gezilerde ona öncülük ederdi. Uzun, sert tüyleri ve yılanların sokmasını engelleyen ve donduran kalın yağ katmanları sayesinde, yaban domuzları ve hatta evcilleştirilmiş domuzlar kolonilerde bu sürüngenlerle umutsuz bir savaş sürdürürler; Colas onların en korkusuz düşmanlarından biriydi. Zırhı, küçük deliklerle delinmiş bir tür demir ağızlıktan oluşuyordu ve
çok keskin bir hilal şeklinde bitiyordu. Bu, yaban domuzunun başının ucunu, tek savunmasız kısmını koruyor ve ona yılanlara karşı
müthiş bir silah sağlıyordu. Colas her zaman Grenadille'den önce gelir, yolu temizler ve kısrağı
sokabilecek yılanları kaçırırdı.

Peder Griffen, Croustillac'ın ani gidişini bilseydi
(maceracı, bildiğimiz gibi, ev sahibine veda etmeden papaz evinden ayrılmıştı), şövalyeye, Croustillac'ın ormana girmeye kesinlikle kararlı olduğundan emin olduğunda Colas'ı teklif ederdi. Rahip, domuzun Croustillac'ı maruz kalacağı bazı tehlikelerden koruyacağını düşündü; ancak ikincisinin erkenden kaçması, Peder Griffen'in düşüncelerini boşa çıkardı.

Evin sorumluluğunu iki siyaha verdikten sonra, sadakatlerine güvenebileceğini bildiği, rahip Grenadille'i mahmuzladı, Colas'a ıslık çaldı, Colas neşeli bir homurtuyla karşılık verdi ve bir başka Aziz Antony gibi, iyi baba, çok geç varmaktan ve ayrıca yolda De Chemerant ile karşılaşmaktan korkarak, onu
engelleyebileceğinden korkarak, onu Şeytan Kayalığı'na götürecek yola girdi.

* * * * *

Okur, denizci John'un cesedini
yiyip bitiren vahşi kedilerin
oburluğu sayesinde, Albay Rutler'ın
yeraltı geçidi yoluyla inci avcısının mağarasından
çıkabildiğini hatırlayacaktır. Albay Rutler'ın üstlendiği keşif gezisinin aşırı önemini ve
zorluğunu anlamak için, okuyucuya Mavi Sakal'ın malikanesine bitişik parkın, uçurumlarla çevrili bir tür kıstak gibi kuzeyden güneye doğru uzandığını
hatırlatmalıyız. Doğuda ve batıda bu uçurumlar neredeyse dipsizdi,
çünkü bu taraflarda bahçenin en uzaktaki ağaçları, granit yüzü iki selin derin ve hızlı sularıyla yıkanan
muazzam yükseklikte bir tepenin üzerine sarkıyordu. Fakat kuzeyde park,
ulaşılabilir, ancak aşırı derecede tehlikeli olan dik bir yamaçta uzanıyordu. Bununla birlikte, bahçenin bu tarafı saldırılardan korunaklıydı, çünkü
doğu ve batıdakilerden daha az dik olan bu kayalara tırmanmak için, önce karşı taraftan uçurumun dibine inmek gerekiyordu, bu fiziksel olarak yeterli uzunlukta bir ipin yardımıyla bile, kayanın yüzü bazen dışarı doğru çıkıntı yaparken bazen de kayaların açıları tarafından kırılarak, fiziksel olarak imkansız bir girişimdi.

Albay Rutler ise, aksine, yeraltı geçidinden geçtikten sonra hemen uçurumun eteğine ulaşmıştı; geriye sadece Şeytan Kayalığı'na girebilmek için tehlikeli tırmanışı denemek kalmıştı. Bu kayalara tırmanmak yaklaşık bir saat sürecekti; gece olana kadar malikaneyi çevreleyen parka girmek istemiyordu; yola çıkmadan önce, güneş batana kadar bekledi. Albay, John'un iskeletini geçitten dışarı itmişti. Böylece, bu insan kalıntılarının yakınında, derin ve vahşi bir yalnızlıkta, doğanın sarsıntılarıyla ortaya çıkan devasa granit kütlelerinin gerçek bir kaosunun ortasında, William of Orange'ın elçisi, tropikal güneşin sıcaklığından kaçmak için kayaların arasındaki bir yarıkta uzanarak birkaç saat geçirdi. Bu ıssız yerin baskıcı sessizliği, ara sıra, sahile vuran denizin kükremesiyle kesintiye uğruyordu. Kısa süre sonra
güneşin altın ışığı daha pembe oldu; büyük ışık açıları
Mavi Sakal parkının diğer ağaçlarının seçilebildiği
kayaların yüzünü çizdi, yavaş yavaş zayıfladı; ve donuk sisler Rutler'ın beklediği
uçurumun dibini sarmaya başladı. Albay
gitme zamanının geldiğine karar verdi.

Nadir enerjisine rağmen, bu demir adam
kendisine rağmen, bir tür batıl korkuyla ele geçirildiğini hissetti; arkadaşının korkunç
ölümü onu derinden etkilemişti, önceki akşamdan beri tabi tutulduğu zorunlu oruç (yılan yemeye
kendini getiremiyordu), kafasına yüklendi ve tuhaf
ve uğursuz düşüncelere sebep oldu; ancak bu zayıflığın üstesinden gelerek
çıkmaya başladı.

Rutler ilk başta destek noktalarının uçurumun yüzünün üçte birine hızla tırmanmasına
izin verdiğini gördü. Sonra ciddi engeller
ortaya çıkmaya başladı; ama inatçı bir cesaretle onları aştı. Güneş ufkun altında aniden kaybolduğu anda, albay
uçurumun zirvesine ulaştı; yorgunluk ve acıyla kırılmış bir şekilde, Şeytan'ın Uçurumu'ndaki parkın diğer ağaçlarının dibine yarı baygın bir şekilde düştü; bunların arasında birkaç hindistancevizi ağacı vardı; yerde büyük miktarda olgun fındık vardı. Rutler hançerinin ucuyla bir tanesini açtı; içindeki taze sıvı susuzluğunu, besleyici posası ise açlığını giderdi. Bu beklenmedik ferahlık gücünü tazeledi ve albay kararlı bir şekilde parka girdi; John'un kendisine verdiği talimatlara uyarak aşırı dikkatli bir şekilde yürüdü, böylece kendisini gizlemek istediği beyaz mermer çeşmeye ulaşabilirdi. Bu karanlıkta, uzun bir portakal ağacı ormanının altında bir süre yürüdükten sonra, Rutler uzaktan bir su akıntısının bir havuza düştüğüne benzer hafif bir ses duydu; Portakal bahçesinin sınırına ulaştıktan kısa bir süre sonra ve yıldızların zayıf ışığında -çünkü ay daha sonra doğacak-
her tarafı ağaçlarla çevrili dairesel bir alanın ortasında duran beyaz mermerden büyük bir vazo gördü. Albay, nemli toprakta bol miktarda yetişen devasa sazlar olan Hint bitkilerinin kalın çalılarını bir kenara iterek, çeşmeden birkaç adım öteye saklandı ve sessizce olayları bekledi.

* * * * *

Şeytan Kayalığı'ndaki gizemli sakinlerin maruz kaldığı güvenlik veya tehlike olasılıklarını özetlemek için, okuyucuya De Chemerant'ın öğleden sonra Fort Royal'den yola çıktığını ve tüm hızıyla ilerlediğini; Peder Griffen'in Fransız elçisini engellemek için aceleyle Macouba'dan ayrıldığını; ve Albay Rutler'in bahçenin ortasına saklandığını hatırlatmalıyız.

Şimdi Youmaeale, Mavi Sakal ve Şövalye de Croustillac'ın üzerinden sabahın geçmesinden bu yana olan her şeyi anlatmalıyız.

BÖLÜM XVII.

SÜRPRİZ.

Maceracıyı, içten olduğu kadar ani bir tutkunun beklenmedik saldırısı altında bıraktık ve Mavi Sakal'ın ona vermek üzere olduğu açıklamayı, muhtemelen umudu sabırsızlıkla bekledik.

Angela'nın şövalyenin umutsuzluğuna rağmen kendisine saygıyla sunduğu yemeği yedikten sonra, Karayipli ciddi bir şekilde geri çekildi ve küçük bir gölün kıyısında, kıyısında büyüyen bir mangrov ağacının gölgesinde oturdu; sonra dirseklerini dizlerine, çenesini avuçlarına koydu Youmaeale boşluğa baktı ve vahşi ırklar için çok değerli olan düşünceli tembelliği uzun süre hareketsiz bir şekilde sürdürdü.

Angela eve geri dönmüştü. Şövalye parkta aşağı yukarı yürüyordu, ara sıra Karayiplilere kıskanç ve öfkeli bakışlar atıyordu. Rakibinin sessizliği ve hareketsizliği karşısında sabırsızlanan ve belki de ondan biraz bilgi almayı uman Croustillac, kendisini Youmaeale'nin yanına yerleştirdi, ancak Youmaeale onu fark etmemiş gibi görünüyordu. Croustillac hareket etti ve öksürdü; Karayipliler'de hiçbir değişiklik olmadı. Sonunda sabrın pek de hoş bir erdem olmadığı şövalye, hafifçe omzuna dokundu ve şöyle dedi, "Son iki saattir neye bakıyorsun? Güneş neredeyse batıyor ve sen kıpırdamadın."

Karayipli başını yavaşça şövalyeye doğru çevirdi, çenesini avuçlarına dayamış bir şekilde ona baktı ve sonra cevap vermeden eski tavrına geri döndü.

Maceracı öfkeyle kızardı ve "Zounds! Konuştuğumda, cevap
almak istiyorum." dedi.

Karayipli sessizliğini korudu.

"Bu görkemli havalar beni etkilemiyor," diye haykırdı Croustillac. "Ben diri diri yeneceklerden değilim!"

Cevap yok.

"Zounds!" diye devam etti şövalye; "aptal yamyam
olduğunu bilmiyor musun, sana görgü kurallarını öğretmek için ve seni uygarlaştırmak için, seni gölde istemsizce banyo yaptırabilirim, vahşi?"

Youmaeale ciddi bir şekilde ayağa kalktı, şövalyeye küçümseyici bir bakış attı, sonra
oturduğu rustik bankı oluşturan, düğümlü kökleri olan devasa bir maun ağacının gövdesini işaret etti.

"Peki, ne olmuş?" dedi şövalye. "O gövdeyi görüyorum, ama hareketini anlamıyorum, eğer bu senin o ağaç kadar sağır, dilsiz ve aptal olduğunu gösteriyorsa."

Buna cevap vermeden, Karayip eğildi, ağacın gövdesini kaslı kollarıyla aldı ve "Sana böyle davranabilirdim." der gibi görünen anlamlı bir hareketle göle fırlattı. Sonra
yüzünde en ufak bir duyguyu bile belli etmeden yavaşça geri çekildi.

Şövalye bu olağanüstü güç kanıtı karşısında şaşkına dönmüştü; çünkü
maun ağacı bloğu ona öyle göründü ve öyleydi ki
iki adam Karayiplerin yardımsız
yaptığını zorlukla başarabilirdi. Şaşkınlığı geçtikten sonra şövalye
vahşinin peşinden koştu ve haykırdı, "O gövdeyi fırlattığın gibi beni de göle
atacağını mı söylemek istiyorsun?"

Karayipler, geçişinde duraksamadan başını olumlu bir şekilde eğdi.

"Sonuçta," diye düşündü Croustillac, duraklayarak, "bu misyoner yiyenin
sağduyusu eksik değil; önce onu
suya atmakla tehdit ettim ve gördüklerimden sonra itiraf etmeliyim ki
bunu yapmak benim için zor olurdu ve sonra
bir rakibi alt etmenin onursuz bir yolu olurdu! Ah, akşam
yavaş geliyor. Tanrıya şükür! Güneş batıyor, gece yakında çökecek;
ay doğacak ve kaderimi öğreneceğim; dul kadın bana her şeyi
söyleyecek, şu anda benden gizlenen tüm derin gizemi
çözeceğim. Büyük bir etki için sakladığım soneyi
düşünmeme izin verin--gözlerinin güzelliğini tarif etmek için tasarlanmış. Belki de
hiçbir sone duymamıştır--muhtemelen onun güzelliğini ve ruhunu
hissedecektir; ama hayır, o mutluluğu umamam."

Uzun adımlarla patikada ilerleyen Croustillac dizelerini okumaya başladı:

"Onlar göz değil, iki tanrıdır,
Tam bir güce bürünmüşlerdir.
Tanrılar mı? Hayır, onlar cennetlerdir----"

Maceracı dizesini bitiremedi, çünkü Mirette ona metresinin
akşam yemeğinde onu beklediğini söylemeye geldi. Karayipliler bu yemeğe asla
katılmadı ve Croustillac dul kadınla yalnız kalacaktı.
Kadın hayalperest görünüyordu ve pek az konuşuyordu; istemsizce ve sık sık irkildi.

"Sizi ne rahatsız ediyor, hanımefendi?" dedi Croustillac, o da dalgındı.

"Bilmiyorum; garip önseziler, ama ben aptalım.
Bana hüzün veren sizin kasvetli yüzünüz," diye ekledi, zoraki bir gülümsemeyle. "Gel, beni biraz eğlendir, şövalye. Youmaeale şüphesiz şu anda bazı yıldızlara tapıyor ve onu göremediğim için şaşırıyorum;
ama onun yokluğunu unutturmak sana kalmış."

"İşte sonelerimi ortaya koymak için mükemmel bir fırsat," dedi Gascon kendi kendine. "Cesaret edebilseydim, hanımefendi, belki ilginizi çekebilecek birkaç küçük dize okurdum."

"Dizeler - nasıl? Siz şair misiniz, şövalye?"

"Bütün aşıklar öyledir, hanımefendi. "

"Bu bir itiraftır--şair
olmaya hak kazanmak için mi aşıksın?"

"Hayır, hanımefendi," dedi Croustillac üzgün bir şekilde. "Ben acı
çekme hakkımla aşığım."

"Ve hüzünlü şehitliğinizi söylemek için--dizeleri dinleyelim."

"Dizeler, hanımefendi, ellerinden geleni yaparak iki mavi gözü,
mavi ve güzel, sizinki gibi; bir sone."

"Bu soneyi alalım."

Ve Croustillac aşağıdaki dizeleri yorgun ve tutkulu bir tonda okudu:

"Onlar göz değil, daha çok tanrılar,
Gerçekten kralların üstünde güce sahipler.
Tanrılar, hayır! onlar yumuşak mavi göklerdir,
Ve onların parlak bakışları kralların itaat etmesini sağlar."

"Bir seçim yapmalı, şövalye," dedi Mavi Sakal; "gözler mi, tanrılar mı, yoksa gökler mi?"

Croustillac'ın cevabı mutlu bir cevaptı:

"Croustillac, hayır! her biri parlak bir güneştir
Yakıcı ışınları sadece manzarayı kör eder.
Güneşler mi? öyle değil, ama ışık çok güçlü, çok gerçek,
Onlar aşkı daha yeni başlamışken haber verir!"

"Gerçekten şövalye, nerede duracağını merak ediyorum. Güneşler,
sahip olduğum, beni memnun ediyor; tanrılar da."

Croustillac uyuşuk bir yumuşaklıkla devam etti:

"Ah! Tanrılar, bana kötülük yaparlar mıydı?
Croustillac, daha da fazla üzüntü katar mıydı?
İki güneş mi? Bu yanlış - o küre bir----"

"Ah, gökler, şövalye, beni memnun ediyorsun; Tüm bu büyüleyici
benzetmeler arasında benim için şimşekten başka bir şey kalmıyor----"

Croustillac başını eğdi:

"Yıldızlar! Hayır, yıldızlar çok fazla, çok açık,
Anlamım her zaman hala parlıyor,
Gözler, tanrılar, güneşler ve yıldızlar beliriyor."

"Ne kadar da büyüleyici; en azından şövalye," dedi Angela gülerek, "bana
birkaç karşılaştırma seçeneği verdin ve ben de sadece seçmek zorundayım; bu yüzden
hepsini saklayacağım--tanrılar, gökler, güneşler ve yıldızlar."

Maceracı bir an sessizce Mavi Sakal'a baktı; sonra,
o kadar içten bir üzüntü tonuyla söyledi ki küçük dul kadın bundan etkilendi, "Haklısınız, hanımefendi; bu sone saçma; onunla alay etmekte haklısınız, ama ne istiyorsunuz? Mutsuzum, çılgınca küstahlığım, aptallığım yüzünden haklı olarak cezalandırılıyorum."

"Ah, şövalye, şövalye, isteğimi unuttun; sana beni oyalamanı, eğlendirmeni söylemiştim----"

"Ve eğer, bunu yaparken acı çekersem? Eğer, saçma durumuma rağmen, acımasız bir
mahcubiyet yaşarsam; "Nasıl soytarılık yapabilirim?"

Maceracı bu sözleri sessizce ama nüfuz edici bir tonda ve önemli bir duyguyla söyledi. Angela şaşkınlıkla ona baktı ve
şövalyenin yüzündeki ifadeden neredeyse etkilendi.
Bu adamın duygularıyla oynadığı için kendini suçladı; sonuçta, ne yürekten, ne cesaretten ne de iyilikten yoksundu; bu düşünceler
genç kadını melankolik düşüncelerin ortasına sürükledi.
Gascon'un sonesine gülmek ve neşeli olmak için gösterdiği geçici çabaya rağmen, açıklanamayan önsezilerin kurbanıydı,
belirsiz korkularla eziliyordu, sanki etrafında toplanan tehlikeleri içgüdüsel olarak hissediyordu.

Croustillac hüzünlü bir hayale dalmıştı. Angela'nın gözleri ona kaydı
ve ona acıdı; artık onun kurbanı olduğu gizemi
uzamayacaktı. Aniden masadan kalktı ve dedi ona,
ciddi bir tavırla, "Gel, bahçede yürüyelim ve
Youmaeale'e katılalım. Onun yokluğu beni endişelendiriyor. Nedenini bilmiyorum ama
sanki bu evin üzerine şiddetli bir fırtına kopmak üzereymiş gibi bunalmış durumdayım."

Dul kadın odadan çıktı, şövalye ona kolunu uzattı ve
bahçeye indiler, orada farklı yollardan dolaştılar. Maceracı, Angela'yı gördüğü endişeli ruh halinden o kadar etkilenmişti ki, pek umudunu kaybetmedi ve ona verdiği sözü
hatırlamaya bile cesaret edemedi. Sonunda biraz utanarak, "Bana, hanımefendi, sırrını açıklayacağınıza söz vermiştiniz,----" dedi.

Mavi Sakal şövalyeyi, "Dinleyin beni, beyefendi;
ister çekingenlikten, ister önseziden olsun, giderek daha fazla
tedirgin oluyorum - bana öyle geliyor ki talihsizlik bizi tehdit ediyor; hiçbir şekilde, şu anda ve ruh halim yerindeyken, çok uzun
süregelmiş bir şakayı daha fazla uzatmam." diyerek böldü.

"Şaka mı, hanımefendi?"

"Evet, beyefendi; ama sizden rica ediyorum, alt terasa inelim. Orada Youmaeale'i
görüyor musunuz?"

"Hayır, hanımefendi; gece çok açık, ama kimseyi göremiyorum. O zaman, sadece bir şaka diyorsunuz----"

"Evet, beyefendi; dostumuz Peder Griffen'den, kendinizi bana sunmayı düşündüğünüzü öğrendim; korsanı sizinle buluşması için gönderdim,
sizi buraya getirmesini istedim. Sizi, itiraf ediyorum ve özür dilerim, sizin pahasına kendimi biraz eğlendirmek niyetiyle kabul ettim."

"Ama hanımefendi, bu akşam bile, bana üçlü dulluğunuzun sırrını -kocalarınızın ölümü ve ardından filibusterin varlığı----"

Angela, Gascon'u, "Ayak sesi duymuyor musunuz? Youmaeale mi?" diyerek sözünü kesti.

"Hiçbir şey duymuyorum," dedi Croustillac, yıkılmış umutlarının görüntüsü karşısında bunalmış bir şekilde, şimdi gerçek bir aşk aptalca ve budalaca kibrini söndürdüğüne göre, her şeye hazır olmasına rağmen.

"Daha ileri gidelim," dedi Mavi Sakal; "Karayipler belki de çeşmenin yanındaki portakal ağaçlarının arasındadır."

"Ama hanımefendi, bu gizem?"

"Gizem," diye cevapladı Angela, "eğer varsa, sizin tarafınızdan çözülemez, çözülmemeli. Bu sırrı size bu gece açıklama sözüm, şimdi yürekten utandığım bir şakaydı, söylüyorum; ve bu aptalca sözü tutarsam, sizi daha da suçlu bir başka gizemin konusu haline getirmek olurdu."

"Ah, hanımefendi," dedi şövalye hemen, "bu çok zalimce."

"Daha ne istiyorsunuz, beyefendi? Kendimi suçluyorum ve affınızı rica ediyorum," dedi Angela, tatlı ve hüzünlü bir sesle. "Söylediklerimin aptallığını unut; artık kimseye ait olamayacak olan elimi düşünme; ama bazen Şeytan Kayalığı'nın münzevisini hatırla, o belki de hem çok suçlu hem de çok masumdur. Ve sonra," tereddütle devam etti, "Mavi Sakal'ın bir anısı olarak, bana izin vereceksin, değil mi, beni görmeden önce hayran olduğun elmaslardan bazılarını sana sunmama." Şövalye utanç ve öfkeyle kızardı; Angela'ya karşı hissettiği saf duygu, bir zamanlar, şüphesiz, en ufak bir tereddüt olmadan kabul edilebilecek bir teklif kadar aşağılayıcı hissettirdi. "Hanımefendi," dedi, hem gurur hem de acıyla, "bana iki gün boyunca misafirperverlik gösterdiniz; yarın gidiyorum; sizden tek isteğim bana bir rehber vermeniz. Teklifinize gelince, beni iki kat daha fazla yaralıyor----"

"Efendim!"

"Evet, hanımefendi, beni aşağılayıcı koşullar için ödemeyi kabul edecek kadar düşük bir ücretle inandırmanız----"

"Efendim, benim fikrim böyle değildi."

"Hanımefendi, ben fakirim, gülünç ve kibirliyim; çıkarcı bir adam olarak adlandırılan bir adamım; ama benim bile bir onur noktam var."

"Ama efendim----"

"Ama hanımefendi, bana sunulan misafirperverlik karşılığında gururumu ve irademi takas etmem, başka bir pazarlık gibi, belki de başka bir pazarlıktan daha kötü olurdu; öyle olsun; insan kendini kendinden daha şanslı birine bağımlı hale getirdiğinde, her şeyle yetinmek zorundadır.
Tekboynuz'un kaptanını, yolculuğum karşılığında ağırladım,
ki o da bana gemisinde yolculuk hakkı verdi. Biz ödeştik.
Aşağılık bir
görüntü yarattım, hanımefendi; bunu herkesten daha iyi biliyorum, çünkü
talihsizliği daha iyi tanıdım."

"Zavallı adam!" dedi dul kadın, itirafından etkilenerek.

"Bunu acınacak bir şekilde söylemiyorum, hanımefendi," dedi Croustillac gururla. "Ben sadece, zorunluluktan dolayı, kendini beğenmiş bir misafirin rolünü kabul etmek zorunda kalmışsam,
bir hakaretin karşılığı olarak asla para almadığımı anlamanızı istiyorum. "Sonra derin bir duygu tonuyla devam etti, "Bayan, bu teklifle bana yapılan haksızlığı, aşağılayıcı olduğu için değil, sizin tarafınızdan yapıldığı için mi bilmiyorsunuz? Aman Tanrım! Benimle eğlenmek istediniz: Şikayet etmeden katlanabilirdim; ama alaycılığınızı telafi etmek için bana para teklif ettiniz - ah! Bayan, daha önce bilmediğim bir sefaletle tanıştırdınız beni." Bir anlık sessizlikten sonra, daha da buruk bir şekilde devam etti, "Ne de olsa, bana neden başka türlü davrandınız? Ben kimim? Hangi amaçla buraya geldim? Üzerimdeki kıyafetler bile benim değil! Neden benimle ilgileniyorsun?"

Zavallı adamın bu son sözleri o kadar içten bir keder ve
mahcubiyet vurgusu taşıyordu ki, bu sözlerden etkilenen genç kadın, ona yaptığı
uygunsuz tekliften derinden pişman oldu. Başını eğerek Croustillac'ın yanından yürüdü. Böylece, bahsettikleri beyaz mermer çeşmenin
yakınına vardılar.

Genç dul kadın hala maceracının koluna yaslanmıştı. Birkaç
dakika düşündükten sonra, "Haklısın; ben yanılmışım. Seni
yanlış yargıladım. Sana teklif ettiğim tazminat neredeyse bir hakaretti; ama
bir an bile seni
aşağılamak istediğimi düşünme. Bu sabah sana cesaretin ve yüreğinin cömertliği hakkında söylediklerimi hatırla. Eh, bunların hepsini hala düşünüyorum. Beni sevdiğini söylüyorsun; eğer bu aşk
samimiyse beni rencide edemez; bu kadar iltifat edici bir duyguyu
aşağılamam yanlış olur. "Yani," diye devam etti, büyüleyici bir tavırla, "barış ilan edildi mi? Hala bana kızgın mısın? Hayır de, böylece
reddetme korkusu olmadan birkaç gün burada bir arkadaş olarak kalmanı isteyebilirim."

"Ah, hanımefendi," diye haykırdı Croustillac, "benden kurtulun--ben sizin hizmetkarınızım, kölenizim, köpeğinizim. Söylediğiniz bu nazik sözler bana her şeyi unutturacak! Arkadaşınız! Bana arkadaşınız dediniz! Ah, hanımefendi, neden ben sadece bir Gaskonyalının zavallı küçük oğluyum?
Bağlılığımı kanıtlama gücümün olmasına çok mutlu olmalıyım."

"Size bir tazminat ödemem gerektiğini kim bilebilir? Beni burada bekleyin; gidip Youmaeale'i aramalıyım ve bir şey bulmalıyım, bir hediye, evet, şövalye, bu sefer reddetmenize meydan okuduğum bir hediye."

"Ama hanımefendi----"

"Reddediyor musunuz? Ah, aman Tanrım! Kocam olmayı arzuladığını düşündüğümde! Burada bekle, geri döneceğim." Ve böyle diyerek, mermer çeşmeye
ulaşmış olan Angela, evin yanındaki parktaki patikaya
hızla döndü.

"Ne söylemek istiyor - yapmak mı?" diye sordu Croustillac kendi kendine,
mekanik bir şekilde çeşmeye bakarak. Sonra, hararetle haykırdı,
"Her şey yolunda, ben onun hayatım ve ölümüm için; o bana
dostum dedi. Belki onu bir daha asla göremeyeceğim, ama yine de ona tapıyorum; bu kimseye zarar veremez; ve bunun beni daha iyi bir insan
yapacağını bilmiyorum. İki gün önce elmasları kabul ederdim; bugün
bunu yapmaktan
utanırdım. Aşkın insanı nasıl değiştirdiği harika."

Croustillac, felsefi düşüncelerinin ortasında aniden
kesildi. Albay Rutler, ayın belirsiz ışığında, maceracıyı Mavi Sakal'la kol kola yürürken görmüştü; onun son sözlerini duymuştu: "Kocam; "Beni burada bekle." Rutler, Gaskonyalının aradığı adam olduğundan hiç şüphe duymuyordu; aniden saklandığı yerden fırladı, şövalyeye doğru atıldı, yüzüne bir pelerin geçirdi ve Croustillac'ın şaşkınlığından yararlanarak onu yere serdi. Sonra ellerine bir ip geçirdi ve büyük gücü sayesinde esirinin direncini çabucak yendi. Şövalye böylece alt edildi, boğuldu ve bu sözleri yazmaktan daha kısa bir sürede esir alındı.

Bunu başaran albay, Croustillac'ın boğazına bir hançer dayadı ve şöyle dedi, "Lord dük, bir harekette bulunursanız veya Düşes Hanım'ı yardımınıza çağırırsanız ölürsünüz. Orange'lı William adına,
İngiltere Kralı, sizi vatana ihanetten tutukluyorum ve beni takip edeceksiniz."

BÖLÜM XVIII.

LORD DÜKÜM.

Olağanüstü güçte bir düşman tarafından aniden saldırıya uğrayan Croustillac
karşı koymaya bile çalışmadı. Başını saran pelerin neredeyse nefesini kesiyordu. Birkaç anlaşılmaz
haykırış bile
çıkaramadı. Rutler onun üzerine eğildi ve güçlü bir Hollanda aksanıyla İngilizce olarak, "Lord düküm, bu pelerini çıkarabilirim, ancak dikkat edin, yardım
çağrısında bulunursanız ölü bir adamsınız; Hançerimin ucunu hissedebiliyor musun?"

Talihsiz Croustillac İngilizce bilmiyordu, ama
hançerin ucunu anladı ve haykırdı, "Fransızca konuş!"

"Fransa'da büyümüş olan lütfunuzun o dili tercih edeceğini anlıyorum," diye cevapladı Rutler, Hollanda aksanının sözlerini biraz belirsizleştirdiğine
inanıyordu ve devam etti, "Eğer kendimi Fransızcada iyi ifade edemiyorsam beni affetmelisiniz, efendim.
En ufak bir ses duyarsanız sizi öldürmek zorunda kalacağımı bildirmekten onur duyuyorum.
Hayatınızı kurtarmak veya kurtarmamak, eşiniz olan düşes hanımın geri dönerse yardım istemesini engellemek size kalmış, efendim."

"Açıkça beni başkasıyla karıştırıyor," diye düşündü şövalye. "Ne tür bir ağın içine düştüm? Bu yeni
gizem nedir? ve bu ebedi hançeriyle ve 'lord dük'üyle bu acımasız Hollandalı kim? Sonuçta, önemsiz bir adam olarak görülmemek memnuniyet verici. Ve Mavi Sakal bir düşes ve benim karım olarak geçiyor!"

"Dinleyin, lordum," dedi Rutler birkaç dakikalık sessizlikten sonra, "lütfunuzun daha büyük rahatlığı için, sizi saran pelerinden kurtarabilirim; ancak, tekrar ediyorum, düşes hanımın en ufak bir çığlığı, kölelerinizin sizi kurtardığına dair en ufak bir işaret, sizi öldürmek zorunda kalacağım. Efendim, krala, sizi ölü veya diri ona getireceğime söz verdim."

"Boğuluyorum! pelerini hemen çıkar, hiçbir yaygara koparmayacağım," diye mırıldandı Croustillac, albayın hatasını keşfedeceğine inanarak.

Rutler, maceracının yüzünü saran pelerini çıkardı,
yanında diz çökmüş ve onu bir hançerle tehdit eden bir adam gördü.
Gece
aydınlıktı; şövalye, albayın yüz hatlarını
mükemmel bir şekilde ayırt edebiliyordu; onlar onun için kesinlikle yabancıydı.

"Lordum! Sözünüzü hatırlayın," dedi Rutler, maceracının yüzü
görüldüğünde en ufak bir şaşkınlık göstermedi.

"Nasıl! "Hatasını fark etmiyor," diye düşündü şaşkın şövalye.

"Bu arada, efendim," diye cevapladı albay, Croustillac'ın çeşmenin yanında olabildiğince rahat bir şekilde oturmasına yardım ederek, "bu arada, efendim, saldırımın kabalığını affedin, ama buna zorlandım."

Croustillac cevap vermedi. Korku ve merak arasında bölünmüş bir şekilde, bu sözlerin kime
söylendiğini merak ediyordu: 'Lord düküm.' Doğal olarak maceraperest bir tavır takınan o, şüphesiz, her şeyden önce Mavi Sakal'ın kocası olarak algılanarak, kazanan olmaktan başka bir şey yapamazdı; ve şövalye, istemeden üstlendiği rolü, Şeytan Kayalığı sakinlerinin sırrını öğrenebileceğini umarak, elinden geldiğince oynamaya karar verdi. Ancak, "Emin misiniz, efendim, aradığınız kişi ben miyim?" diye cevapladı. Rutler, "Majesteleri beni kandırmaya çalışmamalı," dedi. "Bugüne kadar sizi görme şerefine erişemediğim doğru, efendim; ama, hanımefendi düşesle olan konuşmanızı duydum. Sizden başka, efendim, şu saatte onunla kim yürürdü? James Syllon'ın seni bu kostümle resmettiği gibi, kırmızı kollu bu paltoyu senden başka kim giyerdi ki?"

"Ve ben bu kostümü çok fantastik buldum," diye düşündü Croustillac.

"Bu kadar acımasız anıları sık sık hatırlatan bu giysileri giydiğini gördüğümde şaşırmak bana düşmez," diye devam etti Rutler, kasvetli bir tavırla.

"Zalim anılar!" diye tekrarladı Croustillac. "Efendim," dedi albay, "Bridgewater'ın ölümcül gününden iki yıl önce, bu paltoyu giyerek, Lancaster'da avlanırken kraliyet babanıza saygı göstermediniz mi?"

"Kraliyet babama mı? Bir şahine mi?" dedi şövalye, şaşkınlıkla.

"Majestelerinin utancını anlıyorum ve bu üzücü anlaşmazlıkları hatırlamak istemiyorsunuz, çünkü bunlar için çok
ağır bir şekilde ve
bunu söylememe izin verin, efendim, çok
haklı bir şekilde cezalandırıldınız."

"Bana her şeyi söylemenize izin vereceğim, efendim, aslında, gecikmeden
ciddi bir şekilde ısrar ediyorum," diye cevapladı Gascon; ve bir kenara, "belki
bu şekilde bir şeyler
öğrenebilirim."

"Zaman değerli," dedi Rutler. "Majestelerine sadece efendim, İngiltere Kralı
Orange'lı William'ın emirlerine itaat etmenizi beklediğimi bildirmek için acele etmeliyim."

"Konuşun efendim ve en küçük ayrıntılara girmekten çekinmeyin."

"Anlamanızı sağlamak için, efendim, sizden ne talep etmem gerektiğini, görev ne kadar acı verici olursa olsun, sizin konumunuzu açıkça ortaya koymam çok gerekli, efendim."

"Bunu ortaya koyun, efendim, açıkça konuşun; hiçbir şeyi saklamayın. Bizler erkek ve askeriz; her şeyi nasıl duyacağımızı bilmeliyiz."

"O halde, bu andan itibaren kaçamayacağınızı kabul ediyorsunuz."

"Bu doğru."

"Hayatınızın benim ellerimde olduğu."

"Bu da doğru."

"Ama efendim, çok büyük bir düşünce olmalı ki, kaçmaya çalışırken veya verdiğim emirlere uymayı reddederken,
sizi öldürme gibi zor bir zorunlulukla karşı karşıya bırakıyorsunuz."

"İkimiz için de zor bir zorunluluk, efendim."

"O zaman lütfunuz söyleyeceklerime kesinlikle dikkat edecektir," dedi albay, şu sözleri vurgulayarak: "Sizi daha
fazla
cezasızca öldürebilirim, efendim, çünkü _siz zaten ölüsünüz_--ve bu nedenle kanınızı
dökünce hesap vermem gerekmeyecek."

Şövalye, Rutler'a şaşkın bir ifadeyle baktı, onu yanlış
duymuş olabileceğini düşündü. "Siz, efendim, beni daha
cezasızca öldürebileceğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Lütfunuz zaten öldüğüne göre," dedi Rutler, uğursuz bir gülümsemeyle.

Croustillac ona daha yakından baktı, bir deliyle
karşı karşıya olduğunu düşünerek; sonra, bir anlık sessizlikten sonra, "Sizi doğru anladıysam, efendim, beni cezasızca öldürebileceğinize inandırmak istiyorsunuz, yeterince aldatıcı bir bahaneyle, zaten ölmüş olduğum!"

"Kesinlikle, efendim; bu çok basit."

"Bunu çok basit mi sanıyorsunuz, efendim?"

"Sanırım efendim, tüm dünyanın bildiği şeyi inkar etmek istemiyorsunuz," dedi Rutler sabırsızlıkla.

"Bana öyle geliyor ki, kafasını kaybetmiş ve tüm dünyaya karşı gelme arzusuyla hükmeden bir adam olarak görünmek istemesem de,
yine de belli bir ölçüde öldüğümü inkar etmeliyim."

"Böyle bir anda şaka yapabileceğinize inanmazdım, efendim, siz her zaman böylesine korkunç anılar taşıyan birisiniz," dedi albay, kasvetli bir şaşkınlıkla.

"Elbette efendim, böyle bir anda insan kendini unutamaz.
Daha zor olan şey hafızayı korumaktır," dedi Croustillac gülümseyerek.

Albay öfke dolu bir hareket yapmaktan kendini alamadı ve bağırdı, "Gülümsüyor musunuz! Burada olmanızın bedeli en asil kan olsa bile!
Ah, işte o zaman prenslerin minnettarlığı her zaman böyle olacaktır!"

"Size söylemeliyim ki, efendim," diye sabırsızca cevapladı Croustillac, "bu konuda konuşmamızın sebebi minnettarlık veya nankörlük değil ve--ama," diye devam etti, bir gaf yapmaktan korkarak, "ama bana öyle geliyor ki,
konudan garip bir şekilde uzaklaşıyoruz. Ben
başka bir şeyden bahsetmeyi tercih ediyorum."

"Böyle bir konunun ekselansları için tatsız olabileceğini tahmin edebiliyorum."

"Kesinlikle canlı bir konu değil, efendim; ama
sizi buraya getiren sebebe geri dönün--benden ne istiyorsunuz?"

"Efendim, sizi Barbados'a götürmem emredildi; oradan
nakledilecek ve ekselanslarının
hatırladığı Londra Kulesi'ne hapsedileceksiniz. "

"Zounds! Hapse!" dedi Gascon kendi kendine, bu olasılık ona cazip gelmemişti; "hapse - Londra Kulesi'ne! Bu Hollandalı hayvana hatasını bildirmeliyim; bu yanlış kimlik artık
hoşuma gitmiyor. Şeytan! Londra Kulesi'ne! Bu 'lütfunuzun' ve 'efendimin' bedelini fazlasıyla ödüyor!"

"Size, efendim, talihsizlikleriniz ve rütbeniz için gereken saygıyı göstereceğinizi söylememe gerek yok. Size asla
verilemeyecek olan özgürlüğünüz dışında, özen ve ilgiyle
çevrili olacaksınız."

"Sonuçta," diye düşündü Croustillac, "bu kuzey ayısını neden vazgeçirmek için acele edeyim? Ne yazık ki, Mavi Sakal'ı şehitliğimde ilgilendirme umudum yok. Bana öyle geliyor ki, bu Hollandalının benim şahsımda yaptığı hatanın bu sevimli küçük yaratığa hizmet edebileceğini belirsiz bir şekilde algılıyorum. Eğer öyleyse, çok memnun olurum. İngiltere'ye ulaştığımda, hata keşfedilecek ve serbest bırakılacağım; ve sonuçta Avrupa'ya dönmem en iyisi olduğundan, Kaptan Daniel'in özgür bir yolcusu olmaktansa, büyük bir prens, bir lord olarak geri dönmeyi tercih ederim. En azından burnumun ucunda çatal dengelemek zorunda kalmayacağım veya yanan mumları yutmak zorunda kalmayacağım."

Albay, Gascon'un sessizliğini umutsuzluk olarak algılayarak, ona daha yumuşak bir tonda, "Sanırım efendiniz önünüzdeki geleceği acıyla algılıyor. Bana öyle geliyor ki, bunun için yeterince sebep var."

"Londra Kulesi'nde sürekli bir tutuklu olmak mı?"

"Evet, efendim; ama burada fazla özgürlüğün tadını çıkaramazsınız; belki de bu acı ve sürekli huzursuzluk dolu hayat o kadar da pişmanlık duyulacak bir şey değil?"

"Hapı yaldızlamak istiyorsunuz, dedikleri gibi, efendim; amacınız
övgüye değer; ama beni Barbados'a,
ve oradan da Londra Kulesi'ne götürmekten çok emin görünüyorsunuz?"

"Bunu başarmak için, efendim, yanımda çok kararlı bir
adam getirmiştim. Ancak o öldü - çok korkunç bir ölüm." Ve Rutler, John'un ölümünü hatırladığında
istemeden titredi.

"Ve böylece, efendim, bu seferi kendiniz başarmak zorunda mı kaldınız?"

"Evet, efendim."

"Ve beni yardımsız bir şekilde götürebileceğinizi mi düşünüyorsunuz?"

"Evet, efendim."

"Bundan emin misiniz?"

"Kesinlikle eminsiniz."

"Ve hangi mucizeyle?"

"Mucizeye gerek yok; mesele çok basit, efendim."

"Bunu öğrenebilir miyim?"

"Bunu bilmeniz gerek, efendim, çünkü esas olarak sizin
yardımınıza güveniyorum."

"Beni kaçırmanızı sağlamak için mi?"

"Evet, efendim."

"Gerçek şu ki, kibirlenmeden, bu koşullar altında, kendimi konuya dahil edersem, size biraz yardımcı olabilirim?"

Rutler bir an düşündükten sonra, "Sabitliğiniz abartılmamış, efendim; kötü talih altında daha kararlı bir ruh veya daha soğukkanlılık göstermek imkansız olurdu."

"Sizi temin ederim, efendim, aksi takdirde buna
dayanmam zor olurdu."

"Böyle konuştuysam, efendim, bunun nedeni, sizin, soğukkanlı ve kararlı bir adam olmanız ve soğukkanlılıkla ve kararlılıkla kabul edilmesi gereken şeyleri herkesten daha iyi anlayabilmenizdir, çünkü sizi buradan
kaçırmaktan başka çarem yok."

"Dinleyin, efendim; Eğer çare iyiyse, bunu ilk kabul eden ben olacağım. Ancak bir dakika; burada yalnız olmadığımı
unutmuş gibi görünüyorsunuz."

"Bunu biliyorum efendim; hanımefendi düşes sizi yeni terk etti, her an geri dönebilir."

"Ve yalnız değil, sizi bu konuda uyarıyorum."

"Yüz silahlı adamla birlikte olsa korkmazdım."

"Gerçekten mi?"

"Hayır efendim, daha ileri gideceğim; hala tereddüt ediyorsanız
beni takip etmenize karar vermesi için düşesin geri dönmesini beklerim."

"Efendim, bilmece gibi konuşuyorsunuz."

"Size çok yakında söyleyeceğim efendim, ancak önce size Londra'dan kaçışınızdan bu yana sizinle ilgili neredeyse her şeyin bilindiğini bildirmeliyim."

"Bunu ona inkar ederek onu konuşmaya zorlayacağım; ve belki de
bir şeyler daha öğreneceğim," dedi şövalye kendi kendine. "Buna gelince, efendim, buna inanamıyorum; mümkün değil. "

"Dinleyin beni efendim; bu evin hanımıyla Fransa'da evleneli dört yıl oldu. Evlilik yasal olsun ya da olmasın,
infazınızdan sonra ve dolayısıyla ilk eşinizin dulluğu sırasında
akit edildiği için beni ilgilendirmiyor - bu sizin vicdanınız ve kilisenin meselesi."

"Dük dostum kesinlikle kendisini istisnai bir
pozisyona
yerleştirdi," dedi Croustillac kendi kendine, "öldüğü için öldürülebilir; ve karısı dul olduğu için yeniden evlenebilir!
Fikirlerim tuhaf bir şekilde karışmaya
başlıyor, çünkü dünden beri çok garip şeyler
öğrendim."

"Görüyorsunuz ya, efendim, bilgilerim kesin."

"Kesinlikle, kesin, bir noktaya kadar. İdamımdan sonra
yeniden evlenebileceğime inanıyorsunuz; bu oldukça riskli. Şeytan! efendim, en azından, insanlara böyle orijinal işlemleri atfetmek için, kendi gerçeklerinden çok emin olmak gerekir."

"Dur, efendim, şüphesiz otoriteme inanmıyorsunuz ve
şaka yapıyorsunuz; ama neşeniz beni şaşırtmıyor; lütfunuz, bundan daha ciddi durumlarda bile onun ruh özgürlüğünü korudu."

"Ne istersiniz, efendim? neşe fakirlerin zenginliğidir."

"Efendim," diye bağırdı albay sert bir tonda, "kral, efendim,
bu sitemi hak etmiyor."

"Ne sitemi?" dedi Gascon, şaşkın bir şekilde.

"Efendim, neşe fakirlerin zenginliğidir dedi."

"Pekala, efendim, bunda efendinize, krala
hakaret edecek bir şey göremiyorum."

"Bu, efendim, kendinizi efendimin
gücünde gördüğünüz için kendinizi her şeyden
yoksun gördüğünüzü söylemekle eşdeğer değil mi?"

"Duyarlısınız, efendim. Emin olun ki bu düşünce tamamen felsefiydi ve benim özel konumumla ilgili değildi."

"Bu farklı, efendim; ama sizin
yoksulluğunuzdan bahsettiğinizi duyduğumda şaşırdım."

"Zorba! "Bu beni sık sık acı bir şekilde sızlattı," dedi Croustillac gülerek.

"Çok az servet sizinkine denktir, efendim. Değerli taşlarınızın bir kısmının satışından elde ettiğiniz muazzam meblağ size ve sizinkilere güvence altına alınacaktır. Efendim Orange'lı William, siyasi düşmanlarının mallarına el koyarak
kendilerini zenginleştirenlerden değildir."

"Senin bu kadar zengin olduğunu bilmiyordum, zavallı Croustillac," dedi Gascon kendi kendine. "Bunu bilseydim, o kaba deniz kaptanının eğlencesi için ne kadar az mum yutardım." Sonra yüksek sesle devam etti, "Efendinizin cömertliğinin farkındayım, efendim; "Ayrıca
mallarım ve hazinelerim için." Gascon kendi kendine şöyle dedi, "Hayatımda bir kez
bunu söylemek bana iyi geliyor - mallarım, hazinelerim."

"Kral, efendim, efendim, size servetinizi İngiltere'ye taşımak için
bir gemi kiralayabileceğinizi söylememi emretti."

"Ah, eski pembe çorabım, eski yeşil ceketim, keçe şapkam ve eski kılıcım!"
dedi Croustillac kendi kendine; "bunlar benim gerçek mallarım, gerçek ve
kişisel mülküm! Bunları taşımak için bir ticaret gemisine gerek kalmazdı."
Sonra yüksek sesle devam etti, "Ama efendim, sizi buraya getiren sebebe ve benim geçmiş hayatımla ilgili yaptığınız keşiflere geri dönelim."

"Son üç yıldır, efendim, bu adada yaşadınız,
herkesten gizli kaldınız ve meraklıları uzak tutmak için bir filibuster
ve maaşlı diğerleriyle evinizle ilgili en garip hikayeleri yaydınız."

"Bunu hiç anlamıyorum," diye düşündü Croustillac. "Mavi Sakal--hayır,
yani dul,--hayır, düşes ya da daha doğrusu ölmüş, dul olan adamın karısı--aslında, kimin karısı olursa olsun,
üç tuhaflığıyla en iyilerinin gerisinde değil. Çünkü
onun onlara olan garip yakınlığını kendi gözlerimle gördüm. Duydum ki - gel, gel, eğer bu biraz daha uzun sürerse delireceğim;
Kendimi aptal hissetmeye ve kafamın içinde bitmek bilmeyen bir Roma mumu dizisi görmeye başlıyorum!"

BÖLÜM XIX.

SÜRPRİZ. Rutler devam etti: "Elçilerinizin manevraları
mükemmel bir başarıyla taçlandı, efendim ve bunun nedeni, varlığınızın efendime yaklaşık iki ay önce ifşa edilmesi ve ona, sizin bilginiz veya tam onayınız olmadan, efendim, sizi tehlikeli bir araç haline getireceklerini bildirmekti."

"Benim için mi? Benim için mi? Ve ne tür bir araç, efendim?"

"Ekselansları bunu benim kadar iyi biliyor; Versay'daki kabinenin ve Saint-Germain'deki papalık mahkemesinin politikası hiçbir şekilde geri çekilmiyor; iç savaşın, planları başarılı olursa, mutsuz bir ülkeyi mahvedeceği onlar için pek önemli değil. Daha fazla bir şey söylememe gerek yok, efendim."

"Evet, efendim, evet. Bana her şeyi anlatmanızı istiyorum; saflığınızın
nerede suistimal edildiğini görmek istiyorum. Açıklayın, efendim."

"Saflığımın suistimal edilmediğinin kanıtı, efendim, görevimin, lütfunuzun işbirliğiyle veya işbirliği olmadan, her an bu adaya gelebilecek olan Fransa'dan bir elçinin projelerinin yıkımı olmasıdır."

"Size şeref sözü veriyorum, efendim, bu Fransız elçisinin gelişinden habersizim."

"Size inanmalıyım, efendim. Ancak, bazı söylentiler, kralın, amcanız James Stuart'a karşı eski kızgınlığını unutarak, tahttan indirilen bu krala hizmetlerini sunmak için mektup yazdığını düşünmesine neden oldu."

"James Stuart'ın tahttan indirilmesi," dedi Croustillac, vakar dolu bir aksanla, "işlerin yüzünü tamamen değiştiriyor ve amcamla ilgili olarak gururumun bana daha önce asla izin vermeyeceği işlemleri yapmama izin verebilirdim."

"O zaman efendim, sizin bakış açınıza göre, kararlılığınız cömertlikten yoksun olmazdı."

"Kuşkusuz, kendimi tehlikeye atmadan, tahttan indirilmiş bir kralla
uzlaşabilirdim," diye cevapladı Croustillac cesurca;
"ama yapmadım; bunu bir beyefendinin onuru üzerine yemin ediyorum."

"Size inanıyorum, Majesteleri."

"Pekala, o zaman, görevinizin başka bir amacı yok."

"Anlıyorsunuzdur, efendim, bu garantiye rağmen,
koşullar değişebilir ve sizin kararlılığınız da koşullarla birlikte değişir.
İngiltere tahtına çıkma umudu, insanın birçok
vaadi unutmasına ve birçok
anlaşmadan kaçmasına neden olur. Geçmiş için sizi suçlamak istemem benden uzak olsun, ama Majesteleri, üç krallığın tacına cüretkarca el koyulduğunda
nelerin feda edilmesi gerektiğini bilir."

"Zounds!" dedi Croustillac kendi kendine; "görünüşe göre elim ölmemiş ve açıkça iyi kafese kapatılacak kadar cesur bir adamım. Tüm bunların nasıl biteceğini bilseydim çok eğlenirdim."

"Kral asla unutamaz, efendim, sizin taht için kendi özlemleriniz olduğunu."

"Ah, peki, bu doğru," diye haykırdı Croustillac, açık sözlü bir ifadeyle--"doğru, inkar etmiyorum. Ama ne isterdiniz?
hırs, şan, gençliğin canlılığı! Ama inanın bana efendim," diye devam etti, iç çekerek ve hüzünlü bir tonda konuşarak, "yaş tüm bunları elimizden alır
ve bizi bilgeleştirir; eklenen yıllarla hırs söner ve kişi
geri çekilmede çok az şeyle yetinir. Bir kez limana güvenli bir şekilde vardığımızda,
tutku fırtınalarına felsefi bir bakış atabilir ve
eğer varsa baba topraklarını işleyebilir veya en azından sonsuzluk okyanusunda
yutulmak üzereyken hayatın gelgitine sakin bir şekilde bakabiliriz. Kısacası, anlıyorsunuz ya efendim, eğer ilk gençliğimizde kendimizi cüretkar bir hızla bıraktıysak, olgun yaşımızda her şeyin boş olduğunu fark etmememiz gerektiği sonucu çıkmaz. Ben karanlıkta
ve huzur içinde yaşıyorum inziva yerimde, genç ve güzel bir
karımla; etrafımdakiler tarafından sevilen ve iyilik yapanlar. Ah, efendim, bu
istediğim tek hayat; bu sözleri teyit etmek için, İngiltere tahtına asla en ufak bir
hak iddia etmeyeceğime yemin etmekten çekinmiyorum; bir beyefendinin sözüne dayanarak,
en ufak bir arzum yok. "

"Ne yazık ki efendim, yemininizi etme özgürlüğüm yok; kral, tek başına, bunu alabilir ve eğer ona uygun görünüyorsa, yeni sorunlara karşı yeterli bir
garanti olarak kabul edebilir. Bana gelince, 
ekselansınızı Londra'ya götürmem emredildi ve emirlerimi yerine getirmeliyim."

"Çok ısrarcısınız, efendim. Bir fikriniz olduğunda, ona sadık kalırsınız."

"Ne pahasına olursa olsun, efendim, bana verilen emirleri yerine getirmeliyim. Aramızdaki mükemmel sakin görüşmeden, girişimimin
başarısından şüphe etmediğimi görebilirsiniz; 
ekselansınız, beni etkileyen
sebepleri tamamen anlıyor; ve en ufak bir direnişle karşılaşmadan beni takip edeceğinizden şüphem yok."

Croustillac bu görüşmeyi olabildiğince uzatmıştı; ya albayı takip etmeye ya da ona tüm gerçeği söylemeye karar vermişti. Sonra Rutler'a şöyle dedi, "Ve varsayalım ki efendim, sizi gönüllü olarak takip etmeyi kabul edersem, yürüyüşümüzün sırası ne olacak, dedikleri gibi?"

"Efendim, elleriniz bağlı olsa da, size sol kolumu sunmama izin verin; sağ elimde hançerimi tutacağım, bir sürprizle karşılaşırsanız her an size saplamaya hazır olacağım ve evinize doğru ilerleyeceğiz."

"Peki sonra efendim?"

"Evinize vardığınızda, efendim, kölelerinizden birine hemen zenci balıkçılarınıza teknelerini hazırlamalarını emredeceksiniz; bizi Barbados'a götürmek için yeterli olacaktır. Orada bizi bekleyen bir savaş gemisi bulacağız ve efendim, gemide Londra'ya götürüleceksiniz ve Kule valisinin gözetimine alınacaksınız."

"Ve siz ciddi olarak, efendim, kendi kaçırılmam için hazırlanma emrini kendim vereceğime mi inanıyorsunuz?"

"Evet, efendim ve çok basit bir sebepten dolayı; lütfunuz bu hançerin ucunu hissedecektir."

"Evet, şüphesiz; siz her zaman buna geri dönüyorsunuz, sık sık tekrarlıyorsunuz, efendim."

"Biz Hollandalıların hayal gücü çok azdır; sizin ne hayaliniz var? Bizim davranış biçimimizden
daha kaba bir şey yoktur; ama özetle, daha da önemlisi, bu çelik bıçak yeterli olacaktır, çünkü en ufak emrime bile uymayı reddederseniz efendim, sizi merhametsizce öldüreceğimi daha önce uyarmıştım."

"Size ayrıca efendim, hareket tarzınızın özgünlükten yoksun olmadığını da söyledim; ama kölelerim var, dostlarım efendim ve görüyorsunuz ki, cesaretinize rağmen----"

"Aman Tanrım! Eğer sizi öldürürsem, sırayla öldürüleceğim açıktır, ya köleleriniz ya da yakınlarınız, filibuster ya da korsan ya da Fransız yetkililer tarafından, çünkü İngiltere'den geliyorum ve savaş zamanında bir kale olarak kabul edilen bu adaya geldim."

"Öyleyse, efendim, ölümümün cezasız kalmayacağını mı görüyorsunuz?"

"Bu suçlamayı kabul ederek, hayatımı önceden teklif ettim. Tek isteğim, efendim, artık efendim için korku kaynağı, İngiltere için sorun kaynağı olmamanız. Kral William kan dökmeyi sevmez, ancak iç savaştan nefret eder. Sürekli hapis yatmanız veya tek başınıza ölmeniz onu rahatlatabilir; o zaman efendim, hançer veya hapishane arasında seçim yapın; ikisi de olmalı; benim tutsağım veya kurbanım olmalısınız. Dahası, eğer kesinlikle benim kontrolümde olmasaydınız, size hayatım pahasına şimdi söyleyeceklerimi söylemezdim."

"Konuşun, efendim."

"Bu güven, size İngiltere'ye yapabileceğiniz kötülüğü gösterirken, efendim, Kral William'ın sizin gibi bir düşmanın hareket edemez hale getirilmesinde ne çıkarı olduğunu da gösterecektir; isyanınızın yoldaşları, sizin gözleri önünde başınızın kesildiğini
görmüşlerdir, sizin için hala en değerli anıları beslerler."

"Gerçekten mi? Bu beni onlarda şaşırtmıyor ve daha da ilgisiz çünkü hepsi bana bunun için asla teşekkür edemeyeceğime inanıyor." Sonra Croustillac kendi kendine şöyle dedi, "Bu Hollandalı'nın, aksi takdirde yeterince makul olan, bu noktada bir çılgınlığı olmalı - idamımla ilgili sabit bir fikri. "

Albay devam etti, "Ah, efendim, etkinizin bedelini pahalıya ödüyorsunuz."

"Çok pahalıya, çok pahalıya, efendim, eğer öyleyse."

"Düşmanlarınız hatırladığında bunu neden inkar etmek istiyorsunuz? Takipçilerinizin, kanınızla lekelenmiş giysilerinizin parçalarını kutsal emanetlermiş gibi sakladıkları ve her gün ölümünüze ağıt yaktıkları biliniyorken? Eğer aniden gözlerinin önünde belirirseniz sonuç ne olur? Hangi coşkuyu uyandırmazsınız? Tekrar ediyorum, efendim, bu sıkıntılı zamanlarda etkinizin ölümcül olabileceği için, her ne pahasına olursa olsun etkisiz hale getirilmelidir."

"Bir adamı bıçaklamak veya onu ömür boyu hapse atmak, sizin _etkisini etkisiz hale getirmek_ dediğiniz şeydir," dedi Croustillac. "Ah, peki, bu muhtemelen buna dair politik bir bakış açısı. Sonuçta, size verdiğim güvensizliği anlıyorum, çünkü ben ıslah edilemez bir komplocuyum. Taraftarlarımın önünde başımı kestiler, böylece düzeleceğime inanıyorlardı. Kesinlikle hayır! Bu babacan ikazla uyarılmak yerine, daha da komplo kuruyorum. Bunun efendinizi sabırsızlandırarak
sonuçlandığı aşikar. Ah, efendim, gereksiz yere hareket ediyor; son kez,
cennetin önünde, bir daha komplo kurmayacağımı ciddiyetle ilan ediyorum; o
tahtında huzur içinde yatabilir ve tacı bende en ufak bir
açgözlülük uyandırmıyor. Bu yeterince açık mı, efendim?"

"Çok açık ve güzel ifade edilmiş, efendim; ancak kralın emirlerini yerine getirmeliyim. Evinize vardığımızda, Majesteleri Kral
William'ın bir el yazısı mektubunu size iletme şerefine erişeceğim, bu da bana emanet edilen görevin amacı ve yetkisi konusunda sizi hiçbir şüpheye
sokmayacaktır. Gelin, efendim,
istifa edin; bu, savaşın kaderidir. Ayrıca, tereddüt edersen,
güçlü bir müttefike güvenebilirim."

"Ve bu da----"

"Seni tehdit eden kaderden haberdar olduğum için,
hançerimin dokunuşu altında ilerliyorsun."

"Her zaman onun ebedi hançeri! Hançeriyle dayanılmaz," diye düşündü
Croustillac. "Dilinde sadece bir kelime var."

"Düşes," diye devam etti Rutler, "seni öldürülmektense tutuklu görmeyi çok daha fazla ister; seni ne kadar sevdiği, sana ne kadar bağlı olduğu iyi bilinir. Senin için canını verir. O zaman, eminim ki,
durumunla akıllıca yüzleşmene yardımcı olacaktır. Bu arada, efendim, seç; ya
halkınızdan bazılarını çağırın, eğer sizi duyabilirlerse, ya da beni evinize kendiniz götürün, çünkü ayrılışınız aceleye getirilmeli."

Croustillac'ın itibarına göre, Mavi Sakal'ın tutkuyla sevdiği görünmez bir lordun karısı olduğunu ve bu büyük lordla
alındığını öğrendiğinde, bu genç karısına
biraz faydalı olmaya karar verdi ve kurbanı olduğu yanlış kimliği mümkün olduğunca uzattı ve bilinmeyen dükün yerine kendisinin götürülmesine izin verdi.
Angela'nın büyük bir yükümlülük altında olacağı düşüncesiyle mutlu olan Gascon, kabul ettiği pozisyonun tüm sonuçlarına
cesaretle boyun eğdi, ancak Şeytan'ın Kayalığı'ndan bu hilesinin keşfedilmeden nasıl ayrılabileceğini bilmiyordu.

"Lordum, hizmetinizdeyim; "Hemen ayrılmamız kesinlikle zorunludur," dedi albay sabırsızlıkla.

"Hizmetinizde olan benim," diye cevapladı şövalye, bu görüşmenin kritik anının yaklaştığını biraz tedirginlikle izlerken.

Croustillac'ın aklına parlak bir fikir geldi; bu tehlikeden kaçmanın ve Mavi Sakal'ın gizemli kocasını kurtarmanın bir yolunu gördü. "Dinleyin, efendim," dedi maceracı, etkileyici bir tavır takınarak. "Size bir beyefendi olarak söz veriyorum ki, beni nereye götürürseniz
isteyerek sizi takip edeceğim, ancak eşim, düşes, ben gidene kadar tutuklandığımdan haberdar edilmemesini istiyorum."

"Efendim, karınıza üzücü durumunuzu söylemeden onu nasıl böyle terk etmeye razı oluyorsunuz?"

"Evet, sadece benim bildiğim sebeplerden dolayı ve sonra kendimi her zaman üzücü olması gereken
vedalardan kurtarırım. "

"Emirlerim yalnızca sizi ilgilendiriyor, efendim," dedi albay; "Düşes söz konusu olduğunda, kendinize en uygun
şekilde hareket etmekte özgürsünüz.
Bana öyle geliyor ki, sizin önerdiğinizi yapmaktan daha kolay bir şey olamaz. Eğer
karınız gidişinize şaşırırsa, St. Pierre'e birkaç günlük bir yolculuğun zorunlu
gerekliliğini ileri sürebilirsiniz.
Benim buradaki
varlığıma gelince, bunu kolayca açıklayabilirsiniz. Gideceğiz ve tekneniz bizi
Barbados'a götürecek."

"Kuşkusuz, kuşkusuz," dedi mahcup Gascon, çünkü albayın yaptığı teklifte bir dizi
tehlike gördü. "Kuşkusuz
ayrılışım kolayca bu şekilde açıklanabilirdi, ancak emirlerimi zencilere vermek, evde bir kargaşa çıkarmak karımın dikkatini çekerdi. O son derece çekingen ve her şeyden tedirgin oluyor. Sizin
buradaki
varlığınız onun şüphelerini uyandırırdı ve bu şüpheler kaçınılmaz olarak
her ne pahasına olursa olsun kaçınacağım acı dolu sahneye yol açardı."

"Ama o zaman, efendim, ne yapacağız?"

"Emin bir yol var, efendim; geldiğiniz yol ne kadar tehlikeli olursa olsun, onu takip edelim; adadan
sizin ulaştığınız yöntemle ayrılacağız. Barbados'a vardığımda, karıma kaçırılmamı bildireceğim; beni ondan sonsuza dek ayıran
acımasız kaçırılma; ve bana yemin edeceksin ki
ben ayrıldıktan sonra rahatsız edilmeyecek."

"Ne yazık ki efendim, önerdiğiniz şey imkansız."

"Nasıl yani?"

"İnci dalgıcının mağarasından geldim, efendim."

"Peki, inci dalgıcının mağarasından ayrılamaz mıyız?"

"Lordum, bu mağara ile parkınızı çevreleyen uçurum arasında var olan gizli iletişimden habersiz olmanız mümkün mü?"

"Bu konuda tamamen bilgisizim, ama eğer böyle bir iletişim varsa,
ayrılmak için bunu kullanamaz mıyız?"

"Bu imkansız, efendim; mağaraya kimse giremez, ancak
dalgaların onu bir şelaleden aşağı
indikten sonra yeraltı gölünün dibine
atmasına izin vererek."

"Ve bu mağaradan çıkmak için?"

"Yirmi fit yüksekliğindeki bir şelaleye tırmanmalısın."

"Bu benim için çok fazla. Yani, seni bu mağaranın dışına
getiren gemi----"

"Barbados'a çoktan gitti, efendim. Fransız kruvazörlerine rağmen bu adaya yaklaşabilirdi, çünkü bu kıyı
ulaşılamaz."

"Bu yolun geçilmez olduğunu düşünmüştüm," dedi şövalye,
üstesinden gelindi.

"Eğer bana inanırsanız, efendim, kendinizi sadece birkaç gün boyunca
yok olacağınızı hanımefendiye duyurmakla sınırlayacaksınız. Bir beyefendi olarak,
ellerimden kaçmaya çalışmayacağına dair
sözünüze inanıyorum."

"Size söz verdim, efendim."

"Size inanıyorum, efendim ve hançerim yerine getirilmesi için bana karşı sorumlu."

"Hançer tekrar belirmeseydi çok şaşırırdım," diye düşündü Croustillac. "Sözlerime tamamen güveniyor; bu,
hançerine de aynı şekilde güvenmesini engellemiyor. Aman Tanrım! Ne
güvensizlik! Ama beni ilgilendiren bu değil. Ne yapacağım? Düşes
hazırlıklı değil; köleler onlara emir verirsem bana itaat etmeyecekler.
Hiçbir faydası yok; "Bakın, yalanlarımın sonundayım."

Croustillac, varsayımına boyun eğmeye zorlamıştı kendini.
Mavi Sakal'ın hizmetine daha etkili bir şekilde kendini adamamasına
izin verilmediği için içtenlikle pişmanlık duyuyordu; çünkü
eve adımını attığı anda
hilesinin keşfedileceğinden şüphesi yoktu.
Kısa bir süre sonra bir endişe daha yaşadı. Croustillac'ın dişlerine kadar silahlanmış bir yabancıyla birlikte geri döndüğünü gören Karayipliler,
albaya saldıracaktı. Şimdi, ikincisi maceracıya ilk saldırıda onu acımasızca öldürmek zorunda kalacağına dair güvence vermişti.

Şövalye rolünün daha az eğlendirici olduğunu ve
onu tehlikeli olduğu kadar karmaşık bir duruma
sürükleyen aptalca merakı, tedbirsiz dikkatsizliği lanetlemeye başladı.

BÖLÜM XX.

AYRILIŞ. Croustillac'ın ruhu korku veya üzüntünün ağırlığı altında uzun süre kalmak için fazla değişken ve maceracıydı. Şöyle akıl yürüttü: Bugün, daha önce olduğu gibi, kaybedecek çok az şeyim var veya hiçbir şeyim yok; bu evden ayrılmaya karar verirsem, dük olarak kabul edilmeye devam edeceğim ve birileri dayatmayı keşfedene kadar bir prens gibi muamele göreceğim; sonra daha önce olduğu gibi büyük John olacağım ve benimle alay eden ama beni büyüleyen, belki de hak ettiğinden daha fazla ilgimi çeken, bu görünmez kocaya olan aşkına rağmen, bana korsana ve diğer hayvana, yamyama karşı çılgınca şefkatli görünen bu güzel küçük Mavi Sakal'a büyük bir hizmette bulunmuş olacağım. Peki, kendimi bu küçük kadına adamamın benim kaprisim olması ne fark eder? Kesinlikle kendi efendisiyim; evet! ama,
diğer taraftan, burayı terk etmezsem? Diyelim ki Karayipler
işe karışırsa, bu her şeyi mahveder; bu kalın kafalı Belçikalı tarafından
bir köpek gibi öldürüleceğim açık. Öyleyse, böyle bir felaketten nasıl
kaçabilirim? Hemen hançerli adama, ben dük olmadığımı söyleyin? Bu beni kurtarabilir belki, ama hayır! Bu korkaklık olurdu,
ve işe yaramaz korkaklık; çünkü, evi alarma geçirmemi engellemek için, bu bira içen beni hemen öldürür. Evet, evet, bir beyefendi olarak
kaçmaya çalışmayacağıma dair sözüme rağmen, yanıma yaklaşıyor. Zounds! Hançerli bu adam
saçma! Bah! Hançeri! Beni sadece bir kez öldürebilir,
sonuçta. Hadi, o zaman, cesaret! cesaret! Croustillac! ve her şeyden önce
kasıtlı olma--bu sana üzüntü verir; asla
kasıtlı olduğun zamandan daha büyük aptallıklar veya daha büyük hatalar yapmazsın. Şanslı yıldızınıza kendinizi emanet edin, her zamanki gibi gözlerinizi kapatın ve devam edin.

Bu mükemmel mantıkla rahatlatılan şövalye yüksek sesle şöyle dedi, "Pekala efendim,
buradan çıkmak için kesinlikle evin önünden geçmemiz gerektiğinden, devam edelim."

"Efendim," dedi albay bir an düşündükten sonra, "bana bir beyefendi olarak kaçmama
sözünüzü verdiniz."

"Evet efendim."

"Ama halkınız sizi serbest bırakmak isteyecek mi?"

"Hayatım sizin elinizde, efendim; sözümü tuttunuz; daha fazlasını yapamam."

"Bu doğru, efendim; ama sonra, sizin çıkarınız için, kölelerinizi uyarın ki,
onların bana karşı en ufak bir eylemi, sizin hayatınıza mal olacak,
çünkü ben de, sizi ölü ya da diri, götüreceğime yemin ettim."

"Sözünüzü tutmazsanız bu benim suçum olmayacak, efendim; hadi gelin."

Ve şövalye ve albay eve doğru ilerlediler.

Rutler, Croustillac'ın kolunu sol kolunun altına aldı ve elini
sürekli hançerinin üzerinde tuttu; esirinin sözünden şüphe ettiği için değil,
Devil's Cliff'teki köleler efendilerini kurtarmak isteyebilirlerdi.

Croustillac ve Rutler, eve birkaç adımdan daha yakındılar ki
belirsiz bir patikadan beyazlar giymiş bir kadın geldi. Albay
durdu, esirinin kolunu sıkıca sıktı ve yüksek sesle, "Bu kim? Lordum, bu kadını bağırmaması konusunda uyar." dedi.

"Bu Mavi Sakal! Kayboldum; bir tavus kuşu gibi çığlık atacak ve her şey
keşfedilecek," diye düşündü Croustillac. Kadın büyük şaşkınlığına rağmen durakladı ve konuşmadı. Gascon, "O kim peki?" dedi.

"O kadar karanlık mı ki, Lordum Mirette'i tanıyamıyor?" dedi Mavi Sakal'ın
tanınmış sesi.

Croustillac şaşkınlıktan konuşamıyordu. Mavi Sakal da ona
efendim diyordu ve Mirette adını aldı! "Çök!" dedi kendi kendine,
"Hiçbir şey anlamıyorum, hiç bir şey; her şey giderek daha da belirsizleşiyor; yine de, sabit dur ve oyunu oyna."

"Bu kadın kim?" dedi albay, alçak bir sesle.

"O, karımın gizli hizmetçisi," diye yanıtladı şövalye.

Angela konuştu: "Efendim, hanımefendinin emekli olduğunu söylemek için geldim
kendisini pek iyi hissetmeden; ama şu anda uyuyor."

"Her şey bizim lehimize, efendim," dedi albay, alçak bir sesle Croustillac'a. "Düşes Hanım uyuyor; onun hiçbir şey bilmeden
gidebilirsiniz. "

Yaklaşan Angela, korkmuş bir tavırla ve birkaç adım geri çekilerek, "Aman Tanrım! Majesteleri yalnız değil mi?" dedi.

"Lordum," dedi albay, "eğer bağırırsa
işiniz biter."

"Korkmayın, Mirette," dedi şövalye; "siz karımla birlikteyken bu beyefendi geldi; acil bir iş için Fort Royal'den geldi; ona eşlik etmem gerekiyor."

"Çok geç, lordum, ama bunu düşünmeyin! Gidip hanıma haber vereceğim."

"Hayır! Hayır! Bunu yasaklıyorum; ama hemen zenci balıkçılara ve kanolarına ihtiyacım olacak; gidip onlara haber verin."

"Ama lordum----"

"İtaat edin."

"Bu zor değil; yarın sabah açık denizde balık tutacaklar; zenciler neredeyse gitmeye hazır olmalı; "Şafaktan önce teknelerinin bağlı olduğu
Caymans Koyu'nda olmak için."

"Lordum, her şey bizim lehimize; görüyorsunuz; gidelim," dedi albay alçak bir sesle.

"Mavi Sakal'ın taleplerimi nasıl önceden tahmin ettiği ve
gitmemi nasıl kolaylaştırdığı şaşırtıcı," dedi Croustillac kendi kendine; "bunun altında
çok
tuhaf bir şey var. Belki de onu büyü veya büyücülükle suçlamakta
tamamen haksız değildim." Sonra yüksek sesle devam etti, "Sen
gidip dış kapıları açacaksın, Mirette, ve siyahlara hemen
hazırlanmalarını söyleyeceksin. Pekala," dedi Croustillac, kadının hareketsiz kaldığını görünce, "beni duymadın mı?"

"Elbette, lordum, ama sonra lütfunuz kararlı----"

"'Lordum! lütfunuz!' "Bana bunu defalarca bir
yabancının önünde söyledin," dedi Gascon tehditkar bir tavırla, ustaca bir
vuruş yapmak için. "Bu beyefendi
gizli olmasaydı ne olurdu?"

"Ah, bu yabancının şu anda burada olduğunu çok iyi biliyorum, bundan,
onun önünde, sizin lütfunuz ve hanımefendinin önünde olduğu gibi konuşulabileceği sonucu çıkar.
Ama efendim, siz gitmeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Küçük tilki, rolünü daha iyi oynayabilmek için beni alıkoyma havasına girmek istiyor," diye düşündü Croustillac. "Ama ona kim haber verdi?
Bu rolü onun için bu kadar iyi tasarlayan kim? Kesinlikle, burada bir
hokkabazlık dönüyor olmalı."

"Ama efendim," diye devam etti Mirette, "hanımefendiye ne söyleyeceğim?"

"Ona söyleyebilirsin," dedi zavallı Croustillac, albayın en doğal pişmanlıklara atfettiği bir şefkatle, "bu sevgili ve iyi kadına korkmamasını söyleyebilirsin, duyuyor musun Mirette? korkmamasını;
ona yapacağım kısa yolculuğun kesinlikle onun çıkarına olduğunu söyleyebilirsin; ona bazen beni düşünmesini söyle."

"Bazen, efendim! Hanımefendi sizi düşünüyor ve her zaman sizi düşünecek," diye cevapladı, heyecanlı bir sesle, çünkü Croustillac'ın sözlerinin gizli anlamını anlamıştı. "Rahat ol, efendim, hanımefendi onu
ne kadar sevdiğinizi biliyor ve asla unutmuyor. Ama yarın, o uyanmadan önce
burada olacaksın, değil mi?"

"Evet," dedi Croustillac, "elbette, yarın sabah. Gel, Mirette,
acele et ve zenci balıkçıları uyar ve kapıları aç; gecikmeden
gitmek gerekiyor."

"Evet, efendim, ve aynı zamanda kılıcını ve
şömineni _salon_'a getireceğim, çünkü dağlarda gece soğuk oluyor. Ah! Unutmuşum; işte her zaman yanında taşıdığın ve hanımın odasında bıraktığın _bonboniere_'in." Angela böyle söyleyerek Gascon'a kutuyu verdi, elini sıcak bir şekilde sıktı ve gitti.

"Tanrıya şükür, lord düküm, her şey umduğumdan
daha iyi gidiyor," dedi albay. "Ev çok uzakta mı?"

"Hayır; Bu son terasa tırmandıktan sonra oraya varacağız."

Birkaç dakikanın sonunda, Rutler ve esiri
oturma odasına girdiler; şövalye, büyük bir pelerin
ve figürünü gizleyen uzun bir pelerin giymiş olan Angela'yı buldu; genç kadın şövalyeye
bir kanepeye koyduğu bir pelerini teklif etti.

"İşte pelerinin ve kılıcın, efendim," dedi Croustillac'a,
ona muhteşem bir kılıç vererek. "Şimdi gidip kölelerin hazır olup olmadığına bakacağım." Böyle diyerek odadan çıktı. Bahsettiğimiz kılıç, işçilik olarak zengin olduğu kadar şekil olarak da ilginçti; kabzası masif altındandı; kını İngiltere arması ile emaye edilmişti; kabzasında başı kraliyet tacıyla taçlandırılmış, sap görevi gören şaha kalkmış bir aslan vardı; büyük
zenginlikteki kemer, sık kullanımdan dolayı yıpranmış olsa da, ince incilerle işlenmiş kırmızı kadifedendi ve ortasında "C. S." harfleri tekrar tekrar işlenmişti.

Croustillac kılıcını takmadan önce albaya, "Ben sizin esirinizim, efendim; kılıcımı saklayabilir miyim? Size karşı
kullanmayacağıma dair sözümü tekrar ediyorum." dedi.

Şüphesiz bu tarihi silah albay tarafından biliniyordu, çünkü şöyle cevap verdi,
"Bu kraliyet kılıcının sizin lütfunuzun elinde olduğunu biliyordum; eğer beni isteyerek takip ederseniz ona saygı duymam emredildi."

"Anlıyorum," dedi Croustillac kendi kendine. "Mavi Sakal
mükemmel kurnazlıkla hareket etmeye devam ediyor. Bu gizemli dükün kıyafetinin bir parçasıyla beni süsledi, bu Flaman ayısının hatasını
ortaya çıkarmak için. Tek pişmanlığım adımı bilmemek. Biliyorum, doğru,
başım kesildi; bu bir şey; ama avukatların dediği gibi, kimliğimi
kanıtlamak için yeterli değil. Sonunda bu, Tanrı dilediği sürece devam edecek; sırtımı döndüğümde, Mavi Sakal, şüphesiz,
kocasını güvenli bir yere koyacaktır. Önemli olan bu.
Bu arada, pelerinini giymeme izin verin ve kılık değiştirmem tamamlanmış olacak."

Manto özel kesimliydi ve altın dantelle süslenmiş kırmızı kumaştan bir pelerinle maviydi; uzun zamandır
kullanımda olduğu kolayca görülebiliyordu.

Albay şövalyeye, "Bridgewater'daki günün anısına sadıksınız, efendim!" dedi.

"Hımm, hımm--sadık--burada veya orada; bu kendimi
bulduğum mizaca bağlı."

"Yine de, efendim," diye karşılık verdi albay, "o ölümcül günde sizin emriniz altında
çok yiğitçe savaşan kızıl birliklerin pelerinini tanıyorum."

"Size şunu söylüyorum; ister üşüyor ister sıcak oluyorum, bu pelerini giyiyorum,
ama bu her zaman, kızıl birliklerin, dediğiniz gibi, benim emrimde
çok yiğitçe savaştığı o savaşın anısınadır." Şövalye enfiye kutusunu
masanın üzerine koymuştu. Kutuyu alıp mekanik bir şekilde baktı;
kapağında, gravürlerde veya resimlerde birkaç kez yeniden gördüğü çok karakteristik bir yüz tanıdı. Hafızasını
araştırdıktan sonra, bu yüz hatlarının İngiltere Kralı II. Charles'a ait olduğunu hatırladı.

Rutler, "Efendim, lütfunuz sizi o kutunun üzerindeki portreyi görünce kolayca tahmin edebileceğiniz düşüncelerden
hatırlattığım için beni affetsin--ama
zaman değerlidir." dedi.

Angela tam bu sırada içeri girdi ve Croustillac'a şöyle dedi: "Efendim, zenciler
yolu aydınlatmak için meşalelerle bekliyorlar."

"Hadi gidelim, efendim," dedi şövalye, şapkasını genç kadının elinden alarak, genç kadın ona alçak sesle, "Kocamdan sonra, dünyada en çok seni seviyorum, çünkü onu kurtardın." dedi.

Şeytan Kayalığı'nın devasa kapıları şövalye ve albayın üzerine kapandı ve hemen yola koyuldular, önlerinde meşalelerle yolu aydınlatan dört siyah vardı.

* * * * *

Maceracı Albay Rutler'ın tutsağı olarak Şeytan Kayalığı'ndan ayrılırken, okuyucuyu Mavi Sakal'a ait gizli bir daireye
tanıtacağız.

Bu çok sade döşenmiş büyük bir odaydı; burada ve orada, duvarlara
asılmış pahalı armalar vardı. Bir kanepenin üzerinde İngiltere Kralı II. Charles'ın güzel bir portresi vardı; bunun ötesinde büyüleyici güzellikte bir kadını
temsil eden bir minyatür vardı. Abanoz bir çerçevede, iyi tasarlanmış ve her zaman aynı insanları temsil eden birçok
kalem çalışması vardı. Bunların hafızadan portreler olarak çizildiğini görmek kolaydı. Çerçeve, cenaze sembollerini temsil eden, ortasında "15 Temmuz 1685" tarihini okuyabileceğiniz, kovalanmış gümüşten bir tür standla destekleniyordu.

Bu dairede, erkekliğinin zirvesinde olan, iri, esnek ve güçlü bir genç adam oturuyordu. Asil ölçüleri, Kaptan Whirlwind'in, korsanın
Rend-your-Soul'un veya Karayip Youmaeale'nin boyunu ve figürünü canlı bir şekilde hatırlatıyordu. Bahsettiğimiz adamın ince hatlarını melezin bakır rengine, Karayiplerin kızıl rengine boyayarak veya korsanın kalın siyah sakalının altına yarı yarıya gizleyerek, neredeyse aynı kişide üç kişiyi görebiliyorduk.

Burada, şüphesiz bu gizemi çözmüş olan okuyucuya, korsanın, filibusterin ve Karayiplinin kılık değiştirmelerinin, 15 Temmuz 1685'te Londra'da vatana ihanetten suçlu bulunarak idam edilen Monmouth Dükü James, II. Charles'ın doğal oğlu olan aynı adam tarafından üstlenildiğini söyleyeceğiz. Tüm
tarihçiler bu prensin çok cesur, çok
sevecen, çok cömert bir yapıya ve güzel ve asil bir yüze sahip olduğunu söylemekte hemfikirdir.
Hume, (Monmouth'tan bahsederken) "Bir prensin sonu böyleydi," der
"büyük nitelikleri onu sarayın süsü yapacaktı ve
ülkesine iyi hizmet edebilecekti. Babasının, kralın ona karşı duyduğu şefkat; geniş bir hizbin övgüleri ve halkın kör bağlılığı onu gücünün ötesinde bir girişime
çekti. Halkın sevgisi, talihin tüm iniş çıkışlarında onu takip etti; idamından sonra bile, takipçileri bir gün onu başlarında göreceklerine dair inançlarını beslediler."

Daha sonra, prensin taraftarlarının bu eşsiz umudunun nedenini ve Monmouth'un idamından nasıl sağ çıktığını açıklayacağız.

Karayipler'deki kılığını ve yüzünü lekeleyen boyayı çıkardıktan sonra Monmouth, turuncu çiçeklerle kaplı açık mavi bol bir elbise giydi ve önüne serilmiş çok sayıda kağıdı dikkatle okudu. Şövalyenin gönüllü olarak kurbanı olduğu hatayı açıklamak için, Croustillac'ın Monmouth'a gerçekten benzemese de, onunla aynı yaşta, aynı boyda, diğeriyle aynı esmer tenli, onun kadar ince olduğunu ve dükün Gascon'la ortak olarak belirgin bir burnu ve güçlü bir çenesi olduğunu açıklamalıyız. Birleşik Eyaletler'den Orange'lı William'ın maiyetinde gelen Hollandalı bir subay olan Rutler'ın yanı sıra, Croustillac'ın ellerinde II. Charles'ın oğluna ait olduğu bilinen paha biçilmez bazı eşyaları gördükleri için aynı hataya düşmüş olacaklardı. Rutler'ın seçimine gelince, böyle bir görevi tüm sonuçlarıyla yerine getirmek için dikkatli, korkusuz, körü körüne bağlı ve bu bağlılığı suikasta kadar götürebilecek bir adama ihtiyaç duyulduğunu anlamak gerekir. William of Orange'ın seçimi zorunlu olarak bu tür zorunluluklarla sınırlandırılmıştı; Monmouth'u şahsen tanıyan ve bu tehlikeli ve zalim girişimde yer alan bu tür korkunç uç noktalardan ürkmeyecek bir adam bulması muhtemelen imkansızdı. Monmouth, birkaç İngilizce dergi okumaya dalmıştı. Birdenbire odasının kapısı şiddetle açıldı ve Angela boynuna atılarak "Kurtuldu! Kurtuldu!" diye bağırdı. Sonra gözyaşlarına boğularak, sırayla gülüp hıçkırarak, ellerini, alnını, gözlerini öperek, boğuk bir sesle tekrarladı, "Kurtuldun! Sevgili James'im! Kurtuldun! Artık senin için, sevgilim, kocam için hiçbir tehlike yok. Tanrıya şükür, tehlike geçti! Ama benimki ne kadar da korkunç! Ah! Hala titriyorum!"

Angela'nın ürkmesinden irkilen Monmouth, ona sonsuz bir şefkatle, "Ne oldu, evlat? Ne diyorsun?" dedi.

Angela ona cevap vermeden, "Ama hepsi bu değil; uçmalıyız, anlıyor musun? İngiltere Kralı William izimizde; yarın bu adayı terk etmeliyiz. Her şey hazır olacak; zenci balıkçılarımızdan birine gidip Kaptan Ralph'a Chameleon'un yelken açmaya hazır olmasını söylemesini emrettim; Cayman's Creek'te demir attı; ve iki saat içinde Martinique'ten ayrılmış olacağız."

BÖLÜM XXI.

İHANET. Dük duyduklarına inanamadı; karısına acı içinde baktı. "Ne diyorsun?" diye bağırdı. "Kral William benim bu adada olduğumu biliyor mu?"

"Biliyor. Elçilerinden biri bu gece buraya girmeyi başardı. Ama sakin ol; gitti; tehlike yok," diye bağırdı Angela, Monmouth'un silahlanmak için koştuğunu görünce.

"Ama bu adam - bu adam?"

"Gitti, söylüyorum sana; tehlike geçti. Burada olmamam
gerekirse? Hayır; en azından şu anda korkacak bir şeyin yok. Ama bu tehdit edici bulutu
aşmamda bana kimin yardım ettiğini biliyor musun?"

"Hayır; Tanrı aşkına açıkla."

"Kıçımıza kakaladığımız zavallı maceracıydı."

"Croustillac?"

"Evet, onun aklı başındalığı bizi kurtardı; Tanrıya şükür, tehlike geçti."

"Gerçekten, Angela, rüya gördüğüme inanıyorum."

"O zaman beni dinle. Bir saat önce, İngiltere'den gelen
gazeteleri okumak için beni terk ettin. Şövalyeyle bahçeye girdim.
Tehlikemizin bir önsezisine kapıldım ve üzgün ve düşünceliydim.
Konukçumuzdan mümkün olan en kısa sürede kurtulmak istiyordum, onunla daha fazla eğlenmek istemiyordum. Ona üç dulluğumun sırrını açıklayamayacağımı;
elimin kimseye ait olamayacağını ve
gün ağarırken evden ayrılması gerektiğini söyledim. Böylece amacımıza
ulaşmıştık. Gascon, gördükleriyle ilgili abartılı hikayeleriyle,
geçtiğimiz üç yıl boyunca adada dolaşan, saçma ama faydalı hikayelere
daha fazla itibar kazandıracak ve bunlar şimdiye kadar ne yazık ki! o kadar kafa karıştırıcı olaylarla
bizim güvencemiz oldu ki, doğruyu yanlıştan ayırmak imkansız oldu."

"Şüphesiz, ama bu gizem hangi felaketle? Bana söyle!"

"Şövalyeye artık burada kalamayacağını bildirdikten sonra, yine de ona Şeytan Kayalığı'ndaki yolculuğunun değerli bir hatırasını vermek istediğimizi söyledim. Çok şaşırdım, o kadar
acı verici bir şekilde aşağılanmış bir tavırla reddetti ki ona acıdım. Ne kadar fakir olduğunu bildiğimden ve biraz nezaket gösterdiği için onu bir hediyeyi kabul etmeye zorlamak istediğimden,
üzerinde monogramımın olduğu, elmaslarla çevrili bir madalyon almaya geldim, şövalyenin bunu reddetmeyeceğini umuyordum. Bu hatırayı taşıyarak geri döndüm, parkın sonunda, çeşmenin yanında, onu bıraktığım bölmeye yaklaşırken--Ah! Sevgilim, hala titriyorum!" Ve genç kadın, sanki onu bu geçmiş tehlikeden koruyacakmış gibi iki kolunu James'in boynuna doladı.

"Angela, yalvarıyorum, sakin ol," dedi Monmouth şefkatle. "Hikayeni
bitir."

"Ah, peki," diye devam etti, "çeşmeye yaklaştığımda sesler duydum; korkuyla dinledim."

"Bu elçiydi sanırım?"

"Evet, sevgilim."

"Ama nasıl girmişti? Nasıl çıkmıştı? Tasarımlarını
Gaskonyalıya nasıl
söylemişti?"

"Şövalyeyi seninle karıştırdı!"

"Şövalyeyi benimle mi karıştırdı?" diye haykırdı Monmouth.

"Evet, James. Şüphesiz ki, figürdeki benzerlik ve
Gaskonyalının giydiği ve senin bana anlattığın
portresi gibi giyinme kaprislerimden birini tatmin etmek için yaptırdığın takım elbise onu aldatmıştı."

"Ah," dedi Monmouth, elini alnına götürerek, "Ah! Bütün bunların bende uyandırdığı korkunç anıları fark etmiyorsun."

Sonra, derin bir iç çektikten ve portrenin çizimini içeren gümüşle kaplı abanoz çerçeveye hüzünle baktıktan sonra, dük devam etti: "Ama bu garip karşılaşmanın sonucu ne oldu? Şövalye ne
dedi? _Sen_ ne yaptın? Gerçekten, eğer senin varlığın ve
sözlerin bana güvence vermeseydi, kendim giderdim----"

Angela dükün sözünü kesti. "Yine, sevgili James, bu saatte korkulacak bir şey varsa bu kadar sakin mi olmalıyım?"

"Çok iyi. Seni duyuyorum, ama sabırsızlığımı anlayabilirsin."

"Uzun süre şüphe içinde kalmayacaksın. Duyduğum birkaç kelimeden, şövalyenin düşmanımızı yanıltarak, onu oradan nasıl çıkaracağını bilmediğini, hizmetkarlarımız tarafından itaat edilmeyeceğinden korktuğunu tahmin ettim. Gascon'un zekasına güvenerek, eve yaklaştığı anda yanına gittim, dolaylı olarak, beni Mirette sanması gerektiğini ona söylemeye özen gösterdim. Kral William'ın elçisinin, size hitap ettiğini düşünerek, ona 'lord dük' veya 'lordum' dediğini gördüğümde, ben de ona öyle dedim; kapıları açtırdım ve yanılsamayı tamamlamak için Gascon'a kılıcınızı, emaye enfiye kutunuzu ve çok bağlı olduğunuz eski pelerininizi verdim."

"Ah! Ne yaptın, Angela?" diye haykırdı dük, "babamın kılıcı,
annemin bana verdiği enfiye kutusu ve
dostluğa kendini feda eden en aziz, en hayranlık uyandıran şehide ait olan pelerin."

"James, aşkım, özür dilerim. En iyisini yaptığımı sanıyordum," diye haykırdı
Angela, James'in yüz hatlarında okuduğu
acı ve üzüntü ifadesiyle
yenilerek.

"Zavallı sevgili melek," diye cevapladı Monmouth, ellerini ellerinin arasına alarak, "seni kınamıyorum, ama bu kutsal emanetlere karşı o kadar büyük bir saygım var ki, birkaç dakika bile sürse, bir yalanla kirletildiklerini görmek beni üzüyor. Tekrar ediyorum, pelerine bağlı olan korkunç anıları bilmiyorsun. Yazık! Sana her şeyi anlatmadım!"

"Bana her şeyi anlatmadın mı?" dedi Angela şaşkınlıkla. "İkinci babam, hayırseverim, savaş meydanında ölen adına Fransa'ya beni aramaya geldiğinde," ve Angela kederle iç çekti, "zavallı yetim olduğum için hayatını benimle paylaşmayı teklif etmedin mi, beni sevdiğini söylemedin mi? Gerisi ne önemli? Senin refahınla, hayatınla ilgili olmasaydı, sana durumundan, doğumundan bahsetmeyi hayal eder miydim? Seninle sürgün olarak evlendim, düşmanlarının öfkeli nefretinden kaçarak. Sahte evliliklerim ve senin çeşitli
kılıkların sayesinde birçok tehlikeden, birçok şüpheden kurtulduk. Öyleyse, benden ne saklayabilirsin? Eğer yeni bir tehlikeyse, James, sevgili kocam, sevgilim, seni asla affetmeyeceğim,
çünkü seninle her şeye ortak olmak zorundayım, iyi veya kötü talih. Senin hayatın benim hayatım; düşmanların benim düşmanlarım. Bu girişim mutlu bir şekilde başarısız olsa da,
artık geri çekildiğinizi bildiklerinden,
artan bir kötülükle sizi aramaya devam edecekler. Uçmalısınız. İki saat içinde Bukalemun yelken açmaya hazır olacak."

Derinden düşüncelere dalmış olan Monmouth, Angela'yı duymamıştı. Uzun adımlarla yukarı aşağı yürüyor, kendi kendine tekrar ediyordu, "Hiç şüphe yok,
yaşadığımı biliyorlar; ama Orange'lı William, yalnızca Peder Griffen ve benim bildiğimiz bu sırrı nasıl öğrendi, çünkü
bu sırrı mezara taşıyan kutsal şehit ve bu adanın son valisi De Crussol öldü. Daha fazla güvenlik için gerçek adımı sadık ve taptığım karımdan gizlediğimi düşündüğümde,
o zaman kim bana ihanet etmiş olabilir? Peder Griffen böyle bir
saygısızlığa
sahip olamaz; çünkü itiraf odasının mührü altında vali ona bu vahiyleri yaptı."

Birkaç dakika sessizce düşündükten sonra dük şöyle dedi, "Ve şövalye, William of Orange'ın elçisinin
tasarımlarını keşfetmek için hangi araçları kullandı?"

"Tasarımları, aşkım, gizlenmemişti; onları duydum; seni ölü veya diri, Londra Kulesi'ne götürmek istiyordu."

"Hiç şüphesiz. 1688 Devrimi'nden beri tahttan indirilen kralla barışabileceğimden korkuyorlar; kamuya açık basın bile eski taraftarlarımın hareket ettiğini duyuruyor," dedi Monmouth kendi kendine konuşarak. "Orada eski dostum William of Orange'ın politikasını tanıyorum. Ama
hangi hakla benden hırslı planlar yapabileceğimi düşünüyor? Yine, William'da bu haksız şüpheleri, bu yersiz
korkuları kim uyandırdı?"

Başka bir sessizlikten sonra Angela'ya şöyle dedi, "Tanrıya şükür, çocuğum, fırtına geçti; sana teşekkürler; bu cesur maceracıya teşekkürler!
Yine de, bu vesileyle gösterdiği bağlılığa rağmen, ona gerçeğin bir kısmını emanet edebileceğimden emin değilim;
belki de onu cahil bırakmak ve elçinin yanlış bilgilerle
yanlış yönlendirildiğine ikna etmek daha akıllıca olur. Sen ne düşünüyorsun, Angela? Şövalyeye Youmaeale'den başka bir şekilde görünmeye cesaret edebilir miyim, yoksa bu gece seni bu cesur adamı görmeye ve ona teşekkür etmeye mi zorlasam? Karşılığında, onun hassasiyetini
yaralamadan bunu yapmanın bir yolunu bulacağız."

Angela, kocasına giderek artan bir şaşkınlıkla baktı. Monmouth onu
anlamamıştı; Gascon'un, William of Orange'ın bu elçisini Şeytan Kayalığı'ndan
çıkarmayı başardığını düşünüyordu; ona
bir tutuklu olarak eşlik ettiğini
bilmiyordu.

"Şövalyenin ne zaman döneceğini bilmiyorum. Şüphesiz bu hatayı mümkün olduğunca uzun süre devam ettirecek ve böylece bize kaçmamız için zaman kazandıracaktır."

"Şövalye artık burada değil mi?" diye haykırdı dük.

"Hayır, sizin adınıza, bu adamla birlikte tutuklu olarak gitti. Zenci balıkçılarımız onlara Cayman Koyu'na kadar eşlik eder, elçi
şövalyeyle birlikte teknelerimizden biriyle Barbados'a doğru yola çıkar." 

Dük duyduklarına inanmakta zorluk çekti. "Benim adımla gitti!" diye bağırdı. "Ama bu elçi, hatasını anlayınca,
şövalyeyi öldürebilir. Aman Tanrım! Buna izin veremem! Çok fazla kan,
aman Tanrım! Benim için çoktan döküldü." 

"Kan! Ah, bundan korkmayın; şövalye hiçbir tehlikeyle karşılaşmaz.
Kendimizi tehdit eden tehlikeyi
önleme isteğime rağmen, bu cömert adamı asla kesin bir yıkıma maruz bırakmazdım." 

"Ama, mutsuz kadın," diye bağırdı dük, "şövalyenin şu anda sahip olduğu
devlet sırrının korkunç önemini bilmiyor musun?" 

"Aman Tanrım! Ne demek istiyorsun?" 

"Onu öldürebilirler." 

"Ah, ne yaptım? Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı genç karısı, dükün odadan çıkmaya hazırlandığını görünce.

"Onlara katılıp bu talihsiz adamı kurtaracağım. Yanımda birkaç
siyahi götüreceğim. Gaskonyalı benden bir saat bile önde değil."

"James, yalvarıyorum, kendini ifşa etme."

"Ne! Bana kendini adamış bu adamı korkakça terk mi edeceksin? Onu William'ın elçisinin öfkesine mi terk edeceğim? Asla! Ah, bilmiyorsun, zavallı çocuk, bazı fedakarlıklar pişmanlık kadar acı verici bir minnet duygusuna
dayandırır. Git, yalvarırım, Mirette'e söyle, hemen beni takip etmeleri için birkaç köleye
hazır olmalarını emretsin. Gelgit sayesinde, şövalye şafaktan önce denize açılamıyor, o zaman onu yakalayabilirim."

"Ama bu elçi her şeyi yapabilir! Eğer şövalyenin yardımına
geldiğinizi görürse, belki anlayacaktır ve sonra----"

"James of Monmouth değil, onun izinde olan melez filibusterdir. Ayrıca, bunlardan başka tehlikelerle de karşılaştım sanırım."

Böyle diyerek, dük daireleriyle bağlantılı küçük bir odaya girdi.
Orada, kılık değiştirmesi için gereken her şeyi buldu. Yalnız bırakılan
Angela, en acımasız pişmanlıklara teslim oldu. Gascon'un
Rutler'ı sürüklediği hatanın sonuçlarının bu kadar ölümcül olabileceğini tahmin etmemişti. Ayrıca, Monmouth'un kılık değiştirmesine rağmen
tanınacağından korkuyordu. Sıkıntısının ortasında,
görünüşe göre evdeki tüm hizmetçilere sıkıca kapalı olan dairenin dış kapısının aniden ve şiddetli bir şekilde vurulduğunu duydu.

Angela bu kapıya koştu ve Mirette'i gördü. Melez, korkmuş bir tavırla, Angela'ya Peder Griffen'in içeri girmesi için kesin bir istekte bulunduğunu, kendisine
söyleyecek en önemli şeyleri olduğunu söyledi.

Hemen zemin kattaki kabul salonuna alınması emri verildi. Aynı anda Monmouth, melez filibuster olarak tamamen gizlenmiş bir şekilde odasından çıktı.

"Sevgilim," dedi Angela, hizmetçi gittikten sonra, "Peder Griffen az önce geldi, bize söyleyeceği çok önemli şeyler var.
Tanrı aşkına, bekleyin ve onunla konuşun."

"Peder Griffen!" diye haykırdı dük.

"En önemli koşullar onu getirmediği sürece buraya asla gelmediğini biliyorsun. Onu görmeni rica ediyorum," dedi Angela.

"Görmeliyim; ancak her bir gecikme dakikası bu mutsuz şövalyenin hayatını riske atabilir," dedi dük.

Angela ile birlikte aşağı indi. Peder Griffen, solgun, tedirgin, yorgunluktan
parçalanmış bir şekilde salondaydı.

"On beş dakika içinde burada olacaklar," diye bağırdı.

"Peki, kim, Peder," dedi Monmouth.

"O zavallı Gaskonyalı," dedi rahip.

"Ah, James! Her şey keşfedildi; sen kayboldun!" dedi Angela,
çaresizlikten bir çığlık atarak; ve kendini Monmouth'un
kollarına attı. "Kaç; hala zaman var."

"Kaç, ve nereye? Şeytan Kayalığı'na giden tek bir yol var ve oradan.
Sana söylüyorum ki beni takip ediyorlar," dedi rahip; "ama sakin ol, hiçbir şey
umutsuz değil."

"Açıkla, Peder, ne oldu? Merhametle konuş, konuş!" dedi
Angela.

"Peder, sırrımı tek sen biliyordun; senin kutsal sözünden şüphe etmektense
imkansıza inanmayı tercih ederim," dedi dük ciddi bir şekilde.

"Ve bundan şüphe etmemekte haklısın, oğlum. İnan bana, bir gün
ortaya çıkacak olan açıklanamayan bir gizem var; ama dakikalar
şimdi seni tehdit eden talihsizliğin
nedenini aramak için çok değerli. Sana aceleyle geldim, o zaman sana ihanet etmiş olmam. En
acil olanı
düşünelim. Bu kılık altında tanınman
imkansız," dedi rahip. "Ama hepsi bu değil;
durumun neredeyse içinden çıkılmaz hale geldi."

"Ne diyorsun?"

"Bu Gascon bir hain; bir alçak. Tanrı beni onun
için bu kadar aldatıldığım ve seni de benim hatama ortak ettiğim için affetsin. İkiyüzlü
lanet olsun."

"Tam tersine," dedi Angela, "o en cömert adamdır; gönüllü olarak
kendini kocama adadı."

"Evet, senin adını aldı," dedi rahip prense, "ama
hangi aşağılık amaç için olduğunu biliyor musun?"

"Söyle bana, ah, söyle bana! Korkudan ölüyorum," diye haykırdı Angela.

"O zaman dinle," dedi rahip, "çünkü anlar uçup gidiyor ve tehlike
yaklaşıyor. Bu sabah Macouba'da, Fort Royal'den Yüzbaşı Morris'ten, sizden aldığı emir doğrultusunda, tüm gemilerin ve görünüşleri
alışılmadık görünenlerin
gelişleri konusunda beni uyarması için bir mektup aldım. Bana, bir Fransız firkateyninin, bilinmeyen bir yolcuyu kıyıya gönderdikten sonra limanın görüş alanında demirlediğini bildirmek için özel bir mesaj gönderdi. Bu kişi, vali ile uzun bir görüşmeden sonra, bir refakatçinin başında Şeytan Kayalığı'na doğru yola çıktı. Aslında, buraya geliyor."

"Bir Fransa ajanı," dedi Monmouth; "Şu anda ne korkayım ki,
Sırrım Versay'da bilinse bile? Fransa İngiltere ile savaş halinde değil mi?"

"Tanrım! Tanrım! Bize acı!" diye haykırdı Angela.

"Dinle! Tüm hızımla yola koyuldum," diye devam etti rahip, "sizi uyarmak için, bu adam ve refakatçisinden önce varmayı umarak, eğer gerçekten buraya geliyorsa, ve ne yazık ki, belki de neyse ki,
kayalığın dibinde ona katıldı. Cübbemi tanıdı; bana Fransa Kralı tarafından gönderildiğini, bir devlet görevini yerine getirmek için geldiğini söyledi ve bana rehber olmamı ve onu tanıştırmamı rica etti,
çünkü bu evdeki sakinleri tanıyordum. Şüphe uyandırmadan bunu yapmayı reddedemezdim.
Yanında kaldım. Bana adının
De Chemerant olduğunu söyledi. Bana, sizin ve karınız, efendim, hakkında çok utanç verici sorular sormaya başladı, o sırada birdenbire, biraz uzakta, yüksek bir sesin, 'Kim orada?' diye bağırdığını duyduk. 'Bir Fransa ajanı,' diye cevapladı De Chemerant. 'İhanet!' diye devam etti ses ve bu sözlerle birlikte boğuk bir inleme bize ulaştı, 'Öldürüldüm!' 'Silah başına!' diye bağırdı De Chemerant, kılıcını eline alıp rehberlik eden iki denizcimizin peşinden koşarak. Onu takip ettim. Gascon'u yolun kenarına uzanmış halde bulduk, dört siyahi diz çökmüş, korkudan taş kesilmişti, bizim iki denizci ise güçlü bir adamı yere yatırıp, denizci gibi giyinmiş
zorlukla tutmuştu." 

"Peki şövalye?" diye haykırdı Monmouth, "yaralı mıydı?" 

"Hayır, efendim; ve bu çok kötü bir adam olmasına rağmen, onu kurtaran
harika şans için Tanrı'ya şükretmeliyiz. Denizci gibi giyinen adam, refakatçimizin gürültüsünü ve 'Fransa Kralı'nın Ajanı' diye karşılık veren De Chemerant'ın sözlerini duyunca ihanete uğradığını
düşündü ve pusuya düşürüldü; sonra Gascon'a hançeriyle öyle şiddetli bir darbe indirmişti ki, bıçak omuz kemerine takılmasaydı talihsiz maceracı öldürülecekti. Yine de, şokun şiddetiyle yere yığılıp yere düştü, 'Öldürüldüm' diye haykırdı ve hareketsiz kaldı. Tam o sırada gruba ulaştık. Gascon'un katili bizi görünce, kurbanı olduğunu düşündüğü kişinin cesedini tekmelerken vahşi bir kahkaha attı, 'Bay Fransa Ajanı, planlarınız açığa çıktı, engellendi. Monmouth Dükü James'i, isyan bayrağı açmak için aramaya geldiniz; bayrak kırıldı; cesedi alın, efendim. Ben, Kral William'ın hizmetindeki albay Rutler, Tanrı korusun, bu cinayeti işledim.'"

"'Mutsuz adam,' diye haykırdı De Chemerant.

"'Bu cinayetle övünüyorum,' diye yanıtladı albay. 'Böylece efendim kralın düşmanlarının iğrenç projelerini engelledim; benim sayemde, James of Monmouth'un yanında taşıdığı Charles II'nin kılıcı artık İngiltere'ye karşı çekilmeyecek.'

"'Albay, yirmi dört saat içinde vurulacaksın,' dedi De Chemerant. 'Kaderimi biliyorum,' diye yanıtladı albay; 'bir hain öldü. Yaşasın İngiltere Kralı.'"

"Peki ya şövalye?" diye sordu dük.

"Rutler'ın bu sözlerini duyduğunda hafifçe kıpırdandı ve
iç çekti; ve refakatçilerden bazıları kurbanının ölmediğini görünce öfkeyle bağıran albayı tutarken, De Chemerant Gascon'a
hızla yaklaştı ve ona, 'Efendim, tehlikeli şekilde mi yaralandınız?' dedi. Hemen, nedenini bilmeden, şövalyenin bir rol oynadığını ve sizin adınızı aldığını anladım; bu hata size
yardımcı olurdu--dizimi tuttum. 'Darbe babamın kılıcının kemerine çarpmıştı,' dedi alçak, onu kaldırırlarken zayıf bir sesle. 'Lord dük, bana yaslanın,' diye cevapladı De Chemerant, 'Size Fransa Kralı, efendim adına geliyorum. Artık gizem gereksiz. İki kelimeyle, size, efendim, görevimin amacını söyleyeceğim ve siz de mümkün olan en kısa sürede Fort Royal'e dönüp bizimle birlikte gemiye binmeyeceğinize karar verebilirsiniz.' 'Sizi duyuyorum, efendim,' dedi şövalye, hafif bir İngiliz aksanı taklidi yaparak, şüphesiz rolünü daha iyi oynamak için. Sonra birkaç dakika düşündükten sonra Gascon yüksek sesle şöyle dedi, 'Eğer öyleyse, efendim, karımdan ayrı kalamam ve onu Şeytan Kayalığı'na gidip aramak istiyorum. Bana eşlik edecek; benim için saklı olan kader bu.'"

"Alçak!" diye haykırdı Angela.

"Sonra devam etti," dedi rahip, "'Düşüşümden başım dönüyor; burada bir an dinleneceğim.' 'İstediğiniz gibi olsun, efendim,' dedi De Chemerant. Sonra bana dönerek, 'Baba, gidip Monmouth Düşesi Hanım'a dükün gelip onu alıp götüreceğini haber verir misiniz; ve aceleyle hazırlık yapmasını rica eder misiniz, çünkü şafak vakti Fort Royal'da olmalı ve aynı sabah yelken açmalıyız. 'Şimdi," dedi rahip Monmouth'a, "bu hainin planını anlıyor musun? Karını kaçırmak için aldığı ismi kötüye kullanıyor ve sen ya kim olduğunu açıklamak ya da Madam Düşes'in gidişine razı olmak zorunda kalacaksın."

"Bin kere ölüm!" diye haykırdı Angela.

"Lanet olsun Gaskonyalıya!" dedi rahip; "Ona sadece bir ayyaş ve bir maceracı olarak inandım ve o ikiyüzlülüğün bir canavarı."

"Umutsuzluğa kapılmamıza izin verme," dedi Angela aniden. "Baba, dış binalara geri dönüp Mirette'e Gaskonyalılara ve Fransız ajana geldiklerinde kapıyı açmasını emreder misin? Gerisini ben hallederim."

ÜÇÜNCÜ KISIM.

BÖLÜM XXII.

İRLANDA VE İSKOÇYA VALİSİ.

Monmouth Dükü ve eşi, Peder Griffen tarafından Croustillac'ın rezil ihanetinden haberdar edilmişken, bu yeni tehlikeden kaçmaya çalışırken, De Chemerant'ın koluna dikkatsizce yaslanarak Şeytan Kayalığı'nın dik yokuşu tırmanan maceracıya geri döneceğiz.

Albay Rutler, girişimi engellendiği için öfkeliydi ve iki askerden oluşan bir muhafız tarafından götürüldü.

Chemerant, Croustillac'ı tanımıyordu; Gascon'un Monmouth Dükü ile özdeşliği konusunda en ufak bir şüphesi olmamasına rağmen, Rutler'ın eylemleri ve sözleri hatasını doğruladı. Albayın elinde, William of Orange'dan Monmouth Dükü James'in yakalanması için bir emir bulundu. Kral William'ın elçisi Croustillac'ı dük olarak öyle iyi tanıdı ki, bu sözde
prensi öldürme girişiminin bedelini hayatıyla ödemeye hazırdı.

Bu maceranın aldığı yeni görünümü gören Croustillac, kendi amaçlarına ulaşmak için arzuladığı yanılsamayı tamamlamak için daha dikkatli olma ihtiyacı hissetti.

En azından şimdi, temsil ettiği kişinin adını ve hangi ülkeye ait olduğunu biliyordu. Ancak bu noktalar henüz maceracı için pek faydalı değildi, çünkü çağdaş tarih konusunda kesinlikle cahildi; ancak her neyse, canlandırdığı kişinin İngiliz olduğunu bilmesi, Gascon telaffuzunu değiştirmeye çalışmasına yol açtı ve o kadar garip bir İngiliz aksanı verdi ki De Chemerant, onun bir Fransızla konuştuğundan şüphelenmekten uzaktı.

Croustillac, oynadığı rolü tehlikeye atmamak için, aşırı bir çekingenlik sürdürmenin en akıllıca yol olduğuna karar verdi; De Chemerant şaşırmamıştı; İngilizlerin çekingen karakterini biliyordu.

Eşoförün başında yürüyen iki kişi arasında geçen birkaç söz, şövalyenin yeni ve utanç verici
pozisyonu hakkında bir fikir verecektir.

"Evinize vardığımızda, efendim," dedi De Chemerant, "Majestelerinin bana sizin yüceliğinizin gözleri önüne koymamı emrettiği tüm yetkileri size ileteceğim."

"Yücelik - şeytan!" diye düşündü Croustillac: "Bu adam beni diğerinden daha çok memnun ediyor; beni sonsuz hançerinin rahatsızlığına maruz bırakmasının yanı sıra, bana sadece lordum veya lütfunuz diyordu, oysa bu bana yücelik diyor. Bu ilerici. Devam ediyorum. Tahta dokunuyorum."

Monsieur de Chemerant devam etti: "Size İngiltere'den bir dizi mektup vermekten onur duyacağım, efendim, bu mektuplar size bir ayaklanma için
hiç bu kadar elverişli bir an olmadığını
kanıtlayacaktır."

"Biliyorum," dedi Gascon, küstahça, Rutler'ın ona bunu
söylediğini hatırlayarak; "Biliyorum, efendim; taraftarlarım harekete geçiyor ve
çok hareketleniyorlar."

"Majesteleri Avrupa'daki işler hakkında benim
düşündüğümden daha iyi bilgi sahibi."

"Onları hiç gözden kaçırmadım, efendim, hiç."

"Majesteleri böyle konuşmaktan bana neşe veriyor. Hak ettiğiniz ve kesin bir
üstünlük elde ederseniz
elde edeceğiniz parlak konumu kendinize
güvendirmeniz size bağlı. "

"Peki nasıl, efendim?"

"Kendinizi kraliyet amcanız James Stuart'ın taraftarlarının başına koyarak; sizi bugüne kadar ayıran anlaşmazlıkları unutarak, çünkü kral artık sizde değerli yeğeninden başkasını görmek istemiyor."

"Ve aramızda, o haklı; her zaman kişinin ailesine dönmesi gerekir. Tanrım, eğer her biri kendi
birazını koyarsa, sonunda kendini düzenleyecektir."

"Böylece, Majesteleri, Kral James size haklarının ve küçük oğlunun haklarının savunmasını size emanet ederek en yüksek güvenin işaretini veriyor."[A]

{[A] 1688 doğumlu Taht Sahibi.}

"Amcam tahttan indirildi; mutsuz; bu durum beni çok şeyi gözden kaçırtıyor,"
dedi Croustillac ciddi bir şekilde. "Onun umutlarına ihanet etmeyeceğim. Kendimi onun ve genç oğlunun haklarını savunmaya adayacağım, eğer koşullar izin verirse."

"Majesteleri, bu konuda eski silah arkadaşlarınızın, en coşkulu takipçilerinizin çokluğunu duyduğunuzda, bunu yapma fırsatı konusunda en ufak bir şüphe duymanıza gerek yok."

"Aslında, onlar, herkesten daha iyi, kesin bilgi verebilirler, ama ne yazık ki! Onları, bu cesur adamları, bu sadık ve güvenilir adamları görebilmem için, ne yazık ki, çok zaman geçmesi gerekecek."

"Majestelerine çok hoş bir sürpriz yapacağım."

"Bir sürpriz mi?"

"Evet, majesteleri. Taraftarlarınızdan birkaçı, sizin yüceliğinizin hayatının nasıl bir
mutlu olayla kurtarıldığını öğrendikten sonra,
benimle birlikte buraya gelmek için kraldan izin istediler."

"Size eşlik etmek için mi?" diye bağırdı şövalye. "Peki onlar nerede?"

"Onlar burada, beni getiren firkateynin içindeler, yüceliğim."

"Firkateyninizin içinde!" diye haykırdı Croustillac, De Chemerant'ın şövalyenin
sevgi dolu anılarını çok olumlu bir şekilde yorumladığı bir şaşkınlık ifadesiyle.

"Evet, yüceliğim. Şaşkınlığınızı, mutluluğunuzu, eski silah arkadaşlarınızı
yakında görme ihtimalinizin verdiği sevinci anlıyorum."

"Onları tekrar göreceğim anı ne kadar sabırsızlıkla beklediğimi hiç tahmin edemezsiniz, efendim," dedi Croustillac.

"Ve davranışları sizin hevesinizi haklı çıkarıyor, yüceliğim; size tüm İngiliz dostlarınızın sadakatini getirecekler; ve çok
yakında sizi o ülkenin işleriyle tanıştıracaklar. Bu konularda Dudley ve Rothsay'den daha iyi kim sizi bilgilendirebilir?"

"Ah! O sevgili Rothsay de mi geldi?" dedi Gascon rahat bir tavırla.

"Evet, Majesteleri, ama eski yaralarından o kadar çok acı çekiyor ki
zor yürüyor, yine de 'Ölsem de önemli değil - dükümüzün ayaklarının dibinde ölsem de,' dedi, çünkü bağlılıklarının aşinalığı içinde sizden böyle bahsediyorlar."

"Zavallı Rothsay, hep aynı!" dedi Croustillac, elini gözlerinin üzerinden geçirerek, dokunaklı bir tavırla. "Sevgili dostlar."

"Ve o zaman Lord Mortimer, Majesteleri; sanki delirmiş gibi. Kralın en katı emirleri olmasaydı, benimle birlikte kıyıya gelmesini engellemek imkansız olurdu."

"Mortimer da öyle - cesur Mortimer!"

"Ve Lord Dudley, Majesteleri."

"Lord Dudley de diğerleri kadar vahşi, bahse girerim?"

"Kaptan ona bir tekne vermeyi reddettiği için kıyıya yüzmekle tehdit etti."

"Böyle bir dost, sadakat ve suya olan sevgi açısından gerçek bir İspanyol!"
diye düşündü Croustillac, çok utanmıştı.

"Ah, Majesteleri, ve yarın?"

"Peki, yarın ne olacak?"

"Majesteleri için ne harika bir gün olacak."

"Evet, muhteşem."

"Ah, Majesteleri, ne dokunaklı bir sahne! Sizin ve size bu kadar bağlı olanlar için ne büyük bir an. Gerçekten de, sıkıntıda
böyle dostlar bulan prensler mutludur."

"Evet, çok dokunaklı bir görüşme olacak," dedi Croustillac yüksek sesle; sonra
duyulmaz bir şekilde devam etti, "Şu Mortimer denen hayvanın
ve arkadaşlarının canı cehenneme! _Peste!_ bunlar çok aptal dostlar; hangi sinek
onları sokuyor? Beni tanıyacaklar ve ben kaybolacağım, artık De Chemerant'ın devlet sırrını
öğrendiğime göre. "

"Bu yiğit soyluların varlığının," diye cevapladı De Chemerant, "başka bir amacı daha var. Majesteleri bunu bilmemeli mi?"

"Konuşun, efendim; bana göre bu sevgili dostların mükemmel fikirleri var."

"Cesaretinizi, kararlılığınızı bilerek, efendim, efendim, kral ve amcanız kral, size kabul
etmemeniz mümkün olmayan bir teklifte bulunmamı emretti."

"Nedir efendim? Bu mükemmel bir başlangıç."

"Sadece en cesur partizanlarınız demirli olan firkateynde değil, efendim, ayrıca gemi silah ve mühimmatla dolu.
Nöbetçiler Cornwall kıyılarına konuşlandırıldı; tüm ülke sadece sizin lehinize bir işaret bekliyor. Majestelerinin partizanlarınızın başında karaya çıkması ve halka gerekli silahları vermesi kalıyor. Hareket Londra'ya kadar yayılacak, gaspçı tahttan indirilecek ve tacı
amcanız olan krala geri vereceksiniz."

"Bunu yapacağım, tanrılar adına! Bunu başarabilirim. Burada kesinlikle muhteşem bir proje var, ancak ters olasılıklar da olmalı ve her şeyden önce, yandaşlarımın hayatları ve amcamın tebaasının güvenliği konusunda dikkatli, çok dikkatli olmalıyım."

"Majestelerinin karakterinin alışılmış cömertliğini tanıyorum;
ancak korkulacak ters olasılıklar neredeyse yok; her şey hazır, sadakat
kazanıyor. Coşkuyla karşılanacaksınız. Sizi hatırlamaları
o kadar kalıcı, derler ki, Londra halkı için o kadar sürekli mevcut ki,
infazınıza asla inanmadılar, efendim, orada bulunanlar bile. Öyleyse, bu asil ülke için yaşayın, sizi derinden yas tutmuş ve kurtuluş günlerini beklerken sizin gelişinizi bekliyorlar."

"Gelin! O da," diye düşündü Croustillac; "benim idam edildiğimi düşünüyor; ama bu adam, ölümümün neden olduğu pişmanlıklar adına beni öldürmek isteyen diğerinden daha makul; en azından, bu adam benim aynı pişmanlıklar adına yaşamamı istiyor ve ben bunu tercih ediyorum."

"Kısacası, efendim, Martinik'ten Cornwall kıyılarına yelken açın ve eğer, herkesin inandığı gibi, İngiliz halkı sizin adınızı duyduğunda ayağa kalkarsa, efendim, kral, bu ayaklanmayı güçlü kuvvetleriyle destekleyecek ve hareketi başarıya ulaştıracaktır."

"Ah! Ah! Anlıyorum, iyi dostum, anlıyorum. "Siyasi bir amaç olmasam da," dedi Gascon kendi kendine, "benim mütevazı fikrime göre, kralın, senin ve benim efendimizin, beni umutsuz bir umut olarak kullanmak istediğini anlıyorum. Eğer başarılı olursam, beni destekleyecek; eğer başaramazsam, beni esir almaya terk edecek. Yine de bu beni cezbediyor; hırsım uyanıyor. Mortimer'lara, Rothsay'lara ve diğer çılgın arkadaşlarıma lanet olsun! Bu düzenbazlar olmadan, Polypheme de Croustillac'ın Cornwall'u devrimden geçirmesini, William of Orange'ı İngiltere tahtından indirmesini ve bu tahtı cömertçe Kral James'e geri vermesini merak ediyorum. Kendimi oraya oturtmaya cazip gelmeden - hımm, belki biraz daha oturacağım, görmek için - orada, orada, Polypheme, daha fazla değil! Tahtı yaşlı adama ver, Polypheme, tahtını ona geri ver. Öyle olsun, ona vereceğim, ama kesinlikle, bir süredir, başıma çok
tuhaf şeyler geldi ve beni buraya getiren Tekboynuz büyülü bir gemi olmalı." Şövalye daha sonra düşünceli bir tavırla konuştu: "Bu çok ciddi bir şey, en azından efendim; bunun için söylenecek çok şey var ve aynı zamanda buna karşı da çok şey var. Çok uzun süre oyalanmak istemiyorum, ama bence bu ayaklanma için işaret vermeden önce daha
tam olarak düşünmek akıllıca olur." 

"Majesteleri, size şunu söylememe izin verin: koşullar acil; eylem gerekli; kralın, efendimin, gizli projeleri ihanete uğradı. Orange'lı William, Albay Rutler'ı sizi, diri ya da ölü, götürmesi için görevlendirdi, sizi bir ayaklanmanın lideri olarak görmekten o kadar korkuyor ki. Efendim, Cornwall kıyılarına aniden bir çıkarma gibi hızlı ve kesin bir darbe indirmeliyiz. Tekrar ediyorum, Kral James adına yapılan bu sefer coşkuyla karşılanacak ve Louis XIV'ün her şeye gücü yeten etkisi, sizin görkemli bir şekilde başlattığınız devrimi pekiştirecek; ve, sizin sayenizde, Büyük Britanya'nın haklı Kralı bir kez daha
tahtına oturacak."

"Eğer benim tarafım avantajlıysa, bu bana kesin gibi görünüyor."

"Olacak, efendim, olacak!"

"Evet, eğer yenilmezse ve sonra ben öldürülürsem, bu sefer affedilmeyecek. Bu düşünceyi değersiz bir egoizmden dolayı yapmıyorum, efendim; bana atfettikleri geçmişlerden sonra, ölü olmaya iyice alışmış olmam gerektiğini anlayabilirsiniz, ancak
partimi yetim bırakmam; ve sonra, düşünün, efendim!--bu ülkeyi bir kez daha iç savaşın dehşetine
sürüklemek! Ah!" ve
Croustillac iç çekti.

"Kuşkusuz efendim, bu üzücü bir düşünce; ama bu geçici sıkıntıların ardından
en derin bir sükunet gelir. Kuşkusuz, savaşın ölümcül şansları vardır,
ama mutlu şansları da vardır; ve sonra, sizi ne bir gelecek bekliyor!
Size getirdiğim
mektuplar, İrlanda ve
İskoçya genel valiliğinin sizin için saklı olduğunu, sizin ve efendim ve amcanız James Stuart için saklı olan diğer iyiliklerin sayılmayacağını,
bir kez daha tahta çıktığında size borçlu olacağı."

"_Peste!_ İskoçya ve İrlanda Genel Valisi!" dedi Croustillac kendi kendine.
"Bununla birlikte, Mavi Sakal'ın kocası ve üstelik bir kralın oğlu ve yeğeni, ah Croustillac, Croustillac, yıldızının yükseldiğini iyi söyledim - bunun başkası için olması çok kötü olurdu. Hadi, henüz bitmedi!"

Mösyö de Chemerant, şövalyenin tereddüdünü görünce, onu iki kralın isteklerine uygun şekilde hareket etmeye zorlamak için daha güçlü bir yol kullandı ve ona, "Majesteleri, size iletilecek son bir mesaj daha var ve ne kadar acı verici olsa da, efendimin emirlerine uymalıyım." dedi.

"Konuşun, efendim."

"Ayaklanmanın başına geçmeyi reddetmek neredeyse imkansız, Majesteleri; gemileriniz yakıldı!"

"Gemilerim mi yandı?"

"Evet, Majesteleri, yani mecazi olarak."

"Pekala, efendim, anlıyorum, kral beni istediği gibi hareket etmeye zorluyor?"

"Her zamanki keskin görüşlülüğünüz, aldatılmanıza izin vermiyor, Majesteleri. Eğer efendim kralın acil tavsiyesine uymanın sizin göreviniz olduğuna inanmıyorsanız, eğer Majesteleri Kral James'e bu üzücü ve rahatsız edici anıları unutturmak istemediğinizi, kendinizi onun davasına adadığınızı, umduğu gibi----"

"Pekala efendim," dedi maceracı, ihtiyatlı davranarak, söylendiği gibi, madalyonun arka yüzünü göreceğine inanarak.

"Pekala, Majesteleri, kral, efendim, acil devlet sebeplerinden dolayı, böyle bir durumda, büyük bir pişmanlıkla, sizin şahsınıza sahip olmak zorunda kalacaktır. Bu yüzden yanımda bir refakatçi var."

"Efendim! Şiddet mi?"

"Ne yazık ki, Majesteleri, emirlerim açık. Ama eminim ki
yüksekliğiniz beni bunları yerine getirmenin zor zorunluluğuyla karşı karşıya
kaldırmayacaktır."

Bu tehdit Croustillac'ın düşünmesine neden oldu.

Mösyö de Chemerant devam etti: "Eklemeliyim ki, efendim, ihtiyatlılık,
(infazınızın gerçekleştiğini görünce) bundan sonra yüzünüzün
gizli olmasını ve
yüzünüzün asla çıkarılmayacak bir
maskeyle örtülmesini gerektirir. Aslında, majestelerinin emirlerine uyarak, sizi derhal Saint Margaret Adaları'na götürme onuruna erişeceğim, orada bundan sonra bir tutuklu olarak kalacaksınız. Taraftarlarınızın pişmanlıklarını hayal etmenizi size bırakıyorum, sizi bir kez daha başlarında görme umuduyla bu kadar uzağa geldiler."

Uzun süre derin düşünen ve birçok çelişkili düşünceye karşı içsel olarak mücadele eden bir adamın tavrında kaldıktan sonra, Croustillac gururla başını kaldırdı ve De Chemerant'a, onurlu bir şekilde, "Düşündükten sonra, efendim, İrlanda ve İskoçya'nın genel valiliğini kabul edeceğim, söz veriyorum. Ancak, ebedi bir hapishane korkusunun beni böyle davranmaya zorladığını düşünmeyin. Hayır efendim, hayır; ama olgun bir şekilde düşündükten sonra, bana kollarını uzatan ezilen bir halkın isteklerine boyun eğmemek ve onları savunmak için kılıcımı çekmemekle suçlu olacağıma ikna oldum," dedi maceracı kahramanca bir tavırla.

"Eğer öyleyse, Majesteleri," diye haykırdı De Chemerant, "uzun yaşa Kral James ve Majesteleri Monmouth Dükü. Uzun yaşa İskoçya ve İrlanda Valisi."

"Kehaneti kabul ediyorum," diye ciddi bir şekilde cevapladı şövalye, kendi kendine, "Şeytan adam! Tatlı tavırlarıyla, ebedi hançerine rağmen diğerini daha çok sevip sevmediğimi bilmiyorum. Bu zor bir seçim. Londra Kulesi'ne tutuklu Hollandalıyla gitmek zor değildi; şimdi ise rolüm karmaşıklaşıyor ve
şeytanileşiyor, çünkü
firkateynde beni bekleyen akbabalar gibi çılgın arkadaşlarım var. Yarın, cesaret edip söyleyebilirim ki, her şey keşfedilecek. Ve
Mavi Sakal? Ama ben, onu Şeytan Kayalığı'nda aramaya
geldiğimde ustaca bir hamle yaptığımı düşünen ben? Bütün bunlardan ne olacak? Bah! sonuçta, bana ne olabilir? Tutsak mı? yoksa asılacak mı? Tutsak mı?--bu
bana bir gelecek veriyor. Asılacak mı?--önemsiz bir şey, bir göz kapağının düşmesi, bir
nefes nefese. Hadi, hadi, Croustillac! korkaklık yok! bu adamlarla
alay ederek kendini avut ve şeytanın sana
gönderdiği garip maceralarla eğlen! Hepsi aynı, taraftarlarım lanet olsun! onlar olmasa
her şey yolunda giderdi. Bakalım onları beni sevmeleri için başka bir yere göndermenin bir yolu yok mu."

"Söyleyin bana efendim," dedi yüksek sesle, "gemideki takipçilerim çok mu?"

"Majesteleri, on bir tane var."

"Bu sizi rahatsız ediyor olmalı; kendileri de rahatsız olmalı."

"Onlar asker, majesteleri, bir kampın zorlu yaşamına alışkınlar; ayrıca, ulaşmayı amaçladıkları amaç o kadar önemli, o kadar görkemli ki, majestelerinin onları
gördüklerinde hemen unutturacak yoksunlukları hayal bile etmiyorlar."

"Hepsi aynı - başka bir yerde bir yer bulmanın bir yolu yok mu?
Onları başka bir gemiye göndermek sonsuz derecede daha iyi olurdu, böylece ben ve karım firkateynde kendimizi barındırabilirdik? Ve sonra, kendi bildiğim sebeplerden dolayı, İngiltere'ye varma zamanı gelene kadar kendimi bu sevgili ve iyi
dostlara göstermeyeceğim."

"Bu imkansız! sizinle aynı gemide olmak için, arkadaşlarınız
güvertede giysileriyle uyuyacaklar."

"Böyle bir bağlılığa ilham vermek korkunç," dedi Croustillac kendi kendine.
"O zaman daha fazla düşünme," dedi yüksek sesle. "Böyle sadık taraftarları engellediğim için çok üzgünüm. Ama
benim ve karımın
için ne gibi kolaylıklarınız var?"

"Çok sade olacaklar, efendim, ancak yüceliğiniz durumun
zorunlu gerekliliğini kabul etmekte hoşgörülü olmaya tenezzül edecektir. Ayrıca, yüceliğinizin
düşese olan bilinen bağlılığı," diye cevapladı De
Chemerant gülümseyerek, "eminim ki, kaptanın kamarasından başka bir şey olmayan dairenin
küçüklüğünü mazur görmenizi sağlayacaktır."

Maceracı karşılık olarak bir gülümsemeyi engelleyemedi ve şöyle cevap verdi, "Oda, efendim, yeterli olacaktır."

"O zaman yüceliğiniz, madamınızı da yanınızda getirmeye karar verdiniz mi?"

"Her zamankinden daha fazla, efendim; Albay Rutler'ın tutsağı olduğumda, belki de yok olmaya mahkum olduğumda, onu tehlikemden habersiz bıraktım ve
beni bekleyen kaderden onu uyarmadan terk ettim."

"Yani düşes cahil----"

"Her şeyden, efendim; zavallı kadın her şeyden habersiz. Albay Rutler'ın
şaşırtması üzerine, uyurken, Şeytan'ın Kayalığı'ndan ayrılırken, yokluğumun sadece bir veya iki gün
uzayacağına dair bir haber bıraktım. Ama
koşullar aniden değişti. Kaçacağım başka bir tehlike yok. Karımı tanıyorum, efendim; şan ve tehlike, o her şeye katılırdı. Onu aramaya, onu yanımda götürmeye giderek, onun en büyük
isteğini gerçekleştiriyorum."

BÖLÜM XXIII.

TUTUKLANMA. Monsieur de Chemerant ve Croustillac bir süre sessizce Şeytan Kayalığı'na doğru yürüdüler. Bu arada muhafız
kayaların yüksekliklerine ulaştı. Bu noktadan, uzaktan Mavi Sakal'ın evini çevreleyen parkın
platformu ve duvarı seçilebiliyordu.

Bu tür bir tahkimatı görünce De Chemerant şövalyeye, "Bu inziva yeri, meraklı kişileri uzakta tutmak için iyi seçilmiş, efendim; hizmetinizdeki üç adam tarafından
yaptırdığınız raporların, pek çok ziyaretçiyi teşvik edecek türden olmadığı gerçeğinden bahsetmiyorum bile." dedi.

"Sanırım korsan, filibuster ve Karayipli'den bahsediyorsunuz?"

"Evet, efendim, bunların size hayatları boyunca
ve ölümleri boyunca adanmış oldukları söyleniyor."

"Onlar bana çok bağlılar. Yine de," dedi Croustillac kendi kendine, "bu üç haylazın düşesle yakınlık kurma hakkının ne olduğunu henüz bilmiyorum, hatta kocası Monmouth Dükü'nün bu tür haydutların karısıyla bu kadar yakınlaşmasına - ona şefkatle konuşmasına ve onu kucaklamasına - nasıl izin verebildiğini de bilmiyorum. Karayipler, her şeyden önce, birinin körelttiği bir eşeğe benzeyen ciddi tavrıyla - her şeyden önce sinirlerimi bozma yeteneğine sahip. Ve sonra, dük bu yakınlıklara nasıl izin verebilir? Şüphesiz insanları yanıltmak içindir. Görünüşü kurtarır. Ama, kahretsin! Bana öyle geliyor ki bu biraz fazla yanıltıyor. Ah, Croustillac, Croustillac! gitgide daha fazla aşık oluyorsun, dostum; bu haydutlara karşı hissettiğin şey kıskançlık. Ah, peki, bu gizemi yakında çözeceğim. Bu arada, prensin Şeytan Kayalığı'nda saklandığının nasıl keşfedildiğini öğrenmeye çalışmalıyım."
"Efendim," diye devam etti Croustillac yüksek sesle, "size çok önemli bir soru sormak istiyorum."

"Dikkatinizi çekerim, Majesteleri."

"Bunu cevaplamanıza izin verilirse, Martinik'te saklandığımın Versay'da nasıl öğrenildiğini bana söyleyin?"

Bir anlık sessizlikten sonra De Chemerant, "Size bilmek istediklerinizi söylerken, Majesteleri, hiçbir şekilde bir devlet sırrını ifşa etmiyorum.
Ne kral ne de bakanları bu konuda bana hiçbir şey vermedi. Bunun nedeni tamamen size şimdi söylemenin çok uzun süreceği bir durumdur, benim bilmediğimi düşündükleri şeyi keşfetmiş olmamdır. Ancak, bu konuda sessizliğinize güvenebilirim, Majesteleri."

"Bundan emin olabilirsiniz, efendim."

"O zaman, Majesteleri, Martinik'in eski Valisi,
Merhum Şövalye de Crussol'un, hayatını size borçlu olduğu Hollanda'da sizi tanıdığına inanıyorum. Saint Denis Muharebesi'nde, stadholder ordusunda bir İskoç alayına komuta ederken,
Crussol Şövalyesi Lüksemburg Mareşali ordusunda görev yaptı----"

"Bu her açıdan doğrudur," dedi Croustillac sakin bir şekilde.
"Devam edin."

"Ayrıca, Majesteleri, eski Şövalye de Crussol'un, bir dizi olay sonucu, bu koloninin seçilmiş valisi olduğuna ve
Mavi Sakal adında genç bir dulun gizemli varlığını soruşturmayı görevi olarak gördüğüne inanarak, Şeytan Kayalığı'na
gittiğine inanıyorum,
sizin orada sığındığınız gerçeğinden tamamen habersiz."

"Bu da doğru efendim; görüyorsunuz ki ben açık sözlüyüm," dedi Croustillac, bu gizemi azar azar
öğrenmenin büyüsüne kapılarak.

"Son olarak, Chevalier de Crussol'un, hayatını kurtaran prensi sizde tanıdığını ve sırrınızı
saklayacağına yemin ettiği kesin görünüyor----"

"Yemin etti, efendim ve bu kadar
yiğit bir adamda beni şaşırtan bir şey varsa, o da sözünü tutmamış olmasıdır," dedi Gascon sertçe.

"Chevalier de Crussol'u suçlamakta çok aceleci olmayın, Majesteleri."

"O zaman yargımı saklı tutacağım."

"Biliyor musunuz, Majesteleri, De Crussol'dan daha dindar
eğilimli çok az insan vardı?"

"Dindarlığı atasözü haline gelmişti; sözünü
tutamaması beni bu kadar şaşırtan gerçektir. "

"Ölürken, Majesteleri, Şövalye de Crussol, efendisi krala, bu kadar önemli bir devlet sırrını
bildirmemiş olmanın vicdan azabı çektiğini hissetti. Bu nedenle gerçeği Peder
Griffen'e itiraf etti."

"Bütün bunları biliyorum, efendim; devam edin," dedi Croustillac, De Chemerant'ı dinlerken duyduğu
yutan merakın
ortaya çıkmasını
istemiyordu.

"Buna gelince, Majesteleri, o zaman olanlardan sadece hafızamdan bahsediyorum. Majestelerinin bilmediği bazı ayrıntılara değineceğim sanırım. Ölüm anında, Şövalye de Crussol, mümkün olduğunca, hayatı boyunca sizi
çevreleyen korumayı size
sürdürmek istedi ve halefinin Şeytan Kayalığı'ndaki gizemli sakinlere karşı bir arama başlatacağından korkarak, kendisinden sonra gelecek valiyi bir mektupla
karşıladı. Bu mektupta, kendisinin ve Peder Griffen'in teminatına dayanarak Mavi Sakal'ın davranışının hiçbir şekilde şüphelenilmemesi gerektiğini teyit etti. Majesteleri, ölmekte olan valinin, vicdan azabının onu Peder Griffen'e itirafta bulunmaya zorladığı ve itirafhanenin mührü altında size verdiği sözü bozduğunu düşünmediği konusunda sizi uyardığına inanılıyor."

"Eğer durum buysa, efendim, bu zavallı adam hayatının sonuna kadar, benim her zaman bildiğim gibi, dindar ve sadık bir beyefendi olarak kaldı," dedi Croustillac, derinden etkilenmiş bir şekilde; "ama o zaman iyi Peder Griffen'i bir küfürle suçlamak gerekir mi? Bu zalimce olur. Kendimi buna
zorlukla uzlaştırabiliyorum, efendim."

Bir anlık sessizlikten sonra, De Chemerant maceracıya şöyle dedi:

"Majesteleri, zehirli omuz düğümü oyununu biliyor musunuz?"
Gascon elçiye şaşkınlıkla baktı. "Bu bir şaka mı, efendim?"

"Böyle bir cüretkarlık yapmam, Majesteleri," dedi De Chemerant başını eğerek.

"O zaman, efendim, hangi bağlantı----"

"Majesteleri, size bu oyunun ne olduğunu açıklamama izin verin ve bu rakamın yardımıyla, belki de Majestelerine devlet sırrının talihini de açıklayabilirim.

"Bu rakamı açıklayın, efendim."

"Pekala, zehirli omuz düğümü oyunu şundan oluşur:
erkekler ve kadınlardan oluşan bir çember oluşturulur; bir adam ceketinden omuz düğümlerinden birini alır ve mümkün olduğunca gizlice komşusunun cebine
kaydırmaya çalışır, çünkü buna sahip olan kişi
bir ceza vermekle yükümlüdür."

"Pekala, efendim," dedi Gascon, "oyunun becerisi,
omuz düğümünden mümkün olan en kısa sürede kurtulmak ve onu ustalıkla bir başkasına
geçirmektir."

"İşte karşınızda, efendim."

"Ama beni ilgilendiren devlet sırrıyla
bu oyun arasında nasıl bir bağlantı olduğunu göremiyorum."

"Affedersiniz efendim, bazı vicdanlar için, hem titiz hem de çekingen, bazı sırlar, daha doğrusu bazı itiraflar, o isimdeki oyundaki zehirli omuz düğümüyle aynı etkiye sahiptir; yukarıda adı geçen vicdanlar, kendilerini her türlü sorumluluktan korumak için, sadece komşu bir vicdana sırrı
silmekle ilgilenirler."

"Pekala, efendim, benzetmeyi anlıyorum; zehirli omuz düğümü oyununun, bu mutsuz Şövalye de Crussol'un itirafçısıyla oynanmış olduğu anlaşılıyor."

"Tam da olan buydu, efendim. Peder Griffen, kendisini böylesine önemli bir devlet sırrının emanetçisi olarak gördüğünde, kendini
çok mahcup hissetti; sessiz kalarak hükümdarına karşı suç teşkil edecek bir eylemde bulunmaktan korkuyordu; konuşarak itiraf
kabinin mührünü ihlal etmekten ve sizi mahvetmekten korkuyordu. Bu ikilemde ve vicdanını
sakinleştirmek isteyerek, Fransa'ya gitmeye, tarikatının generaline her şeyi itiraf etmeye ve böylece kendisini tüm sorumluluktan kurtarmaya karar verdi."

"Şimdi, benzetmenizi anlıyorum, efendim; ancak bu sır dışarıya yayıldığına göre, benzetmenizi gerçekleştirmek için birinin hile yaptığı kaçınılmaz olarak ortaya çıkıyor. "

"Majestelerine, Peder Griffen'in, kararını aldıktan sonra Fransa'ya gelip her şeyi tarikatın generaline emanet etmesinin üzerinden aylar geçtiğini temin edebilirim; o da tüm sorumluluğu
kendisine aldı ve Peder Griffen'i tamamen affetti ve ona en büyük gizliliği
önerdi."

"Ve tarikatın generali omuz düğümünü kime geçirdi?" dedi Gascon, bu hikayeden çok eğlenmişti.

"Majestelerine cevap vermeden önce, tarikatın generalinin
sert bir dış görünüşünün altında en dizginsiz bir hırsı gizlediğini;
çok az insanın entrika için bu kadar yüksek bir dehaya sahip olduğunu; veya
dünyanın saygı duyduğu şeylerle bundan daha cüretkarca oynadığını söylemeliyim. Bir zamanlar Peder Griffen'in vicdanını rahatlatmak için kendisine manevi
üstü olarak verdiği önemli sırrın efendisi olan tarikat generali, bu sırrı kendi kişisel ilerlemesi için kullanmak istiyordu. Majestelerinin itirafçısı Kral James ile yakın bir bağ içinde olan, İngiltere'deki işlerin durumunu mükemmel bir şekilde anlayan kurnaz bir Cizvit olan Peder Briars, bir gün sohbeti bu adanın bulunduğu yere yönlendirdi ve tarikat generali Peder Briars'a, eğer hala hayatta olsaydınız, yüceliğinizin, Stuart taraftarlarını etrafınızda toplamak ve böylece Orange Prensi'ne karşı bir hareketin başına geçmek için pek çok fırsatınız olup olmayacağını sordu. Peder Briars, eğer hayatta olsaydınız, Kral James davasına içtenlikle bağlıysanız, etkinizin muazzam olacağını söyledi; bu prens, Stuart davasına verebileceğiniz hizmetleri düşünürken, sık sık ölümünüzden pişmanlık duyduğunu söyledi. Majesteleri, tarikatın generalinin sevincini hayal edebilirsiniz. İtiraf
gizinin sırrı açığa çıktı, Majesteleri ve sizin
varlığınız ifşa edildi.

"Ama bu iğrenç bir adam, tarikatın bu generali," diye haykırdı Croustillac.

"Kuşkusuz, efendim; ama o kardinal şapkasını takmak için hırslıydı; ve
girişimin baş aktörü olarak, amcanız Kral James İngiltere tahtına
çıksaydı kilisenin prensi olurdu. Size söylememe gerek yok, efendim, Peder Briars bu sırrın efendisi olduğunda, bunu kraliyet tövbekarıyla birlikte kullandı ve düzenlemelerin geri kalanı Louis XIV. ve
James Stuart arasında dönüştürüldü."

"Şimdi her şey açık," dedi Croustillac kendi kendine. "Şeytan Kayalığı'na gitmekte ısrar ettiğimde Peder Griffen'in
huzursuzluğuna şaşırmadım. O yerin sırrını bildiğinden, şüphesiz ki
bir casus olduğuma inandı. Yolculuğumuz sırasında bana
sorduğu ve çok saçma görünen soruları şimdi anlayabiliyorum."

Monsieur de Chemerant, Croustillac'ın bu resitaldeki sessizliğini şaşkınlığa bağladı ve şöyle dedi, "Şimdi her şey sizin için
açık olmalı. Hiç şüphesiz, bu girişimin hazırlıkları o kadar
gizli değildi ki, William of Orange, Versay'daki kabineye ve hatta Saint Germain'deki alt mahkemenin iç çevresine
girmeyi başaran casuslar tarafından
ilan edilmedi. Tamamen sizin
üstünlüğünüze dayanan projeleri
şaşırtmak için, gaspçı, sizin için neredeyse ölümcül olan
görevi Albay Rutler'a verdi, yüceliği. O halde, tüm bunlarda Peder Griffen'in
tamamen masum olduğunu görüyorsunuz. Birisi onun güvenini
çok büyük bir küfürle suistimal etti; ama, sonuçta, efendim, sabırlı olmalısınız, çünkü
bir gün James Stuart'ı İngiltere tahtına yeniden oturtma şerefine erişeceğiniz şey bu keşiftir." Bu güven maceracının merakını tatmin etmiş olsa da, onu kışkırttığı için pişmanlık duyuyordu; eğer keşfedilirse, şüphesiz, istemeden
öğrendiği bu devlet sırrını bilmesinin bedelini ağır ödeyecekti; ancak Croustillac adımlarını geri
izleyemedi; yürüdüğü tehlikeli yola giderek daha fazla dahil olacaktı. Eskort evin duvarının dibindeki ovaya ulaştı. Hala bağlı olan Rutler'ın dışarıda kalması ve Chemerant ve Croustillac'a altı asker ve iki denizcinin eşlik etmesi kararlaştırıldı. Duvarın dibine vardıklarında Gascon kararlı bir şekilde "Ho, köleler!" diye seslendi.

Birkaç dakika bekledikten sonra merdiven indirildi. Maceracı ve De Chemerant, adamları eşliğinde eve girdi; sadece Mavi Sakal'ın kullandığı kemerli kapıyı Mirette açtı. Chemerant altı askere kemerin dışında kalmalarını emretti.

Hanımı tarafından sorulara ne yapması ve ne söylemesi gerektiği konusunda talimat verilen Mirette, Gascon'u görünce şaşırdı ve "Ah, efendim!" diye haykırdı.

"Beni beklemiyor muydunuz? Ve Peder Griffen?"

"Ne, efendim siz misiniz?"

"Elbette benim; ama Peder Griffen nerede?"

"Birkaç günlüğüne gideceğinizi öğrenince, hanımefendi bana
kimsenin içeri girmesine izin vermememi emretti."

"Ama benim için buraya gelen rahip, hanımınızı
görmedi mi?"

"Hayır, efendim; hanımefendi bana kimsenin içeri girmesine izin vermememi söyledi, bu yüzden rahip
dış binadaki bir odaya alındı."

"O zaman hanımınız benim dönüşümü beklemiyor mu?"

"Hayır, efendim; ama----"

"İyi; bizi bırakın."

"Ama efendim, gidip Bayan de----'ye haber vereceğim"

"Hayır, önemli değil; kendim gideceğim," dedi Gascon, Mirette'in önünden geçip oturma odasına doğru yürürken.

"Majesteleri, sizi birkaç gün beklemeyen düşese hoş bir sürpriz yapmak üzeresiniz ve böylece pişmanlıklarını çok tatlı bir sevince dönüştüreceksiniz, çünkü Peder Griffen henüz karınızı göremedi," dedi De Chemerant.

"Her zaman böyledir, zavallı sevgili çocuğum, çok çekingendir; ben
burada olmadığımda," dedi Croustillac şefkatle, "bir insan yüzü görmeyecek, hatta bu iyi rahip bile; en kısa yokluğum ona üzüntü,
yıkım ve gözyaşları yaşatıyor; beni endişelendiren bu; tüm bunlar çok basit;
bu mutlak inzivaya mahkûm edildiğimden beri karımı hiç terk etmedim ve bugün bu yokluk, onun sandığı kadar kısa olmasına rağmen,
zavallı, sevgili ruh için çok zor."

"Ama sonra, Majesteleri, ne hoş bir sürpriz! Majesteleri bana tavsiyede bulunmama izin verirse, düşesi bu gece gitmeye ikna edeceğime söz veriyorum, çünkü biliyorsunuz ki, girişimimiz çok hızlı bir hareketle gerçekleşmediği sürece başarılı olamaz."

"Benim de dileğim karımı en kısa sürede götürmek."

"Bu aceleci yolculuk ne yazık ki düşese bazı
sıkıntılar yaşatacak."

"Böyle düşünmeyecektir, efendim; beni takip etmekle ilgili," dedi Croustillac, muzaffer bir tavırla.

Monsieur de Chemerant ve maceracı, Mavi Sakal'ın oturma odasına giriş sağlayan küçük galeriye ulaştılar. Daha önce de söylediğimiz gibi, bu oda oturma odasından sadece _perdeler_ ile ayrılmıştı; kalın bir Türk halısı zemini kaplıyordu.

Monsieur de Chemerant ve Croustillac iç odaya sessizce yaklaşırken, aniden kahkaha sesleri duydular. Şövalye
Angela'nın sesini tanıdı ve De Chemerant'ın elini tutarak
alçak sesle, "Karım o--dinle" dedi.

"Düşes bana sizin yüceliğinizin düşündüğünden daha az etkilenmiş görünüyor."

"Belki de efendim; hıçkırıklar var, biliyorsunuz, şiddetinde bir tür
sarsıcı kahkaha sesi var. Kıpırdamayın; onu
üzüntüsünün terk edilmesiyle şaşırtmak istiyorum," dedi Gascon, arkadaşına hareketsiz kalması ve sessiz kalması için bir işaret yaparak.

BÖLÜM XXIV.

SÖYLEŞİ.

Gascon'un güvenini açıklamak için, Mirette'in ona efendi diye hitap ettiğini duyduktan sonra,
Mavi Sakal'ın tetikte olduğuna ve Monmouth'un güvenli bir şekilde saklandığına tamamen ikna olduğunu söylemeliyiz.

Çılgının söylediklerine rağmen, haklı olarak,
Peder Griffen'in Angela'ya sözde kocasının onu görmeye geleceğini
bildirdiğine ikna olmuştu. Durum o kadar ciddiydi ki, Şeytan Kayalığı'nın tüm gizemlerini bilen rahip, Mavi Sakal'ı kendisini tehdit eden yeni tehlike konusunda uyarmakta ısrarcı olmaktan başka bir şey yapamazdı.

Mirette, Peder Griffen'in Mavi Sakal'ı görmediğini söylemişse, bunun nedeni, onun Şeytan Kayalığı sakinleriyle iletişim kurmamış gibi görünmesinin kendi isteklerine uygun olmasıydı.

Bu, Croustillac'ın davranışında çelişkili görünecek olan şeyi hemen açıklıyor ve "Mavi Sakal'ı kaçırmak için aldığı isimden yararlanmak istiyorsa, neden Peder Griffen'ı bu niyetinden haberdar etmişti?" sorusunu yanıtlıyor.

Croustillac, De Chemerant'ı sessiz olması konusunda uyardıktan sonra, ayaklarının ucuna basarak yarı çekilmiş perdeye doğru ilerledi ve odaya baktı, çünkü kahkaha sesleri hala devam ediyordu. Odaya henüz bir bakış atmıştı ki, hızla De Chemerant'a doğru döndü; ve çarpık bir yüz ve öfkeli bir tavırla, "Bakın ve dinleyin, efendim! Bu sürprizlerin
ödülüdür. Peder Griffen'i buraya gönderdiğimde bir önsezi
yaşadım. Tanrım! ihtiyatlı kocalar dönüşlerini duyurmak için
bir ziller eşliğinde gelmeli!"

Bu ironik sözlere rağmen, Croustillac'ın yüz hatları
sarsılmıştı; tüm fizyonomisi tek bir üzüntü,
öfke ve nefret karışımını yansıtıyordu.

De Chemerant, güvenine rağmen, hızla odaya baktı,
gözlerini indirdi, renklendi ve birkaç an
kadar tamamen şaşkın bir şekilde kaldı.

De
Chemerant'ın şaşkınlığına sebep olan manzarayı ve Croustillac'ın yapmacık olmayan ama samimi, hatta zalim öfkesini, daha önce de söylediğimiz gibi Mavi Sakal'ı tutkuyla seven, ona cömertçe kendini adayan ve prensin farklı kılıklarının sırrında olmayan
Croustillac'ı yargılayalım.

Monmouth, melez filibuster Whirlwind kılığında, bir kanepeye
ihmalkârca uzanmıştı; uzun bir pipo içiyordu, piponun çanağı alçak bir sehpanın
üzerinde duruyordu.

Angela, ikincisinin yanında diz çökerek, piponun ateşini uzun altın bir iğneyle
canlandırdı.

"İyi! Tamam," dedi Monmouth, ki biz ona Whirlwind diyeceğiz, bu sahne sırasında. "Pipom yakıldı, şimdi içecek bir şeyler için."

Angela bir masaya büyük bir Bohemya kadehi ve kristal bir _sürahi_ koydu,
ve divana doğru giderken, filibuster birkaç yudum tütün
tüttürürken, ağzına kadar dolu bir kadeh Muscatel şarabı koydu ve
büyüleyici ve zarif bir tavırla ona uzattı.

Filibuster tek bir yudumda kadehi boşalttı, ardından onu sertçe öptü ve, "Şarap güzel ve kadın güzel; kocasıyla
şeytan!" dedi.

Bu çok önemli sözleri duyan De Chemerant çekilmek istedi.
Croustillac onu yakaladı ve alçak bir sesle, "Kalın, efendim, kalın, onları şaşırtmak, onları mahvetmek istiyorum, zavallı alçaklar!" dedi.

Croustillac'ın yüzü giderek daha da bulanıklaştı. Peder Griffen'e gidip Mavi Sakal'ı hazırlaması için yalvarırken verdiği uyarı, daha sonra açıklayacağımız çok övgüye değer ve cömert bir amacı gizliyordu. Filibusterin maceracının kıskançlığını öfkeye dönüştürmesi, iyi niyetlerini hızla değiştirdi. Bu genç kadının küstahlığını anlayamıyordu. Henüz görmediği melezin bu yakınlıklarının kanıtlarına kör olamazdı. Karayipler ve korsanın daha az şok edici olmayanlarını hatırladı. Kendisinin korkunç derecede ahlaksız bir yaratığın
aldığına inandı; kocası Monmouth'un artık var olmadığına veya Şeytan Kayalığı'nda
yaşamadığına inanıyordu; ve eğer Angela onunla (Croustillac) stratejisinde işbirliği yaptıysa, bu, kendisini
utanç verici bir tanıklıktan kurtarmak içindi. Böyle aldatılıp oynandığı için öfkelenen, gerçek bir aşkta derin yaralar alan Croustillac, acımadan intikam almaya ve bu kez, kendisine verilen ismin ve bu kadar onurlu amaçlarla üstlendiği konumun kendisine verdiği gücü gerçekten kötüye kullanmaya karar verdi. De
Chemerant'a, boğuk bir sesle ama rolünün ruhuna hayranlık verici şekilde uyan yoğun bir öfke ifadesiyle, "Tek kelime etmeyin, efendim; her şeyi duymak istiyorum, çünkü ikisini de merhametsizce cezalandırmak istiyorum." dedi.

"Ama, yüceliği----"

Croustillac'ın buyurgan bir hareketi De Chemerant'ın ağzını kapattı; ikisi de Angela ve filibuster'ın konuşmasına dikkatle kulak verdi, ki şunu da söylemeliyiz ki, duyulduklarını gayet iyi biliyordu.

"Sonunda, güzel çocuğum," dedi Whirlwind, "en azından bir süreliğine özgürsün."

"Sonsuza kadar değilse bile," dedi Mavi Sakal gülümseyerek.

"Sonsuza kadar mı? Ne demek istiyorsun, küçük iblis," diye karşılık verdi filibuster.

Angela ayağa kalktı ve melezin yanına oturdu. Onunla konuşurken
elini saçlarının arasından, mutsuz Croustillac'ı kendinden geçiren
bir iltifatla geçirdi.

"Majesteleri, tek bir kelime edin, adamlarım sizi bu alçaktan kurtaracak,"
dedi De Chemerant, Gascon'a acıyarak, kısık bir sesle.

"Kendimi nasıl intikam alacağımı çok iyi bileceğim," dedi maceracı,
sahneyi daha fazla uzatmak istemeyen somurtkan bir şekilde; ve böylece De
Chemerant'a dönerek devam etti, "Efendim, beni bu iki alçakla yalnız bırakın."

"Ama, Majesteleri, bu adam güçlü ve dayanıklı görünüyor."

"Rahat olun, onun hakkında iyi bir hesap vereceğim."

"Eğer beni dinlerseniz, Majesteleri, hemen gideceğiz;
sen, görevini unutacak kadar mutsuz bir kadını
pişmanlığına terk edeceksin."

"Onu bırakmak mı? Hayır, aman Tanrım! İsteyerek veya istemeyerek,
beni takip edecek--bu benim intikamım olacak."

"Majesteleri bana bir açıklama yapmama izin verirseniz: Bu kadar
skandal bir ifşadan sonra, düşesin görüntüsü sizin için sonsuza dek iğrenç olabilir.
Hadi gidelim; böylesine suçlu bir eşi unutun; şan sizi teselli edecektir."

"Efendim, karımla konuşmak istiyorum," dedi Croustillac sabırsızlıkla.

"Ama, Majesteleri, bu zavallı----"

"Bir kez daha, cesaretsiz ve güçsüz bir adam mıyım ki, böyle bir
alçak beni korkutuyor? Bazı ev içi sahneler gizli olmalı.
Beni yan odada mı bekleyeceksin? Bir çeyrek saat içinde
yanında olacağım."

Croustillac bu sözleri o kadar buyurgan bir tonlamayla ve
o kadar acı dolu bir şekilde söyledi ki, De Chemerant daha fazla ısrar etmeden eğildi. Şövalyenin kapısını açtığı ve
hemen üzerine kapattığı bir odaya girdi.

Hızlı adımlarla oturma odasını geçen maceracı, aniden melez ve Mavi Sakal'ın olduğu odaya girdi.

"Madam," dedi Gascon kederli bir öfkeyle, "davranışınız iğrenç."

Divana uzatılmış olan melez hızla ayağa kalktı; konuşmak üzereydi; Angela bir bakışla ondan hiçbir şey yapmamasını rica etti. Monmouth, şövalyenin fedakarlığının ilgisiz olduğuna inandığında cömertçe onu engellemeyi arzuladığı kadar, maceracının değersiz bir ihanete
uğrayabileceğine inandığında kendini belli etmemeye de kararlıydı.

"Efendim," dedi Angela soğuk bir şekilde Gascon'a, "Fransız elçisi bizi hala duyabilir; başka bir odaya geçelim."

Monmouth'un kendi odasının kapısını açtı ve içeri girdi, ardından filibuster ve Croustillac geldi. Kapı kapandığında maceracı haykırdı:
"Sana olan güvenimi utanç verici bir şekilde suistimal ettiğini tekrar ediyorum."

"Sadakatsiz davranışın için bir açıklama talep ediyorum," dedi Angela gururla.
"Hemen kendini açıkla."

Bu sahne sırasında Monmouth, ciddi bir şekilde meşgul, kollarını kavuşturmuş, gözleri halıya dikilmiş bir şekilde odada aşağı yukarı yürüyordu.

"Kendimi açıklamamı mı istiyorsun, hanımefendi? Ah, bu uzun sürmeyecek!
Öncelikle, doğru ya da yanlış, seni sevdiğimi bil," diye haykırdı Croustillac, şefkat ve öfkeyle.

"Yani, yol arkadaşlarına Şeytan Kayalığı'nın zengin dul eşiyle evleneceğini mi söyledin?"

"Öyle olsun, hanımefendi; Unicorn'da dilim küstahçaydı, iddialarım saçmaydı, hanımefendi; açgözlüydü, kabul ediyorum. Ama böyle konuştuğumda, böyle düşündüğümde, seni görmemiştim. "

"Beni görmek, efendim, size çok daha onurlu fikirler
vermedi," dedi Angela sertçe, Croustillac'ın
içinde bulunduğu konumu acımasızca kötüye kullanmak istediğine hâlâ ikna olmuş bir şekilde.

"Dinleyin beni, hanımefendi; sizi gerçekten seviyorum; yani, size aşkımı
kanıtlamak için her şeyi
yapabilecek kapasitedeydim, size saçma ve aptalca görünse de. Evet, sizi sevdim, çünkü kalbim bana sizi sevmekle iyi ettiğimi söyledi;
çünkü sizi sevdiğim için kendimi daha iyi hissettim. Bu aşka gülebilirsiniz;
Bana verdiği mutlulukla yeterince karşılığını aldım. 'Efendim, sizinle alay ediyorum, sizi oyuncak olarak kullanıyorum, zavallı bir şeytansınız, size iyilik yaptım ve bundan
memnun olmalısınız---- ' dediğinizde"

"Efendim!"

"Bütün bunları söylediğinizde, aşağılandığımı düşünmeyin. Hayır,
bu beni incitti, çok incitti, ama bu yarayı hemen unuttum,
sen, ne kadar fakir olursam olayım,
paradan başka bir şeyin beni etkileyebileceğini anladığını gördüğümde. Sonra bana birkaç güzel söz söyledin, bana
dostun dedin--dostun! Bundan sonra kendimi
senin için ateşe atardım ve bunu da kendimi
ateşe atmanın tek zevki için yapardım, çünkü
senden daha fazla umut edecek hiçbir şeyim yoktu; deliliğimin zamanı geçti;
kalbimin derinliklerini o kadar net görüyorum ki, bir tür dilenci soytarı olduğumu fark etmemek mümkün değil; senin gibi
güzel ve genç bir kadınla
ortak hiçbir şeyim olamaz. Tek hırsım--ve bu kimseyi
rahatsız edemez--kendimi sana adamak olurdu. Ama böyle bir
mutluluğa nasıl sahip olunur? Ben, bir serseri, sadece eski kılıcım, eski şapkam ve
pembe çorabımla! Ah! Peki, ilk başta kutsadığım bir şans eseri, Albay
Rutler bu gece beni sizin kocanız dedikleri kişiyle karıştırdı; bu hata
sizin için yararlı olabilir. Sevincimin yargıcı--bu kadar tutkuyla sevdiğiniz adamı kurtarabilirdim. Başka bir şeyi kurtarmayı tercih ederdim,
ama seçmeye vaktim yoktu. Albayın
sonsuz hançeri de dahil olmak üzere her şeyi riske attım. Mümkün olan her yolla, onun çifte
hatasını artırdım. Yardımıma geldin; yani, beni
boğazına kadar çamura gömdün, beni yüklediğin ufak tefek şeylerle. Hepsi
aynı--ben tüm kalbimle gidiyorum; bunu yapmaktan memnunum ve
bu evden, sizi bir daha asla görme umudu olmadan ayrılıyorum, darağacı veya hapishane, Hollandalının
sonsuz hançerini saymıyorum bile. Ah, peki, her şeye rağmen, tekrar ediyorum, memnundum: Kendi kendime dedim ki, beni neyin beklediğini bilmiyorum, ip mi yoksa zindan mı; ama eminim Mavi
Sakal, 'En azından bizim için çok şanslıyız, bu eksantrik Gaskonyalının buraya gelmesi. Zavallı şeytan! Ne oldu ona?' diyecektir. İşte! Benim hırsım buydu. Ama bir pişmanlık, bir
anı bile istemedim--bir anı," dedi Gaskonyalı, kendine rağmen hareket ederek.

"Efendim," dedi Angela, "sizin gerçekten cömert olduğunuza inandığım sürece, minnettarlığım sizi
yanlış bırakmadı."

Bu sözler Gaskonyalının öfkesini artırdı; haykırdı, "Minnettarlığınız,
hanımefendi! Çok güzel! Ama devam edelim. Belçikalı ile birlikte buradan başladık. Tepeden inerken Fransız elçisiyle karşılaştık. Rutler hemen ihanete uğradığını düşündü ve bana
sonsuz hançeriyle öfkeli bir
saldırı yaptı. Bunlar bağlılığın meyveleridir. Eğer bıçak kırılmasaydı, öldürülmüş olurdum.
Hiçbir şey bundan daha basit değildir; biri kendini başkaları için feda ettiğinde, bu pek de
güllerle taçlandırılmayı veya orman perileri tarafından
okşanmayı beklemekle olmaz. Eh, hançer kırıldı; adamlardan biri Rutler'ı boğdu;
Kendimi Fransız elçisiyle yüz yüze buldum.
Başımı kaybetmedim. Bu seni ve tutkuyla sevdiğin
mutsuz sürgünü ilgilendiren bir konuydu. Baban veya amcan olsaydı daha çok isterdim ama
başka seçeneğim yoktu. Ayrıca, iki genç ve
ilginç insana faydalı olma fikri egoizmimi arka plana attı. Karmaşıklıklar ne kadar büyükse,
gururum seni kurtarmam için beni o kadar çok teşvik etti.
Cüretimi ve soğukkanlılığımı iki katına çıkardım. Söylediğim büyük ama dürüst yalanlar
sizin için, değersiz bir dava için
söylediklerimden beni muaf tutmalıdır. İyi Tanrı davayı üstlendi; hayal edebileceğiniz en büyük
yalanlara ilham oldum; Fransız elçisi bunları
yukarıdan gelen bir manna gibi hevesle yuttu. Rolümü
tüm gücümle oynadım. Monsieur De Chemerant bana görevinin amacını iki kelimeyle anlattı; Fransa Kralı'nın desteklediği bir ayaklanma İngiltere'de yaya olarak devam ediyordu; eğer Monmouth Dükü bu işin başına geçerse
başarısı kesindi."

Monmouth bir hareket yaptı ve Angela ile gizlice bakıştılar.

Gascon devam etti: "Belçikalı ve onun ölümsüz hançeriyle bir İngiliz hapishanesine giderken tek kelime etmedim. Buraya
geri dönme isteğinden iyi korunuyordum. Fakat De Chemerant bana prens için olası bir avantaj sağlayacak bir şey söylediğinde, bunu onun için reddetme hakkım yoktu. Bu nedenle onun adına her türlü valiliği kabul ettim. Fakat eğer gerçekten bu ayaklanmaya katılmak istiyorsa, bunu ona nasıl bildirecektim? Mösyö De Chemerant hemen yelken açmak istiyordu. Son maceramdan habersiz olan ve beni hala Belçikalının esiri olarak gören ve şüphesiz burada güvende olduğunu düşünen dükü ifşa etmeden Fransa elçisiyle buraya nasıl dönebilirdim? Aklıma bir fikir geldi. De Chemerant'a, 'İşler değişti; karımı da yanıma almak istiyorum. Gel, Şeytan Kayalığı'na geri dönelim.' dedim. İnanın, sizinle görüşmeyi başarabilmemin tek yolu buydu, hanımefendi - prensi bu tekliften haberdar etmek. Eğer kabul ederse, prensi
üzerinden
atıp atacaktım; "Eğer reddederse, ben de daha önce olduğu gibi reddederdim ve o kurtulurdu."

"Nasıl, efendim!" diye haykırdı Angela. "Bu kadar cömert bir niyetin mi vardı? Sen
----"

"Ah, bekle, hanımefendi, bekle; beni olduğumdan daha aptal ya da daha cömert sanma," dedi Gascon acı bir şekilde. "Peder Griffen'e gelip sizi hazırlaması için yalvardım, hanımefendi, sizi de yanımda götürmek istiyordum.
Chemerant beni duydu; rahibe daha fazla bir şey söyleyemedim ama bu yeterliydi. İki şeyden biri olacaktı: Ya durumu anlayacaktın ya da
benim kötü niyetli olduğuma inanacaktın; her iki durumda da tetikte olacaktın ve prens kurtulacaktı; çünkü
benim sabit fikrimdi----"

"Yani, efendim," diye haykırdı Angela, ona karışık bir şaşkınlık ve minnettarlıkla bakarak, "gerçekten kötüye kullanmayı amaçlamadınız----"

Gascon onu hemen kesti. "Hayır, hanımefendi, hayır. O zamanlar böyle kötü bir niyetim yoktu, ancak hayatınızın bazı ayrıntıları bana
anlaşılmaz görünüyor. Mutsuz bir prense içtenlikle bağlı olduğunuzu düşünüyordum
ve ne pahasına olursa olsun dükü kurtarırdım."

"Ah! efendim, sizi nasıl da yanlış değerlendirdim? Siz en cömert adamsınız,"
diye haykırdı Angela.

Maceracı alaycı bir kahkaha attı, bu da genç kadını
aptallaştırdı; sonra ciddi bir tavırla devam etti:

"Tanrıya şükür, gözlerim açıldı. Şimdi cömertliğin
aptalca, bağlılığın ise aptalca olduğunu görüyorum. Bu dersten faydalanacağım. Polypheme de Croustillac nadiren intikam alır, ama aldığında da
kendisinin intikamını iyi alır; özellikle de intikam onu
bekleyen kadar büyüleyici olduğunda."

"İntikamınızı mı alacaksınız, efendim," dedi Angela, "ve kimden?"

"Kimden, hanımefendi? Bana bunu sormaya cüret mi ediyorsunuz?"

"Elbette, ne yaptım; bu nefret neden?"

Maceracı ayağını öyle şiddetli bir şekilde yere vurdu ki melez ona doğru bir adım attı; ama Croustillac kendini dizginledi ve Angela'ya
kısaca ve ironik bir acıyla, "Beni dinleyin, hanımefendi. Bana öyle geliyor ki, muazzam bir gurura sahip olmasam da, sizin için kendimi
en tehlikeli durumların ortasına attığımda bir şeyi hak ettim. Bana öyle geliyor ki, hanımefendi," diye devam etti Gascon, öfkesini tutamadı, öfkesi konuştukça arttı, "Bana öyle geliyor ki, hayatımı riske
ederek, sizin dedikleri gibi, tutkuyla sevdiğiniz kocanızı kurtarmak için elimden gelen her şeyi yaptığım o an, tüm iffetinizi unutmanız gereken bir an değildi----"

"Efendim!"

"Evet, hanımefendi, tüm iffetinizi, tüm utancınızı unutun, kendinizi bu zavallı melezin
kollarına atarak ve onun piposunu
yakarak derinlere inin. Gerçekten, çok aptaldım," diye devam etti Gascon, öfkesi giderek artarak. "Size olan bağlılığımda, hanımefendinin kocası için derimi riske
attım! Hanımefendi ise, kocasıyla ve benimle
aşırı derecede alay ederek, bir sürü haylazla birlikte orjilere kendini bıraktı. Kendimden geçtim! Annemin oğlu, bu macerada gülünecek bir şey bulamazsa, ülkemde doğmuş ve dünyanın başkentinde her türlü şakayı yapmış olmayı hak etmiyor. Kısacası, hanımefendi," dedi somurtkan bir şekilde, "dünyadaki en kötü niyeti beslediğime inanabilirsiniz ve gerçeği aşmayacaksınız, çünkü artık sizin dostunuz olduğum kadar düşmanınızım da. Geri kalanına gelince, çok memnunum; güzel duygulardan daha yorucu hiçbir şey yoktur. Çoban şarkılarıma ve sabah sonelerime devam etmeliydim. Bunu yapmamaya dikkat edeceğim. Croustillac, Angela'ya göz kamaştırıcı bir bakış atarak, "Şimdi seni sevdiğim şekli, daha öncekinden daha çok seviyorum," dedi.

BÖLÜM XXV.

VAHİDATLAR.

Öfke ve kıskançlıkla sürüklenen zavallı Gascon, gerçekte olduğundan daha fazla öfkeli görünüyordu. Ne yazık ki, Monmouth Düşesi, bu vahşi görünümün abartısını anlayacak kadar onu iyi tanımıyordu.

Angela, maceracının cömert bir ruh gösterdiği için ciddi şekilde pişman olduğunu düşündü; ondan şüphe ederken, doğal olarak, Gascon'un kıskançlığını, dük kılığına girerek yatıştırmaktan çekindi; şövalye sadık değilse, bu itiraf her şeyi mahvederdi. O halde, bunu saklı tutmak akıllıcaydı.

"Efendim," dedi Angela, "kendinizi kandırıyorsunuz; Davranışlarımda henüz size açıklayamadığım belli bir gizem var."

Bu sözler Croustillac'ın öfkesini ikiye katladı; son üç gündür
gizemlerle çevriliydi; bu yüzden haykırdı, "Yeterince gizem yaşadım; kendimi ilgilendiren çok fazla şey oldu. Artık
sizin
aldatmacanız olmak istemiyorum, hanımefendi. Beni neyin beklediğini bilmiyorum;
tüm bunların nasıl biteceğini bilmiyorum, ama yemin ederim ki beni takip edeceksiniz!"

"Efendim!"

"Evet, hanımefendi, sizin çok sevdiğiniz kocanızın rolünün tüm rahatsızlıklarına sahibim; en azından zevklerine sahip olacağım;
bu değersiz, hiçbir şey söylemeyen, ama kötülük düşünen ve
yapmak isteyen melez herifi De Chemerant'a teslim edeceğim, o da bana onun hakkında güzel bir
hesap verecek. Bir beyefendinin kılıcını köle kanına batırarak kirletmeseydim, ben de bu intikamı alırdım."

Angela, soğukkanlılığı Gascon'u çileden çıkaran Monmouth'la bakıştı. İkisi de şövalyeyi sakinleştirmenin gerekliliğini fark etti; öfkesi tehlikeli olabilirdi; prensin kılık değiştirmesinin sırrını ifşa etmeden hemen susturulmalıydı.

Genç kadın maceracıya, "Her şey açıklanacak, efendim; size karşı en büyük, tek yanlışım, cömertliğinizden ve bağlılığınızdan şüphe etmemdi. Peder Griffen, sizin adınıza cevap vermiş olsa da, benim gibi, niyetlerinizin gerçek nedeni konusunda aldatılmıştı; sizin aldığınız ismi kötüye kullanabileceğinize inandık ve bu şekilde inanmakla yanıldık. Bizi tehdit ediyor gibi görünen yeni bir tehlikeden kaçmak için, çok belirsiz, şüphesiz, ama başarılı olabilecek bir yolu denemek gerekli hale geldi. Kaçamazdım--bu sadece
sizinle buluşmak olurdu. O zaman, De Chemerant ile tanıştırılmanız için gerekli emirleri verdim, beni aniden şaşırtacağınızı ve böylece beni kaptanla bağlayan hassas yakınlığın tanığı olacağınızı umuyordum----"

"Nasıl oldu da! Bu hoş sahneyi benim için ayarladınız?" diye bağırdı Gascon öfkeyle, "ve bunu yüzüme söylemeye cesaret mi ediyorsunuz? Ama bu, aşağılanmanın ve utancın son derecesi, hanımefendi. Ve eğer izin verirseniz,
sizi bu hayduta bağlayan iğrenç yakınlığı bana kanıtlamak için ne amaçla istediniz?"

"Beni yanınızda götürmeniz imkansız olsun diye. Monsieur De Chemerant, Kaptan Whirlwind ile olan suçlu yakınlığımın tanığı olduğundan, siz, Monmouth Dükü olarak geçen siz, Fransız elçisinin gözünde, ona göründüğüm kadar suçlu olan bir kadını yanınızda götüremezsiniz - benim kadar suçlu."

"O zaman bunu kabul ediyorsunuz, hanımefendi?"

"Evet ve yine evet, beyefendi! Yarı yarıya cömert olmayın; sevdiğim kişinin - sizin dediğiniz gibi bir kölenin - sizin için ne önemi var?"

"Nasıl, hanımefendi? Benim için ne önemi var? O zaman beni delirtmeye yemin mi ettiniz? Ve kocanızın rolünü oynamam ne işe yarıyor? Gerçekten var mı? O burada mı ve benden kurtulmak için kurbanı olduğum hatalardan yararlanmıyor musunuz? Bu kocanız zaten güvenli bir mesafede değil mi? "Bu birini delirtmeye yeter!" diye bağırdı Gascon çılgınca. "Sanırım başım döndü; son iki gündür korkunç bir kabusun oyuncağı mıyım değil miyim? Sen kimsin? Neredeyim? Ben kimim? Ben Croustillac mıyım? Ben efendim miyim? Ben prens miyim, vali miyim, hatta kral mıyım? Boğazım kesildi mi, kesilmedi mi?
Bunun nasıl açıklanacağı? Bu iş bitmeli! Eğer bir Monmouth Dükü varsa, nerede? Bana gösterin," diye bağırdı mutsuz maceracı, tarif edilmesi imkansız ama hayal edilmesi kolay bir heyecanla.

Korkmuş ve Gascon'a her şeyi anlatmaya her zamankinden daha az hazır olan Angela tereddütle, "Efendim, bazı gizemli durumlar----" dedi.

Croustillac devam etmesi için ona zaman tanımadı, ama bağırdı, "Daha fazla gizem! Sana yeterince gizem yaşadığımı söylüyorum. Beynimin diğerlerinden daha zayıf olduğuna inanmıyorum, ama bir saat daha böyle devam edersem delireceğim!"

"Efendim, eğer anlayabilseydiniz----"

"Hanımefendi, anlamak istemiyorum," diye bağırdı şövalye, öfkeyle ayağını yere vurarak. "Anlamak istediğim için başım neredeyse dönüyor."

"Efendim," dedi Angela, "Sizden sakin olmanızı ve düşünmenizi rica ediyorum----"

"Ne düşünmek istiyorum ne de anlamak," diye bağırdı Croustillac, yeniden öfkelenerek. "Doğru ya da yanlış, bana eşlik etmenize karar verdim ve bana eşlik edeceksiniz. Kocanızın nerede olduğunu bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum; bildiğim şey, Karayiplilere, korsanlara veya melezlere karşı inatçı olmamanız;
peki bana karşı inatçı olmayacaksınız. Şu saati görüyorsun--beş dakika içinde bana eşlik etmeyi kabul etmezsen, De
Chemerant'a her şeyi, bundan sonra ne olacağını anlatacağım. O zaman karar ver; daha fazla
konuşmayacağım; sağır olacağım, çünkü en ufak bir kelimede kafam bir bomba gibi
patlayacak."

Croustillac kendini bir sandalyeye attı, hiçbir şey duymamak için ellerini kulaklarına koydu ve gözlerini saate dikti.

Monmouth odada durmadan aşağı yukarı yürüyordu; o da Angela gibi korkunç bir şaşkınlık içindeydi.

"James, belki de dürüst bir adamdır," dedi Angela alçak bir sesle, "ama
heyecanı beni korkutuyor; tavrının ne kadar vahşi olduğuna bak."

"Sadakatine güvenme riskine girmeliyiz, aksi takdirde konuşacaktır."

"Ama bizi aldatırsa--her şeyi anlatırsa?"

"Angela! iki tehlike arasında en azını seçmeliyiz."

"Evet, eğer sizin yerinize geçmeyi kabul ederse, en azından bu sefer kurtulmuş olursunuz."

"Ama bu durumda onu De Chemerant'ın elinde bırakamam."

"Ah! Çok korkunç!"

"İngiltere'yi bir daha asla bir iç savaşa sürüklemeye razı olmayacağım. Binlerce kez hapis ve ölümü tercih ederdim; ama seni terk etmek, Tanrım!"

"Ne yapacağız, James? Bu adam hangi tehlikeyle karşı karşıya?"

"Çok büyük! Böyle bir devlet sırrının sahibi."

"Ama o zaman seni kaybetmeliyim ya da onu takip etmeliyim. Ah, ne yapacağım? Zaman
darlıyor."

Monmouth bir an düşündükten sonra, "Tereddüt etmemeliyiz. Ona her şeyi
söyle. Eğer o da benim rolümü birkaç saatliğine oynamayı kabul ederse,
güvendeyim ve onu Fransız elçisinin kızgınlığından
uzaklaştıracak araçlara sahip olacağım."

"James! Eğer bu adam bir hainse? Aman Tanrım! Dikkat et."

Bu anda maceracı, saatin kolunun beşinci dakikaya ulaştığını görerek, Angela'ya, "Peki, hanımefendi, neye karar verdiniz?
Evet mi hayır mı? Çünkü ben hiçbir şeyi dinlemekten veya anlamaktan
acizim. Beni takip edecek misin, etmeyecek misin? Konuş."

Monmouth ona ciddi ve etkileyici bir tavırla yaklaştı. "Gidiyorum, efendim,
size en yüksek saygının ve----'nin bir kanıtını sunmaya"

"Saygınlığınız, alçak," diye bağırdı Croustillac öfkeyle, dükü bölerek. "Gerçekten bana böyle konuşmaya mı cesaret ediyorsun? Saygınlığınız----"

"Ama efendim----"

"Başka bir kelime etmeyin," diye devam etti Croustillac, Angela'ya dönerek.
"Madam, beni takip eder misiniz? Evet mi hayır mı?"

"Ama dinle----"

"Evet mi hayır mı?" diye haykırdı kapıya doğru yürürken; "cevap ver yoksa
De Chemerant'ı çağırırım."

"Ama St. George adına!" diye haykırdı Monmouth.

Şövalye kapıyı açmak üzereydi ki genç kadın onu öyle yalvaran bir tavırla
ellerinden yakaladı ki, kendine rağmen
durdu.

"Evet, evet, seninle geleceğim," dedi kadın, korkmuş bir şekilde.

"Sonunda!" dedi Gaskonyalı, "öyle olsun. Kolumu tut ve gidelim; De
Chemerant uzun zamandır bekledi."

"Ama bir dakika--her şeyi bilmelisin," dedi zavallı kadın aceleyle.
"Karayipler gerçekte filibusterdir, daha doğrusu korsandır ve
Karayipler----"

"Ah, işte yine başladın; "Aklımı başıma almamı ister misin?" diye bağırdı Gascon, çaresizce çabalayıp De Chemerant'ı çağırmak için
kapıya doğru koşarak.

Prens Croustillac'ın üzerine atıldı ve iki bileğini bir eliyle kavrayarak
diğerini Croustillac'ın "Yardım et, De Chemerant!" diye bağırdığı anda ağzının üzerine koydu.

Sonra, "Ben Monmouth Düküyüm!" dedi.

Prens, şövalyenin konuştuğu anda her şeyi anlayacağını düşündü,
ama Croustillac'ın hissettiği öfkeyle, bu ifadede sadece yeni bir
hile ya da yeni bir kışkırtma gördü ve kaçmak için
çabalarını iki katına çıkardı. Dükten çok daha güçsüz olmasına rağmen, şövalye
enerjisiz değildi; şiddetle mücadele etmeye başladığında, Angela dehşete kapılıp koşup bir matara aldı ve mendiline bir damla sıvı damlatarak prensin elini ovuşturdu, üzerindeki lekeyi çıkardı ve beyaz cilt.

"Şimdi anladınız mı efendim, üç kişi birdir?" dedi prens, Croustillac'ı serbest bırakarak ve ona beyaz elini göstererek.

Bu sözler Croustillac için bir vahiy gibiydi ve her şeyi anlamıştı.

Ne yazık ki, prens elini Gascon'un ağzından çektiği anda, ikincisi "Yardım! De
Chemerant!" sözlerini söylemişti.

Mücadelenin sesi Fransız elçisinin dikkatini çekmişti bile ve Croustillac'ın haykırışını duyunca, elinde kılıçla odaya
koştu. De Chemerant göründüğünde üçünün şaşkınlığını, korkusunu tasvir etmek imkansızdı. Dük elini kılıcının üzerine koydu. Angela bir sandalyeye geri düştü ve yüzünü ellerinin arasına
gizledi. Croustillac etrafına acı dolu bir ifadeyle baktı, tedbirsizliğinden pişmanlık duyuyordu, ama çok geçti.

Yine de, maceracının zihninin varlığı ona yavaş yavaş geri döndü; yoğun sisi dağıtmak için sadece bir güneş ışınına ihtiyaç olduğu gibi, iyi şövalyenin prensin üç kılığına da sahip olduğu an, her şey onun için netleşti. O zamana kadar çok
üzücü bir şekilde çalkalanan zihni sakinleşti; Mavi Sakal'a duyduğu değersiz şüphe sona erdi;
sadece onu suçladığı için pişmanlığı ve
kendini ona ve prense adama arzusu kaldı.

Harika bir icat hızıyla (Gascon'lara artık yeterince aşinayız, yalan söyleme konusunda
harika bir yeteneğe sahip olduklarını söyleyebiliriz) Croustillac
hâlâ kılıcı elinde eşikte duran ve ikinci kez "Ne oldu,
Majesteleri? Ne oldu? Bir çığlık ve mücadele
ve bir yardım çağrısı duyduğumu sandım." diyen De Chemerant'a karşı sefer planını oluşturdu.

"Aldatılmadınız, efendim," dedi Croustillac kasvetli bir şekilde.

Monmouth ve karısı korkunç bir kaygı yaşadılar. Gascon'ların niyetlerinden habersizlerdi; Monmouth'un sırrını bildiğinden artık
kaderlerinin tamamen efendisiydi.

Angela ve kocası, Croustillac'ın yüzünü dikkatle inceleyecek kadar zihinleri açık olsaydı, alnındaki tehditkar kaş çatmada ona rağmen kendini ele veren bir tür muzaffer ve kötücül sevinç görürlerdi.

Mösyö De Chemerant ona neden çağırdığını üçüncü kez sordu.

"Sizi çağırdım, efendim," dedi şövalye kasvetli bir sesle ve derin bir çalışmadan çıkmış gibi bir tavırla, "sizi yardımıma çağırdım----"

"Bu alçak mıydı? Majesteleri," dedi elçi, kollarını kavuşturmuş bir şekilde ayakta duran ve Angela'nın oturduğu sandalyenin yanında duran Monmouth'u işaret ederek, onu savunmaya ve hayatını pahalıya satmaya hazırdı, çünkü daha önce de söylediğimiz gibi, maceracının niyetinden habersizdi. "Söyleyin, Majesteleri," diye devam etti De Chemerant, "ve onu muhafızlarıma teslim edeceğim."

Gascon başını iki yana salladı ve cevap verdi, "Kendimi bu adamla suçluyorum;
bu benim meselem. Sizi yardımıma çağırmam böyle bir yaratığa karşı değil, efendim, kendime karşı."

"Ne diyorsunuz, Majesteleri?"

"Kadınının gözyaşlarıyla yumuşayacağımdan korktum, tehlikeli bir şekilde ikiyüzlü olduğu kadar
cüretkarca suçlu."

"Majesteleri, adil olmak çoğu zaman cesaret ister -çok cesaret."

"Haklısınız, efendim; bu yüzden zayıflığımdan korkuyordum. Sizi çağırdım,
sizi görmem öfkemi canlı tutsun ve
öfkemi yeniden alevlendirsin diye, çünkü onursuzluğumun tanığı oldunuz, efendim. Öyleyse, bana söyleyin,
affedersem korkak olurum, kaderimi hak ederim. Öyle değil mi, efendim?"

"Majesteleri----"

"Sizi anlıyorum--haklısınız--evet, Aziz George adına!" Croustillac
prensin bu yemini ettiğini duyduğunu hatırladı; "Aziz George adına,
intikamımı alacağım."

Angela ve dük tekrar nefes aldılar. Şövalyenin onları
kurtarmak istediğini anladılar.

"Majesteleri," dedi De Chemerant sertçe, "Madamın önünde, az önce size söyleme şerefine eriştiğim şeyi tekrarlamaktan çekinmiyorum, artık sizi suçlu bir eşten ayıran
aşılmaz bir engel var," diye devam etti elçi, çaba göstererek, Angela ise yüzünü mendiliyle örterek şaşkınlığını gizlerken.

Croustillac başını kaldırdı ve kalbi kırık bir tonda, "Bir melez tarafından
aldatıldım; düşünün, efendim, zavallı bir melez, bir melez, bakır renkli bir hayvan!" diye haykırdı.

"Majesteleri----"

"Kısacası, efendim," dedi Croustillac, elçiye öfkeli ve kederli bir tavırla dönerek, "neden döndüğümü, planlarımın ne olduğunu; madamın alnına ne koyacağımı biliyorsunuz. Ah, peki, bu tam şu anda bir eşin -bir suçlunun---- olması kaderin korkunç bir cilvesi değil mi?"

"Majesteleri," diye haykırdı De Chemerant, Gaskonyalıyı bölerek, "şu anda bu projeler madamdan gizli olmalı."

"Biliyorum; biliyorum! Ama sonra ne korkunç bir sürpriz! Sevinçle çarpan bir kalple, ev çemberine, huzurlu evime giriyorum ve
ne duyuyorum?"

"Majesteleri----"

"Siz de benim kadar iyi duydunuz. Hepsi bu değil - ne görüyorum?"

"Majesteleri, sakin olun."

"Siz de benim gibi bir melez kanun kaçağı gördünüz. Ama bu burada
bitmeyecek, hayır, St. George! Evet, seni aramakla iyi etmişim. Şimdi öfkem
kaynıyor; en acımasız planlar hayal gücümde toplanıyor. Evet, evet, bu
o;" dedi Croustillac, düşünceli bir tavırla. "Sonunda buldum!
Suçla uyumlu bir intikam buldum!"

"Majesteleri, aşağılama----"

"Aşağılama--bunu söylemeniz çok kolay efendim, aşağılama. Hayır efendim,
başka bir şey daha var; daha iyi bir şey buldum ve siz
bana yardım edeceksiniz."

"Majesteleri, aldığım emirlere ve görevimin başarısına zarar vermeden, benim gayretime bağlı olan her şey."

"Bu değersiz kadını reddediyorum ve onu terk ediyorum. Bugünden, bu andan itibaren, onunla benim aramdaki her şey sonsuza dek sona erecek."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı De Chemerant, bu karardan memnun bir şekilde; "daha akıllıca hareket edemezdin."

"Yarın şafak vakti," dedi Gascon, kısa bir tonla, "o ve iğrenç suç ortağı benim gemilerimden birine binecek."

BÖLÜM XXVI.

ADANA BAĞLILIK.

"Evet, efendim!" diye tekrarladı Gascon, "yarın karım ve bu sefil
alçak herif benim gemilerimden birine binecek. Benim intikamım bu,"
devamı geldi, bu kelimeler üzerinde vahşi bir ironiyle durarak. "Ah, ne yaptığımı
biliyorum. Evet, Tanrı aşkına! O ve onun suçlu suç ortağı, o ikisi, sanki gerçekten karı kocaymış gibi, o sefil alçaklar!
birlikte binecekler. Geminin varış noktasına gelince," dedi şövalye, De Chemerant'ı bile şaşırtan korkunç bir vahşetle, "bu suçluları bekleyen kadere gelince, size söyleyemem efendim; bu sadece beni ilgilendirir." 

Sonra, Angela'yı kolundan sertçe tutarak Croustillac haykırdı, "Ah, sevgili olarak bir melez mi istiyorsun, düşes? Tamam, onu elde edeceksin. 
Ve sen, alçak, beyaz bir kadına, bir düşese mi sahip olmalısın? Tamam, onu elde edeceksin. Asla ayrılmayacaksınız, siz nazik aşıklarsınız, bir daha asla; ama ne kadar korkunç bir bedelle yeniden bir araya geleceğinizi bilmiyorsunuz." 

"Majesteleri, ne yapmayı düşünüyorsunuz?" 

"Bu benim işim; sorumluluğunuz sona erecek; gerisi tarafsız bir yerde gerçekleşecek," diye karşılık verdi Gaskonyalı, aynı anda hem gizemli hem de vahşi bir gülümsemeyle; "evet, ıssız bir adada; ve bu
şefkatli çift birbirlerini sevdiğinden, birbirlerini ölümüne sevdiğinden, bunu kanıtlamaları için zamanları olacak -- ölüme kadar."

"Sizi anlıyorum, majesteleri; gayet iyi anlıyorum; ama bu
korkunç olacak," dedi De Chemerant, Croustillac'ın karısını ve melezi
aç bırakmayı planladığını düşünüyordu.

"Korkunç! Bunu söylediniz, efendim. Sizden tek istediğim ve
yaralanmamın tanığı olarak beni reddedemeyeceğiniz tek şey, bu suçlu çifti gemilerimden birinde
yürütmek için bana gerekli yardımı sağlamanız. Ben, onları kaptana vereceğim ve ona emirlerini vereceğim; belki de şahsen vermeseydim uymaya cesaret edemeyeceği emirler."

Monsieur de Chemerant, kurnazlığına rağmen, Croustillac'ın görünürdeki
öfkesine aldandı; ona saygıyla, "Majesteleri,
adalet serttir, ancak zalim olmamalıdır." dedi.

"Ne diyorsunuz, efendim?" diye haykırdı Croustillac gururla, "bu suçlu çifte verilecek cezanın tek yargıcı ben değil miyim? Bana yardımınızı reddediyor musunuz? Bu sadece bu adamı ve suç ortağını bana ait bir gemiye
almanız gerektiği halde?"

"Hayır, efendim, ama Majestelerine şunu söyleyebilirim ki, belki de daha cömert olurdu----"

Angela, artık hareketsiz kalmaması gerektiğini görerek, Croustillac'ın ayaklarına atıldı ve "Merhamet et!" diye bağırdı. Monmouth ise derin ve hüzünlü bir sessizliğe
sarılmış gibiydi; sonra, De Chemerant'a hitap eden genç kadın, "Ah, efendim, mantıklı ve iyi görünüyorsunuz;
benim için sevgili efendime yalvarın ki, beni daha az acımasız bir acıya
mahkûm etsin. Hepsini hak ettim, hepsini çekeceğim, ama sevgili
lordum----"

"Bana 'sevgili lordum' demenizi yasaklıyorum, hanımefendi," dedi Croustillac.
"Artık sevgili lordunuz değilim."

"Ah, peki, efendim, beni bahsettiğiniz gemiye
göndermeyin. "

"Neden olmasın, hanımefendi?"

"Aman Tanrım! Çünkü o brigantin, Kaptan Ralph'in komuta ettiği
Bukalemun; yüceliği, bu adam zalim; bu komutada
filibuster Whirlwind'in yerini aldı."

"Ve tam da bu yüzden Bukalemun'u seçtim, hanımefendi; tam da
çünkü Kaptan Ralph, değersiz sevgilinizin en zalim düşmanı,"
dedi Croustillac, Angela'nın ne demek istediğini gayet iyi anlamıştı.

"Ama yüceliği, bu geminin yarın sabah buraya çok yakın bir yerde, neredeyse timsahların mağarasındaki
kayalığın dibinde demirleyeceğini çok iyi biliyorsunuz."

"Evet, hanımefendi, biliyorum."

"Ah, yüceliği, dünyadaki hiçbir şey beni kıyılarına bile yaklaştırmazken beni oraya gitmeye mi zorlayacaksınız? Tanrım! bu yerin zihnimde bağlantılı olduğu korkunç anıları unuttun mu?"

"Ah! Kurnaz yaratık," diye düşündü Croustillac; "bilmediğim bir şeyi söylemek istiyor, kaptanı ona adanmış
Chameleon adında bir gemisi var ve yarın buraya yakın bir yere demirleyecek. Buldum! Bu sadece onun kendi gemisi, ona ve düke bir kaçış yolu sağlamak için aceleyle hazırladığı, Albay Rutler tarafından kaçırıldığımı gördüğünde; Zenci balıkçılardan biri
şüphesiz talimatları iletmek için önceden gönderilmişti."

Gascon, biraz düşündükten sonra yüksek sesle, "Evet, o
anılar sizin için korkunç, biliyorum, hanımefendi." dedi.

"O zaman, majesteleri, sizde yürek var mı----"

"Evet, evet," diye haykırdı şövalye, öfke patlamasıyla, "evet,
beni böylesine değersiz bir şekilde öfkelendiren
o rezil yaratık için hiç acıma yok! Daha iyisi, intikamım ne kadar erken başlarsa o kadar iyi. Size benden
hiç acıma beklemediğinizi göstereceğim; göreceksiniz!" Bir zile bastı.

"Ne yapacaksınız, majesteleri."

"Sadık Mirette gelecek; Sen kendin ona emri vereceksin
Kaptan Ralph'a Chameleon'daki her şeyi hazırlaması için göndermesini
şafakta yelken açması için."

"Ah, majesteleri, bana emir vermemi istemek barbarlık."

"İtaat edin, hanımefendi, itaat edin."

Mirette belirdi. Angela, kırık bir sesle emri verdi.

"Size itaat ettim ve şimdi majesteleri, merhametle bana son bir iyilik yapın
geçmiş aşkımız adına."

"Ah, evet, Aziz George adına!" diye haykırdı Croustillac, "geçmiş mi? Ah, geçmiş, kesinlikle."

"Bana bir dakika izin verin, majesteleri, bir görüşme iyiliği."

"Hayır, hayır, asla!"

"Beni reddetmeyin; bu kadar acımasız olma?"

"Gözümden uzak, sadakatsiz kadın!"

"Lordum!" dedi Angela, ellerini kavuşturarak.

"Majesteleri," dedi De Chemerant, "madamı sonsuza dek terk etme anında, ona bu son teselliyi reddetmeyin."

"Siz de, De Chemerant, siz de mi? Ve siz bir
tanık olmuş olsanız da?--Ah, tamam, kabul ediyorum, madam, ama bir şartla."

"Sadece emretmeniz gerekiyor."

"Sevgilinizin konuşmamız boyunca kalması."

"Gerçekten, bu o kadar da kötü değil, sanırım," dedi Croustillac kendi kendine; "Umarım düşes beni anlar ve ilk başta reddeder."

"Ama, sevgili lordum," dedi Angela; "bana verdiğiniz son görüşme
yalnız ikimiz arasında olmalı."

"Harika! ah, yarım bir kelimeyi anlıyor," dedi Croustillac kendi kendine; sonra yüksek sesle, "Peki, o zaman neden görüşmemiz özel olsun?
En sevdiğinden -seçtiğin sevgilinden- saklamak istediğin bir şey var mı?"

"Ama eğer senden af ​​dilemek istersem, efendim?"

"Bunu suç ortağının önünde yapabilirsin. Kendini ne kadar çok suçlarsan,
davranışını o kadar sadakatsiz, rezil, değersiz olarak tasvir edersin,
seçtiğinin alçaklığını o kadar çok onaylarsın. Bu senin ve
bu alçağın cezası olacak."

"Ama, efendim?"

"Bu benim ültimatomu," diye cevapladı Croustillac.

"Bu adamın umutsuzluğundan korkmuyor musun?" dedi De Chemerant alçak bir sesle.

"Hayır; hainler her zaman korkaktır. Şuna bak -ne kadar kasvetli,
aşağılık bir hava. Gözlerini bana doğru kaldırmaya bile cesaret edemiyor. Her neyse, efendim, rica ediyorum, birkaç adamınızı dışarıdaki galeriye gönderin,
benim ilk işaretimde içeri girmeleri talimatını verin. "Sonra, yeniden düşünme havasıyla dönerek ve ustaca bir hamle yapmak isteyerek, Croustillac şöyle dedi,
"Aslında, eğer bu görüşmede hazır bulunursanız, Mösyö De
Chemerant, bu suçlu çiftin cezası tamamlanmış olacak."

"Ah, efendim, yazıklar olsun, beni bu kadar derin bir utanç ve
aşağılanmaya mahkûm etmeyin," diye haykırdı Angela, umutsuz bir tonda. "Ve siz, efendim, buna
rıza göstermemek gibi bir cömertliğe sahipsiniz," dedi De Chemerant'a.

Mösyö De Chemerant, Gaskonya'ya gitme nezaketini gösterdi;
odadan çıktı ve Monmouth, Angela ve maceracıyı
birlikte bıraktı.

Elçi, Monmouth'un kendisini kimsenin duymayacağından emin olduktan sonra, samimi bir şekilde elini Croustillac'a uzattı ve ona, duygulu bir şekilde, "Efendim, siz ruhlu,
cesaretli ve kararlı bir adamsınız; teşekkürlerimizi kabul edin ve sizden bir an bile şüphelendiğimiz için bizi affedin."

"Evet, evet, haksız şüphelerimizi affedin," dedi Angela, Gascon'un elini kendi elinin arasına alarak. "Çok rahatsız olmuştuk ve
sizin tavrınız çok öfkeli, çok vahşiydi!"

"Hepimizin bir sebebi vardı, hanımefendi;" dedi maceracı, "sizin rahatsız olmanız için bir sebebiniz vardı, çünkü
dönüşüm pek güven verici değildi. Benim öfkelenmem için bir sebebim vardı, çünkü
dükün bir haydut olduğunu düşünüyordum. Vahşi tavrıma gelince, aman Tanrım! Söylenebilir ki, gücenmeden, kabul edersiniz ki
son iki günde yeterince garip şeyler oldu ve ben
biraz şaşkınlığa uğradığım için mazur görülebilirim. Neyse ki, aptal olduğumu ve her şeyi riske attığımı gördüğümde kendime geldim."

"Cesur ve mükemmel bir adam," dedi Monmouth.

"Cesurluk Croustillac'ların kanında var, efendim; mükemmel olmak konusunda, bunu bilmiyorum; eğer öyleyse, bu benim
suçum değil; bu, bende gerçekte olduğumdan daha iyi olma arzusunu
uyandıran karınızın işi. Ah, peki, prens, zaman değerli; her şey
İngiltere'nin bir bölgesini sizin lehinize yükseltmek için yolda; XIV. Louis.
bu ayaklanmayı destekleyecek. Size İrlanda ve İskoçya'nın
genel valiliği ve her türlü başka iyilik teklif edildi."

"Bu tekliflerden asla kâr elde etmeye razı olmayacağım. İç savaşlar bana
çok pahalıya mal oldu," diye haykırdı Monmouth; "ve" - ​​Angela'ya bakarak, "artık
hırslarım
yok."

"Majesteleri! İyi düşünün! Eğer kalbin bronz rengini yüzünüzden çıkarmayı öğütlüyorsa ve De Chemerant'a sadece
kendi bildiğin sebeplerin seni şimdiye kadar sırrını saklamaya zorladığını söyle. Ona kim olduğunu
kanıtlayacaksın; düklüğünü sana geri vereceğim ve senin yanında Cornwall'da veya başka bir yerde savaşmak için iznini isteyeceğim,
söyledikleri gibi, sana canlı bir zırh olarak hizmet etmek için. Bunun
düşesi memnun edeceğinden eminim."

"Ve biz ondan şüphelendik," dedi Angela, kocasına bakarak.

"Bizi affetmeli," dedi dük. "Onun gibi adamlar o kadar nadirdir ki, onlarla karşılaşıldığında onlardan şüphelenmek doğaldır."

"Dur bakalım, lordum, beni utandırıyorsun. Başka konulardan konuşalım. Valiliği kabul ediyor musun, etmiyor musun? Ondan sonra, beni rolünden kurtarmak için konuşman için seni zorlayacağımı sanma; bu
beni memnun ediyor, eğlendiriyor. Buna oldukça alıştım.
Yine de, artık kendime 'lord dük' diye hitap edilmediğimi duymak biraz tatsız olacak,
iyi De
Chemerant'ın önemli havasıyla yuttuğu bütün saçmalıkları düşündüğümde,
kolumdan gülmekten bahsetmiyorum bile. Eğer, Majesteleri,
rütbenizi geri almanız için dua etmekte ısrar edersem, çünkü İngiltere'de halkın genelinin ve özellikle Cornwall'un mutluluğunu güvence altına almak için size çok ihtiyaç duyuluyor gibi görünüyor; bunu benden
daha iyi bilmelisiniz----"

"Ah! Birinin hırsa sunduğu boş bahaneleri çok iyi biliyorum."

"Ama, Majesteleri, her şey mükemmel bir şekilde hazırlanmış gibi görünüyor. İyi De Chemerant'ı getiren firkateyn silah ve cephaneyle dolu; dünyadaki tüm
Kornekçileri silahlandırmaya ve devrim yapmaya yetecek kadar var; ayrıca, bir düzine kadar partizanınıza güvenebilirsiniz."

"Benim partizanlarımdan! Peki, nerede?" diye haykırdı Monmouth.

"Chemerant'ın firkateyninde. Bu cesur adamlar beni bekliyor, yani sizi, efendim, büyük bir sabırsızlıkla bekliyorlar.
Her şeyden önce, De Chemerant'ın gemide tutmakta dünyanın en büyük
zorluğunu çektiği Mortimer adında bir deli var, o kadar çok beni kucaklama arzusuyla doluydu ki - sizi kucaklama derdim, çünkü her zaman
bizi şaşırtıyorum."

Angela, kocasının sıkıntılı halini görünce ona, "Aman Tanrım! "Neyin var senin?"

"Artık tereddüt edemem," diye cevapladı Monmouth, "De Chemerant'a
tüm gerçeği söylemeliyim."

"Aman Tanrım, James! Ne diyorsun?"

"Vali olmak istiyorsun, Majesteleri?" diye araya girdi Croustillac.

"Hayır, efendim, benim yüzümden kendini mahvetmeni engellemek istiyorum. Bana
yapmak istediğin hizmet için minnettarlığım daha az
sürmeyecek."

"Nasıl, Majesteleri? Öyleyse, vali olmak beni
prensliğimden mahrum etmek anlamına gelmiyor mu?"

"Taraftarlarım firkateynde; Cömert teklifinizi kabul edersem efendim, yarın bilineceksiniz - kaybolmuş olacaksınız."

"Ama, Majesteleri----"

"Tekrar ediyorum, bir anda keşfedilmenize neden olacak bu durum olmasaydı, belki de cömert bağlılığınızı kabul ederdim, De Chemerant'ın hatası birkaç gün daha devam edebilirdi ve sizi onun kızgınlığının erişemeyeceği bir yere koyabilirdim; ama teklifinizi kabul etmek, efendim, gemideki arkadaşlarımın varlığını bilerek, sizi kesin bir tehlikeye maruz bırakmak olurdu. Bunu yapmayı asla kabul edemem."

"Majesteleri, bu hareketin başına geçmezseniz sizin için sonsuza dek hapis cezası anlamına geleceğini unutuyor musunuz?"

"Benim için bir tehlikeden kaçmak anlamına geldiği için sizi feda etmeyi seçmiyorum, efendim. Rutler tarafından esir alındığını öğrendiğimde seni serbest bırakmak için yardımına koşacaktım."

"Aman Tanrım, James! Hapishaneyi düşün! Ebedi tutukluluk! Ama bu
mümkün değil! Ve eğer sana eşlik etmem yasaklanırsa benim halim ne olacak? Hayır, hayır! Bu cömert adamın yapmayı teklif ettiği
fedakarlığı reddetmeyeceksin!"

"Angela!" dedi dük, sitem dolu bir tonla; "Angela! Ve bu cömert adam, bize bağlıyken onu utanç verici bir şekilde terk mi edeceğiz - hapisten kaçmak için, onu ebedi bir esarete mi mahkûm edeceğiz?"

"Onu mu?"

"Şüphesiz! O bir devlet sırrının sahibi değil mi? De
Chemerant kandırıldığını görünce öfkelenmeyecek mi? Sana söylüyorum, hile
ortaya çıktığında hapisten kaçamayacak."

"Kahretsin! Dük'üm, kendi işlerine bak!" diye haykırdı Croustillac,
"ve dedikleri gibi, ekmeğimi ağzımdan alma. Devlet
tutsağı! Bu seni iğrendiriyor, ama bunun benim için
güvenilir bir sığınak, eski günlerim için bir sığınak olacağını bilmiyor musun? Açıkçası, bir maceracının
hayatı üzerime çöküyor; bunun bir sonu olmalı. Daha
kesin bir şey isterdim; o zaman, bunun bana uygun olup olmadığını yargıla? Devlet
tutsağı! Bunu sağlayamaz mıyım? Yaşlılığımın son kaynağını benden almamanı rica ediyorum; geleceğimi mahvetme."

"Dinle beni, cesur ve değerli adam," diye karşılık verdi Monmouth, şefkatle elini sıkarak. "Senin
ustaca
sahtekarlıklarına kanmıyorum."

"Majesteleri, yemin ederim----"

"Dinle, yalvarıyorum sana; beni dinlediğinde
reddetmeme artık şaşırmayacaksın. Cömert teklifini iki kat daha suçlu olmadan kabul edemeyeceğimi göreceksin. Sadık teklifin ve şu anki koşullar zincirinin bende uyandırdığı üzücü anıları, pişmanlığı anlayacaksın. Ve sen, Angela, sevgili sevgilim,
en sonunda şu ana kadar senden sakladığım bir sırrı öğreneceksin;
şu anda içinde bulunduğum bu kadar ciddi koşullar beni bu üzücü ifşayı yapmaya zorladı."

BÖLÜM XXVII.

ŞEHİT.

"James! James! Ne diyorsun? Beni korkutuyorsun!" diye haykırdı Angela,
dükün duygularına tanıklık ederken.

"Biliyor musun," dedi dük Croustillac'a, "hangi
siyasi olaylar sonucunda
tutuklandım ve 1685'te Londra Kulesi'ne kapatıldım?"

"Ekselansları, eğer tek bir kelimesini bile bilmiyorsam beni mazur görün; çağdaş tarih konusunda bir balık kadar cahilim, ki bu, laf arasında ve övünmeden
söylenirse, rolümü oynamayı
aşırı derecede zorlaştırdı; çünkü her zaman saçma bir açıklama yapmaktan ve böylece bir bilgin olarak itibarımı değil -ben bir rahip değilim- ama bu kadar düşüncesizce üstlendiğim servetinizi tehlikeye atmaktan korkuyordum."

"Pekala," dedi dük; "babamın ölümünden sonra; amcam York Dükü II. James unvanıyla tahta çıktığında, ona karşı bir komploya girdim. Davranışımı haklı çıkarmaya
çalışmayacağım; yıllarca süren düşünme süreci bana her şeyi netleştirdi. Şimdi, deli olduğum kadar suçlu olduğumu da biliyorum; genç Argyle Dükü bu komplonun ruhuydu. Tüm bunlar, o zamanlar bir stad sahibi, şimdi ise İngiltere Kralı olan Orange Prensi'nin gözleri önünde yürütülüyordu. Argyle, Protestan eylemine ilişkin görüşlerimi, hırsımı, II. James'e olan kızgınlığımı biliyordu; beni planlarıyla ilişkilendirmekte hiç zorluk çekmedi. Hemen, adım ve nüfuzum sayesinde komplonun başındaydım. İngiltere'den, papalıkçı kralın tahtını devirmek ve beni onun yerine kral ilan etmek için orada bulunmamı bekleyen haberler aldım. Texel'den asker taşıyan üç gemiyle ayrıldım. İskoçya'da benden önce gelen Argyle, girişiminin küstahlığı için başını kesmişti. Bir dizi sadık partizanın başında İngiltere'ye çıktım. O zaman ne kadar aldatıldığımı fark ettim. En fazla üç veya dört bin kişi, davama bağlı olan bir avuç cesur adama katıldı ve diğerleri arasında Mortimer, Rothsay ve Dudley vardı. Monck'un oğlu, genç Albemarle Dükü, bir kraliyet ordusunun başında bana doğru ilerledi; ve ben, talihi noktaya getirmek isteyerek, kesin bir hamle yaptım. Düşmana Bridgewater yakınlarındaki Sedgemore'da saldırdım; küçük ordumun ve her şeyden önce cesur Lord George Sidney komutasındaki süvarilerimin gösterdiği kahramanlık harikalarına rağmen yenildim." Bu ismi telaffuz ederken, prensin sesi onu yarı yolda bıraktı ve yüzünde derin bir duygu belirdi.

"George Sidney! İkinci babam! Hayırseverim!" diye haykırdı Angela. "Senin için savaşırken öldürüldü! O halde, o savaşta mı öldürüldü? Benden sakladığın sır bu mu?"

Dük başını eğdi ve birkaç dakikalık sessizlikten sonra, "Çok yakında her şeyi öğreneceksin, evlat! Bozgumuz tamamlanmıştı. Tehlikeye
göre uzaklaştım; kafamın üzerinde bir ödül vardı. Bu ölümcül yenilgiden sonraki gün yakalandım ve Londra Kulesi'ne götürüldüm. Davam görüldü. Vatana ihanetten hüküm giydim, ölüme mahkûm edildim."

"Ah," diye haykırdı Angela, kendini dükün kollarına atarak; "beni kandırdın; senin sadece sürgüne gönderildiğine inandım."

"Sakin ol, Angela; ama bunu senden sakladım, o kadar ki
endişelenmene gerek yok--." Sonra, bir anlık tereddütten sonra,
Monmouth devam etti, "her şeyi öğreneceksin; bu ifşayı yapmak çok cesaret gerektirir."

"Neden? Korkacak neyin var?" dedi Angela.

"Ah! Zavallı çocuk, beni duyduğunda, belki de bana dehşetle bakacaksın!"

"Sen, James? Bunu yapabileceğime inanıyor musun?"

"Peki," dedi Monmouth, "sonuç ne olursa olsun, konuşmalıyım, belki de sonsuza dek ayrılma riskine rağmen."

"Asla, asla!" diye haykırdı Angela umutsuzca. "Vay canına! En azından De Chemerant'ı bu uçurumlardan aşağı atacağım," diye haykırdı Croustillac. "Ve buna gelince, kölelerinizle birlikte, ona iyi bir refakatçi sağlayabiliriz. Ama bence--bu yöntemi dener misiniz?
Kaç köleye silah verebilirsiniz, efendim?"

"De Chemerant'ın refakatçisinin önemli olduğunu unutuyorsunuz; zenci balıkçılar gitti--burada dört veya beşten fazla adam yok.
Şiddet yöntemleri imkansız. İlahi takdir şüphesiz büyük bir suçun kefaretini ödememi istiyor. İstifa edeceğim."

"Bir suç mu, James? Büyük bir suçtan mı suçluyum? Buna asla inanmayacağım!"
diye haykırdı Angela.

"Suçum istemsizce işlense bile, yine de korkunçtu. Angela, şimdi sana Sidney'e, senin çocukluğunda sana bu kadar bakan asil akrabana ne borçlu olduğumu söylemek benim görevim, zavallı yetim! Sen Fransa'da eğitimini alırken, seni oraya götürmüştü, Hollanda'da gördüğüm Sidney, benim talihime bağlanmıştı; zevklerin, ilkelerin ve düşüncelerin benzersiz benzerliği bizi bir araya getirmişti; ama o kadar gururluydu ki, ben de bu yakınlaşmayı yapmak zorundaydım. İlk kez elini sıktığım için ne kadar mutluydum! Sidney'inki kadar güzel bir canlı ruh hiç olmamıştı. Daha asil bir karakter, daha cömert ve ateşli bir kalp hiç olmamıştı! İnsanların mutluluğunu hayal ederken, planlarımın gerçek amacı konusunda ben de aldatılmışken, aslında sadece bir adamın ölümcül hırsına hizmet ederken, insanlığın kutsal davasına hizmet ettiğine inanıyordu! komplo
organize ediyordu, o benim en aktif elçim ve en yakın sırdaşımdı. Sana, çocuğum, Sidney'in bana olan derin, kör bağlılığını anlatmak imkansız olurdu; tek bir sevgi, bana yemin ettiği şeyle
yüreğinde mücadele ediyordu; o da sana olan şefkatiydi - sana, bakımını üstlendiği uzak akrabasına. Ah!
seni ne kadar da seviyordu! Bir asker ve komplocu olarak hayatının tüm çalkantıları ve tehlikeleri arasında, her zaman Angela'sını ziyaret etmek için
birkaç an buluyordu. Bana senden bahsettiğinde gözlerinde hep yaşlar oluyordu. Evet, bu adam, korkusuz cesareti ve yılmaz enerjisiyle, senin şefkatli zarafetin, kalbinin nitelikleri ve zavallı terk edilmiş küçük, üzgün ve çalışkan gençliğinden bahsederken bir çocuk gibi ağladı,
çünkü dünyada Sidney'den başka kimsen yoktu. Bridgewater'daki o ölümcül günde
süvarilerime komuta etti. Cesaret dolu harikalardan sonra, savaş meydanında ölüme terk edildi; benim içinse,
uçan birliklerin
acelesiyle götürülüp, ağır yaralı bir şekilde, onu bulmam
imkansızdı."

"O, öldüğü gün değil miydi?" dedi Angela, gözlerini silerek.

"Dinle, Angela; ah, bu üzücü anıların kalbimi nasıl kırdığını bilemezsin!"

"Ve bizimkini de," dedi Croustillac. "Cesur Sidney! Bana o gün Bridgewater'da ölmediğini ve
onu tekrar duyacağımızı söyleyen şeyin ne olduğunu bilmiyorum."

Monmouth titredi, bir an sessiz kaldı ve sonra devam etti: "Cesur olmalıyım. Size her şeyi anlatacağım. Sidney savaş meydanında ölüme terk edildi; tutuklandım, ölüme mahkûm edildim ve idamım
15 Temmuz 1685'e belirlendi. Ertesi gün idam edileceğimi söylediklerinde, hapishanede yalnızdım.

"İdam anımı öncesindeki o korkunç saatlerde av olduğum korkunç düşüncelerin ortasında, yemin ederim ki, Angela, beni duyan Tanrı önünde, beni sakinleştirecek tatlı ve teselli edici düşüncelerim varsa, bunlar Sidney'e, dostluğumuzun güzel günlerini hatırlayarak verdiğim düşüncelerdi. Onun öldüğüne inandım ve 'Birkaç saat içinde sonsuza dek onunla birleşeceğim' dedim. Birdenbire hücremin kapısı açıldı ve Sidney belirdi!"

"Vay canına! Çok daha iyi! Ölmediğinden emindim," diye haykırdı Croustillac.

"Hayır, ölmedi," diye cevapladı dük iç çekerek. "Tanrım, savaş alanında bir asker olarak ölmüş olsaydı."

Angela ve Croustillac şaşkınlıkla Monmouth'a baktılar. Devam etti:
"Sidney'i görünce kendimi aşırı heyecanımla
uydurduğum bir fantezinin kurbanı sanmıştım; ama kısa süre sonra gözyaşlarını yanağımda hissettim ve
kendimi kollarının arasına sıkıştırdım. 'Kurtuldun! Kurtuldun!' dedi,
gözyaşlarının arasından. 'Kurtuldun mu?' dedim, aptalca ona bakarak. "Kurtuldum, evet; beni dinle," dedi ve bana söylediği şuydu: Kral amcam bana açıkça merhamet gösteremezdi; politika bunu yasaklıyordu; ancak kardeşinin oğlunun darağacında ölmesini istemiyordu. Saray mensuplarından biri, ki kendisi de arkadaşlarımdan biriydi, Sidney ile benim aramdaki benzerliği, beni ilk gördüğünde seni çok etkileyen bir benzerliği," dedi Monmouth Angela'ya, "Kral James gizlice Sidney'e hapishaneme girmesi için araçlar sağlamıştı. Bu sadık arkadaş benim giysilerimi giyecekti ve ben de onunkini giyecek ve bu stratejiyle Kule'den çıkacaktım. Ertesi gün, benim kaçışımı ve Sidney'in benim yerime tutuklu kalmasının bağlılığını öğrendiğinde, kral onu serbest bırakacak ve beni araması için emir verecekti; ancak bu emirler yalnızca görünüşte olacaktı. Gizlice, Fransa'ya
gidiş. Ben sadece krala yazıp ona İngiltere'ye
asla geri dönmeyeceğime dair söz verecektim."

"Ah, peki," dedi Angela, bu anlatımla son derece ilgilenerek;
"Sidney'in teklifini kabul ettin ve o senin yerine tutuklu olarak mı kaldı?"

"Ne yazık ki! Evet, kabul ettim, çünkü Sidney'in bana söylediği her şey çok
olası görünüyordu; o saatte hapishanede bulunması, tabi tutulduğum
sıkı gözetlemeye rağmen, kaçışımda
her şeye gücü yeten bir iradenin gizemli bir şekilde yardımcı olduğuna inanmamı sağladı."

"Öyleyse öyle değil miydi?" diye haykırdı Angela.

"Bana öyle geliyor ki, bundan daha doğal bir şekilde düzenlenebilecek hiçbir şey olamaz," dedi Croustillac.

"Aslında," dedi Monmouth, acı bir şekilde gülümseyerek, "bundan
daha doğal olarak düzenlenebilecek hiçbir şey yoktu; Sidney'in beni ikna etmesi, itirazlarımı bir kenara bırakmam için çok kolaydı."

"Ve sen hangi itirazları yapabilirdin?" dedi Angela. "Kral James'in, sizin kanınızı iskelede dökmek istememesine rağmen, sizin kaçışınıza göz yummasında
şaşırtıcı olan ne vardı?"

"Ve Sidney, güçlü bir nüfuzun yardımı olmadan hapishaneye girmeyi nasıl başarabilirdi, efendim?" dedi maceracı.

"Ah, öyle değil mi?" dedi dük, hüzünlü bir memnuniyetle, "Sidney'in bana söylediği her şey olası, mümkün görünmüyor muydu? Ona inanmak
haklı değil miydim?"

"Elbette," dedi Angela.

"Ölüm korkusuyla yanıltılmadan, korkakça, korkunç bir egoizmle etkilenmeden
sözlerine inanmak mümkün değil miydi," diye devam etti Monmouth, "ama yine de, yemin ederim, Sidney'in bana söylediklerine katılmadım. Amcam adına bana teklif ettiği hayatı ve özgürlüğü kabul etmeden önce, James sözünü tutmazsa arkadaşıma ne olacağını kendime sordum.
Başkasının kaçmasına yardım eden suç ortağı olan bir adamın başına gelebilecek en büyük cezanın, hapis cezası olduğunu kendi kendime söyledim; böylece, bu hipotezi kabul ederek, bir kez özgür kaldığımda, kendimi saklamak zorunda kalsam da, Sidney'i serbest bırakmadan önce İngiltere'yi terk etmemek için yeterli kaynağım oldu. Size daha ne söyleyebilirim? Yaşam içgüdüsü, ölüm korkusu, şüphesiz yargımı kararttı, ayırt etme yeteneğimi bozdu. Kabul ettim, çünkü inanıyordum her şey
Sidney bana söyledi. Ah! Neden bu kadar delirdim?"

"Deli mi? İnan, kabul etmeseydin delirmiş olurdun!" diye haykırdı
Croustillac.

"Gerçekten de senin yerinde kim tereddüt ederdi?" diye ekledi Angela.

"Hayır, hayır, sana kabul etmemem gerektiğini söylüyorum; kalbim, kafam değilse bile, bu aldatıcı düşünceye isyan ederdi. Ama
ne biliyordum ki. Garip bir kader, belki de korkunç bir egoizm beni itti.
Kabul ettim. Sidney'i kollarıma aldım, giysilerini aldım ve ona, 'Yarın!' dedim, onu ertesi gün göreceğime olan inancımla. Hücremden çıktım; gardiyan beni kapıya kadar eşlik etti;
Sidney'e benzemem sayesinde hiçbir sorun fark etmedi ve beni
hızla gizli bir yoldan Kule'nin kapısına kadar götürdü. Özgürdüm!
Sidney'in bana şehirdeki bir evden bahsettiğini söylemeyi unuttum,
orada onu güvenle bekleyebileceğim, çünkü bana, dedi, ertesi gün, ayrılışımızı planlamak için geri dönecekti.
Sonunda, şehirdeki bu evde, Sidney'e Hollanda'dan ayrılırken emanet ettiğim, değeri muazzam değerli
taşları buldum.
Bugün giydiğin ve benim için kutsal kalan
bir pelerine sarılı bir şekilde, adımlarımı şehre doğru yönelttim. Kapıyı çaldım;
yaşlı bir kadın kapıyı açtı ve beni tenha bir odaya götürerek,
Sidney'in bana anahtarını verdiği demir sandığı elime verdi. Orada değerli
taşlarımı buldum. Yorgunluktan kırılmış, geçirdiğim uykusuz saatler korkunçtu, uykuya daldım. Ölüm cezasına çarptırıldığımdan beri ilk kez, uyandığımda beni
darağacının beklediğini kendime söylemeden uyumaya çalıştım. Ertesi gün uyandığımda
gündüz vaktiydi; parlak bir güneş perdelerimin arasından sızdı. Perdelerimi kaldırdım; gökyüzü açıktı; ışıl ışıl bir yaz günüydü. Ah! Öyle coşkulu bir sevinç ve tarif edilemez bir mutluluk hissettim ki.
Açık mezarımı
görmüştüm ve hâlâ yaşıyordum. Her gözenekten havayı soluyordum. Minnettarlıkla
sarılıp kendimi dizlerimin üzerine attım ve Tanrı'ya, krala ve Sidney'e şükrettim. Bu sevgili dostumu bir anlığına görmeyi bekledim.
Kralın merhametinden şüphem yoktu, hayır, şüphem olamazdı. Birdenbire
uzaktan önemli olayları duyuran tellalların sesini duydum;
bana adımı duymuş gibi geldi. Bunun bir illüzyon olduğunu düşündüm, ama aslında benim adımdı. Ah, sonra, korkunç bir önsezi beni ele geçirdi;
tüylerim diken diken oldu. Dizlerimin üzerinde kaldım. Kalbim şiddetle

atarak dinledim; sesler yaklaştı; hala adımın
başka kelimelerle karıştığını duydum. Önsezim kadar aptalca olan bir sevinç ışığı, korkumu umuda dönüştürdü. Deli! Monmouth Dükü'nün kaçışının
ayrıntılarını ağladıklarına inanıyordum. Sabırsızlığımla sokağa indim; hesabı satın aldım; Tekrar
kalbim çarparak bindim, kağıdı elimde tutuyordum."

Bu sözleri söylerken, Monmouth korkunç bir şekilde solgunlaştı ve
kendini zor ayakta tutabiliyordu. Soğuk bir ter alnını ıslattı.

"Ee?" diye bağırdı Angela ve Croustillac, keskin bir acı hissederek.

"Ah," diye bağırdı dük umutsuzca, "Monmouth Dükü'nün
infazının ayrıntılarıydı."[B]

"Peki Sidney?" diye bağırdı Angela.

"Sidney benim için ölmüştü, dostluk uğruna şehit olmuştu. Kanı, asil kanı, benimki yerine
darağa dökülmüştü. Şimdi,
Angela, görüyorsun ya, zavallı çocuk, neden bu korkunç
sırrı her zaman sakladım."

Bu sözler üzerine dük kanepeye düştü, yüzünü ellerinin arasına sakladı.
Angela ayaklarının dibine atıldı, acı acı hıçkırarak ağladı.

{[B] Hume şöyle diyor: "İdamından sonra, taraftarları onu başlarında görmeyi umuyorlardı; kafası kesilen
mahkumun Monmouth Dükü değil, ona çok benzeyen ve onun yerine ölme cesaretini gösteren
arkadaşlarından biri olduğuna inanıyorlardı."

Sainte-Foix, Demir Maske üzerine yazdığı bir mektupta (Amsterdam, 1768) şöyle diyor:
"Londra'da, Monmouth ordusundan, düke çok benzeyen bir subayın, esir alındıktan sonra ve ölümün kaçınılmaz olduğunu bilerek, dükü sanki ona hayat sunulmuş gibi büyük bir sevinçle temsil etmesi
için bir teklif aldığı haberinin yayıldığı doğrudur; ve bunu duyan büyük bir hanım, tabutunu açabilenlere rüşvet verip, tabuta baktıktan sonra, 'Ah, o Monmouth Dükü değil.' diye haykırdı. '" Ayrıca,
Demir Maske'nin Monmouth Dükü'nden başkası olmadığını kanıtlamaya çalışan Sainte-Foix, Pyms'in bir başka İngiliz eserinden şu pasajı aktardı: "Kont Landy, Kule'nin eski teğmeni olan ve Orange Prensi'nin Lord Lucas'a yer vermek üzere görevden aldığı Albay Skelton'ı aramak için gönderildi."
"Skelton," dedi Kont Landy, bir önceki akşam Robert Johnston ile yemek yerken, "Monmouth Dükü'nün yaşadığını ve bir İngiliz kalesinde hapsedildiğini mi söylüyorsun?" "Bunu doğrulayamam,
çünkü gerçekten bilmiyorum," dedi Skelton, "ama Monmouth Dükü'nün sözde idamından sonraki gece, kralın üç adamla birlikte kuleye gelip dükü kaçırdığını iddia ediyorum."

Sainte-Foix, Peder Tournemine ile yaptığı başka bir konuşmayı aktararak, "Portsmouth Düşesi, Peder
Tournemine ve Kral James'in itirafçısına, Monmouth Dükü'nün idamını her zaman o prense yüklediğini,
çünkü Charles II., ölüm anında ve son komünyonu almak üzereyken, Kral James'e (o zamanlar York Dükü)
Huldeston adlı bir Katolik rahip tarafından gizlice taşınan Ekmek'te, Monmouth Dükü'nün ne tür bir isyan girişiminde bulunursa bulunsun, onu asla ölümle cezalandırmayacağına dair söz vermişti; Bu yüzden Kral James onu
öldürmedi," dedi Peder Sanders.

Alıntıları çoğaltmayacağız. Sadece şunu ortaya koymak istiyoruz ki
bu hikayenin temeli sadece romantik bir kurgu değil ve
eğer tarihi bir kesinliğe dayanmıyorsa bile en azından
olası bir varsayıma dayanıyor.}

BÖLÜM XXVIII.

DÜK HAYATINI BORÇLU OLDUĞU KURBANLIĞI ANLATTI.

Monmouth'un anlattıklarından derinden etkilenen şövalye,
gizlice gözyaşlarını bir kenara itti ve "Şimdi o hayvan Rutler'ın, ebedi hançeriyle, idamımdan bahsederken ne demek istediğini anlıyorum." dedi.

"Angela, Angela, çocuğum," diye haykırdı dük, asil yüzünü gözyaşlarıyla
yıkayarak ve genç kadını kalbine bastırarak,
"Sidney'in, arkadaşımın, kardeşimin, tek akrabanın cinayetini nasıl affedebilirsin, senin tek koruyucun."

"Ah! Onu bana vermedin mi, James? Savaş meydanında öldürüldüğüne inanarak
ölümüne ağladım. Şimdi senin için hayatını feda ettiğini, senin için memnuniyetle yapacağım şeyi yaptığını, James, sevgilim, kocam olduğunu bildiğim için pişmanlığımın daha da artacağına inanıyor musun?"

"Angela! Hayatımın en sevgili koruyucu meleği!" diye haykırdı dük; "sözlerin pişmanlığımın şiddetini yatıştıramaz, ama en azından Sidney'e, bu kutsal şehite, dostluğa karşı her zaman ne kadar dini minnettarlık duyduğumu biliyorsun. Sana daha ne söyleyebilirim? İki gün deliliğe yakın bir durumda geçirdim; kendime geldiğimde Sidney'in bir mektubunu buldum. Benim için öldüğü günün
akşamına kadar almamamı ayarlamıştı. Dindar yalanlarını açıkladı; Kral James'i
görmemişti."

"Onu görmemişti!" diye haykırdı Angela.

"Hayır; Bana söylediği her şey yalandı. Bu yüzden, ikna edilmeme izin verdiğim
suçlu kolaylığa sonsuza dek lanet etmek için bir sebebim olduğunu anlayabilirsiniz. Bu arada o benim için ölmüştü;
inandığım masal şimdi korkunç bir delilik gibi görünüyordu. Hayır, kralı
görmemişti! Değerli taşlarımın deposundan, Kule'nin memurlarından birini
kazanmak için yeterli bir miktar
sağlamak için para çıkarmıştı ve ona son kez beni görmesine izin vermesini rica etmişti.
Bu memur, beni kurtarmak isteyen birinin yerine geçmek için Sidney ile işbirliği mi yapıyordu?
Yoksa benzerlikten o kadar
aldamıştı ki hiçbir şeyden şüphelenmemişti. Bilmiyorum. Ertesi
gün, Sidney'i aramaya gittiklerinde, celladı takip etti ama
sesinin tanınmasından korktuğu için konuşmayı reddetti. Monmouth, resital sırasında akmayı
sürdürmeyen gözyaşlarını silerek, "Kurban
tamamlandı," dedi. "Londra'yı gizlice terk ettim ve seni aramak için sahte bir isimle Fransa'ya gittim, Angela. Sidney, onu emanet ettiği kişilerden
almak için bana tam yetki vermişti," dedi dük, Croustillac'a hitap ederek. "Güzelliğinden, dürüstlüğünden ve diğer sevimli özelliklerinden etkilenerek, kendimi Sidney'in evlat edindiği çocuğunu mutlu etmek için son isteklerini yerine getirmeye
değer ve muktedir
olduğuma inanarak, bu melekle evlendim. Güvende olacağımıza inandığım İspanyol kolonilerine doğru yola çıktık. Tanınmamak için en büyük önlemleri aldık. Şans eseri, Amsterdam'da gördüğüm bir İngiliz kaptanla Küba'da karşılaştım. Kendimi
keşfettiğime
inandım. Ayrıldık. Birkaç aylık bir yolculuğun ardından, kendimizi
burada
bulduk. Şüpheleri dağıtmak, karımı gözetmek ve
benim için ölümcül olabilecek bir hapse mahkûm edilmek istemediğim için, sırayla, sizin bildiğiniz kılıklara büründüm ve
adayayı cezasız bir şekilde geçebildim. Değerli
taşlarım sayesinde, büyük bir dürüstlüğe sahip olan ve gizlice
olmadan karımın
sözde dullukları hakkında ne düşüneceğini bilen Usta Morris'in iyi niyeti sayesinde birkaç küçük gemi satın alabildik. Ticari gemilerimiz sadece çocuklarımıza miras bırakacağımız servetimizi azar azar artırmakla kalmadı, aynı zamanda bize her zaman bir kaçış yolu sağladı. Bukalemun tam da bu amaç için inşa edildi ve
bazen bir filibuster kılığında komuta ettim ve
Angela'nın çok korkmasına rağmen bir İspanyol korsanıyla karşılaştım. Burada çok mutlu, neredeyse barışçıl bir şekilde yaşarken, bir zamanlar hayatını kurtardığım
Chevalier de Crussol'un adanın valisi olduğunu öğrendim. Şerefli bir adam olmasına rağmen, ona kim olduğumu söylemekten
korktum. İlk fikrim eşimle birlikte Martinik'i terk etmekti; ancak
sonra Fransa'nın İngiltere, İspanya ve
Hollanda'ya savaş ilan ettiğini ve İngiltere'de kurtarıldığım mucizevi yöntemle ilgili bazı söylentilerin dolaşmaya başladığını öğrendim. Taraftarlarımın
harekete geçtiği söyleniyordu.
William of Orange'dan adalet bekleyemezdim ve kendimi bu kolonide başka herhangi bir yerden daha güvende hissediyordum. Bu nedenle, De
Crussol'un varlığına rağmen kaldım, ancak önlemlerimi iki katına çıkardım. Eşimin sahte dullukları, filibusterin, Karayiplerin ve korsanın sık ziyaretleri, o kadar anlaşılmaz bir gerçekler koleksiyonu sağladı ki, bizim lehimize olan gerçeği ayırt etmek imkansızdı. Ancak, çok
tedirgindik.

"Bay de Crussol, hakkında bu kadar farklı hikayeler anlatılan garip kadını merak ederek Şeytan Kayalığı'na geldi. Kader, korsan kılığında
benim de orada olmamı emretti. Çok uzaklarda olduğumuz valiyi görmekten kaçınamazdım.
Yüz hatlarımı gizleyen gür sakala rağmen, De Crussol beni
tanımayacak kadar net bir şekilde hatırlamıştı; ama gerçeği kendine kanıtlamak için, bana aniden, 'Sen göründüğün
gibi değilsin' dedi. Angela'ya her şeyin ifşa edileceğinden korkarak, kaçak olduğumu biliyordu ama varlığım bilinirse maruz kalacağım tehlikelerden habersizdi, De Crussol'a, 'Geçmiş bir hizmetin anısına, sessizlik istiyorum ama size her şeyi anlatacağım;' dedim ve ondan hiçbir şey saklamadım. Sırrımı saklamaya ve rahatsız edilmemizi önlemek için elinden gelen her şeyi yapmaya şerefi üzerine yemin etti. Sözünü tuttu ama ölürken----"

"Peder Griffen'e vicdan azabıyla her şeyi anlattı," dedi Croustillac.

"Bunu nereden biliyorsun?" dedi dük.

Croustillac daha sonra Monmouth'a Şeytan Kayalığı'nın gizeminin Kral James'in itirafçısına nasıl ifşa edildiğini ve Peder Griffen'in ona istemeden nasıl ihanet ettiğini anlattı. "Şimdi, şövalye," dedi Monmouth, "Angela'ya adamaya yemin ettiğim bu hayatı ne kadar takdire şayan bir fedakarlık karşılığında borçlu olduğumu biliyorsun. Sidney'e olan bağlılığımın bana verdiği korkunç pişmanlığı sana anlattım. Umarım, senin yıkımına sebep olarak kendimi yeni ve acımasız pişmanlıklara maruz bırakamayacağımı anlıyorsundur."

"Ah, sen, yüceliğim, bana anlattıklarının hayatımı sana adama isteğimi benden alacağını mı düşünüyorsun? Vay canına! Çok
yanılıyorsun."

"Nasıl?" diye haykırdı dük, "sürekli devam mı ediyorsun?"

"İsrar mı ediyorum? Her zamankinden daha fazla ısrar ediyorum, eğer isterseniz, ve çok
basit bir sebepten dolayı. Durun efendim! Bunu sizden neden saklayayım? Kısa bir süre için, size ilgi duymaktan çok,
düşese hizmet etmek istiyordum; bu size bir hakaret değil, çünkü sizi tanımıyordum; ama şimdi, ne olduğunuzu gördüğüme göre; şimdi, arkadaşlarınıza ne kadar
üzüldüğünüzü ve onları ne kadar minnettarlıkla hatırladığınızı ve sizin için neler yaptıklarını gördüğüme göre, karınız gerçek bir Mavi Sakal olabilir, bizzat şeytan olabilir, Antiller'in tüm korsanlarına ve yamyamlarına
aşık olabilir, ama ben sizin için düşes için yapacağım her şeyi yapacağım, efendim."

"Ama şövalye----"

"Ama, Majesteleri, size söyleyebileceğim tek şey,
sizin için ikinci bir Sidney olma arzusuyla bana ilham verdiğinizdir; hepsi bu. Vay canına! Çok
basit; insan hak etmediği sürece böyle bir bağlılığa asla ilham veremez."

"Size inanmak istiyorum şövalye, ama bir kişi bunu gönüllü olarak kabul ettiğinde
böyle bir bağlılığa layık değildir."

"Vay canına, efendim; gücenmeden, cömertliğinizde o Flaman ayısının sonsuz hançeriyle dayanılmaz olduğu kadar inatçı olduğunuzu söylemeliyim. Gelin, birlikte akıl yürütelim. En çok istediğiniz şey,
beni hapisten kurtarmak değil mi?"

"Elbette."

"Şimdi düşesi terk etmek konusunda çok istekli olduğunuzu sanmıyorum. Peki,
De Chemerant'a kim olduğunuzu söyleyerek beni kurtarır mısınız? Ben pek iyi bir
avukat değilim ama bana öyle geliyor ki soru bu, değil mi,
hanımefendi?"

"Haklı, aşkım," dedi Angela, kocasına yalvarırcasına bakarak.

"Devam edelim," dedi Croustillac gururla. "Şimdi, bu iyi
Chemerant'a, 'Efendim, ben Monmouth Düküyüm ve buradaki şövalye
sadece bir günah keçisi,' diyeceksiniz. Öyle olsun; şimdiye kadar her şey yolunda gidiyor. Ama bu aşamada iyi
Chemerant, 'Majesteleri, İngiltere'deki bu ayaklanmaya
başkanlık etmeyi kabul ediyor musunuz, etmiyor musunuz?" diye cevap verecektir.

"Asla! Asla!" diye haykırdı dük.

"Pekala, Majesteleri, şimdi ayaklanmanın size neye mal olduğunu biliyorum.
Şimdi düşesi tanıma şerefine eriştim; sizin gibi ben de 'Asla!' diyorum.
Ancak iyi yürekli Chemerant buna ne diyecek? İyi yürekli Chemerant
'Sen benim tutsağımsın' diyecek, öyle değil mi?"

"Ne yazık ki çok olası," dedi Monmouth.

"Ne yazık ki! Çok doğru!" dedi Angela.

"'Bu düzenbaz, bu entrikacıya gelince,' iyi yürekli Chemerant bana hitap ederek devam edecek," dedi Croustillac, "'bu sahtekâra, bu daha
sert, bana küstahça dayattığı için, ona her biri diğerinden daha önemli olan yarım düzine devlet sırrını, özellikle de büyük kralların itirafçılarının tövbekârlarıyla zehirli omuz düğümü oyununu nasıl oynadıklarını anlattım, hak ettiği gibi muamele görecek.' Şimdi söz konusu Chemerant, kendisini böylesine
aptal durumuna düşürdüğüm için çok daha fazla öfkelenerek, bana pek nazik davranmayacak ve beni hemen asmak yerine (tüm gücünü görerek) bir zindanda ölüme terk ederse kendimi çok şanslı sayabilirim, bu da beni çok etkili bir şekilde susturmanın başka bir yolu olurdu."

"Ah! Böyle konuşma, bu fikir korkutucu," diye haykırdı Angela.

"O halde cömert deli, maruz kaldığın yakın tehlikeyi iyi görüyorsun," dedi dük ona şefkatle. "Şimdi, Majesteleri," dedi Gascon sarsılmaz bir sakinlikle, "kısa bir süre önce, hanıma, deri renginde bir adama çılgınca aşık olduğuna inandığım için, açıkça belli ki, bir insan kendini insanlara, sadece güllerle taçlandırılmak ve orman perileri tarafından okşanmak için adamaz. Fedakarlığı oluşturan tehlikedir. Ama mesele bu değil. Kendinizi iyi Chemerant'a esir olarak teslim ederek, beni herhangi bir şekilde hapishaneden veya darağacından kurtarıyor musunuz, efendim?"

"Ama şövalye----"

"Ama efendim, Belçikalının beni sonsuz hançeriyle takip ettiği gibi, ben de sizi sürekli olarak bu _ad hominum_ (Latincem bu) argümanıyla takip edeceğim."

"Kendini kandırıyorsun, değerli ve cesur şövalyem,
durumunun bu kadar umutsuz olduğuna inanarak, kendimi
Chemerant'a teslim edeceğim."

"Bana kanıtla, Majesteleri."

"Rütbem ve konumum konusunda çok fazla ısrar etmeden,
bunlar öyle ki, insan her zaman benimle hesaplaşmak zorunda kalır. Bu yüzden, De Chemerant'a, seni onurlandıran bir özellik için cezalandırılmamanı istediğimi söylediğimde, De Chemerant'ın beni memnun etmek ve seni serbest bırakmak için istekli olacağından şüphem yok."

"Majesteleri, tamamen yanıldığınızı söylememe izin verin."

"Ama daha ne isteyebilirdi ki? Onun gücü altında olmamalı mıyım?
Senin yakalanman onun için ne ifade eder?"

"Majesteleri, siz bir devlet adamıydınız; bir komplocuydunuz;
siz büyük bir asilzadesiniz, dolayısıyla insanları tanıyor olmalısınız;
açık sözlülüğümü bağışlayın, sanki onları hiç tanımıyormuşsunuz gibi, ya da daha doğrusu,
benim için olan cömert arzularınız sizi kör ediyormuş gibi düşünüyorsunuz."

"Hayır, kesinlikle efendim----"

"Beni dinleyin, majesteleri. İngiltere'den gelen haberlerin ve Louis XIV'ün bu komploda aldığı rolün, Chemerant'ın misyonunun önemini kanıtladığını kabul ediyorsunuz, değil mi?"

"Hiç şüphesiz."

"Bu nedenle, majesteleri, Chemerant'ın iyi talihi için bu misyonun başarısına güvendiğini kabul ediyorsunuz?"

"Bu doğru."

"Eh, Majesteleri, bu ayaklanmaya katılmayı reddederek, Chemerant'a sadece bir gardiyan rolü bırakıyorsunuz; yakalanmanız, bu iki kralın bu kadar canlı bir ilgi duyduğu girişimin başarılı olmasını sağlayamaz. O zaman, inanın bana, Chemerant'tan merhamet dileyerek çok acınası bir görüntü çizeceksiniz, her şeyden önce, umutlarının yıkıldığını gördüğünde öfkeleneceği bir zamanda; her şeyden önce, sizin lehinize aracılık ettiğiniz adamın, öğle vakti sayısız yıldız görmesini sağladığını bildiğinde. O zaman, inanın bana, Majesteleri, Chemerant'ın tüm önerilerini kabul ederek, bu iki kralın planlarını destekleyerek, benim affımı sağlamayı umamazsınız."

"James! Söyledikleri bilgelikle dolu," dedi Angela. "Size korkak veya egoist olmanızı tavsiye etmem, ama haklı, bunu inkar edemezsiniz."

Dük cevap vermeden başını eğdi.

"Gerçekten haklı olduğuma inanıyorum," dedi Croustillac. "Bir kere, şans eseri, sağduyulu olmak için sık sık yanılırım."

"Ama, Tanrı aşkına, kabul edersem en azından yüz yüze bak," dedi dük, Croustillac'ın iki elini de kendi ellerine alarak.
"Beni ve karımı Chameleon'a götürmelisin; yelkenleri
açacağız ve kurtulacağız."

"Tamam, Majesteleri, senin böyle konuşmanı duymak istiyorum!"

"Evet, kurtulacağız, ama sen, mutsuz adam, Chemerant ile
firkateyne döneceksin ve arkadaşlarımla
yüz yüze getirildiğinde, hilen keşfedilecek ve kaybolacaksın!"

"Vay canına! Efendim, nasıl devam ediyorsunuz! Sizi gücendirmeden, bana
acımasız bir adam olarak bakıyorsunuz; beni tüm hayal gücümden, tüm
yaratıcılığımdan mahrum bırakıyorsunuz. Yanılmıyorsam, Fort Royal'daki Cayman's Creek'e biraz uzak mı?"

"Yaklaşık üç fersah," dedi dük.

"Pekala, Majesteleri, bu ülkede üç fersah üç saat demektir ve benim gibi bir adamın üç saatte kaçma şansı en az altıdır. Uzun bacaklarım var ve bir geyiğinki kadar güçlüyüm. Rend-your-Soul'un yoldaşı bana yürümeyi öğretti," diye cevapladı Gascon, kötü niyetli bir tavırla gülümseyerek. "Şimdi sana yemin ederim ki bu iyi Chemerant'ın eskortunun bana yetişmek için oldukça canlı adımlar atmasını sağlayacak." 

"Ve sen, otuz asker ülkeye alışmışken, anında izini sürerken, hayatını bir kaçış kadar şüpheli bir şansa
bahse girmene izin vermemi mi istiyorsun?" dedi dük. "Asla!" 

"Ve sen, majesteleri, hayatımı, kurtuluşumu iyi Chemerant'ın merhameti kadar belirsiz bir şansa bağlamamı mı istiyorsun?" 

"En azından seni bir kesinliğe kurban etmemeliyim ve şanslar eşit," dedi dük. 

"Eşit!" diye haykırdı maceracı öfkeyle. "Eşit mi, majesteleri? Kendini benimle karşılaştırmaya cesaret ediyor musun? Ben kimim? ve burada aşağıda ne işe yarıyorum ki? Yanımda eski bir kılıç taşımaktan ve insanlığın kaprislerine göre burada ve orada yaşamaktan başka? Ben hiçbir şey değilim, hiçbir şey yapmıyorum, umursayacak
hiçbir şeyim yok. Hayatımın kime faydası var? Kim benimle ilgileniyor? Polypheme de Croustillac'ın var olup olmadığını bile kim biliyor?"

"Şövalye, haklı değilsin ve----"

"Kahretsin! Majesteleri, siz düşese aitsiniz, Sidney'in evlatlık çocuğu. Eğer sizin için öldüyse, sizin yapabileceğiniz en az şey onun için yaşamaktır
kendi çocuğu gibi sevdiği kişi! Onu umutsuzluğa sürüklerseniz, kederinden ölebilir ve ağıt yakacak bir kurban yerine iki kurbanınız olur."

"Ama bir kez daha, şövalye----"

"Ama!" diye haykırdı Croustillac, Angela'ya anlamlı bir bakış atarak ve
birini sağır edecek kadar yüksek sesle konuşmaya başlayarak, böylece dükün sesini
boğdu, "Ama sen zavallı bir sefilsin! Küstah bir adamsın! Bana böyle
konuştuğun için! Yardım et! Yardım et! Yardımıma gel!"

Sonra Croustillac düke hızla ve alçak bir tonda, "Bunu yapmaya
zorluyorsunuz, Majesteleri, çünkü başka seçeneğim yok." dedi. Ve maceracı ciğerlerinin tüm gücüyle bağırmaya başladı.

Şaşkınlıktan felç olmuş dük hareketsiz kaldı ve ona
şaşkınlıkla baktı.

Gascon'un çığlığı üzerine, De Chemerant'ın Croustillac'ın isteği üzerine galeride nöbetçi olarak görevlendirdiği, refakatçilerin bir bölümünü oluşturan altı adam odaya
ağladı.

"Bu alçağı susturun! Hemen susturun!" diye bağırdı Croustillac, Chemerant'ın bu anda içeri girebileceği korkusuyla titreyerek.

Askerler şövalyenin emrine uydular; düke saldırdılar, dük onlarla boğuşurken, "Ben prensim; Ben
Monmouth'um."

Neyse ki, bu tehlikeli sözler, bu sahnenin başından itibaren en büyük öfkeye
acı çekiyormuş gibi davranan ve öfkeyle ayağını yere vuran şövalyenin yüksek sesli haykırışlarıyla bastırıldı.

Askerlerden biri, atkısının yardımıyla,
dükün ağzını tıkamayı başardı ve böylece konuşması engellendi.

Gürültüden etkilenen Chemerant hemen içeri girdi. Angela'nın solgun
ve çok heyecanlı olduğunu gördü. Bu mücadelenin nedenini anlasa da,
derinden etkilenmekten kendini alamadı.

"O zaman ne yaptı? Majesteleri," diye bağırdı Chemerant.

"O zavallı herif bana öyle iğrenç derecede küstahça tekliflerde bulundu ki, ona olan nefretime rağmen,
onu tıkamak zorunda kaldım."

"Majesteleri, haklıydınız; ama bu zavallının
uğursuz sessizliğini bozacağını önceden gördüm!"

"Ancak bu sahne," diye haykırdı Croustillac, "faydasız değildi. Hâlâ tereddüt ediyordum, evet, itiraf ediyorum, yeterince zayıftım. Şimdi zar
atıldı; suçlular suçlarının cezasını çekecekler. Hemen
Cayman Koyu'na doğru yola çıkalım; emirlerimi Kaptan Ralph'a gönderdim;
onları kendi gözlerimle gemiye binerken görene kadar tatmin olmayacağım;
sonra Fort Royal'a döneceğiz. "

"Bu üzücü sahnede gerçekten bulunmak istiyor musunuz, Majesteleri?"

"İstiyor muyum? O değerli anı İngiltere tahtı için feda etmem! Gemiye gideceğim ve bu iki suçlunun intikamımın nefesinin onları götüreceği
hedeflerine doğru yelken açmasını
görüyorum!"

"O halde, bunda ısrar etmeniz kesin mi?" dedi De Chemerant, hala tereddüt ederek.

"Kesin," diye karşılık verdi Croustillac, çok etkileyici ve tehditkar bir sesle, oynadığı rolle hayranlık uyandıran bir uyum içinde; "Emirlerim adil olduğunda itaat edilmesini bekliyorum. Ayrılış için tüm hazırlıkları yapın, sizden rica ediyorum; bu zavallı herif yürümeyi seçmezse,
taşınacak; ama her şeyden önce, ağzının sıkıca kapalı olduğundan emin olun, çünkü
eğer daha fazla küstahlık ederse, bunu hiçbir
bedel karşılığında duymak istemiyorum."

Askerlerden biri ağzının sıkıca kapalı olduğundan emin oldu;
Dük'ü alıp ellerini arkasından bağladılar ve onu
muhafızlar altında yürüttüler.

"Hazır mısın, De Chemerant?" dedi Croustillac.

"Evet, Majesteleri, adamlarıma sadece birkaç emir vermem gerekiyor."

"O zaman gidin, sizi bekleyeceğim; benim de vermem gereken birkaç emir var."

Vali selam verdi ve geri çekildi.

XXIX. BÖLÜM.

AYRILIŞ.

Angela ve şövalye yalnızdı.

"Kurtulduk! Sizin tarafınızdan kurtarıldık!" diye bağırdı Angela.

"Başka bir yol kullanmak isterdim, hanımefendi, ama
Dük'e sitem etmeden, o da benim kadar inatçı. Farklı bir
şey yapmak imkansızdı. Şimdi harekete geçebileceğimiz sadece birkaç an kaldı.
Chemerant geri dönecek; en acil olanı düşünelim.
Elmaslarınız--neredeler? Hemen gidin ve alın, hanımefendi. Onları
yanınıza alın. Her şey ortaya çıktığında, müsadere edilmekten sakının."

"Taşlar orada, gizli bir kutuda, dükün dairesinde."

"Hemen gidin ve alın. Mirette'i arayıp sana biraz
giysi getirmesini isteyeceğim."

"Cömert arkadaş! Ama sen! Aman Tanrım!"

"Sessiz ol; seni korumaya ihtiyacım kalmadığında,
kendi başımın çaresine bakacağım. Ama hemen! Elmaslarını al. Chemerant yakında burada olacak; Mirette'i arayacağım." Şövalye zile dokundu.

Angela, dükün özel
dairelerine açılan kapıdan kayboldu.

Mirette belirdi.

"Bu küçük düşes çok güzel," diye düşündü Croustillac kendi kendine,
"çok güzel. Ah, bu sefer yüreğim parçalandı, bunu çok iyi biliyorum. Onu asla unutamam. Bu aşk; evet, bu gerçek aşk.
Neyse ki bu tehlike dikkatimi dağıtacak ya da bu duygular beni
başımı döndürecek. Ah! İşte geliyor!"

Angela elinde küçük bir kutuyla içeri girdi. "Bu taşları her zaman
sakladık, aniden uçmak zorunda kalmamız durumunda," dedi Croustillac'a. "Bizim talihimiz bin kat daha garanti. Ah! Neden sen----"

Genç kadın, Gaskonyalıyı gücendirmekten korkarak durakladı; sonra hüzünle, gözlerinde yaşlarla devam etti, "Asil fedakarlığınızı tereddüt etmeden kabul ettiğinizde, beni çok aşağılık biri olarak düşünmüş olmalısınız, değil mi? Ama
nazik ve hoşgörülü olacaksınız.
Benim için dünyadaki en değerli şey olan, kendi hayatımı bin kat daha fazla vereceğim adamı kurtarmak için gerekliydi. Ama durun, bu korkunç bir egoizm, sizinle böyle konuşmak, her şeyimi borçlu olduğum
ve belki de benim için ölüme gidecek olan
size. Deliyim! Beni affedin."

"Bu konuda başka bir kelime etmeyin, hanımefendi, sizden rica ediyorum. İşte dükün kılıcı, babasının kılıcıydı; işte annesinin ona verdiği bu küçük kutu. Bunlar değerli emanetler; hepsini bu
büyük sepete koyun."

"İyi ve cömert bir adam!" diye haykırdı Angela, derinden etkilenmiş bir şekilde; "her şeyi
düşünüyorsun!"

Croustillac cevap vermedi; başını çevirdi, düşes yanaklarından aşağı akan büyük gözyaşlarını görmesin diye. Büyük, kemikli ellerini düşese uzattı ve boğuk bir sesle, "Elveda, sonsuza dek elveda! Zavallı bir adam olduğumu unutacaksın ve beni bazen---- olarak hatırlayacaksın" dedi.

"En iyi arkadaşımız, kardeşimiz olarak," dedi Angela gözyaşlarına boğularak.

Sonra cebinden şifresini içeren küçük bir madalyon çıkardı ve Croustillac'a, "Bu akşam eve ne aramaya döndüğüme bak. Sana dostluğumuzun bu nişanesini sunmak istedim; sana getirirken Albay Rutler'la olan konuşmanı duydum. Kabul et, hem dostluğumuzun hem de cömertliğinin iki kat hatırası olacak."

"Bana ver! Ah, bana ver!" diye bağırdı Gascon ve sonra
onu dudaklarına götürerek, "Dük için, sizin için yaptıklarım için fazlasıyla ücret aldım----"

"Nankör değiliz. Dük güvende olur olmaz, sizi Chemerant'ın
elinde bırakmayacağız ve----"

"İşte Mirette; rolümüze devam edelim," diye bağırdı Croustillac,
düşesi bölerek.

Mirette, kölenin ardından içeri girdi, elinde Croustillac'ın eski kılıcı vardı; bir asker, giysilerin olduğu
sepetini taşıyordu.

Angela, elmas kutusunu ve Monmouth'un kılıcını sepete koydu.

Chemerant odaya girerek, "Majesteleri, her şey
hazır" dedi.

"Lütfen kolunuzu hanımefendiye uzatın," dedi şövalye, Chemerant'a,
kasvetli bir tavırla.

Angela aniden bir düşünceyle sarsıldı ve şövalyeye şöyle dedi,
"Efendim, Peder Griffen'e özel olarak bir şey söylemek istiyorum. Bu son ricamı reddediyor musunuz?"

"Az önce, Majesteleri, iyi Peder, gürültüyü duyunca,
madame ile konuşup konuşamayacağını sormaya geldi."

"O burada!" diye bağırdı Angela, "Tanrıya şükür!"

"İçeri girmesine izin verin," dedi Gascon kasvetli bir şekilde.

Chemerant eğildi ve muhafız çekildi.

Peder Griffen içeri girdi. Ciddi ve üzgündü.

"Babam," dedi Angela, "bana birkaç dakikalık görüşme verebilir misiniz?"

Böyle söyleyerek, yakındaki bir odaya girdi, ardından rahip geldi.

"Majesteleri," dedi Chemerant, Gascon'a bir kağıt göstererek, "Albay Rutler'ın üzerinde bulunan bir mektup var; Orange'lı William'ın sizin majestelerine karşı komploları konusunda hiçbir şüphe bırakmıyor. Rutler, Fort Royal'a vardığımızda vurulacak."

"Bunun hakkında daha sonra konuşacağız, efendim, ancak albayın durumunda merhamete meyilliyim - zayıflıktan değil, politikadan. Bunun nedenlerini size başka bir zaman açıklayacağım."

Bukalemun'un demirlediği küçük koy, Mavi Sakal'ın ikametgahından çok uzak değildi. Eskort oraya vardığında, ufuk, yükselen güneşin ilk ışınlarıyla renklenmişti. Bukalemun, bir balıkçıl kadar hafif ve hızlı bir brigantindi, demirlediği yerde dalgaların üzerinde zarifçe ilerliyordu. Chameleon'dan çok da uzak olmayan bir yerde, Cabesterre'nin erişilebilir tek noktasını turlarında geçen sahil güvenlik görevlilerinden biri görüldü.

Kaptan Ralph'in ikinci kaptanının komuta ettiği Chameleon'un teknesi,
inişte bekliyordu; içinde kürekleri kaldırılmış, ilk işaretle kürek çekmeye hazır dört denizci oturuyordu.

Gascon'un kalbi patlayacakmış gibi atıyordu.

Fedakarlığının bedelini elde ettiği anda, beklenmedik bir kazanın bu kadar çok stratejinin kırılgan iskelesini devirmesinden korkuyordu.

Monmouth'un kapatıldığı sedye kıyıya ulaştı ve hemen ardından Angela'nın bulunduğu sedye geldi.

Askerler iniş boyunca sıralandılar. Gascon, Angela'ya, heyecanlı bir tonla, "Gemiye binin, hanımefendi, suç ortağınızla birlikte; bu paket (ve kaptanın eline bir kağıt verdi)
Kaptan Ralph'a son emirlerimi bildirecek. Bu arada," dedi şövalye birdenbire, "bekleyin--bir fikrim var!"

Chemerant ve Angela şaşkınlıkla Croustillac'a baktılar. Maceracı, dükü kurtarmanın ve kendisinin Chemerant'tan kaçmasının bir yolunu bulduğuna inanıyordu; teknedeki beş denizcinin kararlılığından ve bağlılığından hiç şüphesi yoktu; Angela ve Monmouth ile birlikte tekneye
atılıp denizcilere Bukalemun'a katılmak ve hızla yelken açmak için dalgaların üzerinden hızla geçmelerini emretmeyi düşündü. Askerler, sayıları otuz olmasına rağmen, bu ani kaçış karşısında o kadar şaşıracaklardı ki
başarı mümkün olacaktı. Yeni bir olay şövalyenin bu projesini altüst etti.

Uzakta olsa da çok güçlü bir ses, "Kral adına, durun; kimsenin gemiye binmesine izin vermeyin!" diye haykırdı.

Croustillac aniden sesin geldiği yöne doğru döndü ve Cayman Koyu'nun yakınlarına inşa edilmiş bir sığınaktan çıkan bir deniz subayı gördü.

"Kral adına, kimsenin gemiye binmesine izin vermeyin," diye tekrar geldi ses.

"Rahat ol teğmen," diye cevap verdi o zamana kadar fark edilmemiş olan bir ast, çünkü iskelenin yığınları arasında gizlenmişti, "Emriniz olmadan ihalenin ayrılmasına izin vermeyeceğim."

"İyi, Thomas, ayrıca," diye cevapladı subay, bir sinyal olarak silahından bir el ateş ederek, "sahil güvenlik brigantinin yelken açmasına izin
vermeyecek."

Bu sahnedeki oyuncuların korkunç acısını resmetmek imkansızdı. Croustillac, kaçma planının söz konusu olmadığını gördü, çünkü sahil güvenlikten gelen en ufak bir sinyal Chameleon'un ayrılmasını
önleyecekti.

Az önce beliren subay Croustillac ve Chemerant'ın önünde durdu ve onlara şöyle dedi, "Kral adına, size kim olduğunuzu ve nereye gittiğinizi söylemenizi emrediyorum beyler; valinin emriyle, ondan izin almadan buradan kimse yelken açamaz.

"Efendim," dedi Chemerant, "yanımda olan askerler valinin muhafızlarının bir parçasıdır; görüyorsunuz, onun izniyle hareket ediyorum."

"Bir refakatçi, efendim! Bir refakatçiniz var!" dedi şaşkın subay.

"Orada, köstebeğin yanında, efendim," dedi Croustillac.

"Ah, bu başka bir konu, efendim; ışık o kadar zayıftı ki askerleri fark etmemiştim. Umarım beni affedersiniz, efendim."

Son derece konuşkan görünen bu adam, valinin muhafızlarına yaklaştı, onları bir an inceledi ve aşırı bir gevezelikle, "Benim emirlerim sadece kişilerin iskeleye doğru gitmesini engellemektir, az önce
Bukalemun ve o güzel gemi, Mavi Sakal'a ait ve
bir İspanyol korsanını cesurca
altmış olan- dün gece demirlemeye geldi."

"Efendim, sizden bu dayanılmaz gevezeyi susturmanızı rica ediyorum," dedi şövalye Chemerant'a, "bu sahnenin benim için ne kadar acı verici olduğunu görmelisiniz."

"Görüyorsunuz, efendim," dedi Chemerant deniz piyadelerinin teğmenine, "gemiye binecek kişiler, bunu benim kişisel sorumluluğum altında yapacaklar.
Ben Chemerant'ım, kralın olağanüstü komiseriyim ve tam yetkilerle donatılmışım."

"Efendim," dedi teğmen, "sizin otoritenizi belirtmeme gerek yok;
bu refakatçi yeterli bir garantidir ve----"

"O zaman efendim, emri kaldırın."

"Hiçbir şey daha kolay değil, efendim; emir artık işe yaramaz olduğundan, onu sürdürmek işe yaramaz." "Thomas," diye bağırdı bu bastırılamaz geveze astına, "sana verdiğim emri biliyor musun?"

"Hangisi, teğmen?"

"Nasıl! Beyinsiz herif!"

"Efendim, zamanım değerli, kısa süre sonra Fort Royal'a dönmeliyim," dedi Chemerant.

Teğmen pervasızca devam etti, "Nasıl! Sana verdiğim emri unuttun mu?"

"Sonuncusunu mu? Hayır, teğmen."

"Hayır, teğmen! Peki, tekrarla o zaman; emri duyalım." Sonra, Chemerant'a dönerek, askerini işaret ederek ona, "Onun
bir kaz yavrusunun hafızası bile yok! Ona bu dersi verdiğim için üzgün değilim
sizin önünüzde, ona faydası olacak."

"Kahretsin! Görevlilerinizi eğitmeye yardımcı olmak için burada değilim,"
dedi Chemerant.

"Peki Thomas, bu emir?"

"Teğmen, gemiye kimsenin binmesine izin verilmemesi gerekiyordu."

"Tamam, sorun değil; şimdi ambargoyu kaldırıyorum. "

"Hemen gemiye binin, hanımefendi," dedi Croustillac, sabırsızlığını dizginleyemeyerek.

Angela ona son bir bakış attı.

Dük, zincirlerini kırmak için umutsuzca bir çaba sarf etti, ancak askerler tarafından
hızla ihaleye götürüldü.

Mavi Sakal'dan gelen bir işaret üzerine, denizciler küreklerini denize daldırdılar
ve Bukalemun'a yöneldiler.

"Şimdi tatmin oldunuz mu, efendim," dedi Chemerant.

"Hayır, hayır; henüz değil, efendim. Gemi yelken açana kadar tatmin olmayacağım," diye cevapladı Gascon, değişmiş bir sesle.

"Prens nefretinde amansız," diye düşündü Chemerant; "intikamı kesin olmasına rağmen
hâlâ öfkeyle titriyor."

Birdenbire gökyüzü, denizin ufukta oluşturduğu
masmavi çizgiyi daha da kasvetli hale getiren güneş ışınlarıyla aydınlandı;
güneş görkemli bir şekilde yükseldi, suya,
kayalara ve körfeze kırmızı sel gibi aktı.

Bu anda, küçük tekneyle birleşmiş olan Bukalemun,
beyaz yelkenlerini esintiye bıraktı ve demirlemeye bağlı olduğu
kablosunu çekmeye başladı. Brigantin, zarif bir hareketle, viraj almaya başladı; birkaç saniye içinde güneşin diskini tamamen gizledi ve parlak bir hale ile sarılmış gibi göründü. Sonra, pruvasını Cayman'ın Cove, açık denize doğru ilerlemeye başladı.

Croustillac, gözleri aniden ve çılgınca sevdiği kadını
götüren gemiye dikili, hüzünlü bir hayal dünyasında hareketsiz kaldı.

Maceracı, keskin görüşü sayesinde, geminin kıçından sallanan beyaz bir
mendil görebiliyordu. Bu, Mavi Sakal'ın
son vedasıydı.

Kısa bir süre sonra esinti tazelendi. Küçük gemi, hızlı hareketlerle yelkenlerinin altına eğildi ve o kadar hızlı gitti ki, yavaş yavaş, sabahın ılık
sisinin ortasında kayboldu. Sonra, güneşin dalgalara
attığı yakıcı ışık bölgesine girdi.

Croustillac bir süre Bukalemun'u gözleriyle takip edemedi;
onu tekrar gördüğünde, brigantin ufuk çizgisine giderek daha da yaklaştı ve uzayda sadece bir nokta gibi göründü. Sonra, adanın son noktasını ikiye katlayarak, bir anda kayboldu.

Zavallı şövalye artık gemiyi göremeyince, derin bir
üzüntü yaşadı. Kalbi okyanus kadar boş ve yalnız görünüyordu.

"Şimdi, efendim," dedi Chemerant, "gidip sizi sabırsızlıkla bekleyen dostlarımızı bulalım. Bir saat içinde
firkateynde olacağız."

BÖLÜM IV.

BÖLÜM XXX.

PİŞMANLIKLAR.

Croustillac fedakarlığını düşündüğü sürece; tehlikeleriyle yüceltildiği ve Angela ile Monmouth'un varlığıyla desteklendiği sürece; bağlılığının acımasız sonuçlarını fark etmemişti;
ama yalnız kaldığında, düşünceleri çok acı verici hale geldi. Kendisini tehdit eden tehlikeden korktuğu için değil, her şeye göğüs gerdiği
Angela'nın yokluğunu derinden hissediyordu. Angela'nın gözü önünde,
en büyük tehlikeyle neşeyle yüzleşmişti; ama onu bir daha asla göremeyecekti.
Bu, kasvetli umutsuzluğunun gerçek nedeniydi.

Kollarını göğsünde kavuşturmuş, başını eğmiş, sabit bakışlı ve ciddi tavırlı maceracı sessiz ve hareketsiz kaldı. De
Chemerant ona iki kez seslendi: "Majesteleri, gitme zamanı."

Croustillac onu duymadı. Chemerant, kelimelerin faydasızlığını fark ederek, koluna hafifçe dokundu ve daha yüksek sesle tekrarladı, "Majesteleri,
Fort Royal'a varmadan önce gidilecek dört fersahtan fazla yol var."

"Zounds! efendim; ne istiyorsunuz?" diye bağırdı Gascon, sabırsızlıkla De Chemerant'a doğru dönerek.

İkincisinin yüzü, Monmouth Dükü olduğuna inandığı adamın böylesine tuhaf bir haykırışta bulunmasına o kadar şaşırmıştı ki, Gascon, kendisinin
suçlu olduğu ihtiyatsızlığın farkına vardı. Hemen her zamanki sakinliğine kavuştu, De
Chemerant'a dalgın bir şekilde baktı; sonra, sanki derin bir meditasyondan uyanmış gibi, kısa bir tonda, "Pekala, efendim, gidelim," dedi. "Tekrar atına binen Gascon, hala refakatçi tarafından takip edilen ve De Chemerant'ın eşlik ettiği Fort Royal'a doğru yola çıktı.

Croustillac, üzüntüsüne rağmen, şu andan tamamen umutsuzluğa kapılan bir adam değildi.
Şaşkınlığından kurtulan Chemerant, Gascon'un kasvetli suskunluğunu, Monmouth Düşesi'nin suç teşkil eden davranışının ona yaşattığı acı dolu düşüncelere bağladı; maceracı ise, kendisine kalan kaçma şanslarını toplayarak, kalbinin durumunu analiz etti ve şu şekilde akıl yürüttü: "Mavi Sakal (ona her zaman öyle diyeceğim - ilk kez adını böyle duydum, onu tanımadan düşündüğümde), Mavi Sakal gitti - sonsuza dek gitti; onu bir daha asla göremeyeceğim, asla, asla, bu apaçık ortada. Onun anılarından kaçmak imkansız olacak. Bu saçma, aptalca, hayal edilemeyecek kadar saçma ama öyle - bu, bu küçük kadının beni tamamen boyunduruk altına aldığını kanıtlıyor. Daldaki bir kuş kadar neşeli, umursamaz ve gevezeydim ama nezaket konusunda pek titiz değildim,
ve şimdi bana bak, üzgün, asık suratlı, suskun ve o kadar aşırı bir nezaketle ki, Mavi Sakal'ın ayrılırken bana mücevherleri çıkarmak için cömert davrandığı madalyondan başka bir şey teklif etmesinden
korkuyordum. Ah! Bundan sonra,
bu anı tüm mutluluğum olacak - hüzünlü mutluluk! Ne değişiklik! Ben,
daha önce kötü giyindiğimden beri giyimin cesaretine daha çok önem veriyordum; Ben, zengin altın düğmelerle süslenmiş bu kadife paltoyu giymekten böyle bir mutluluk duyacak olan ben, eski yeşil giysilerimi ve pembe çorabımı giyip, 'Bu Potosi'yi, bu Şeytan Kayalığı'nı, bu elmas madenini, içine girdiğim zamanki kadar bir dilenci olarak terk ediyorum' diyebileceğim anın gelmesini diliyorum. İnancım, Mavi Sakal'ı tanımadan önce hayatımda hiç böyle
düşüncelerim olmadığı çok açık değil mi? Şimdi, umut edebileceğim ne kaldı?" dedi Croustillac, her zamanki gibi, "vicdan muhasebesi" dediği şeyi yapmak için soru biçimini benimseyerek.

"Hadi, öyleyse, açık ol, Polypheme, hayata çok önem veriyor musun?

"Eh! eh!

"Asılmaya ne diyorsun?

"H--m, h--m.

"Hadi, açık konuş?

"Açıkçası? Şey, darağacı, tam olarak konuşursak, Mavi Sakal beni asarken görmek için orada olsaydı, beni memnun edebilirdi. Ve yine de, hayır, bu aşağılık bir ölüm, gülünç bir ölüm; insanın dili dışarıda, tekmeler savuruyor----

"Polypheme, korkuyor musun--asılmaktan?

"Hayır, inanç! ama tek başıma asıldım, kendi başıma asıldım, deli bir
köpek gibi asıldım, sana bakan iki güzel göz olmadan, sana gülümseyen güzel bir
ağız olmadan asıldım----

"Polypheme, sen aptal bir budalasın; Monmouth Düşesi Hazretleri'nin son dansını alkışlamaya geleceğine mi inanıyorsun? Bir kez daha,
Polypheme, kandırıyorsun, her türlü kaçamağı arıyorsun. Asılmaktan
korkuyorsun, söylüyorum sana."

"Öyle olsun--evet, darağacından korkuyorum, benim; bundan
daha fazla bahsetmeyelim. Bu olasılıkları bir kenara bırakın, geleceğimize
bu abartılı korkuyu kabul etmeyin. Vay canına! Bu kadar az şey için asılmaz insan,
hapishane olası, hatta muhtemel. O zaman,
hapishaneden bahsedelim.

"Peki, hapishane sana nasıl görünüyor, Polypheme?

"Eh! eh! hapishane şeytanca monoton.
Mavi Sakal'ı düşünme kaynağına sahip olduğumu gayet iyi biliyorum,
ama onu o kadar çok düşüneceğim ki, onu ormanın huzurlu yalnızlığında, baba vadisinin sakinliğinde daha da iyi düşüneceğim. Baba vadisi! evet,
kesinlikle, günlerimi orada, Mavi Sakal'ı hayal ederek
bitirmeyi tercih ederim. Ancak, bu baba vadisini bir daha bulabileceğim mi?
Ah! Gavonne'umuzun sisleri o kadar yoğun ki,
şüphesiz, bu sevgili vadiyi tekrar bulmadan önce uzun süre dolaşacağım.

"Polypheme, sen kasıtlı olarak konudan uzaklaşıyorsun; felsefi
bombalarına rağmen hem hapishaneden hem de darağacından kaçmak istiyorsun. "Evet, zırvalar! İkisinden de kaçmak istiyorum; bunu kendime itiraf etmesem
kime itiraf edeyim? Kendime değilsem kim beni anlayacak?

"Bunu kabul ettin, Polypheme, seni tehdit eden kaderden nasıl kaçacaksın?

"Şu anda bu yol kaçmak için pek uygun değil, biliyorum;
sağda kayalar, solda deniz, önümde ve arkamda refakatçi. Atım fena değil; iyi Chemerant'ınkinden daha iyi olsaydı, onunla bir hız denemesi yapabilirdim.

"Ya sonra, Polypheme?

"Ve sonra iyi Chemerant'ı yolda bırakırdım.

"Ya sonra?

"Ve sonra, atımı terk ederek, kendimi bir mağaraya saklardım;
kayalara tırmanırdım; uzun bacaklarım ve çelikten kaslarım var.

"Ama, Polypheme, kesinlikle kestaneleri bulacaksın. Göçebe bir hayata alışkın olmayan sizler, en azından
yaban kedileri tarafından yutulmazsanız veya
yılanlar tarafından öldürülmezseniz,
onlar tarafından kolayca bulunacaksınız. Sizi tekrar yakalamak için yapacakları çabalardan
kaçmak için tek iki şansınız var.

"Evet, ama en azından bir kaçma şansım var, iyi Chemerant'ı takip ederken, koyunun onu mezbahaya götüren kasabı takip etmesi gibi,
tamamen yandaşlarımın eline düşüyorum. Mortimer
boynuma sarılacak, beni kucaklamak için değil, beni boğmak için, kim olduğumu veya daha doğrusu kim olmadığımı gördüğünde; kaçmaya çalışırken
başarabilirim ve kim bilir? belki de Mavi Sakal'a tekrar katılırım. Peder Griffen
ona adanmıştır; eğer biliyorsa, onun aracılığıyla onun nerede olduğunu öğreneceğim.

"Ama, Polypheme, sen delisin! Bu kadını hiç umut ışığı olmadan seviyorsun. Kocasına tutkuyla aşık; ve insanlar seni onun yerine gönül rahatlığıyla alsalar da, o senin çirkin, gülünç ve önemsiz olduğun kadar yakışıklı, bir 'büyük senyör' kadar ilginç, eski bir ırktan olsan da, Polypheme.

"Eh? Vay canına! Ne önemi var? Mavi Sakal'ı tekrar gördüğümde mutlu olmayacağım, bu doğru, ama memnun olacağım. Kişi güzel bir manzaranın, hayranlık uyandıran bir resmin, muhteşem bir şiirin, büyüleyici bir müzik parçasının tadını çıkaramaz mı, bu manzara, bu resim, bu şiir, bu müzik, kişinin kendisine ait olmasa bile? İşte ilahi Mavi Sakal'ın huzurunda benim memnuniyetim bu şekilde olacak.

"Son bir gözlem, Polypheme. Mutlu ya da değil, senin coşkun De Chemerant'ın şüphelerini uyandırmayacak mı? Bu şekilde, itiraf etmeliyim ki, çok ustaca kurtardığınız kişilerin güvenliğini tehlikeye atmayacak mısınız? "O tarafta korkulacak bir şey yok. Bukalemun bir
albatros gibi uçuyor--zaten şeytan nerede olduğunu bilmiyor.
Adalardaki tüm sahil güvenlik görevlilerini nerede olduğunu öğrenmek için
aklını kaçıracak.
Bu yüzden, atımın iyi Chemerant'ınkinden
daha hızlı gidip gitmediğini denemekte bir sakınca görmüyorum. İyi adam bana az önce meditasyona dalmış gibi görünüyor; kıyı iyi ve düz. Eğer
başlamam gerekirse----

"Hadi, o zaman, dene--başla, Polypheme!"

Maceracı zihninde bu izni daha yeni vermişti ki,
atına mahmuzuyla birkaç dokunuş yaparak, aniden
büyük bir hızla yola koyuldu.

Chemerant, bir an şaşırarak, uçan Croustillac'ın ardından baktı;
sonra, sözde dükün bu garip hareketini kavrayamayarak,
peşinden koşmaya başladı.

Chemerant birçok savaşta yer almıştı ve mükemmel binici. Atı, Croustillac'ınkinden daha üstün olmasa da, çok daha iyi yönetilip eğitildiği için, maceracının kat ettiği mesafeyi hemen geri kazandı. Chemerant, Croustillac'ın izini yakından takip ederek, "Efendim, efendim, nereye gidiyorsunuz?" diye bağırdı.

Kendisinin bu kadar yakından takip edildiğini gören Croustillac, atını
tüm gücüyle ileri doğru sürdü.

Maceracı çok geçmeden durmak zorunda kaldı; kıyı bu noktada bir dirsek oluşturdu ve Gascon kendini
sadece dar ve tehlikeli bir geçit bırakarak devasa kaya bloklarıyla karşı karşıya buldu.

Chemerant arkadaşına geri döndü. "Bütün öfkeler adına! Lordum," diye haykırdı, "hangi sivrisinek sizin yüceliğinizi ısırdı? Bu ani ve öfkeli dörtnala neden?"

Gascon, soğukkanlı ve cesurca cevap verdi, "Partizanlarıma yeniden katılmak için çok acelem var, efendim - özellikle de beni böyle canlı bir sabırsızlıkla bekleyen bu zavallı Mortimer. Ve sonra, bana rağmen, karımla ilgili bazı rahatsız edici düşüncelerle kuşatıldım ve onlardan kaçmak istiyorum, bu düşüncelerden, her ne pahasına olursa olsun," dedi Gascon, acı dolu bir iç çekişle.

"Bana öyle geliyor ki, Lordum, ahlaki ve fiziksel olarak onlardan tüm gücünüzle
kaçıyorsunuz; ne yazık ki yol, onlardan daha fazla kaçmanıza
izin vermiyor."

Chemerant rehberi çağırdı. "Fort Royal'dan ne kadar uzaktayız?" diye sordu.

"En fazla bir fersah, efendim."

Chemerant saatini çıkarıp Croustillac'a, "eğer rüzgar saat on birde iyiyse, yelken açıp Cornwall kıyısına doğru yola çıkabiliriz, efendim, orada sizi şan bekliyor." dedi.

"Umarım öyle olur efendim, bu olmadan oraya gitmem saçma olurdu. Ama girişimimize gelince, bir cinayetle başlamak kötü bir başlangıç ​​gibi görünüyor."

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?"

"Albay Rutler'ın vurulmasını acıyla karşılarım. Ben batıl inançlıyım, efendim; bu ölüm bana kötü bir alamet gibi görünüyor. Suç benim için tamamen kişiseldi; o zaman sizden resmen affını talep ediyorum."

"Majesteleri, suçu apaçıktı ve----"

"Ama efendim, suç işlenmedi. Albayın vurulmaması konusunda ısrar ediyorum."

"En azından Majesteleri, cüretkar girişimini sonsuza dek hapis cezasıyla telafi etmeli."

"Hapiste mi? Öyle olsun; Tanrıya şükür, bundan kurtulabiliriz! ya da en azından, umut edebiliriz, bu da süreyi sonsuza dek kısaltır. Ayrıca, albay
Cornwall'a yaklaşan inişimi dışarıdan duyurabilir, ki bu gerçekten felaket olur."

"Bu durumda ne istiyorsunuz, Majesteleri?"

"Başka bir şey, efendim. Size söylediğim gibi, batıl inançlıyım. Hayatımda bazı şanslı ve şanssız günlerim oldu. Şimdi, bu dünyada hiçbir şey için bizimki kadar önemli bir işe
başlamayı seçmem, bunun benim için ölümcül olduğuna inandığım bir saatin etkisi altında. Ayrıca, çok yorgunum; dün beni
her türlü duyguyu
düşünerek anlayabilmeliyim."

"Peki, sizin planlarınız nedir, Majesteleri?"

"Belki de sizinkine katılmayacaklardır, ama
istediğimi yaptığınız için size minnettarım, yani yarın sabah gün doğumundan önce yelken açmamak."

"Majesteleri!"

"Biliyorum efendim, bana ne söyleyeceğinizi, ama yirmi dört saatin, aşağı yukarı, pek de önemi yok ve sonunda, bugün gemiye
ayak basmamaya karar verdim. Size en korkunç kaderi
getireceğim; firkateyninize tropiklerin tüm fırtınalarını
çekeceğim. O zaman, günü valiyle birlikte, mutlak bir inzivada geçireceğim. Yalnız kalmaya ihtiyacım var," diye ekledi Croustillac, hüzünlü bir tonla; "yalnız, evet, her zaman yalnız ve yalnızlığa
çıraklığıma başlamalıyım."

"Yalnızlık mı? Ama efendim, sizi bekleyen
hareketler arasında onu bulamayacaksınız."

"Ah! efendim," diye cevapladı Croustillac felsefi bir şekilde, "talihsiz kişi, pişmanlıklarında kendini soyutladığında kalabalığın ortasında bile yalnızlık bulur. Çok sevdiğim bir eş!" diye ekledi derin bir iç çekerek.

"Ah! Majesteleri," dedi De Chemerant, Croustillac'la sempati kurmak için iç çekerek, "bu korkunç; ama zaman en derin yaraları iyileştirir."

"Haklısınız efendim, zaman en derin yaraları iyileştirir. Cesaret kazanacağım.
İyi dinlenmiş, yorgunluğumdan ve acımasız heyecanlarımdan iyi toparlanmış olarak,
yarın kendimi teselli edeceğim, partizanlarımı kucaklayarak her şeyi unutacağım."

"Ah! Majesteleri, yarın herkes için mübarek bir gün olacak. "

Sözde dükün konumu, De Chemerant'tan arkadaşının önerilerine boyun eğmemesi için çok fazla düşünce talep ediyordu;
sonra, pişmanlıkla da olsa, Croustillac'ın iradesine boyun eğdi.

Gascon, aldatmacasının keşfedileceği saati erteleyerek, kaçmak için bir şans bulmayı umuyordu.
Mavi
Sakal'ın ona, "Nankör olmayacağız; dük güvenliğe kavuştuğunda, seni De Chemerant'ın eline bırakmayacağız; sadece zaman kazanmaya çalış."

Croustillac arkadaşlarının vaatlerine pek güvenmese de, ona yardım etmeden önce göğüs germeleri ve üstesinden gelmeleri gereken tüm zorlukları bilerek, her halükarda bu güvenlik şansını feda etmek istemiyordu, ne kadar belirsiz olursa olsun.

Böylece, rehberin kendilerine bildirdiği gibi, bir saatlik yürüyüşün
sonunda Fort Royal'a vardılar.

Valinin ikametgahı şehrin en uç noktasında, savanların
kenarındaydı; kimseye rastlamadan
ulaşmak kolaydı.

Chemerant, iki misafirinin
geldiğini valiyi uyarmak için aceleyle muhafızlardan birini gönderdi.

Baron, De Chemerant ve sözde
dükü karşılamak için uzun perukasını değiştirmiş ve ağır, dar ceketini tekrar giymişti. İkincisini merakla süzdü ve siyah kadife ceketin kırmızı kol. Fakat, De Chemerant'ın kendisine Şeytan Kayalığı sakinlerinin karıştığı bir devlet sırrından bahsettiğini hatırlayarak, Croustillac ile derin bir saygı duymadan buluşmaya cesaret edemedi.

Vali, maceracının pencereye hüzünlü bir bakış attığı ve bunun amacına hizmet edip etmeyeceğini görmek için çabaladığı bir andan yararlanarak, De Chemerant'a alçak bir sesle, "Bir hanımefendi görmeyi bekliyordum, efendim. Yanınızda getirdiğiniz bu sedye----" dedi.

"Pekala, baron, ne yazık ki ev sahibiniz olmadan sayıldınız."

"Bu sabah güneşinden çok fazla ısınmış olmalısınız," diye ekledi baron, De Chemerant'ın cevabından rahatsız olmasına rağmen, umursamaz bir tavırla.

"Çok fazla ısınmışsınız, efendim ve konuğunuz da. Ona biraz
ikramik içecek ikram etmelisiniz."

"Bunu düşündüm efendim," diye cevapladı baron, "ve üç örtünün
hazırlanmasını emrettim."

"Bilmiyorum, baron, efendim (Croustillac'ı işaret ederek)
bizi masasına kabul etmeye tenezzül eder mi?"

Şaşkınlıktan sersemlemiş olan vali, Croustillac'a yeni ve yakıcı bir merakla baktı. "Ama efendim, bu büyük bir şahsiyet mi?"

"Baron, size tekrar hatırlatmam gerekiyor ki, size sorular sormak benim görevim ve---- değil"

"Yeterli, yeterli, efendim.
Konuk olarak kabul etme şerefine eriştiğim kişiye bu kahvaltıyı kabul edip etmeyeceğini sorar mısınız?"

Chemerant, baronun davetini Croustillac'a iletti, Croustillac da yorgun olduğunu söyleyerek
dairesinde yalnız başına kahvaltı etmek istedi.

Chemerant, valiyi kulağına birkaç kelime fısıldadı, vali de hemen en güzel dairesini sözde büyük şahsiyete
verdi.

Croustillac, barondan, iki muhafızdan birinin sorumluluğunu üstlendiği ve bildiğimiz kadarıyla sadece Croustillac'ın eski giysilerini içeren sepetin odasına getirilmesini rica etti.

Sepet getirildiğinde Chemerant, Gascon'un odasındaydı.

"Bu mütevazı sepete bakınca, içinde üç milyondan fazla mücevher olduğunu kim düşünür?" dedi Croustillac umursamazca.

"Ne kadar da tedbirsizsiniz! Majesteleri!" diye haykırdı De Chemerant. "Bu muhafızlar güvenilir ama----"

"Taşıdıkları hazineden habersizler; o zaman, korkulacak bir şey yok."

"Majesteleri, size şunu söylemeliyim ki, kralın bu girişimi başarılı bir şekilde sonlandırmak için kişisel kaynaklarınızı kullanmanız
amacı değildir. Fırkateynin 
kaptanı, gemiye binen
yeni askerlerin ödenmesi ve gemiden iniş tamamlandıktan sonra gerekli masraflar için önemli bir miktar paraya sahiptir."

"Önemli değil," dedi Croustillac. "Para savaşın siniridir. 'Büyük kralın' bu tutumunu önceden tahmin etmemiştim ve
kan, servet ve nüfuzdan bana kalanları
asil amcamın hizmetine sunmak istiyorum."

Bu etkileyici nutuktan sonra De Chemerant dışarı çıktı.

XXXI. BÖLÜM.

CROUSTILLAC AYRILIYOR.

Croustillac kendisi için hazırlanmış olan masaya oturdu,
az yedi ve sonra uzandı, uykunun onu sakinleştireceğini ve
belki de kaçma konusunda ona şanslı bir fikir vereceğini umuyordu.

İkamet ettiği odanın penceresinden kaçmanın imkansızlığını üzüntüyle fark etmişti; valinin ikametgahının iki nöbetçisi
sürekli binanın dibinde volta atıyordu.

Yalnız kaldığında, De Chemerant tanık olduğu
tekdüze olaylar üzerinde düşünmeye başladı. Gascon'un gerçek Monmouth Dükü olduğundan şüphe etmese de, düşesin davranışları ona o kadar garip geldi ki, Croustillac'ın tavırları ve dili, rolüne çok ustaca uyarlanmış olmasına rağmen, bazen o maceracıyı o kadar andırıyordu ki, dükün kimliğini ona gösterecek olan açık kanıtların yardımı olmadan, De Chemerant bazı şüpheler
yaşayabilirdi. Yine de, Fort Royal'daki konaklamasından yararlanarak, valiyi Mavi Sakal konusunda ve Albay Rutler'ı Monmouth Dükü konusunda yeniden sorgulamaya karar verdi. Baron, dul kadının Şeytan Kayalığı'nı rahatsız eden üç haydutla mümkün olan en iyi şartlarda olduğu gibi bazı kamu söylentilerini tekrarlamaktan başka bir şey yapmadı.

Chemerant, genç kadının ahlaksızlığından ve talihsiz dükün körlüğünden yakınmaya başladı; bu körlük şüphesiz o ana kadar devam etmişti. Rutler'a gelince, De Chemerant tarafından tutuklanması, Fransa'dan gelen elçinin Şeytan Kayalığı'na varması, Croustillac'a ilişkin inancını sarsmaktan çok, bunu doğrulamıştı; bu nedenle, De Chemerant onu sorgulamaya geldiğinde, vurulmayacağını söylediğinde, albay, istemeden de olsa, maceracının sahte rolüne daha fazla yetki vermeye razı oldu. Güneş batmak üzereydi. Chemerant, görevinin çok tatmin edici bir
sonucuna tamamen güvenerek, valinin ikametgahının terasında aşağı yukarı yürürken, kendisine getireceği avantajları düşünüyordu ki, bu kadar yükseğe
çıkmanın verdiği nefes nefese kalmış baron, misafirini kendisini
memnun ettiği hırslı düşüncelerden
ayırt etmek için geldi.

"Efendim," dedi vali ona, "Üstat Daniel adında bir tüccar kaptanı ve üç direkli Unicorn gemisiyle St. Pierre'den geldi; sizinle çok acil konular hakkında bir an konuşmak istiyor."

"Onu bu terasta kabul edebilir miyim, baron?"

"Elbette efendim; burası aşağıdan çok daha serin." Sonra, çıktığı
merdivene doğru ilerleyen baron, muhafızlarından birine, "Üstat Daniel'i buraya gönder," dedi.

Söylemeyi unuttuk ki, sözde dük geceyi karada geçirmek istediğini belli eder etmez firkateynin yolların sonuna demirleme emri aldığını söyledi.

Birkaç dakika sonra, eski tanıdığımız Kaptan Daniel terasta belirdi.
Genellikle çok açık sözlü ve neşeli olan kaptanın fizyonomisi büyük bir utancı ele veriyordu.

Tekboynuz'un değerli kaptanı, gemisinin güvertesinde tam anlamıyla kral gibi, rahatsız ve huzursuz görünüyordu. Yanakları, her zaman
kırmızıdan daha fazla, hafifçe solgundu; üst dudağının neredeyse fark edilmeyen titremesi kalın gri bıyığını hareketlendiriyordu - Kaptan Daniel'de ciddi bir meşguliyete işaret eden fizyolojik bir işaret; mavi ve beyaz çizgili kumaştan pantolon ve tunik giymişti; kırmızı pamuklu kuşağında uzun bir Flaman bıçağı vardı; düğümlü denizci
modası bir Hint mendili tuğla rengindeki boğazını sarıyordu; son olarak, mekanik olarak
iki eliyle çevirdiği büyük ve esnek hasır şapkaya en tuhaf şekilleri verdi.

Sayın efendi, birçok alçak reveransla, De Chemerant'a yaklaştı; onun
kuru, sert yüzü, delici bakışlarıyla onu
çok korkutuyor gibiydi.

"Bu zavallı adamın ter içinde olduğundan eminim," dedi vali, De Chemerant'a, acıyan bir tonda.

Aslında, büyük ter damlaları Kaptan Daniel'in kel ve güneş yanığı alnındaki belirgin damarları kaplamıştı.

"Ne istiyorsun?" dedi De Chemerant ona sertçe.

"Gel, konuş, kendini açıkla, Efendi Daniel," diye ekledi baron, daha yumuşak bir tonda, tüccar kaptanının giderek daha fazla korktuğunu görünce.

Sonunda kaptan, duyguyla boğulmuş bir sesle,
ve De Chemerant'a hitap ederek, "Majesteleri----" dedi.

"Ben 'Majesteleri' değilim, 'efendim'," diye cevapladı Chemerant; "konuş, dinliyorum."

"Peki, o zaman, iyi beyefendi, St. Pierre'e bir kargoyla geldim, şeker, kahve, biber, karanfil, tafia----"

"Kargo envanterinizi bilmeme gerek yok; siz ne istiyorsunuz?"

"Gel, Efendi Daniel, oğlum, kendine güven ver, kendini açıkla ve
alnını kurula; sanki sudan çıkmış gibisin," dedi baron.

"Hadi, senin kafan--hadi, iyi beyefendi, bir düzine küçük topum ve
birkaç döner topum olmasına rağmen, kargom o kadar değerli ki, iyi beyefendi,
korsanlardan ve korsanlardan korkarak geldim----"

"Ne?"

"Devam et, Efendi Daniel, seni hiç böyle görmemiştim."

"İyi beyefendi, az önce yollara demirleyen
firkateynle birlikte yelken açmak için iznini istemeye geldim."

"Kahretsin! Böyle bir talepte bulunmaktan neden utandığını anlayabiliyorum, Efendi Daniel," dedi baron. "Sana, kargona eşlik etmesi için Majestelerinin
firkateynlerini verecekler!"

Chemerant kaptana dik dik baktı, omuzlarını silkti ve "İmkansız! Fırkateyn hızlı bir yelkenli; sizin geminize eşlik etmek için hızını azaltamazdı - siz delisiniz!" diye cevap verdi.

"Ah, efendim, eğer sadece buysa, hiçbir şeyden korkmayın. Majestelerinin firkateynini kötülemeden, çünkü onu tanımıyorum, ne kadar yelken taşıdığına veya yelkenlerinde veya önünde ne kadar rüzgar veya deniz olursa olsun, onu takip etmeyi taahhüt edebilirim."

"Size deli olduğunuzu söylüyorum. Thunderer gemilerin en hızlısıdır."

"Sevgili efendim, beni reddetmeyin," dedi Usta Daniel yalvaran bir
tonla. "Bu gururlu firkateyn Unicorn'dan daha hızlı yelken açarsa--peki, bu savaş gemisi zavallı ticaret gemisini terk edecektir, ama en azından
kralın bayrağının koruması altında yolun büyük bir kısmını kat etmiş olacağım,
ve denizdeki haydutlar ancak başlangıçta özellikle korkulacak
şeylerdir. Ah, efendim, iyi kralımızın düşmanlarının Unicorn'u ele geçirmeyi başarmaları halinde bundan
kâr edecekleri bir milyondan fazla değerinde bir kargo----"

"Ama size tekrar ediyorum, savaş gemisi olmasına rağmen, firkateyn saldırıya uğrarsanız sizi savunmak için zaman bulamaz; görevi öyledir ki
bir konvoyla
utanç içinde olmamalıdır."

"Ah, iyi beyefendi," diye cevapladı Kaptan Daniel, ellerini kavuşturarak, "benim yüzümden
hiç utanmayacaksınız; beni silahlarınızın koruması altında
görseler bile saldırıya uğrama riskim olmayacak.
Bu kadar cesurca eşlik ettiğimi gören hiçbir korsan bana yaklaşmaya cesaret edemez. Saygılarımla efendim, kurtlar kuzulara ancak
köpekler yokken saldırır."

"Zavallı Üstat Daniel kuzusu!" dedi vali. "Ah, iyi beyefendi, kralın, efendimizin, sadece bayrağının korunmasını isteyen zavallı talihsiz bir tüccarı reddettiği söylenmesin, yeter ki onu takip edebilsin."

Chemerant, Kaptan Daniel'in Thunderer'ın rotasını takip etmeyi veya terk edilmesine izin vermeyi taahhüt ettiği için, firkateynin manevralarına hiçbir şekilde müdahale etmeyen bu isteği reddetmekte zorlandı.
Yine de, De Chemerant reddetti. "Çok iyi biliyorsun," dedi kaptana, "eğer refakatimize rağmen bir korsan sana saldırırsa, bir kralın gemisi seni savunmasız bırakamaz. Tekrar, firkateynin manevralarını engelleyeceksin. Bu imkansız."

"Ama efendim, zengin kargom----"

"Silahların var, onları savun. Konvoya katılmana izin vermeyeceğim. Bu imkansız."

"Ah! Aman Tanrım! Ben, özellikle St. Pierre'den sizden bu iyiliği istemek için geldim!" dedi Daniel, hüzünlü bir tonla.

"Pekala, başka bir şans için bekleyeceksiniz. Sizi
bayrağımla örtemem."

"Ancak, iyi beyefendi----"

"Yeter!" dedi Chemerant, sert ve buyurgan bir tonla.

Kaptan Daniel son bir saygı duruşunda bulundu ve yavaşça
merdivene doğru çekilerek gözden kayboldu.

"Bu tüccarları görmek! Onları duymak, dünyada
karşılıklı çıkarların dışında hiçbir çıkar olmadığını düşündürür," dedi De Chemerant.

"Ancak, bir refakatçiyi reddetmek için çok az durum vardır," dedi vali, şaşkınlıkla.

"Gerçekten çok az baron var, ama bazıları var," dedi Chemerant, geri çekilirken.

Croustillac evin en güzel dairesine götürülmüştü. Uyandığında gece olmuştu ve ay o kadar parlak bir ışıkla parlıyordu ki odasını mükemmel bir şekilde aydınlatıyordu.

Croustillac penceresinden dışarı baktı; iki nöbetçi duvarın dibinde huzur içinde yürüyordu.

"Şeytan!" dedi maceracı. "Bu taraftan kaçmam kesinlikle imkansız; bu nöbetçilerin sırtlarına
düşmek için en az yirmi fit aşağı inmem gerekiyor ve valinin evinden bu şekilde
çıkmayı çok tuhaf bulacaklardır. Öyleyse diğer tarafa bakalım."

Croustillac hafif adımlarla kapıya yaklaştı; ancak yere düşen parlak bir ışık ona komşu odanın aydınlandığını ve
muhtemelen dolu olduğunu gösterdi.

Şöminenin üzerinde bulduğu bir çakmak kutusunun yardımıyla bir mum yaktı ve melankolik bir memnuniyetle eski giysilerini giydi. Croustillac'ın Şeytan Kayalığı'nın etrafındaki ormanda uzun süre dolaşırken
yürüdüğü çevredeki bitkilerin ve otların güçlü ve aromatik kokusunu dışarı veriyorlardı.

"Vay canına! Şans şeytanca iyi bir şekilde Şans olarak adlandırılmış," dedi Gascon kendi kendine. "Benim için her zaman özel bir sevgisi olmuştur. Eğer
kutsallaştırılsaydı, onu koruyucu azizim yapardım. Şans--Polypheme, Sire de
Croustillac! Unicorn'da, Mavi Sakal ile evleneceğime dair bir bahse girdiğimde, bu aptalca bahsin neredeyse kazanılacağını önceden tahmin edebilirdi; çünkü sonuçta, hançerli adamın ve De
Chemerant'ın gözünde, Şeytan'ın
Uçurumunun hanımının kocası olarak geçtim, hala geçiyorum. Kaderde her şey nasıl da birbirine bağlı! Peder Griffen'in papaz evinden ayrıldığımda, burnum havada, omuzlarım dik, yılanları
kovmak için anahtarım elimde, şeytanın, Cornwall'lıları Kral James ve Louis XIV lehine isyana teşvik etmek için
gittiğimi söyleyeceği
bir şeydi! Kahretsin! İlahi Takdirin yollarının
anlaşılmaz olduğu söylenebilir. Buna kim nüfuz edebilirdi? Ah! şimdi kritik an yaklaşıyor. Bazen
her şeyi iyi adam Chemerant'a açıklamak istiyorum. Evet, ama bence
kazanılan her saat dük ve karısını Martinik'ten üç veya dört lig daha uzağa götürüyor. Burada, karada, yargılanmamın
hemen gerçekleştirilebileceğini ve darağacımın göz açıp kapayıncaya kadar kaldırılabileceğini düşünüyorum,
ama açık denizde beni yargılayabilecek
kimse olmayabilir. Sonuçta, Mavi Sakal'ın, Peder Griffen'den beni Chemerant'ın pençelerinden
çekmeye çalışması için yalvardığını düşünüyorum (tahmin ettiğim gibi), benim tarafımdan ani ve tedbirsiz bir ifşaat her şeyi mahvedebilir. O zaman sessiz kalmak çok daha iyi. Evet, her şey
iyi düşünülmüş," diye devam etti Croustillac bir an düşündükten sonra, "De Chemerant'ın
yanlışının mümkün olduğunca uzun sürmesine izin vermek, benim için
en iyi kısım bu."

Bu düşünceler sırasında Croustillac giyinmişti. "Şimdi," dedi, "buradan gizlice çıkmanın bir yolu olup olmadığına bakayım."

Böyle söyledikten sonra kapıyı yavaşça açtı ve onu görünce saygıyla ayağa kalkan valinin uşaklarını hayal kırıklığıyla gördü. Biri
baronu aramaya gitti; diğeri Croustillac'a, "Sayın vali, çağrılıncaya kadar sizin yüceliğinizin odasına girmemizi yasakladı; "Hemen
gelir."

"Önemli değil, oğlum, bana sadece bahçenin kapısını göster. Çok
sıcak; bir süre hava almak istiyorum--ama hayır, bahçede şüphesiz
ağaçlar var; açık alanı, tarlayı tercih ederim----"

"Bu çok basit, efendim; galeriden inerken
kendini bahçede bulacaksın, bahçeden tarlalara açılan bir kapı var."

"Pekala, o zaman, oğlum, beni hemen oraya götür.
Tarlaları kafesteki bir kuş gibi özlüyorum."

"Ah, gerek yok, efendim; işte baron bey,
sizi kendisi götürecek," dedi uşak.

"Şeytanla barona!" diye düşündü Croustillac. Vali yalnız değildi; Chemerant ona eşlik etti.

"İnanç, efendim," dedi ikincisi, "Neyse ki yükseldiğinizi görüyoruz. Sizi uyandırmaya geldik."

"Beni uyandırmak için - ve neden?"

"Rüzgar ve gelgit kimseyi beklemez. Gelgit saat üçte çekilir;
şu an saat iki buçuk. Teknenin bizi beklediği
köstebeğe ulaşmamız yarım saat sürecek. Oraya varmak için tam vaktimiz var,
majesteleri."

"Şimdi, zar atıldı," dedi Croustillac. "Yandaşlarıma sunulmadan önce sadece birkaç saat kazanmaya çalışalım. Efendim, emrinizdeyim," diye ekledi maceracı, giysileriyle birlikte bulduğu kahverengi bir pelerine bürünerek.

Vali, De Chemerant'a ve köstebeğin bilmediği gizemli kişiye refakatçi olarak eşlik etmeyi görev bildi; böylece Gascon'un kaçması
kesinlikle imkansız hale geldi.

Valiyi terk ettiği anda Chemerant ona, "Efendim, krala bana verdiğiniz etkili yardımın tam hesabını vereceğim" dedi. Artık sana söyleyebilirim, sır mükemmel bir şekilde saklandı."

"Ama efendim, bu belirtilerin ne olduğunu öğrenebilir miyim?" diye bağırdı baron, bilmek için yanıp tutuştuğu şey hakkında çok az bilgi sahibi olarak.

"Baron," dedi Chemerant, elini içtenlikle sıkarak, "kralın her şeyi öğreneceğinden emin olabilirsin ve hak ettiğin şekilde ödüllendirilmezsen bu benim suçum olmayacak."

Böyle söyleyerek, Chemerant erteleme emrini verdi.

"Kral her şeyi öğrenecekse benden çok önde olacak," dedi baron, yavaşça evine dönerken. "Muhafızlardan öğrendiklerim merakımı daha da artırdı.
Çalışıp didinmek ve bütün gece ayakta kalmak,
kendi hükümetimde gerçekleşen en büyük öneme sahip şeyler hakkında bu kadar kötü bilgi sahibi olmak zahmetine değmezdi!"

BÖLÜM XXXII.

FRİGATE.

Ay, Fort Royal'ın sularına parlak bir ışık yansıtıyordu. Croustillac'ı ve servetini taşıyan uzun
tekne, koyun girişinde demirlemiş olan
Thunderer'a doğru hızla ilerliyordu.

Gascon, pelerinine sarınmış bir şekilde, suyun üzerinde uçuyormuş gibi görünen
teknede şeref yerini işgal ediyordu.

"Efendim," dedi Chemerant'a, "partizanlarıma hitap etmeyi
düşündüğüm söylemi olgun bir şekilde düşünmek istiyorum; anlıyorsunuz ya--politik ilkelerimi açıkladığım bir tür manifesto ilan etmem gerekiyor; onlara umutlarımı anlatmam, böylece onlara ortak olmalarını sağlamam gerekiyor; yani, sonuç olarak, onlara bir şekilde bir kampanya planı veriyorum; şimdi bütün bunların uzun bir açıklamayı gerektirmesi gerekiyor. Bunlar girişimimizin temelleridir. Onlara her şeyi açıklamak gerekir - ittifakın sonuçlarını, daha doğrusu İngiltere'nin veya daha doğrusu Fransa'nın bize verdiği manevi, yani maddi desteği - Kısacası," dedi Croustillac, siyasetine tuhaf bir şekilde karışmaya başlamıştı, "Yarın sabaha kadar partizanlarımı kabul etmek istemiyorum. Hatta, gemiye gelişimin mümkün olduğunca sessiz bir şekilde gerçekleşmesini isterim."

"Bu cesur beyefendilerin hepsinin uykuda olması çok muhtemel, efendim, çünkü sizin yüceliğinizin hangi saatte geleceğini bilmiyorlardı."

"Bu deli--bu cesur Mortimer beni bütün gece bekleyebilir," dedi Croustillac, huzursuz bir şekilde.

"Bundan şüphe edilemez, yüceliği, sizin dönüşünüzü ne kadar sabırsızlıkla istediğini bilen biri için."

"Durun efendim," dedi Gascon, "sizinle aramızda kalsın, ben Mortimer'imi tanıyorum;
çok gergin, çok kolay etkileniyor. Onun için korkarım--bir şok,
çok ani bir sevinç etkisi, aniden karşısına çıkarsam. Böylece,
gemiye binerken,
gözlerinden kaçmak için kendimi iyice sarma önlemini alacağım--ve hatta size yakında gelip gelmeyeceğimi sorarsa, ona kaçamak bir şekilde cevap vererek beni memnun edin. Bu şekilde,
onu, bu önlemler olmadan bu sadık dost için
ölümcül olabilecek bir görüşmeye hazırlayabiliriz."

"Ah! Hiçbir şeyden korkmayın, efendim; aşırı sevinç asla ölümcül olamaz."

"Gerçekten de kendinizi kandırıyorsunuz, efendim; fikrimi destekleyebileceğim binlerce genel olguyu hesaba katmadan,
bu konuda, şu anda konuştuğumuz adama özgü ve oldukça kişisel bir olguyu aktaracağım."

"Lord Mortimer'a mı?"

"Ona, efendim. Bir keresinde onu neredeyse benzer koşullar altında
korkunç kasılmalara yakalanmış halde gördüğümü asla unutmayacağım. Sinirli başlangıçlar--baygınlıklar----"

"Ancak, Majesteleri, Lord Mortimer'ın atletik bir yapısı var."

"Atletik bir yapı mı? Hadi, o zaman, bu çılgın Pylades'te bir Herkül ile karşılaşmam
gereken tek şeydi," diye düşündü Croustillac. Yüksek sesle
konuştu:

"Bilmiyorsunuz, efendim, bu tür şokları en keskin şekilde
hissedenlerin bu çok güçlü adamlar olduğunu. Hatta size söyleyeceğim--ama bu tamamen aramızda--en azından----"

"Majesteleri benim ihtiyatlılığımdan emin olabilirsiniz."

"Sakıncalılığımı anlayacaksınız, efendim. O zaman size şunu söyleyeceğim ki, bahsettiğim olayda--bu talihsiz Mortimer o kadar
şaşkındı ki--(eğer aramızdaki yakın dostluk olmasaydı, aptallaşmış derdim) uzun zamandır tanışmadığı birini çok
aniden görmüştü--başı--anlıyorsunuz----"

"Ne, Majesteleri, aklı----"

"Ah! Evet, sadece bu durumda--. Şimdi neden sizden gizlilik istediğimi anlıyor musunuz?"

"Evet, evet, Majesteleri."

"Ama hepsi bu değildi; zavallı Mortimer'ın yaşadığı şok öyleydi ki, birkaç dakika şaşkınlıktan şaşkın kaldıktan sonra, artık bu kişiyi tanıyamadı; hayır efendim, onu tanımadı,
oysa onu binlerce kez görmüştü!"

"Mümkün mü, Majesteleri?" dedi De Chemerant, saygılı bir şüpheyle.

"Ne yazık ki! Çok doğru efendim, çünkü bu iyi adamın
ne kadar heyecanlı olduğu hakkında hiçbir fikriniz yok. Bu yüzden ben, onun arkadaşı olarak, ona hiçbir sorun gelmemesi için
dikkatle bakmalıyım. O zaman, onu beni tanımama riskine
açığa çıkarırsam, düşünün. Mortimer şu anda dünyada en çok
sevdiğim kişi ve biliyorsunuz, ne yazık ki! efendim, eğer dostluğun tesellileri
benim için gerekliyse."

"Hala bu mutsuz anılar, efendim?"

"Evet, ben güçsüzüm, bunu kabul ediyorum - benden daha güçlü."

"Fırkateynin çok uzağında demirlemiş olan bu gemi nedir?" diye sordu De
Chemerant, sözde dükün duygularına saygı göstererek, konuşmayı
değiştirmek için uzun teknenin kaptanına.

"Bu, efendim, dün gece St. Pierre'den gelen bir ticaret gemisi,"
dedi denizci, şapkasını saygıyla çıkararak. "Ah! Biliyorum," dedi De Chemerant; "muhtemelen refakatçimizi talep eden o aptal tüccar kaptanının gemisidir. Ama işte buradayız, efendim - ışıklar söndü - beklenmiyorsunuz."

"Daha iyi, daha iyi; yeter ki Mortimer orada olmasın."

"Bana öyle geliyor ki onu köprüde görüyorum, efendim."

Croustillac pelerinini neredeyse gözlerine kadar kaldırdı.

"Ah! İşte merdivende nöbetçi subayı var. Bu kadar geç
gelmek ne yazık, efendim. Davulların ritmi, trompetlerin
gürültüsü eşliğinde, gemi mürettebatının silahlarını
sunmasıyla birlikte, efendim karşılanmalıydı."

"Yarın onurlar - yarın onurlar," dedi Croustillac; "bu saçmalıkların saati her zaman yeterince çabuk gelir."

Chemerant, Gascon'un önce merdivene çıkmasına izin vermek için kenara çekildi. İkincisi, güvertede yalnızca başı açık ve son derece saygılı bir tavırla onu karşılayan bir denizci subayı görünce tekrar rahat bir nefes aldı. Croustillac büyük bir vakarla ve her şeyden önce çok kısa bir şekilde, pelerinine son derece dikkatli bir şekilde sarılarak ve korkunç Mortimer'ı görmekten korkarak etrafına tedirgin bakışlar atarak karşılık verdi. Neyse ki yalnızca denizcilerin birbirleriyle konuştuğunu veya silahların yanında uzandığını gördü.

De Chemerant'a alçak sesle konuşan ve Croustillac'ı tekrar selamlayan subay ona şöyle dedi:

"Majesteleri, siz emrettiğinizden dolayı, kaptanı uyandırmayacağım ve sizi kamaranıza götürme şerefine erişeceğim."

Croustillac başını eğdi.

"Yarına kadar, Majesteleri," dedi De Chemerant.

"Yarına kadar," diye cevapladı maceracı.

Subay ambar ağzından top güvertesine indi, tavan penceresiyle mükemmel bir şekilde aydınlatılmış büyük, geniş bir kabinin kapısını açtı ve Gascon'a şöyle dedi: "Majesteleri, işte kabininiz; sağda ve solda iki küçük oda daha var."

"Bu takdire şayan, efendim; rica ediyorum, yarın çağırana kadar kabinime kimsenin girmemesi için en katı emri verin. Hiç kimse, efendim, anlıyor musunuz - kesinlikle hiç kimse! - bu son derece önemli."

"Pekala, efendim. Majesteleri, soyunmanıza yardımcı olması için insanlardan birini göndermemi istemiyor mu?"

"Ben bir askerim, efendim," dedi Croustillac gururla, "ve yardım almadan soyunuyorum."

Genç subay eğildi, bu cevabı bir stoacılık dersi olarak aldı;
dışarı çıktı, görevlilerden birine dükün kamarasına kimsenin girmesine izin vermemesini emretti ve tekrar güverteye çıkıp De Chemerant'a katıldı.

"Dükünüz gerçek bir Spartalı, sevgili De Chemerant," dedi ona. "Neden! Bir uşak bile getirmedi."

"Bu doğru," diye yanıtladı De Chemerant; "karada o kadar garip şeyler oldu ki ne o ne de ben bunu düşündük; ama ona
kendi halkımdan birini vereceğim. Şu anda önemli olan yelken açmak."

"Bu aynı zamanda kaptanın da görüşü. Eğer hemen ayrılmanız gerektiğine karar verirseniz onu uyandırmamı emretti."

"Hemen yola çıkacağız, çünkü hem rüzgar hem de gelgit bizim lehimize," diye yanıtladı De Chemerant.

"Öyle olumlu," dedi subay, "eğer bu rüzgar devam ederse, yarın
güneş doğana kadar Martinik kıyılarını artık göremeyeceğiz."

Gascon'un gemiye gelmesinden yarım saat sonra Thunderer güneybatıdan esen mükemmel bir esintiyle yelken açtı. De Chemerant, firkateynin yollardan ayrıldığını gördüğünde, ellerini ovuşturmaktan kendini alamadı ve kendi kendine, "İnan ki, ben kibirli ve övüngen değilim, ama bu görevi ancak en yetenekli adama verirdim - İngiliz elçisinin projelerini çözmek, dükün vicdanını fethetmek, suçlu karısından intikam almasına yardımcı olmak, bu evlilik kazasının ruhunda uyandırdığı ezici duygulardan onu belagat gücüyle koparmak, onu partizanlarının başında İngiltere'ye geri getirmek - inan ki, Chemerant, dostum, bunu yapmak sana kaldı! Zaten başarıya giden yolda olan talihini sonsuza dek güvence altına aldın; bu iyi başarı, kralın bu işi önemli görmesi beni daha da çok sevindiriyor. Bir kez daha, bravo!" dedi.

Hafif ve neşeli bir kalbe sahip Chemerant, en hoş ve hırslı düşüncelerle beşikte uyuyordu.

Sabahın on buçuğuydu; rüzgar tazeydi, deniz biraz dalgalıydı ama çok güzeldi; Thunderer arkasında parlayan bir iz bıraktı. Kara artık görünmüyordu. Gemi okyanusun ortasındaydı.

Nöbetçi subayı, elinde bir dürbünle, yaklaşık iki top atımı uzaklıkta, firkateynle aynı rotayı izleyen ve onun kadar hızlı seyreden, ancak birkaç hafif yelkeni daha az taşıyan üç direkli bir gemiyi dikkatle inceledi.

Ufukta subay, henüz belirsiz bir şekilde ayırt edebildiği, ancak manevrasını az önce belirttiğimiz üç direkli gemiyle aynı yönü izliyor gibi görünen başka bir gemiyi daha fark etti. Bu son geminin Thunderer'ın hareketlerini taklit etmeye devam edip etmeyeceğini öğrenmek isteyen subay, dümen başındaki adama biraz daha kuzeye doğru ilerlemesini emretti.

Üç direkli gemi biraz daha kuzeye doğru ilerledi.

Subay batıya doğru ilerlemesi emrini verdi.

Üç direkli gemi batıya doğru ilerledi.

Bu ısrar karşısında şaşırmaktan çok sinirlenen subay, üç direkli geminin bir firkateynle mücadele edebilecek durumda olmamasına rağmen, kaptanın emriyle dümeni çevirdi ve doğrudan bu ısrarcı gemiye doğru ilerledi.

Rahatsız edici üç direkli gemi de dümeni çevirdi ve firkateynin evrimlerini titizlikle taklit etmeye devam etti ve onunla uyumlu bir şekilde yelken açtı, ancak her zaman toplarının erişemeyeceği bir mesafedeydi.

Kaptan bundan rahatsız olarak yönünü değiştirdi ve doğrudan üç direkli gemiye doğru ilerledi. Üç direkli gemi, aralarındaki mesafeyi asla kısaltamayan firkateyn kadar iyi olmasa da, en azından ondan daha iyi bir yelkenci olduğunu kanıtladı. Bu gereksiz kovalamacada değerli zaman kaybetmek istemeyen kaptan, rotasına devam etti.

Sinir bozucu üç direkli gemi de rotasına devam etti.

Bu gizemli gemi, barışçıl Unicorn'dan başkası değildi.
De Chemerant'ın reddetmesine rağmen, Kaptan Daniel, açık denize ulaşana kadar inatla Thunderer'a bağlanmayı uygun görmüştü.

Fırkateynin güvertesinde yeni bir şahsiyet belirdi. Bu, yaklaşık elli yaşında, iri, tıknaz, geniş kırmızı pantolonlu, bej bir ceket ve koyun derisinden çizmeler giyen bir adamdı.
Saçları ve bıyığı kırmızı, gözleri açık maviydi, gözbebekleri en ufak bir duygunun kanla
doldurduğu küçük damarlarla kaplıydı, şiddetli ve tutkulu bir mizacı gösteriyordu.

Okuyucuya bu atletik şahsiyetin Monmouth'un tüm fanatik taraftarlarının en fanatiği olduğunu ve Sidney'in kaderini paylaştığı için kendisini bin kez daha şanslı hissedeceğini bildirmek için acele ediyoruz; tek kelimeyle, bu adam Lord Percy Mortimer'dı. Huzursuzluğu, telaşı, sabırsızlığı tarif edilemezdi; bir an bile aynı yerde kalamazdı. Lord Mortimer, "dük lordum"un onu isteyip istemediğini öğrenmek için Croustillac'ın kulübesinin kapısına yirmi kez inmişti. Memura, en yakın arkadaşı, eski silah arkadaşı Mortimer'in ayaklarına kapanmak istediğini düke bildirmesi için yalvarmıştı ama boşunaydı; istekleri boşunaydı, kazanılan her dakikayı değerli bir fetih olarak gören talihsiz Croustillac'ın emirleri titizlikle yerine getirildi.

Chemerant da muhteşem bir elbise giymiş, havası ışıl ışıl ve muzaffer bir şekilde güverteye çıktı; sanki herkese şöyle diyordu: "Prens buradaysa, bu benim yeteneğim, cesaretim sayesindedir." Onu gören Mortimer hızla ona yaklaştı.

"Pekala, efendim," dedi ona, "Dük'ün bizi hangi saatte kabul edeceğini öğrenebilir miyiz?"

"Dük, emri olmadan kimsenin dairesine girmesini yasakladı."

"Kızgın kömürlerin üzerindeyim," diye yanıtladı Mortimer; "Bu gece yatağa girdiğim ve James'imizi kollarıma alıp ayaklarına kapanıp kraliyet elini öpmek için ilk kişi olmadığım için kendimi asla affetmeyeceğim."

"Ah, Lord Mortimer, cesur dükümüzü çok mu seviyorsun?" dedi De Chemerant;
"sizin gibi partizanlar nadirdir!"

"_Eğer_ James'imizi seviyorsam!" diye haykırdı Mortimer, derin ve öfkeli bir şekilde
kızararak, "_eğer_ onu seviyorsam! Durun! Ben ve en iyi arkadaşım Dick Dudley, dükü benim kadar sevmeyen (bir keresinde bu saçma iddiayı ortaya attığı için kavga etmiştik) - size söylüyorum, ben ve Dudley, az önce birbirimize James'imizi tekrar görebilecek gücümüz olup olmadığını sorduk - aptal kadınlar gibi."

"Dük haklıymış," diye düşündü De Chemerant. "Ne coşku! Bu bağlanma değil, çılgınlık." Mortimer hararetle devam etti: "Bu sabah kalktığımızda birbirimize sarıldık; onu bugün tekrar göreceğimizi düşünerek binlerce
aşırılığa gittik. Buna inanamadık ve yine de bundan şüphe ediyorum. Ah! Ne gün! Ne gün! Tekrar etten ve kandan bir dostu, beş yıldır ağladığımız, öldüğüne inandığımız bir silah arkadaşını görmek! Ah! Bilemezsiniz, bizim James! Cesaretini, cesaretini, neşesini nasıl hatırladık! _Öyleydi_ değil, _bu_ bir kralın yüreği, bir kralın gerçek yüreği, dükümüzün yüreği demek ne büyük mutluluk."

"Bu doğru olmalı efendim, çünkü sizin, Lord Dudley'nin ve eski yaralarından dolayı hasta olmasına rağmen size eşlik etmeyi seçen zavallı Lord Rothsay'ın dışında, silahlarını, hayatlarını ve servetlerini dükümüze sunmaya gelen diğer beyefendiler onu sadece ününden tanıyorlardı."

"Ve sadece ününe ve bizim garantimize dayanarak onu bizim kadar sevip sevmeyeceklerini görmek isterim. Bu bana bir zamanlar dostum Dick Dudley ile dövüştüğüm zamanı hatırlattı çünkü o beni bizim James'imizden biraz daha fazla sevdiğine yemin etmişti!"

"Gerçek şu ki, efendim," dedi De Chemerant, "sadece ünleriyle böyle bir coşku uyandırabilen çok az prens vardır."

"Çok az prens, efendim!" diye haykırdı Lord Mortimer korkutucu bir sesle, "çok az prens! Öyleyse, başka prens yok mu? Dudley'e sorun!"

Lord Dudley tam bu sırada güvertede belirdi. Bu asilzadenin saçları ve bıyığı siyahtı ve griye dönmeye başlamıştı; boyu, kuvveti ve cüssesi bakımından onunla Mortimer arasında büyük bir uyum vardı; (fiziksel olarak) beyefendi çiftçiler olarak adlandırılanların gerçek tipleriydi.

"Ne oldu, Percy?" dedi Lord Dudley samimi bir şekilde arkadaşına.

"Hiçbir prensin bizim James'imizle kıyaslanamayacağı doğru değil mi, Dick?"

"Bu gemideki değerli dostlarımız ve müttefiklerimiz dışında, James'in en iyi adam olmadığını iddia etmeye cesaret eden herhangi bir köpeği, kan gelene kadar döverim ve onu dörde bölerim," dedi bu güçlü adam, yumruklarından biriyle geminin küpeştesine vurarak. Sonra, De Chemerant'a hitaben: "Ama şimdi onu bizim kadar iyi tanıyorsun - sen, seçilmiş sen, onu ilk gören mutlu adam! Elin, De Chemerant, cesur ve sadık elin - daha cesur ve daha sadık, eğer mümkünse, çünkü dükümüzün eline dokundu!"

Dudley, De Chemerant'ın sağ elini sertçe sıkarken, Mortimer
sol elini daha az sert sıkmadı. Coşkudan daha bulaşıcı bir şey yoktur. Monmouth taraftarları tek tek güverteye çıkıp iki asilzadenin etrafında toplandılar - hepsi sırayla prensin elini sıkmak istiyordu.

"Ah! Beyler, sanırım lütfu sizi görme onurunu erteliyor. Böyle bir anın ayrılmaz bir parçası olan duygudan korkuyor."

"Ve biz, o zaman!" diye haykırdı Dudley. "Rochelle'den ayrılalı yaklaşık kırk gün oldu, öyle değil mi? Eh, eğer herhangi bir gece üç veya dört saatten fazla uyuduysam öleyim ve sonra, bir düello arifesinde, bir adamın öldürüleceğinden emin olduğunda, hem heyecanlı hem de hoş bir uyku. En azından, bu sabırsızlığın bende yarattığı etki bu. Peki ya sen,
Percy?" dedi güçlü gladyatör Mortimer'a.

"Benim üzerimde mi, Dick?" diye yanıtladı ikincisi; "Benim üzerimde ters bir etkisi var;
her an irkilerek uyanıyorum. Bana öyle geliyor ki
vurulacağım günün arifesinde böyle uyuyacağım."

"Bana gelince," dedi bir başka beyefendi, "Dük'ü sadece
portresinden tanıyorum."

"Ben sadece ününden tanıyorum."

"Ben, Orange fraksiyonuna karşı yürüyüşle ilgili olduğunu öğrendiğim anda, her şeyi, arkadaşlarımı, karımı, çocuğumu bıraktım."

"Biz de öyle yaptık----"

"Ah, efendim, bu aynı zamanda Monmouth'lu James için de geçerli," dedi bir başkası, "bu bir trompet sesine benzeyen bir isim."

"Bu ismi Eski İngiltere'de telaffuz etmek," dedi bir başkası, "tüm bu Hollanda farelerini bataklıklarına
sürmek için yeterli."

"Bu William ile başlayarak----"

"Onurum üzerine beyler," dedi De Chemerant, "çok hassas bir girişimde bu kadar başarılı olduğunuz için neredeyse gurur duymamı sağlıyorsunuz. Prensin kararlılığını benim mantığıma, benim etkime bağlamak istemiyorum - ama en azından beyler, onun anısının size ilham verdiği coşkuyu onunla nasıl iyi bir şekilde kullanacağımı bildiğime inanın."

"Ve böylece, dostumuz, yaptığınızı asla unutmayacağız! Onu buraya, dükümüzü getirdiniz!" diye haykırdı Mortimer içtenlikle.

"Sadece bunun için bile size sonsuz minnettarlık borçluyuz," diye ekledi Dudley.

"Onu görmek! Onu görmek," diye haykırdı Mortimer yeni bir duyguya erişerek, "öldüğüne inandığımız onu tekrar görmek - onu gerçekten yüz yüze görmek - bu gururlu ve asil figürü tekrar gözlerimizin önünde bulmak - onu tekrar ateşin ortasında görmek - o - o - ah, evet - ağlıyorum - ağlıyorum," diye haykırdı cesur Mortimer, artık duygularını dizginleyemeyerek;
"evet, bir çocuk gibi ağlıyorum ve binlerce yıldırım, yaşlı bir askerin böyle ağlayabileceğini
anlamayanları eziyor."

Duygu, coşku kadar bulaşıcıdır.

Dick, arkadaşı Percy'nin örneğini izledi ve diğerleri de Dick ve arkadaşı Percy'nin yaptığını yaptı.

BÖLÜM XXXIII.

YARGI.

Monmouth'un tutkulu hayranlarının sayısını artırmak için yeni bir şahsiyet geldi. İki hizmetkarın desteğiyle ilerleyen, hala genç ama çok sayıda yarayla erken sakatlığa mahkûm bir adam görüldü.

Lord Jocelyn Rothsay, çektiği acılara rağmen, prensin taraftarlarına katılmak ve Monmouth'un savunacağı dava için savaşmasa bile en azından dükün önüne çıkıp dirilişini kutlayan ilk kişilerden biri olmak istemişti.

Lord Rothsay'in saçları beyazdı, solgun yüzü hala genç olmasına rağmen
ve bıyığı cesur ve parlak gözleri kadar siyahtı. Uzun bir sabahlığa sarılmış, iki hizmetkarın omuzlarında desteklenerek zorlukla ilerledi.

"İşte bıyığında kıl kadar yara olan cesur Rothsay," diye haykırdı Lord Dudley.

"Şeytan adına, en azından dükümüzü görmeden beni götürmeyecek," dedi Rothsay, "Ben de senin gibi elini sıkan ilk kişilerden biri olacağım. Gençliğimde, bir aşk randevusunu çeyrek saat hızlandırmak için hayatımı riske atmadım mı? Dükümüzü çeyrek saat daha erken görmek için neden riske atmayayım?"

Rothsay'den kısa bir süre sonra güvertede sıkıntılı yüzlü bir adam belirdi. "Efendim," dedi yalvarırcasına, "efendim, bu tedbirsizlikle hayatınızı açığa vuruyorsunuz! En ufak bir şiddet hareketi bile bu eski yaranın kanamasını
yenileyebilir----"

"Şeytan! Doktor, kanım James of Monmouth'un ayaklarının dibinde daha iyi veya daha asilce akabilir mi?" diye haykırdı Rothsay coşkuyla.

"Ama efendim, tehlike----"

"Ama doktor, Jocelyn Rothsay dükümüzü kucaklayan son kişilerden biri olursa bu onun için sonsuza dek utanç verici olur. Bu yolculuğu başka bir amaçla yapmadım. Dick bana bir omuz, Percy de diğerini verecek ve bu iki cesur şampiyon sayesinde James'e şunu söyleyeceğim: İşte Bridgewater'ın üç sadık askeri."

Böyle diyerek genç adam iki hizmetkarını terk etti ve iki güçlü asilzadenin
omuzlarına yaslandı.

Davulların sesi, trompetlerin gösterişi, düdükçünün tiz sesi, firkateynin denizcilerinin ve piyadelerinin toplandığını duyurdu; çok geçmeden güverteye, başlarında subaylarıyla birlikte çıktılar.

"Bu silah gösterisinin sebebi ne?" diye sordu Chemerant'lı Mortimer.

"Dük'e saygılarımızı sunmak ve birlikleri doğrudan teftiş etmeye geldiğinde onu savaş onuruyla karşılamak."

Fırkateynin kaptanı beyler grubuna doğru ilerledi:
"Beyler, az önce lütfunun emirlerini aldım."

"Ee?" dedi herkes tek bir sesle.

"Majesteleri sizi tam saat on birde karşılayacak; yani tam beş dakika sonra."

Her göğüsten fışkıran derin sevinç haykırışlarını hayal etmek imkansız.

"Dur! Şimdi, Dick, kendimi bayılacak gibi hissediyorum," dedi Mortimer.

"Şeytan! Dikkat et, Percy," dedi Rothsay; "düşme; sen
benim bacaklarımdan birisin."

"Ben," dedi Dudley, "bir tür baş dönmesi yaşıyorum----"

"Dinle, Dick; dinle, Jocelyn," dedi Mortimer; "bu değerli yoldaşlar
Dükkümüzü hiç görmediler; cömert ol, önce onlar gitsin; biz
onu önce uzaktan göreceğiz; bu bize kendimizi
onun görüş alanına sokmak için zaman kazandıracak. Tamam mı?"

"Evet, evet," dedi Dick ve Jocelyn.

Saat on bir oldu. Fırkateynin güvertesi bir süre
gerçekten görkemli bir manzara sundu. Silahlı askerler ve denizciler
geçitleri kapladılar. Beyefendilerin önünde, başları açık subaylar
yavaşça Monmouth Dükü'ne tahsis edilen daireye çıkan dar merdivenden indiler.

Son olarak, bu ilk grubun arkasında Mortimer ve Dudley ilerledi, aralarında genç Lord Rothsay'ı tutuyorlardı, eğilmiş figürü ve titrek adımları iki desteğinin uzun boyu ve erkeksi duruşuyla tezat oluşturuyordu. Diğer beyefendiler dar merdiveni işgal ederken, üç lord - bu üç asil şövalye sadakati - güvertede kaldı.

"Dinleyin, dinleyin," dedi Dudley, "belki James'in sesini duyarız----"

Aslında, ilk başta en derin sessizlik hüküm sürdü, ancak kısa süre sonra canlı ve şefkatli itirazların karıştığı sevinç ünlemleriyle kesintiye uğradı. Sonunda merdiven serbest kaldı.

Lord Rothsay'e duydukları sabırsızlığı güçlükle yatıştıran iki lord, zorlukla aşağı inen top güvertesine ulaştılar ve
sırayla firkateynin büyük kamarasına girdiler, Croustillac
partizanlarına huzur verdi. Üç asilzade birkaç an
gözlerine sunulan tablo karşısında şaşkına döndüler.

Beş ambar deliğinden aydınlatılan büyük kamaranın arkasında,
eski yeşil ceketi ve pembe çoraplarıyla Croustillac,
gururla De Chemerant'ın yanında duruyordu; ikincisi, gururla şişerek, şövalyeyi İngiliz beyefendilerine
muzaffer bir şekilde sunuyor gibiydi.

De Chemerant'ın biraz arkasında firkateynin kaptanı ve personeli duruyordu. Monmouth partizanları, pitoresk bir şekilde bir araya gelerek Gaskon'u
çevrelemişti. Maceracı, biraz solgun olmasına rağmen, cüretini korudu; tanınmadığını görünce, alışılmış güven duygusunu yavaş yavaş geri kazandı ve kendi kendine şöyle dedi: "Mortimer, benim derecemdeki bir asilzadeyle yakınlık havası yaratmak için beni yakından tanıdığını övünerek söylemiş olmalı. Hadi bakalım, ziller! Sonuna kadar gidelim!"

Yanılsamanın gücü öyledir ki, maceracının etrafında dolanan beyefendiler arasında bazıları II. Charles'a karşı çok belirgin bir "aile bakışı" keşfetti; diğerleri ise portrelerine çarpıcı bir benzerlik.

"Lordlarım ve beyefendilerim," dedi Croustillac, De Chemerant'a doğru bir işaretle, "bu beyefendi, bana isteklerinizi bildirerek, aranıza dönmeme karar verdi."

"Lord dük, bizimle ölüme kadar!" diye bağırdı en coşkulu olan.

"Bunun üzerine güveniyorum lordlarım; bana gelince, sloganım şu olacak: 'Hepsi İngiltere için ve'----"

"Bu çok fazla küstahlık! Kan ve cinayet!" diye gürledi Lord Mortimer, şövalyeyi bölerek ve ona doğru parlayan gözlerle
ve yumruklarını sıkarak atılırken, Dudley Lord Jocelyn'i destekliyordu.

Mortimer'in apostrofu bu sahnedeki seyirciler ve oyuncular üzerinde
şaşırtıcı bir etki yarattı. İngiliz beyefendiler hızla Mortimer'e doğru döndüler. De Chemerant ve subaylar birbirlerine
şaşkınlıkla baktılar, henüz onun sözlerinden hiçbirini anlamamışlardı.

"Vay canına! İşte buradayız," diye düşündü Croustillac; "sadece bu sarhoş
hayvanı görmek için; Mortimer'in kokusunu bir fersah öteden alırım." Soylu adam, geri çekilirken, Gascon ile aralarında kalan boşluğa adım attı; Kendini onun önüne dikti, kollarını kavuşturmuş, gözleri parlıyordu, doğrudan yüzüne bakarak, öfkeden titreyen bir sesle haykırdı: "Ah! Sen Monmouth'lu James'sin--sen!--bunu bana--Mortimer--söyleyen sensin?"

Croustillac küstahlığı ve soğukkanlılığıyla yüceydi;
Mortimer'a hüzünlü bir sitemle cevap verdi: "Sürgün ve zorluk
eğer en yakın arkadaşım beni artık tanımıyorsa beni gerçekten çok değiştirmiş olmalı!" Sonra, De Chemerant'a doğru yarı dönerek, şövalye alçak bir sesle ekledi: "Görüyorsun, sana söylediğim gibi; duygu çok şiddetliydi; zavallı kafası tamamen altüst oldu. Ne yazık ki, bu mutsuz adam beni
tanımıyor!"

Croustillac kendini o kadar doğal ve o kadar kendinden emin bir şekilde ifade etti ki,
De Chemerant hâlâ kendisinin bu kadar büyük bir dayatmanın
aldatıldığına inanmaktan çekiniyordu; Bu konuda uzun süre şüpheleri olmadı.

Lord Dudley ve Lord Rothsay, Mortimer ve diğer beyefendilere katılarak
talihsiz Gascon'a en öfkeli kesme işaretlerini ve hakaretleri yağdırdılar.

"Bu zavallı serseri kendine Monmouth'lu James demeye cüret ediyor!"

"Şu rezil sahtekâr!"

"O herif, kendisini onun yerine koymak için onu öldürmüş olmalı!"

"O William'ın elçisi!"

"O dilenci, dükümüz James!"

"Ne küstahlık!"

"Böyle bir yalan söylemeye cüret etmek!"

"Dilini koparmalı!"

"Bizi bu kadar küstahça kandırmak için - dükü hiç görmemiş olan bizler!"

"Bu intikam çığlıkları!"

"Adını aldığına göre nerede olduğunu bilmeli!"

"Evet, dükümüz adına hesap verecek!"

"James'imizi bize geri vermezse onu denize atacağız!"

"Konuşması için tırnaklarını sökeceğiz!"

"En kutsal olanla böyle oynamak!"

"De Chemerant nasıl bu kadar iğrenç bir tuzağa düşebildi!"

"Bu zavallı herif beni en çirkin şekilde kandırdı beyler!"
diye haykırdı De Chemerant, sesini duyurmak için boşuna çabalayarak.

"Hadi, öyleyse; kendinizi açıklayın, efendim."

"Cüretinin bedelini çok ağır ödeyecek beyler."

"Önce şu haini zincire vurun."

"En iğrenç yalanlarla güvenimi suistimal etti. Beyler, herkes benim kadar
aldanmış olurdu."

"Kendilerini iyi bir davaya
feda eden cesur beyefendilerin inancıyla böyle alay edilemez."

"De Chemerant, sen de bu zavallı alçak kadar suçlusun."

"Ama lordlarım, İngiliz elçisi de benim gibi aldatılmıştı."

"Bu imkansız; siz onun suç ortağısınız. "

"Lordlarım, bana hakaret ediyorsunuz!"

"Sizin deneyiminizdeki bir adam, efendim, kendisinin bu şekilde
gülünç duruma düşürülmesine izin vermez."

"İntikamımızı almalıyız!"

"Evet, intikam! İntikam!"

Bu suçlamalar, bu sitemler o kadar hızlı bir şekilde savruldu ki, De Chemerant'ın bu kadar öfkeli haykırışlar arasında sesini duyurması imkansızdı. İngiliz beyefendilerinin tavrı ona karşı o kadar tehdit edici, suçlamaları o kadar şiddetli oldu ki,
firkateynin subaylarının yanına yerleşti ve hepsi ellerini kılıçlarına götürdü.

İki grup arasında tek başına kalan Croustillac, her iki tarafın
hakaretlerinin, saldırılarının ve lanetlerinin hedefi oldu. Korkusuz, cüretkar, kollarını kavuşturmuş, başını dik, gözlerini kırpmadan, maceracı bu müthiş fırtınanın mırıldanmasını ve patlamasını duyarak, kendi kendine şöyle dedi: "Bu her şeyi mahveder; beni
denizden atabilirler - yani açık denize; sıçramak
tehlikeli, bir Triton gibi yüzebiliyorum ama daha fazlasını yapamam; bunun
er ya da geç olacağı kesindi; ayrıca, bu sabah da söylediğim gibi,
insan kendini
çiçeklerle taçlandırılmak ve orman perileri tarafından okşanmak için feda etmez."

Her ne kadar en yoğun olduğu anda, kargaşaya
Mortimer'in sesi hakim olsa da, o şöyle haykırdı: "Mösyö De Chemerant, önce bu alçağı asın;
bize bu tatmini borçlusunuz."

"Evet, evet, onu seren direğine asın," dedi İngiliz beyefendiler; "açıklamalarımızı
sonra yapacağız."

"Önceden kendinizi açıklayarak bana çok şey borçlu olacaksınız!" diye bağırdı Croustillac.

"Konuşuyor! Konuşmaya cesaret ediyor!" diye bağırdı biri.

"Eh! Peki, o zaman, kendimden başka kim benim lehime konuşacak?" diye cevapladı Gascon. "Siz mi, tesadüfen, beyefendi?"

"Beyler," diye haykırdı De Chemerant, "Lord Mortimer bu iğrenç sahtekara adaletin sağlanmasını
önermekte haklı."

"Yanılıyor; ben onun yanıldığını, yüz bin kez yanıldığını
iddia ediyorum!" diye haykırdı Croustillac; "bu, modası geçmiş, evcil, bayağı bir yöntem----"

"Sus, mutsuz sefil!" diye haykırdı atletik Mortimer, Gascon'un ellerini tutarak.

"Bir beyefendiye el sürme, yoksa, Ölüm! "Bu rezaletin bedelini
bedelini ödeyeceksin!" diye bağırdı Croustillac öfkeyle.

"Kılıcını, alçak!" dedi De Chemerant, yirmi kalkık kol
maceracıyı tehdit ederken.

"Aslında aslan yüz kurda karşı hiçbir şey yapamaz," dedi Gascon görkemli bir şekilde, kılıcını bırakarak.

"Şimdi beyler," diye devam etti De Chemerant, "Devam ediyorum. Evet, onurlu
Lord Mortimer bu alçağın asılmasını istemekte haklı."

"Yanılıyor! Sesimi yükseltebildiğim sürece onun
yanlış olduğunu protesto edeceğim! Bu saçma, duyulmamış bir fikir; bir
atın mantığı. "İyi bir tartışma darağacıdır!" diye haykırdı Croustillac, yakasından tutan iki beyefendi arasında mücadele ederek.

"Ama adaleti uygulamadan önce, onu
uydurduğu iğrenç komployu bize ifşa etmeye mecbur etmek gerekir.
Bize,
utanmazca iyi niyetime ihanet ettiği gizemli koşulları ifşa etmesi gerekir."

"Ne işe yarar? 'Canavar öldü, zehir öldü,'" diye haykırdı Mortimer
kaba bir şekilde.

"Size söylüyorum ki, bir boğanın boğazına atlayan bir buldog kadar ustaca akıl yürütüyorsunuz," diye haykırdı Croustillac.

"Sabır, sabır; vaazınızı çok yakında durduracak olan iyi kenevirden yapılmış bir kravat," diye karşılık verdi Mortimer.

"İnanın bana, lordlarım," diye karşılık verdi De Chemerant, "bir konsey kurulacak;
bu alçağı sorgulayacaklar; cevap vermezse, onu buna zorlamak için bolca
aracımız olacak; birden fazla işkence türü vardır."

"Ah, ben de senin gibi düşünüyorum," dedi Mortimer; "Ben onun işkenceye konulmadan önce asılmamasını kabul ediyorum; bu, bir şey yerine iki şey yapmak olacak."

"Cömertsiniz, efendim," dedi Gascon. De Chemerant'ın ruhunu ele geçirmiş olması gereken öfkeyi düşündüğümüzde, bu kadar ustaca yürüttüğünü düşündüğü girişimin tamamen başarısız olduğunu gören, Croustillac'a ilişkin kararının acımasızlığını mazur görmeden anlayabiliriz.

Zihinleri o kadar heyecanlıydı, hayal kırıklığı o kadar rahatsız ediciydi, hatta Monmouth taraftarlarının büyük kısmı için o kadar üzücüydü ki, bu beyefendiler, aksi takdirde yeterince insancıl olmalarına rağmen, bu durumda kör bir öfkeye kapılmalarına izin verdiler ve talihsiz Croustillac'ın bir tür savaş konseyine bile çağrılmamasını sağlamak için daha fazlasına gerek yoktu, bu konseyin toplantısı en azından kurbanı olduğu şiddete yasal bir görünüm verebilirdi.

Fırkateynin kaptanının başkanlığında beş asilzade ve beş subay hemen toplandı.

De Chemerant sağ tarafa yerleşti, şövalye sol tarafa. Oturum başladı.

De Chemerant kısaca ve öfkeden titreyen bir sesle şöyle dedi:
"Burada bulunan adamı, Monmouth Dükü'nün isimlerini ve ünvanlarını yanlış ve kötü bir şekilde almakla ve böylece iğrenç sahtekârlığıyla kralın, efendimin planlarını bozmakla suçluyorum ve bu koşullar altında bu adamın suçu devletin güvenliğine bir saldırı olarak kabul edilmelidir. Sonuç olarak, burada bulunan sanığın vatana ihanetten suçlu ilan edilmesini ve ölüme mahkûm edilmesini talep ediyorum."

"'Ölüm, efendim, sonuçlarınızı çabuk ve iyi çıkarıyorsunuz; işte net ve kısa bir şey," dedi Croustillac, doğal cesareti duruma uygun şekilde.

"Evet, evet, bu sahtekâr ölümü hak ediyor; ancak ondan önce konuşması ve hemen sorgulanması gerekiyor," dedi İngiliz lordları.

Konseye başkanlık eden firkateynin kaptanı, De Chemerant gibi kişisel bir kızgınlığın etkisi altında değildi; İngilizlere şöyle dedi: "Lordlarım, henüz bir ceza oylaması yapmadık; kendisini sorgulamadan önce, kendini savunabiliyorsa, savunmasını dinlemek gerekir; ardından kendisine verilecek cezayı istişare edeceğiz. Yargıç olduğumuzu ve henüz suçlu ilan edilmediğini unutmayalım."

Bu soğukkanlı, bilgece sözler beş lordu, De Chemerant'ın öfkeli heyecanından daha az memnun etti; yine de, herhangi bir itiraz
edemedikleri için sessiz kaldılar.

"Suçlu," dedi kaptan şövalyeye, "adlarınız neler?"

"Çokyüzlü, Şövalye de Croustillac."

"Bir Gaskon!" dedi De Chemerant dişlerinin arasından; "Bunu onun küstahlığından anlamış olabilirdim. Böylesine zavallı bir
alçakla oyun oynamak!"

"Mesleğiniz mi?" diye devam etti kaptan.

"Şu an, sizin layık bir şekilde başkanlık ettiğiniz bir mahkeme önündeki bir sanığın
mesleği, kaptan; çünkü siz insanların duruşma yapılmadan asılmasını
istemiyorsunuz ve haklısınız."

"Kralımız, efendimiz adına bir devlet göreviyle görevlendirilen Monsieur de
Chemerant'ı bilerek ve kötü bir şekilde kandırdığınızla suçlanıyorsunuz."

"Kendini kandıran De Chemerant'tı; bana 'Majesteleri' dedi ve ben de masumca bu isme karşılık verdim."

"Masumca!" diye bağırdı De Chemerant öfkeyle; "nasıl oldu da, alçak! En
korkunç yalanlarla
güvenimi suistimal etmedin? Küstahça ihanetinle
devletin en önemli sırlarını benden çalmadın mı?"

"Sen konuştun, ben dinledim. Hatta kendimi haklı çıkarmak için, senin bana son derece sıkıcı göründüğünü bile söyleyebilirim. Eğer sizi dinlemek bir suçsa, bu suçu
çok büyük----"

Kaptan, De Chemerant'a öfkesini bastırması için bir işaret yaptı; Gascon'a şöyle dedi: "James, Monmouth Dükü ile ilgili bildiklerinizi açıklar mısınız? Bize hangi olaylar zinciriyle
onun isimlerini ve ünvanlarını almaya geldiğinizi söyler misiniz?"

Croustillac, pozisyonunun çok tehlikeli hale geldiğini gördü; her şeyi
açıklamak istiyordu; prensin sadık taraftarlarına hitap edebilir, dükün onun sayesinde
kurtulduğunu duyurmada onların desteğinden emin olabilirdi. Ama onurlu bir endişe
onu
saklıyordu; bu sır ona ait değildi; dükün varlığını
gizleyen ve koruyan ve onu hala koruyabilecek olan gizemleri
ifşa etmek ona ait değildi.

BÖLÜM XXXIV.

KOVUŞ.

Kaptan Croustillac'a dük hakkında bildiği her şeyi
açıklaması emrini yeniden verdiğinde, maceracı bu sefer
saygınlıkla dolu bir kararlılıkla cevap verdi:

"Bu konuda söyleyecek hiçbir şeyim yok, kaptan; bu sır
benim değil."

"Gök gürültüsü ve kan!" diye haykırdı Mortimer, "işkence seni konuşturacak. Kükürte batırılmış iki demet ipi yak. ​​Ben onları
çenesinin altına koyacağım; bu dilini çözecek ve James'imizin
nerede olduğunu bileceğiz. Ah! Gerçekten de onu bir daha asla görmeyeceğime dair bir önsezi vardı."

"Sana söylemeliyim ki," dedi kaptan Gascon'a, "eğer inatla suçlu bir sessizlik sürdürürsen, kralın ve devletin çıkarlarını en ağır şekilde tehlikeye atmış olacaksın ve seni konuşturmak için en sert yollara başvurmak zorunda kalacağız."

Sahnenin başından beri Croustillac'ın rakiplerinin şiddetini azaltmaya çalışan saygıdeğer bir yüze sahip bir adamın sakince söylediği bu sessiz sözler, ikincisinde canlı bir izlenim bıraktı; hafifçe titredi, ancak kararlılığı sarsılmadı; kararlı bir sesle cevap verdi: "Affedersiniz, kaptan, söyleyecek
hiçbir şeyim yok, hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Kaptan," diye haykırdı De Chemerant, "yetkilendirildiğim kral adına, sessizliği resmen ilan ediyorum Bu suçlunun
majestelerinin ve devletin çıkarlarına ciddi bir zarar verme
olayı olabilir. Bu adamı, efendim Monmouth Dükü'nün tam da topraklarında buldum, hatta o asilzadeye ait değerli eşyalarla, örneğin II. Charles'ın kılıcı, bir portrenin olduğu bir kutu vb.
sağlanmıştı.
Sonuç olarak, hepsi onun, Monmouth Dükü'nün varlığına ilişkin en kesin
bilgiye sahip olduğunu kanıtlıyor. Şimdi bu
bilgi, kralın bana verdiği göreve göre
en büyük öneme sahip. Bu nedenle, sanığın
mümkün olan her yolla derhal konuşmaya zorlanmasını talep ediyorum."

"Evet! evet! işkence," diye haykırdı asilzadeler.

"İyi düşün, sanık," dedi kaptan tekrar. "Kendini korkunç bir acıya
maruz bırakma; gerçeği söylersen
bizim hoşgörümüzden her şeyi umabilirsin. Değilse, dikkat et!"

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı Croustillac; "bu sır benim değil."

"Bu acımasız bir işkence anlamına geliyor," dedi kaptan. "Bizi bu uç noktalara
zorlamayın."

Gascon istifasını gösteren bir hareket yaptı ve tekrarladı: "Söyleyecek hiçbir
şeyim yok."

Kaptan, böyle tedbirleri uygulamak zorunda kaldığı için duyduğu üzüntüyü gizleyemedi.

Bir zili çaldı.

Bir emir subayı belirdi.

"Provosta buraya gelmesini emret, dört adam ön sinyal ışığının yanındaki top güvertesinde kalsın ve topçuya kükürte batırılmış
çekme demetleri hazırlamasını söyle."

Emir subayı dışarı çıktı.

Emirler korkutucu derecede olumluydu. Cesaretine rağmen, Croustillac kararlılığının sarsıldığını hissetti; kendisine yöneltilen
ceza korkutucuydu. Monmouth o zaman şüphesiz güvendeydi; maceracı, dük için çoktan çok şey yaptığını düşünüyordu ve Düşes için. İşkence korkusuna teslim olmak üzereyken, bu düşünceyle cesareti geri geldi, şüphesiz groteskti,
ama aklına geldiği koşullar altında neredeyse kahramancaydı, "Başkaları için kendini feda etmezsin, tek amacı çiçeklerle taçlandırılmaktır."

Provost konsey odasına girdi.

Croustillac ürperdi, ama bakışlarında hiçbir duygu yoktu.

Birdenbire, ardı ardına gelen üç silah sesi okyanusun ıssızlığında yankılandı.

Doğaçlama konseyin üyeleri yerlerinden fırladılar.

Kaptan büyük kamaranın pencerelerine koştu ve oturumun askıya alındığını ilan etti. Partizanlar ve subaylar, sanığı unutarak,
hızla güverteye çıktılar.

Croustillac, yargıçlarından daha az meraklı değildi, onları takip etti.

Fırkateyn, şövalyenin kaderini belirleyecek olan konseyin görüşüne kadar bekleme emri almıştı.

Unicorn'un bir önceki akşamdan beri Thunderer'ı inatla takip ettiğini söylemiştik; ayrıca nöbetçi subayının ufukta, ilk başta neredeyse fark edilemeyen ama çok geçmeden neredeyse hayret verici bir hızla firkateyne yaklaşan bir gemi keşfettiğini söylemiştik.

Thunderer beklemeye başladığında, bu hafif brigantin gemi ondan en fazla yarım fersah uzaktaydı; yaklaştıkça, olağanüstü yüksek direklerini, çok büyük yelkenlerini, sudan zar zor yükselen dar ve ince siyah gövdesini ayırt ettiler; tek kelimeyle, bu küçük gemide bir korsanın tüm görünümünü tanıdılar.

Brigantin belirdiğinde Unicorn hemen onun
izine geçti, ona verdiği bir işaretle.

Savaş zamanıydı; savaş hazırlıkları bir anda firkateynin güvertesinde başladı. İki geminin sıra dışı manevrasını gözlemleyen kaptan, düşmanca bir sürprizle karşılaşmak istemiyordu.

Brigantin, yelkenleri yarı açık, pruvasında bir ateşkes bayrağıyla yaklaştı.

"Bay de Sainval," dedi kaptan subaylarından birine, "topçulara, yanan kibritlerle silahlarının başında durmalarını emretti. Eğer bu ateşkes bayrağı bir hileyi gizliyorsa, bu gemi batırılacak."

De Chemerant ve Croustillac, melez ve Mavi Sakal'ın bindiği Bukalemun'u tanıdıklarında aynı şaşkınlığı hissettiler.

Croustillac'ın kalbi sanki patlayacakmış gibi atıyordu; arkadaşları onu terk etmemişti, ona yardım etmeye geliyorlardı - ama hangi yollarla?

Çok geçmeden Bukalemun, firkateynin konuşma mesafesine geldi ve
kıçını geçti. Uzun boylu, muhteşem giyimli bir adam,
brigantinin kıçında duruyordu.

"James!--Dükümüz! İşte orada!" diye coşkuyla bağırdı üç asilzade,
firkateynin tırabzanına eğilerek,
dükü hemen tanıdılar.

Brigantin daha sonra yanaştı; iki gemi hareketsiz kaldı.

Lord Mortimer, Lord Dudley ve Lord Rothsay, Monmouth Dükü'nü gördüklerinde en çılgınca
sevinç çığlıklarını attılar.

"James! Cesur dükümüz!--Seni görmek--Sonunda seni tekrar görmek!"

"Mümkün mü? Siz Monmouth Düküsünüz, efendim?" diye bağırdı De
Chemerant.

"Evet, ben Monmouth'lu James'im," dedi dük, "bunu arkadaşlarımın
sevinçli alkışları kanıtlıyor."

"Evet, işte bizim James!"

"Gerçekten de o, bu sefer!"

"Gerçekten de bizim dükümüz, hakiki dükümüz!" diye haykırdı asilzadeler.

"Majesteleri, dünden beri, sizin adınızı alan zavallı bir herif tarafından
çok değersiz bir şekilde aldatıldım."

"Evet, ve onu sizin şerefinize asacağız!" diye haykırdı Dudley.

"Bunu nasıl yapacağınıza dikkat edin," dedi Monmouth; "zavallı herif dediğiniz kişi beni en cömert bağlılıkla kurtardı ve ben, De Chemerant, benim gemimi aldığı için herhangi bir tehlike altındaysa, sizin geminizdeki yerini almaya geliyorum. "

"Elbette, Majesteleri," dedi De Chemerant, prensin şahsından emin olmak için bu fırsatı değerlendirerek, "sizin gemiye
gelmeniz gerekiyor; bu, bu aşağılık sahtekârı kurtarabileceğiniz tek yoldur."

"Yani, eğer bu 'aşağılık sahtekâr' kendini kurtaramazsa," dedi Croustillac, küpeşteye atlayıp denize atlayarak.

Hareket o kadar aniydi ki kimse buna karşı koyamadı. Gascon
dalgaların altına daldı ve rotasını ona doğru çevirdiği brigantinden kısa bir mesafede yeniden belirdi.

İki gemi arasında sadece kısa bir mesafe vardı; Chameleon
neredeyse denizle aynı seviyedeydi; şövalye, Monmouth Dükü ve bazı denizcilerin yardımıyla, firkateyndeki yolcular şaşkınlıklarından
kurtulmadan önce kendini küçük geminin güvertesinde buldu.

"İşte kurtarıcım, insanların en cömerti!" dedi Monmouth, Croustillac'ı kucaklayarak.

Sonra James, Croustillac'ın kulağına birkaç kelime söyledi ve Croustillac, Kaptan'la birlikte
kayboldu. Ralph.

Dük, brigantinin kıç tarafına doğru ilerleyerek
De Chemerant'a seslendi: "Biliyorum efendim, kralın, amcam James Stuart'ın ve efendiniz kralın projelerini; biliyorum ki
bu cesur beyefendiler bana silahlarını sunmaya geldiler ve bana Orange'lı William'ı İngiltere tahtından indirmemde yardımcı oldular."

"Evet, evet, sen başımıza geçtiğinde bu Hollandalı fareleri
kovacağız," diye haykırdı Mortimer.

"Gel, gel dükümüz, seninle dünyanın sonuna kadar gideceğiz," dedi Dudley.

"Efendim, kralın, efendimin desteğine güvenebilirsiniz. De Chemerant, "Gemiye bindiğimde, size tüm yetkilerimi bildireceğim," diye haykırdı, umutsuz olduğuna inandığı görevinin, her türlü başarı şansıyla yeniden canlandığını görünce coşkuyla.

"Majesteleri, sizin için uzun bir teknenin gönderilmesini mi istiyorsunuz, yoksa kendi teknelerinizden biriyle mi geleceksiniz?" diye ekledi De Chemerant; "ve majesteleri bu zavallı serseriyle ilgilendiği için, affı garantilidir."

"Acele edin, asil dük----"

"İstediğiniz gibi gelin, James--bizim James--ama hemen gelin!"

"Evet, gelin," dedi Mortimer, "yoksa yeşil cübbeli ve pembe çoraplı bu serseri gibi davranacağız; "Bir grup yaban ördeği gibi suya atlayacağız, sizinle daha çabuk olmak için."

"Tedbirsizlik yok, tedbirsizlik yok, eski dostlarım," dedi Monmouth, Gascon'un kaybolmasından bu yana zaman kazanmaya çalışırken.

Sonunda Kaptan Ralph, prensin kulağına bir kelime söylemek için geldi; prens, alçak bir sesle ve neşeli bir tavırla yeni bir emir verdi.

"Majesteleri, uzun tekneyi suya indirmek üzereler," dedi De Chemerant, dükü gemide görmek için sabırsızlıkla yanıyordu.

"Bu işe yaramaz, efendim," dedi dük. Sonra, derin bir duygu vurgusuyla asilzadelere resmi bir şekilde hitap ederek: "Eski dostlarım, sadık yoldaşlarım, elveda ve sonsuza dek elveda, dostluğun en hayranlık uyandıran şehidinin anısına yemin ettim, İngiltere'yi kanla doldurabilecek iç karışıklıklara asla katılmayacağım; yeminimi bozmayacağım. Elveda, cesur Mortimer, elveda iyi Dudley, elveda
yiğit Rothsay; seni son kez kucaklayamamak kalbimi kırıyor.
Bu görünüşümü unut. Bundan böyle Monmouth'lu James--senin için ölü olsun
tıpkı beş yıldır tüm dünya için olduğu gibi! Tekrar elveda ve
sonsuza dek elveda!"

Sonra kaptanına dönen dük, gür bir sesle hızla bağırdı:

"Tüm yelkenleri aç, Ralph!"

Ralph bu sözler üzerine dümeni ele aldı; brigantinin yelkenleri,
zaten hazırlanmıştı, olağanüstü bir hızla çekildi ve ayarlandı.
Rüzgar ve kadırga kürekleri sayesinde, firkateynin yolcuları şaşkınlıklarından kurtulmadan
Bukalemun yola çıktı.
Brigantin, hareket ederken,
firkateynin kıç tarafına doğru ilerledi, böylece silahlarına maruz kalmamak için.

De Chemerant'ın öfkesini, soyluların umutsuzluğunu, hafif geminin aralarındaki mesafeyi hızla artırdığını
gördüklerinde resmetmek imkansız. "Kaptan," diye haykırdı De Chemerant, "tüm yelkenleri açın; bu brigantini geçeceğiz; Thunderer'dan daha iyi bir yelkenci yok."

"Evet, evet," diye haykırdı akranlar, "ona binin!"

"Dükümüzü yakalayalım!"

"Onu yakaladığımızda, başımıza geçmesi için zorlayacağız!"

"Eski yoldaşlarını reddetmeyecek!"

"Çocuklarım, bu su sineğini yakalarsak, Monmouth'lu James'in sağlığına iki yüz louis içki için," diye haykırdı Mortimer, denizcilere seslenerek ve küçük gemiyi işaret ederek.

Chameleon kısa süre sonra firkateynin toplarının erişemeyeceği bir yerde buldu kendini. İlk gittiği yönü terk etti ve rüzgara yakın kalmak yerine rotasını değiştirdi.

Bu manevra, dük ve De Chemerant'ın görüşmesi sırasında Chameleon'un arkasında kalan ve onunla aynı hizada olan Unicorn'u açığa çıkardı.

Okuyucuyu ikinci gemiye götüreceğiz; böylece firkateynin brigantine vereceği kovalamacada yardımcı olabilir.

Polypheme de Croustillac, eski ev sahibi Kaptan Daniel ve önceki akşam bu gemiye binen Peder Griffen ile birlikte Unicorn'un güvertesindeydi.

Okuyucu, Croustillac'ın Monmouth'a katılmak için firkateynin küpeştesinden denize atlarken yaptığı dalışı hatırlar. Gascon kendini silkelerken, gözlerini ovuştururken ve dük tarafından içtenlikle kucaklanırken, dük ona şöyle demişti: "Çabuk git ve Unicorn'da beni bekle; Ralph seni oraya götürecek."

Hala sıçrayışından başı dönen Croustillac, De Chemerant'tan kaçmış olmanın büyüsüne kapılmış bir şekilde, Kaptan Ralph'ı takip etti. Ralph, onu tek bir denizcinin kürek çektiği küçük bir sandala bindirdi.

Maceracı Unicorn'a böyle bindi. Zaman kaybetmemek için Ralph, denizciye şövalyeyi takip etmesini ve yelkenliyi terk etmesini emretti; Gascon'un transferi daha sonra çok hızlı bir şekilde gerçekleştirildi.

Dük, Croustillac'ın güvende olduğunu
öğrenene kadar firkateynin yelkenlerini çekme emrini vermemişti, çünkü De Chemerant'ın
kaçınılmaz olarak gölgeyi öze, sahte Monmouth'u gerçeğe, Unicorn'u Bukalemun'a tercih edeceğini öngörmüştü.

Usta Daniel, Gascon'u görünce haykırdı: "Yazılı olarak seni
gemime garip yollarla
gelirken göreceğim! Fransa'dan ayrılırken bulutlardan düştün; Antiller'i terk ederken, denizden bir deniz tanrısı gibi; bizzat Neptün gibi bana geldin."

Bu karşılaşmaya ve özellikle de kıçta duran ve iki geminin manevralarını dikkatle izleyen Peder
Griffen'ı görünce çok şaşıran şövalye, kaptana şöyle dedi: "Ama şeytan
nasıl oluyor da
beni karşılamak için burada, o ceviz kabuğundan
çıkıp, tehlikeyle sürüklenerek, belirli bir noktada buluyorsun kendini?"

"Faith, gerçeği söylemek gerekirse, bu konuda neredeyse hiçbir şey bilmiyorum."

"Nasıl yani, kaptan?"

"Dün sabah Rochelle'deki gemi sahibim kargomun
tamam olup olmadığını sordu. Tamam olduğunu söyledim; sonra bana Fort Royal'a gitmemi emretti,
orada bir firkateyn tam olarak ayrılıyordu ve onun refakatini ısrarla talep ediyordu; eğer
reddederse, yine de refakat edilmemi _sağlayacaktım_, her zaman söz konusu firkateyni
göz önünde tutacaktım, beni
engellemek için ne yaparsa yapsın.
Son olarak, ona doğru neredeyse bir melez köpek gibi davranacaktım,
kendini ona bağlayan bir yoldan geçene doğru. Adam boşuna köpeği
uzaklaştırıyor; köpek her zaman ayak veya taştan biraz uzakta kalıyor;
koştuğunda koşuyor, yürüdüğünde yürüyor, onu
takip ettiğinde yolundan çekiliyor, durduğunda duruyor ve sonunda onun peşine düşerek
ona rağmen. Firkateyni bu şekilde manevra ettim. Hepsi bu değil; muhabirim bana ayrıca şöyle dedi: 'Fırkateyni takip edeceksin
ta ki bir brigantin sana katılana kadar; sonra hemen arkasında kalacaksın; bu brigantin sana bir yolcu gönderebilir (şimdi gördüğüm bu yolcu sendin); sonra onu alıp
hemen ne brigantin ne de firkateynle uğraşmadan Fransa'ya yelken açacaksın; eğer değilse, brigantin sana başka emirler gönderecek ve sen de onları yerine getireceksin.' Ben sadece gemi sahiplerinin iradesini biliyorum; firkateyni Fort Royal'den takip ettim. Bu sabah
brigantin bana katıldı, az önce seni sudan çıkardım; şimdi Fransa'ya yelken açıyorum."

"Dük gemiye gelmeyecek, öyle mi?" diye sordu Croustillac.

"Dük mü? Hangi dük? Gemi sahibimden veya muhabirinden başka dük tanımıyorum, ki hepsi aynı şey--ah! Şuraya bak! "İşte
firkateyn gidiyor, küçük gemiyi müthiş bir şekilde kovalıyor."

"Bukalemun'u böyle mi terk edeceksin?" diye haykırdı Croustillac. "Eğer
firkateyn onu ele geçirirse, ona yardım etmeyecek misin?"

"Ben, Tanrı aşkına, her ne kadar sözlerini diğerlerinin yanı sıra söyleyebilen bir düzine küçük silahım olsa da ve mürettebatımı oluşturan yirmi dört iyi adam kralın denizcileriyle
başa çıksa da--ama konu bu değil. Ben sadece gemi sahiplerinin emirlerini biliyorum. Ah, şimdi brigantin
firkateynin işini biraz azaltıyor," dedi Daniel.

BÖLÜM XXXV.

GERİ DÖNÜŞ.

Thunderer, Chameleon'u öfkeyle takip etti. İster hesaplamadan,
ister rotasında zorunlu bir gevşemeden olsun, brigantin birkaç kez
firkateyn tarafından geçilme noktasına gelmiş gibi göründü; ancak
sonra, yapısına daha uygun bir dönüş yaparak,
kaybettiği avantajı yeniden kazandı.

Birdenbire, hızlı bir evrimle, brigantin yön değiştirdi,
tekneye doğru geldi ve birkaç dakika içinde sese
ulaştı.

Maceracının, üç direkli geminin kıçından geçen
Chameleon'un güvertesinde, Mavi Sakal'ın Monmouth'un koluna yaslandığını gördüğünde ve genç kadının ona duygu dolu bir sesle "Elveda, kurtarıcımız--elveda--olabilir Tanrı seni korusun! Seni asla unutmayacağız!"

"Elveda, en iyi arkadaşımız," dedi Monmouth. "Elveda, cesur ve değerli şövalye!"

Ve Bukalemun uzaklaştı, Angela mendiliyle ve
Monmouth el işaretiyle maceracıya son bir veda işareti yaptı.

Ne yazık ki! Bu görüntü büyüleyici olduğu kadar kısaydı da.
Bir an Unicorn'un kıçını sıyırdıktan sonra,
geri döndü ve inanılmaz bir cesaretle, silahlarının menzilinde kalarak
doğruca firkateyne doğru ilerledi.

Thunderer da sırayla ilerledi; şüphesiz,
bu yararsız kovalamacaya öfkelenen kaptan, her ne pahasına olursa olsun bunu bitirmek istiyordu.
Ani bir
şimşek, donuk ve uzun bir ses uzaktan duyuldu ve
firkateyn arkasında mavimsi bir duman bulutu bıraktı.

Bu önemli gösteride,
firkateynin önünde iki kat ilerlemekten artık zevk almayarak, Bukalemun rüzgara yaklaştı--özellikle onun için elverişli bir hareket--ve sonra ciddiyetle uçtu.
Thunderer onu takip etti, her iki gemi de güneye yöneldi.

Unicorn'un burnu kuzeydoğudaydı. Muhteşem bir şekilde yelken açtı. İnsan böylece
çok yakında ve ufukta giderek daha da batmakta olan iki gemiyi çok geride bırakacağını anlıyor.

Croustillac, Mavi Sakal'ı taşıyan gemiye dikilmiş gözlerle kaldı.
Brigantin uzayda tamamen kaybolana kadar onu özlemle ve ıssız gözlerle takip etti. Sonra maceracının yanaklarından iki büyük gözyaşı
süzüldü.

Başını iki elinin arasına aldı ve yüzünü örttü. Yüzbaşı Daniel, şövalyenin hüzünlü hayalini aniden böldü; neşeyle omzuna vurdu ve haykırdı: "Ah,
ha, misafirimiz, Unicorn, iyi yolda; aşağı inip
akşam yemeğini beklerken bir Madeira sangaree içelim mi? Umarım
beni çok güldüren komik numaralarından bazılarını tekrar gösterirsin, bilirsin ya? Çatalları burnunun ucuna dik tuttuğunda. Gel,
bir kadeh içelim."

"Susamadım, Efendi Daniel," dedi Gaskonyalı, üzgün bir şekilde.

"Daha da iyi; sadece daha büyük bir zevkle içeceksin;
susuzluk çekmeden içmek--insanı hayvandan ayıran şey budur, dedikleri gibi."

"Teşekkürler, Efendi Daniel, ama yapamam."

"Ah! Şeytan! O zaman sana ne oldu? Çok
tuhaf bir havan var; bunun sebebi, Mavi Sakal'la bir ay geçmeden evleneceğini
söyleyen sen, şansın yaver gitmemiş olman mı? Söyle bakalım, hatırlıyor musun? Bahsini tamamen kaybetmiş olmalısın; cesaret edemedin
sadece Şeytan'ın Kayalığı'na gitmeye, eminim."

"Haklısın, Efendi Daniel, bahsimi kaybettim."

"Hiçbir şeye bahse girmediğin için, neyse ki, ödemen seni mahvetmeyecek.
Ah! O zaman, çeyrek saattir dilimde birkaç soru var: Fırkateyne nasıl geldin?
Geminin kaptanı seni nasıl aldı? Onu tanıyor muydun? Ve sonra, az önce sana veda eden bu kadın ve bu lord - bütün bunlar ne anlama geliyor? Ah, buna gelince, eğer seni rahatsız ediyorsa, bana cevap verme; sana bunu, sadece bilmek için soruyorum. Eğer bir sırsa, _motus_, bundan daha fazla bahsetmeyelim."

"Bu konuda sana hiçbir şey söyleyemem, Üstat Daniel."

"O halde, bu konuda hiçbir soru sormadığımı anla,
ve uzun yaşa sevinç! Hadi, gül o zaman, gül o zaman! Seni üzen ne? Bunun sebebi,
hala eski yeşil paltonla ve deniz suyuyla çok güzel lekelenmiş pembe hortumla burada olman mı, seni
kırmadan söyleyeyim? Sana bir değişiklik vereceğim, hava fırın kadar sıcak olsa da,
çünkü giysilerinin vücudunda kurumasına izin vermek sağlıklı değil. Gel,
gel, o kasvetli havadan uzaklaş! Bak, sen benim misafirim değil misin,
çünkü gemi sahibimin emriyle buradasın? Ve, ne olursa olsun, sana
Tekboynuz'da istediğin kadar kalabileceğini söylemedim mi? Çünkü, Tanrı adına,
sohbetine, hikayelerine ve özellikle de
hikayelerine bayılıyorum. Ah! de ki, palmiye ağacının kabuğundan yapılmış bir çekme ipi türüm var, astar gibi yanacak; bu meşhur olacak,
onu yutacaksın ve gerçek bir iblis gibi alev ve ateş tüküreceksin; doğru değil mi?"

"Şövalye sizi pek eğlendirmeye meyilli görünmüyor, Efendi Daniel," dedi ciddi bir ses.

Croustillac ve kaptan döndü; kıçtan, brigantinin kovalanmasını izleyen ve şimdi güverteye inen Peder Griffen'dı.

"Doğru, Peder, biraz üzgünüm," dedi Croustillac.

"Bah! bah! Eğer misafirim ruh halinde değilse, çok yakında olacak, çünkü o doğal olarak melankolik bir adam değildir. Ben gidip sangareyi hazırlayayım,"
dedi Daniel. Ve güverteden ayrıldı.

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra rahip Croustillac'a şöyle dedi:

"İşte yine buradasın, Kaptan Daniel'in misafiri; işte buradasın, on gün önce olduğun kadar fakirsin."

"Bugün neden on gün önce olduğumdan daha zengin olayım ki, Peder," diye sordu Gascon.

Croustillac'ın övgüsüne göre, acı pişmanlıkları
tüm açgözlü düşüncelerden arınmıştı; fakir olmasına rağmen, Mavi Sakal'ın ona verdiği küçük madalyon dışında, bağlılığının
tamamen ilgisiz olduğunu düşünmekten mutluydu.

"Sanırım," dedi Peder Griffen, "Monmouth Dükü, bağlılığınızı gerektiği gibi karşılayamadığı için
sinirlenecektir. Ama bu tamamen onun hatası değil; olaylar birbirini öylesine bastırdı ki----"

"Ciddi konuşmuyorsun, Peder. Dük neden
kendisine hizmet etmek için elinden geleni yapan bir adamı aşağılamak istesin ki?"

"Dük için bir kardeşin yapabileceği şeyi yaptın; ve neden,
senin fakir olduğunu bildiği halde, bir kardeş olarak senin yardımına gelmesin?"

"Binlerce nedenden ötürü, ölçüsüzce rahatsız olurum, Peder. Hatta
önderlik edeceğim hayatın her zamankinden daha macera dolu olaylarına bile, zihnimi dağıtmak için güveniyorum ve umuyorum ki----"

Gascon cümlesini bitirmedi ve yüzünü tekrar ellerinin arasına aldı. Rahip sessizliğine saygı gösterdi ve onu terk etti.

* * * * *

Alize rüzgarları ve güzel bir geçiş sayesinde Unicorn, Martinik'ten ayrıldıktan yaklaşık kırk gün sonra Fransa kıyılarını görebiliyordu.

Şövalyenin kasvetli hüznü yavaş yavaş yumuşadı.
Büyük bir hassasiyet içgüdüsüyle--hiç şüphesiz onu geliştiren duygu kadar yeni bir içgüdü--şevaliye, Mavi Sakal'ın hatırasıyla kendisinde uyanan hassas ve hüzünlü düşünceleri yalnızlığa sakladı, çünkü bu değerli anıları
Kaptan Daniel'in kaba nezaketlerine veya
Peder Griffen'in yorumlarına maruz bırakmak istemiyordu.

Sekizinci Şövalye, Unicorn'un yolcularının gözünde, ilk yolculuğunda olduğu gibi, tekrar olmuştu.
Geçişini iyi yoldaşlığıyla ödeyeceğini bilerek,
kendisi için doğal olan o dürüstlüğü
Kaptan Daniel'i eğlendirmek için harcadı; o kadar iyi bir yoldaş olduğunu gösterdi ki, değerli
kaptan yolculuğun sonunun yaklaştığını umutsuzlukla gördü.

Croustillac resmen Moskova'da hizmete gireceğini ilan etmişti.

Moskova'da Çar Peter, o zamanlar talihli askerleri memnuniyetle kabul ediyordu.

Güneş batmak üzereyken Unicorn, Fransa kıyılarını
görüyordu.
Kaptan Daniel, ihtiyatlılık sebepleriyle,
demir yerine gitmeden önce sabahı beklemeyi tercih etti.

Masaya oturma anından kısa bir süre önce, Peder Griffen
Gascon'dan kendisiyle birlikte odasına gelmesini rica etti. Rahibin ciddi, neredeyse ciddi havası Croustillac'a garip geldi.

Kapı kapandı, Peder Griffen, gözleri yaşlarla dolu, kollarını Gaskonyalıya uzattı ve şöyle dedi: "Gel, gel, mükemmel ve asil
yaratık; gel, iyi ve sevgili oğlum."

Şövalye, hemen hareketlendi ve şaşırdı, rahibi
kocasına sardı ve ona şöyle dedi: "Peki, ne oldu, babam?"

"Nedir bu? Nedir bu? Sen, zavallı bir maceracı, geçmiş hayatının diğerlerinden daha az titiz olması gereken sen, bir kralın oğlunun hayatını nasıl kurtarıyorsun, kendini onun çıkarlarına hem inatçılıkla hem de zekayla adıyorsun; ve sonra, bunu yapıp arkadaşlarını güvene aldıktan sonra, karanlık ve sefil hayatına geri dönüyorsun, Fransa'ya yeniden girmenin arifesinde, yarın başını nereye koyacağını bile bilmeden! Ve tek bir kelime, tek bir şikayet kelimesi olmadan, sana çok şey borçlu olanların nankörlüğünden veya en azından unutkanlığından!"

"Ama, Babam----"

"Ah, bu yolculukta seni iyi gözlemledim! Hiçbir zaman acı bir söz,
hiçbir zaman bir sitemin gölgesi bile olmadı; geçmişte olduğu gibi, yine neşeli
ve düşüncesiz oldun. Ve yine de--hayır--hayır--senin
neşenin varsayıldığını çok iyi gördüm; bu yolculukta tek varlığını,
tek kaynağını kaybettin--senin talihsizliğe katlanmana yardımcı olan umursamaz neşeyi."

"Baba, seni temin ederim, hayır."

"Ah, kendimi kandırmıyorum, söylüyorum sana. Gece seni
yalnız, ayrı, güvertede, hüzünlü rüyalar görerek yakaladım. Eskiden, hiç böyle rüya
gördün mü?"

"Tam tersine, yolculuk sırasında, Kaptan Daniel'i
hoş sözlerim
le oyalamadım mı, iyi Baba?"

"Ah, seni iyi gözlemledim; eğer Efendi Daniel'i eğlendirmeyi kabul ettiysen, bu, sana gösterdiği misafirperverliğin karşılığını ona olabildiğince vermek içindi. Dinle oğlum, yaşlıyım, seni kırmadan her şeyi
söyleyebilirim; peki, senin gibi bir davranış, geçmişi, ilkeleri onu doğal olarak narin yapan bir adam için çok
değerli, çok hoş olurdu; ama senin tarafında, tembel, belki de suçlu bir genç olarak, tüm düşünce yüceliğini çalmış gibi görünen kişi için, bu iki kat daha asil ve güzeldir; bu hem geçmişin kefareti hem de bugünün yüceltilmesidir. Bu nedenle, bu tür
duygular karşılıksız kalamazlar - deneme çok uzun sürdü. Evet, bunu sana
yükselttiğim için kendimi neredeyse suçluyorum."

"Hangi deneme, Babam?"

"Yine de, hayır; bu deneme sana
dokunmak kadar asil bir incelik göstermene izin verdi----"

Peder Griffen'in odasının kapısı çalındı.

"Ne oldu?"

"Akşam yemeği, Peder."

"Hadi gidelim, oğlum," dedi Peder Griffen, Croustillac'a tuhaf bir tavırla bakarak; "Bana neden yolculuğun
senin için
şans eseri sona ereceğini bilmiyorum."

Sövalye, Rahip Peder'in onu
anlattığımız söylevi yapmak için odasına getirmesine çok şaşırarak,
Güverteye Peder Griffen'i takip etti.

Croustillac'ın büyük şaşkınlığına, mürettebatı gala kıyafetleri içinde gördü;
yanmış meşaleler kefenlere ve direklere asılıydı.
Maceracı güvertede belirdiğinde, üç direkli geminin on iki topu selam çaktı.

"Zonguldak! Baba, bütün bunlar ne?" dedi Croustillac; "saldırıya mı uğradık?"

Peder Griffen'in maceracıya cevap verecek vakti yoktu; tatil kıyafetleri içindeki Kaptan
Daniel, teğmeni, subayı ve Unicorn'un kaptanları ve tayfaları tarafından takip edilerek saygıyla
Croustillac'ı selamlamak için geldi ve ona iyi gizlenmemiş bir utançla şöyle dedi:
"Şövalye, sen benim gemi sahibimsin; bu gemi ve yükü sana ait."

"Şeytan sana cehennem olsun, yoldaş Daniel!" diye cevapladı Croustillac; "Eğer akşam yemeğinden önce bu kadar deliysen, içki içtikten sonra ne olacaksın, ev sahibimiz?"

"Savaş sırasında burnunun üstünde bir şeyler dengelemeni ve ateş
tükürmek için
çamur çiğnemeni sağladığım için sonsuz af diliyorum, şövalye. Ama Fransa kıyılarına yakın olmamıza rağmen, Unicorn'un sahibi olduğunuzu bilmiyordum."

"Ah, Peder, bana açıkla," dedi Croustillac.

"Rahip Peder size birçok şeyi açıklayacaktır - çok daha iyi, şövalye," diye devam etti Daniel, "az önce bana Fort Royal'den muhabirimin mektubunu getiren kişi oydu, bana bildiriyor ki, Rochelle'deki gemi sahibimden her zaman aldığı vekaletname uyarınca Unicorn'u ve yükünü Şövalye Polypheme de Croustillac'a vekil olarak satmış; bu nedenle Unicorn ve yükü size ait, şövalye; Fransa'nın bir limanına veya sizin belirleyeceğiniz yabancı bir ülkeye ulaştığımızda, söz konusu Unicorn'un ve söz konusu yükün makbuzunu ve tahliyesini bana vereceksiniz; "Bu yasal formülü tek solukta telaffuz ettikten sonra, Kaptan Daniel, Croustillac'ı dalgın ve endişeli görünce, şövalyenin ona
bir miktar kin beslediğini düşündü; yeni bir utançla cevap verdi: "Beni uzun yıllardır tanıyan Peder
Griffen, sana şunu söyleyecek ve sen de buna inanacaksın, şövalye, sana yemin ederim ki, senden
oakum yutmanı ve alev tükürmeni istediğimde, sahibimle ve
Tekboynuz'un kaptanıyla bir ilgim olduğunu bilmiyordum. Hayır, hayır, şövalye, bu,
tamamen dolu, en az iki yüz bin kron değerinde olabilecek bir gemiye sahip olan biri için değil----"

"Bu gemi ve yükü o fiyata değer mi?" dedi maceracı.

"En düşük fiyata, efendim; en düşük fiyata, toptan ve hemen satılmış; ama acele etmeseydi, elli bin kron daha kazanabilirdi. "

"Şimdi anlıyor musun oğlum?" dedi Peder Griffen, "Şeytan Kayalığı'ndaki dostlarımız, ciddi çıkarların beni aniden Fransa'ya çağırdığını öğrendikten sonra, bu hediyeyi kendi adlarına kabul etmeni sağlamakla beni görevlendirdiler. Affedersiniz, daha doğrusu, size ancak bu geç saatte, prensin cömertliğini ifşa ederek karakterinizin yüceliğini bu kadar iyi kanıtladığım için beni tebrik edin."

"Ah, Peder," dedi Croustillac acı bir şekilde, göğsünden düşesin kendisine verdiği ve deri bir kordonla asılı duran
madalyonu çıkararak, "bununla bir beyefendi olarak ödüllendirildim, şimdi neden bana bu muhteşem sadakayı vererek bir serseri gibi davranıyorlar?"

Ertesi gün Unicorn limana girdi, Croustillac yeni haklarını kullanarak, Kaptan Daniel'den kargonun değeri üzerinden yirmi beş Louis ödünç aldı ve yirmi dört saat boyunca karaya çıkmasını yasakladı.

Peder Griffen ilahiyat okulunda kalacaktı. Croustillac ertesi gün öğlen onunla bir görüşme ayarladı. Öğlen şövalyesi gelmedi, ancak rahibe bir haberciyle şu notu gönderdi La
Rochelle'den:

* * * * *

"Sevgili Babacığım, bana teklif ettiğiniz hediyeyi kabul edemem.
Bu gemi ve kargosu üzerindeki tüm
haklarımda sizi ikame eden, kurala göre düzenlenmiş bir tapu gönderiyorum. Bunu iyi işlerde kullanacaksınız, nasıl yapacağınızı bildiğiniz gibi. Bu notu size gönderecek olan noter, formaliteler konusunda sizinle görüşecektir; benim vekalet yetkim ondadır.

"Elveda, iyi Pederim; bazen Gaskonyalıyı hatırlayın ve onu dualarınızda
unutmayın.

"ŞEVALİ DE CROUSTILLAC."

* * * * *

Peder Griffen'in maceracıyı tekrar duyması yıllar aldı.

SON SÖZ.

BÖLÜM XXXVI.

MANASTIR.

Abbeville'den çok uzakta olmayan ve neredeyse Somme'un ağzında bulunan St. Quentin manastırı, Picardy eyaletindeki en iyi çiftliklere sahipti; her hafta çok sayıda kiracısı kiralarının bir kısmını ayni olarak ödüyordu. Bolluğu temsil etmek için bir ressam, bu muazzam ondalığın manastıra taşındığı anı seçebilirdi.

1708 Kasım ayının sonunda, bahsettiğimiz olaylardan yaklaşık on sekiz yıl sonra, kiracılar sisli, soğuk bir sonbahar sabahında manastırın binalarının dışında bulunan küçük bir avluda bir araya geldiler ve kapıcı kulübesinden çok da uzak olmayan bir yerde.

Dışarıda, manastırın erzak ihtiyacı için
muazzam miktarda ürünün taşınmasında kullanılan atlar, eşekler ve arabalar görülüyordu.

Bir çan çaldı, tüm köylüler avlunun arka kısmını işgal eden bir kulübenin altında bulunan birkaç basamaklı küçük bir merdivenin dibine yığıldılar.

Basamakların üstünde, manastırın içinden çıkılan bir tonoz vardı.

İki rahip eşliğinde mahzenci bu tonozun altında belirdi.

Pederin şişman, kırmızımsı, canlı yüzü,
bir Rembrandt gibi,
sonunda durduğu geçidin belirsiz derinliğinde kendini ayırdı; soğuktan korkan keşiş, siyah pelerininin sıcak başlığını başına geçirmişti. Beyaz yünden yumuşak bir _soutane_, muazzam şişmanlığının etrafında büyük kıvrımlar halinde örtülmüştü.

Kardeşlerden biri kemerinin altında bir mürekkep şişesi, kulağının arkasında bir kalem ve kolunun altında büyük bir kayıt defteri taşıyordu; çiftçilerin getirdiği
kiraları girmek için merdivenin basamaklarından birine oturdu.

Diğer kardeşler, kulübenin altındaki malları oraya yerleştirildikleri gibi sınıflandırdılar; kilerci ise, merdivenlerin tepesinden, ellerini büyük kelepçelerinin içine gizleyerek, onların kabulüne ciddi bir şekilde başkanlık etti.

Merdivenlerin dibine yerleştirilmiş bu yiyecek yığınını saymak ve tanımlamak imkansızdır. Burada denizden, gölden veya nehirden gelen devasa balıklar vardı, hala avlunun levhaları üzerinde kıvranıyorlardı;
orada muhteşem horozlar, devasa kazlar, ayaklarıyla çiftleşmiş büyük ördekler, taze tereyağı dağlarının ortasında çırpınarak çırpınıyorlardı
ve devasa yumurta, sebze ve kış meyveleri sepetleri. Daha ileride, tuzlu çayırlarda semirmiş bu koyunlardan ikisi bağlıydı,
bu da sulu etlerine çok güzel bir tat veriyordu. Balıkçılar küçük istiridye fıçıları boyunca yuvarlanıyordu; daha ileride her türden kabuklu deniz ürünleri,
ıstakozlar, yılan balıkları ve karidesler vardı, bunlar
içinde bulundukları hasır sepetleri sallıyordu.

Manastırın hamallarından biri, bir yaşında, tam etli ve bir gün önce öldürülmüş bir geyiğin önünde diz çökmüştü; eliyle bir çeyrek tarttı, böylece kilercinin ağırlığına hayran kalmasını sağladı; geyiğin yanında iki
oğlak, çok sayıda tavşan ve keklik vardı; diğer bir hamal ise
her tür bataklık kuşu ve yabani ördek, çulluk, çamurcun, yağmur kuşu vb. gibi göçmen kuşlarla dolu sepetleri açardı.

Son olarak, avlunun başka bir köşesine, daha mütevazı ama daha az yararlı olmayan, en saf un çuvalları,
kurutulmuş sebzeler, kokulu jambon ipleri vb. gibi sunular serildi.

Bir zamanlar bu gastronomi ürünleri o kadar yığılmıştı ki
kilercinin durduğu merdiven seviyesine kadar ulaştılar.

Parlayan yüzü, geniş karnıyla bu tombul keşişi,
bir gurmenin gözüyle izlediği bu yiyecek kaidesinin üzerinde dururken görenler, ona neşenin dehası derdi.

Her kiracı, haraçının miktarına veya niteliğine göre, kilerciden bir kınama veya övgü sözcüğü aldıktan sonra, hafifçe diz çökerek geri çekildi. Rahip Baba, bazen uzun kollu giysisinden şişman, kırmızı elini çıkarıp, öpülmesi
en
çok
talihliye vermeye bile tenezzül etti.

Laik biraderin yoklaması neredeyse sona ermişti.

Kilerciye, aynı metalden bir tepsi üzerinde taşınan gümüş bir kasede lezzetli bir sığır eti getirildi. Rahip Baba, sabah soğuğuna ve sise karşı mükemmel bir özel olan bu konsomeyi
yuttu. Bu anda, laik birader, Blaville çiftliğinin kiracısı olan ve çiftliğinin kirası için on tavuk, üç çuval buğday ve yüz kron borcu olan James'i iki kez boşuna aradığından yakındı.

"Ah, iyi!" dedi kilerci, "Peki James nerede? Normalde kesindir. Blaville çiftliğini elinde tuttuğu on beş yıldır, kirasını hiç aksatmamıştır."

Köylüler hala James'i çağırıyordu.

James görünmedi.

Çiftçi kalabalığından iki çocuk çıktı, on üç ila on dört yaşlarında genç bir oğlan ve genç bir kız; şaşkınlıktan titreyerek,
merdivenin dibine doğru ilerlediler -korkunç mahkeme!- birbirlerinin ellerinden tutarak, gözleri yere dönük ve yaşlarla
dolu.

Küçük kız, beyazımsı kumaştan geniş siyah çizgilerle kaplı etekliğini örten kaba kumaştan önlüğünün köşesini parmakladı;
genç oğlan, kahverengi yün şapkasını şiddetle kavradı.
Merdivenlerin dibinde durdular.

"Bunlar çiftçi James'in çocukları," dedi bir ses.

"Pekala! Ve on tavuk, üç çuval buğday ve babanızdan kalan yüz kron?" dedi rahip sertçe.

İki zavallı çocuk birbirlerine yaslandı, cevap vermeleri için birbirlerini dirsekleriyle dürttüler.

Sonunda daha fazla kararlılık kazanan genç çocuk, kaba giysilerinin daha da dikkat çekici hale getirdiği asil, yakışıklı yüzünü kaldırdı ve
rahibe üzgün bir şekilde şöyle dedi: "Babamız iki aydır çok hasta; annemiz ona bakıyor - evde hiç para yok; çiftlik işlerinde babamın yerini alan
günlük işçiyi ve karısını geçindirmek için buğdayı ve kirayı almak zorunda kaldık ve sonra doktora ödeme yapmak için tavukları satmak zorunda kaldık."

"Kiracılar kiralarını ödemediğinde her zaman aynı hikaye olur," dedi rahip kaba bir şekilde. "James iyi ve dakik bir çiftçiydi; tıpkı diğerleri gibi o da her şeyi böyle mahveder; ama manastırın ve kendi çıkarları için
onun kötü yola sapmasına izin vermeyeceğiz." Sonra,
çocuklara dönerek sert bir şekilde ekledi: "Baba-hazinedar bunu düşünecektir--orada bekleyin."

İki çocuk kulübenin karanlık bir köşesine çekildiler.
Küçük kız
acıyarak bir bankta oturdu; kardeşi onun yanında durup,
kız kardeşine kasvetli bir üzüntüyle baktı.

Yoklama bitti, rahipler manastıra geri döndüler, köylüler
kendilerini getiren atları ve arabaları geri aldılar, iki çocuk
avluda yalnız kaldılar, haznedarı babalarıyla ilgili kararını hüzünlü bir tedirginlikle beklediler.

Küçük avlunun kapısında yeni bir şahsiyet belirdi. Bu, büyük, beyaz bıyıklı ve bakımsız sakallı uzun boylu yaşlı bir adamdı; tahta bir bacağın yardımıyla
zorlukla yürüyordu ve turuncu yakalı yeşil bir üniforma ceketi giyiyordu; sırtına astığı deri bir cüzdan mütevazı eşyalarını taşıyordu; kızılcık ağacından yapılmış kalın bir bastona dayanıyordu ve başında, kaşlarına kadar inen, ona dünyadaki en vahşi havayı veren, siyah, yıpranmış kürkten büyük bir Macar şapkası vardı; bıyığı kadar beyaz olan saçları, deri bir iple bağlanmış, omuzlarına kadar inen uzun bir kuyruk oluşturuyordu; cildi bronzlaşmıştı, gözleri parlak ve canlıydı, ancak yaş uzun yapısını eğmişti.

Bu yaşlı adam çocukları görmeden avluya girdi; yolunu bulmaya çalışan bir adam gibi etrafına baktı; iki küçük köylüyü görünce doğruca onlara doğru yürüdü.

Genç kız, bu garip figürden veya daha doğrusu, bu devasa, dikenli kürklü şapkadan ürkerek, korkuyla bir çığlık attı; kardeşi, onu rahatlatmak için elini tuttu ve zavallı çocuk geri çekmek istese de, kararlı bir şekilde yaşlı adama doğru ilerledi.

İkincisi, bu iki çocuğun güzelliğinden ve özellikle de genç kızın narin yüz hatlarından etkilenerek durdu; mükemmel düzenli yüzü, kahverengi bir zavallı çocuğun şapkasının altında yarı gizlenmiş iki sarı saç bandıyla taçlandırılmıştı; kardeşi gibi, kaba tahta ayakkabılar ve yün çoraplar giymişti.

"O zaman benden korkuyorsun! Vay canına! Bana St. Quentin Manastırı'nın nerede olduğunu söylemeyeceksin, öyle mi?" dedi yaşlı asker.

Çocukları korkutmak istemese de, sesinin tonu genç kızı daha da korkuttu, kardeşine sıkıca sarılarak ona alçak sesle şöyle dedi: "Cevap ver, James, cevap ver;
ne kadar kötü bir havası var bak."

"Korkma, Angela, korkma," diye cevapladı çocuk. Sonra askere şöyle dedi: "Evet, efendim, burası St. Quentin Manastırı; ama
girmek isterseniz kapıcı kulübesi diğer tarafta, bu avlunun dışında."

Çocuk, asker sözlerine dikkat etmese bile uzun süre konuşabilirdi.

Genç kız kardeşine "James" dediğinde yaşlı adam şaşkınlıkla bir hareket yaptı; ama James de kız kardeşine "Angela" dediğinde yaşlı adam irkildi, bastonunu düşürdü ve
duvara yaslanmak zorunda kaldı, çünkü heyecanı çok şiddetliydi.

"Siz kendinize 'James' ve 'Angela' mı diyorsunuz, çocuklarım?" dedi titreyen bir sesle.

"Evet, efendim," diye cevapladı genç çocuk tamamen rahatlamış bir şekilde, ama bu soru karşısında
şaşkınlık içinde.

"Peki ya anne babanız?"

"Anne babamız manastırın kiracıları, efendim."

"Gelin," dedi asker, okuyucunun şüphesiz çoktan tanıdığı gibi, "ben yaşlı bir aptalım--ama--bu iki ismin birleşimi--James--Angela. Gel, gel, Polypheme, kafanı kaybediyorsun, dostum; çünkü iki küçük köylüyle karşılaştığını hayal ediyorsun--" omuzlarını silkti; "sadece böyle vizyonlara yol açmak için çenende bu büyük beyaz sakala sahip olmak pek de değmez! Eğer Moskova'dan
döneceksen, Polypheme, bunu yapmış olman da daha iyi olurdu----"

Kendi kendine böyle konuşurken, Croustillac genç kızı
en büyük merakla inceledi; giderek daha fazla anlaşılmaz görünen bir benzerlikle
dikkati çekilerek, meraklı gözlerini Angela'ya dikti.

Genç kız yine korktu, yüzünü omzunun arkasına saklayarak kardeşine şöyle dedi: "Aman Tanrım! Beni yine nasıl korkutuyor!"

"Ancak, bu özellikler," dedi Croustillac, kalbinin aynı anda
şüphe, endişe, korku ve umutsuzlukla çarptığını hissederek, "bu büyüleyici özellikler bana hatırlatıyor--ama hayır--imkansız--imkansız. Hangi olasılıkla?
Kesinlikle, ben yaşlı bir aptalım. Çiftçiler mi? Hadi, Azof kuşatmasında kafama aldığım o kılıç darbesi
beynimi altüst etti. Sonuçta, çok
tuhaf şanslar var (ve şüphesiz, herkesten daha çok,
şansın tuhaflıklarına inanırdım; bunu inkar etmek nankörlük olurdu); evet,
şans köylülerin çocuklarına başkalarından ziyade belirli isimler
vermelerine sebep olabilir, ama şans bu benzerlikleri yaratmaz--hadi,
imkansızdır. Sonuçta, onlara sorabilirim ve onlara sorduğumda
kendime güleceğim; bu aptallık. Çocuklarım, söyleyin bana, babanızın adı ne?"

"James, efendim."

"Evet, James--ama James--ne?"

"James, efendim."

"James? Başka bir şey değil mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı çocuk, Croustillac'a şaşkınlıkla bakarak.

"Bu giderek daha da garipleşiyor," dedi Croustillac, düşünerek.

"Fransa'da uzun zamandır mı?"

"Her zaman buradaydı, efendim."

"Gel, delirmiştim; kesinlikle delirmiştim. Babanız hiç asker oldu mu, çocuklarım?"

Angela ve James şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

Genç çocuk cevap verdi: "Hayır efendim, o her zaman bir çiftçiydi."

Bu sırada manastırla iletişim kuran kapı açıldı ve
dinsiz kardeşlerden biri merdivenin tepesinde belirdi.

Bu kardeş, aşağılık bir keşişin tipiydi, kaba ve şehvet düşkünü.
Çocuklara bir işaret yaptı, titreyerek yaklaştılar.

"Buraya gel, küçüğüm," dedi kıza.

Zavallı çocuk, kardeşine şüpheyle baktıktan sonra, onu bırakıp
gitmeye karar veremediği için, çekinerek basamakları çıktı.

Keşiş, kaba eliyle onu küstahça çenesinden tuttu,
yüzünü aşağı doğru çevirdi ve ona şöyle dedi: "Güzelim, babana sekiz gün sonra kirasını ve yüz kronu ödemezse, borcu olan, çiftliği isteyen ve onu elde edecek olandan daha fazla ödeme gücü olan bir çiftçi var. Baban iyi bir adam olduğu için ona sekiz gün verecekler - ama bunun için
bugün onu dışarı atarlardı."

"Aman Tanrım! Tanrım!" dedi çocuklar ağlayarak ve ellerini kavuşturarak,
"evde para yok. Zavallı babamız hasta. Yazık! ne yapacağız?"

"Elinden geleni yapacaksın," dedi keşiş, "bu başrahibin emridir;" ve genç kıza gitmesi için işaret etti.

İki çocuk hıçkırarak birbirlerinin kollarına atıldılar ve
"Babamız bundan ölecek--ölecek!" dediler.

Kulübenin bir direğinin altında yarı gizlenmiş olan Croustillac, bu sahneden hem etkilenmiş hem de öfkelenmişti. Keşiş kapıyı kapatmak üzereyken, Gascon ona şöyle dedi: "Rahip, bir şey söyle--burası St. Quentin Manastırı mı?"

"Evet, peki ya ne olacak?" dedi keşiş kaba bir şekilde.

"Yarına kadar bana gönüllü olarak kalacak bir yer verirsin, değil mi?"

"Hımm--her zaman dilenciler," dedi keşiş. "Tamam; git ve kapıcının
kapısını çal. Sana bir demet saman verecekler ve sana ekmek
ve çorba verecekler." Sonra ekledi: "Bu serseriler din evlerinin
vebasıdır. "

Maceracı kıpkırmızı oldu, uzun boylu vücudunu dikleştirdi,
yumruğunu bir darbeyle savurdu, kürklü şapkası gözlerinin üstündeydi,
bastonuyla yere vurdu ve tehditkar bir tonda bağırdı: "Zincir! Rahip, en azından
sizinle birlikte olanları biraz daha iyi tanıyın."

"Bu eski cüzdan taşıyıcısı kim?" dedi sinirli rahip.

"Çanta taşıdığım için sizden sadaka istediğim anlamına gelmez, Rahip," dedi Croustillac.

"Öyleyse ne istiyorsun?"

"Bir akşam yemeği ve bir barınak istiyorum çünkü zengin manastırınız fakir gezginlere
ekmek ve barınak sağlamaya gayet müsait. Rahipinizden bunu sadaka emrediyor. Ayrıca, Hıristiyanları barındırarak siz vermiyorsunuz,
geri veriyorsunuz. Manastırınız ondalıklarından dolayı çok şişmanlıyor."

"Sessiz ol, yaşlı sapkın, küstah yaşlı adam!"

"Bana küstah yaşlı adam diyorsun. Tamam; Öğren, Don Surly,
cüzdanımda hala bir taç olduğunu ve senin samanınla çorban olmadan
yapabileceğimi, Don Ribald."

"Ne demek istiyorsun Don Ribald, sen nesin?" dedi rahip, merdivenlerin tepesine doğru ilerlerken. "Dikkat et ki, eski paçavralarını
iyice silkelemeyeyim."

"Biz birbirimizle olduğumuz için, Don Drinker, sen de dikkat et,
Don Greedy, sana bastonumu tattırmayayım, Don Big Paunch,
benim kadar güçsüzüm, Don Brutal."

Güçlü keşiş bir an için Gascon'u cezalandırmak için aşağı inecekmiş gibi yaptı, ama omuzlarını silkti ve Croustillac'a şöyle dedi: "Eğer kapıcı kulübesine gelme küstahlığını gösterirsen, bir şekilde dövüleceksin. İşte bundan sonra St. Quentin Manastırı'ndan alacağın misafirperverlik bu türden." Sonra çocuklara seslendi: "Ve babana sekiz gün içinde çiftliği ödeyeceğini veya terk edeceğini mutlaka söyle, çünkü sana tekrar ediyorum, isteyenden daha ödeme gücü olan bir çiftçi var."

Keşiş kapıyı sertçe kapattı.

"Bunu çocuklara söyleyemem," dedi maceracı, kendi kendine konuşarak; "bu gençler için kötü bir örnek olurdu; ama Moravya Savaşı'nda bir manastırın yakılmasına yardım ettiğim için pişmanlık gibi bir şey hissettim - kızarmış olanların bu şişman, iri karınlı hayvana benzediğini hayal etmek hoşuma gidiyor ve kendimi oldukça neşeli hissediyorum. Alçak! Bu zavallı çocuklara bu kadar sert davranmak! Onlara ne kadar ilgi duyduğumu görmek garip - bunun için en azından bir sebebim olsaydı, kendime umut verirdim. Sonuçta, neden şüphelerimi gidermeyeyim?
Bununla neyi riske atıyorum? Bol param var. Ah, o zaman, çocuklarım," dedi genç köylülere, "babanız hasta ve fakir mi? Küçük bir
kazanç elde etmek onu üzmeyecektir; bir cüzdan taşıyor olsam da, bir kesem var. Peki, handa yemek yemeye ve uyumaya gitmek yerine (eğer bu manastıra adım atarsam yıldırım
çaksın, Tanrı
kahretsin!) gidip sizin yerinizde yemek yiyeceğim ve uyuyacağım. Size
zorluk
olmayacağım. Askerdim, uyum sağlamakta zorluk çekmem; bacanın köşesinde bir tabure, bir lokma domuz yağı, bir bardak elma şarabı ve gece için bir demet taze saman, ahırın yumuşak sıcaklığı--ihtiyacım olan tek şey bu; ve bu da evinize gelecek yirmi dört sous'luk bir para anlamına geliyor. Buna ne diyorsun?"

"Babam bir hancı değil, efendim," diye cevapladı genç çocuk.

"Bah! bah! oğlum, eğer iyi adamda akıl varsa; eğer iyi anne bir ev hanımıysa, olması gerektiği gibi, geldiğime pişman olmayacaklardır; bu
şanlı
parça, tencerenizi bütün gün kaynatacaktır. Gelin,
beni çiftliğinize götürün, çocuklarım; babanız, ona yaşlı bir asker getirmediğiniz için sizi azarlayacaktır."

Görünüşteki kabalığına ve kaba saba yapısına rağmen, şövalye
James ve Angela'ya güven verdi; çocuklar birbirlerinin
ellerinden tuttular ve onları derin bir hayale dalmış bir şekilde
takip eden sakat askerin önünden yürüdüler.

Bir saatlik yürüyüşün sonunda, çiftliğe giden uzun bir elma ağaçlarının olduğu yolun girişine vardılar.

BÖLÜM XXXVII.

KAVUŞMA. James ve Angela, babalarının yaşlı askere misafirperverlik göstermeyi kabul edip etmeyeceğini öğrenmek için çiftliğe girdiler. Çocukların dönüşünü beklerken, maceracı çiftliğin müştemilatlarını yakından inceledi. Her şey özenle ve titizlikle yürütülüyor gibiydi; çalışan binaların yanında çiftçinin evi vardı; iki devasa ceviz ağacı kapıyı ve kadifemsi yeşil yosundan yapılmış sazdan çatısını gölgeliyordu; tuğla bacadan hafif bir duman çıkıyordu; çiftlik neredeyse kıyının uçurumlarında olduğundan okyanusun sesi uzaktan duyuluyordu. Yağmur yağmaya başladı; rüzgar inliyordu; bir çoban çocuğu tarlalardan iki güzel kahverengi inek getiriyordu; inekler sıcak ahırlarına doğru dönüyordu ve küçük çanları hüzünlü bir ses çıkarıyordu. Maceracı bu huzurlu sahneden etkilenmişti. Bu çiftlikteki insanların anlık utançlarını bilmesine rağmen, onların kaderini kıskanıyordu. Kendisine yaklaşan solgun ve ufak tefek,
orta yaşlı bir kadın gördü. Picardy köylüleri gibi giyinmişti, ama
son derece temiz. Oğlu ona eşlik etti; kızı kapıda kaldı.

"Çok üzgünüz, efendim."

Kadın bu sözleri söyler söylemez Croustillac bir hayalet gibi
soldu, tek kelime etmeden kollarını ona doğru uzattı, bastonunu
kaçırdı, dengesini kaybetti ve aniden tüm boyuyla arkasında, mutlu bir şekilde,
kuru yaprak yığınının üzerine düştü.

Maceracı bayılmıştı.

Monmouth Düşesi (çünkü oydu) şövalyeyi hemen tanımayarak, onun zayıflığını yorgunluğa veya ihtiyaca bağladı ve iki çocuğunun yardımıyla yabancıyı canlandırmak için acele etti.

Yaşına göre güçlü bir çocuk olan James, yaşlı adamı ceviz ağaçlarından birinin gövdesine kadar desteklerken, annesi ve kız kardeşi bir
meyve suyu almak için aceleyle uzaklaştı. Şövalyenin ceketini solunumunu kolaylaştırmak için açtığında James, deri bir örgüyle tutturulmuş, maceracının göğsünde taşıdığı zengin madalyonu gördü.

"Anne! Şu güzel emanete bak," dedi genç oğlan.

Düşes yaklaştı ve Croustillac'a bir zamanlar verdiği
madalyonu tanıyınca şaşkına döndü. Sonra şövalyeye daha yakından bakarak haykırdı:

"O! Bizi kurtaran cömert adam!"

Şövalye canlanmaya başladı. Gözlerini açtığında gözleri yaşlarla
dolmuştu.

İyi Croustillac'ın mutluluğunu, coşkusunu resmetmek imkansızdı.

"Bu elbiseyle siz, hanımefendi! Yıllar sonra gördüğüm siz! Az önce bu çocukların birbirlerine James ve Angela dediklerini duyduğumda, kalbim
çok güçlü
attı! Ama inanamadım - umut ettim - Peki ya dük?"

Monmouth Düşesi bir parmağını dudaklarına koydu, başını hüzünle salladı ve şöyle dedi: "Onu göreceksin! Ah! Seni tekrar görmenin zevki neden James'in hastalığı yüzünden mahvolsun? Bu olmasaydı, bugün bizim için güzel olurdu."

"Sizi tekrar zor tanıyabiliyorum, hanımefendi; siz, bu kostümle - bu üzücü durumda."

"Sessizlik! Çocuklarım sizi duyabilir. Ama burada bir dakika bekleyin; gidip
kocamı sizi karşılamaya hazırlayacağım."

Birkaç dakika sonra maceracı Monmouth'un odasına girdi; ikincisi, bazı köylülerin evlerinde hala görülebilen yeşil sergeli yataklardan birine uzanmıştı.

Acıdan zayıflamış olmasına ve o zamanlar elli yaşından büyük olmasına rağmen, dükün fizyonomisi aynı zarif ve yüksek karakteri gösteriyordu.

Monmouth ellerini şefkatle Croustillac'a uzattı ve
yatağında bir sandalyeyi işaret ederek ona şöyle dedi: "Otur şuraya, iyi
dostum. Bu mutlu buluşmayı hangi mucizevi şansa borçluyuz?
Gözlerime inanamıyorum! Yani şövalye, on sekiz yıldan fazla bir ayrılıktan sonra
yeniden bir araya geldik. Ah! Angela ve ben ne kadar sık ​​senden ve senin sadık cömertliğinden
bahsettik. Pişmanlığımız, çocuklarımıza size borçlu olduğumuz ve onların da size borçlu olduğu minnet borcunu söyleyememiş olmamızdı."

"Ah, peki, düküm, en acil olanı düşünün," dedi Gascon,
"her biri sırayla."

Böyle dedikten sonra cebinden bıçağını çıkardı, ceketinin düğmelerini çözdü ve
astarında ciddi bir şekilde büyük bir kesi yaptı.

"Ne yapıyorsunuz?" diye sordu dük.

Şövalye gizli cebinden bir tür deri kese çıkardı ve
düke şöyle dedi: "Bunda yüz çift louis var, efendim; diğer tarafta da bir o kadar var. Bu, maaşımdan yaptığım ilk tasarruf ve geçen yıl Beresina'dan geçtikten sonra Mohiloff savaşında bıraktığım bacağın fiyatı; çünkü o,
ilk olarak, Büyük Petro'ydu--iyi bilinen--servet askerlerine cömertçe ödeme yapan ve birçoğuna, uzuvlarından birini feda eden."

"Ama dostum, seni anlamıyorum," dedi Monmouth, maceracının kendisine uzattığı keseyi nazikçe iterek.

"Açık konuşacağım, efendim; kira bedeli olarak yüz kron borcun var ve sekiz gün içinde bu çiftlikten kovulmakla tehdit ediliyorsun. Zavallı, sevgili çocuklarınıza bu tehdidi, manastır kapısında kısa bir süre önce yapan, şişman, sakallı ve şişman bir hayvan."

"Ah, James! bu çok olası," dedi Angela, üzgün bir şekilde, kocasına.

"Korkuyorum," dedi Monmouth, "ama bu, dostum, kabul etmek için bir sebep değil----"

"Ama, efendim, bana öyle geliyor ki, bana o kadar güzel bir hediye verdiniz ki,
bunun üzerinden on sekiz yıl geçti, bugün bunu paylaşabiliriz; ve geçmişten bahsettiğimizde, beni ilgilendiren şeylerden hemen kurtulmak ve bundan sonra sizin işlerinizden rahatça bahsetmek için, efendim, iki kelimeyle, bu benim tarihim. Rochelle'e vardığımda,
Peder Griffen bana Tekboynuz'u ve yükünü bana sunduğunuzu söyledi!"

"Aman Tanrım! dostum, bizim için yaptığın her şeyden sonra bu çok küçük bir şeydi," dedi James.

"En azından bizim için yaptığın her şeyi takdir edemez miyiz?" dedi
Angela.

"Hiç şüphesiz, çok azdı - hiç de öyle değildi - bir fincan kahve, yumuşatmak için romla şekerlenmiş, değil mi? Sadece fincan bir gemiydi ve onu doldurmak için kahve, şeker ve rom vardı, sekiz yüz tonluk bir geminin yükü - toplam değeri iki yüz bin krondu. Haklısın - hiçten bile azdı - ama gereksiz tartışmaları bir kenara bırakmak ve dürüst olmak gerekirse, Zounds! bu hediye beni yaraladı----"

"Dostum----"

"Bu madalyonla para aldım - bundan daha fazla bahsetme. Ayrıca, artık ona kızmaya hakkım yok; Tümünü Peder Griffen'e bağışladım, böylece o da isterse onu fakirlere,
manastıra veya şeytana verebilirdi."

"Bunu reddetmeniz mümkün olabilir mi?" diye haykırdı hem karı hem de koca.

"Evet, reddettim ve eminim efendim,
şaşırmış gibi yapsanız da, benim yaptığım gibi davranmışsınızdır. Zaten iyi işler bakımından o kadar zengin değildim ki Şeytan Kayalığı'nın anısını
temiz ve lekesiz
tutamayacaktım. Pahalı bir lükstü belki ama yirmi dört saattir Monmouth'lu James'tim ve büyük senyör rolümün bir kısmı hala üzerimdeydi."

"Asil ve mükemmel yürekli!" diye haykırdı Angela.

"Ama," dedi Monmouth, "sen çok fakirdin!"

"Yoksulluğa ve macera dolu bir hayata alışkın olduğum için
bu bana hiçbir şeye mal olmadı--kendi kendime dedim ki: 'Polypheme--düşün! Bu gece iki yüz bin kron değerinde olduğunu
rüyanda gördün.' Bu rüyayı
gördüm--her şey söylendi--ve bu bana iyi geldi. Evet, sık sık
Rusya'da, sefalet içindeyken--sıkıntıdayken--ya da bir yarayla
paletime çivilendiğimde, kendimi rahatlatmak ve sevindirmek için kendi kendime dedim ki:
'Sonuçta, Polypheme, hayatında bir kez olsun asil ve cömert bir şey yaptın.' İnanın bana, bu cesaretimi geri getirdi. Ama bu övünmek ve daha da kötüsü, beni yıpratıyor - Rochelle'den ayrılışıma geri dönelim. Bunu sana itiraf ediyorum ve bunun için sana teşekkür ediyorum;
yine de, cömertliğinden biraz yararlandım. Üç talihsiz kronumdan bana hiçbir şey kalmadığı ve bu da Moskova'ya seyahat etmek için küçük bir miktar olduğu için, Kaptan Daniel'den kargo için yirmi beş Louis borç aldım; Hamburg'dan Fallo'ya giden bir Hamburg gemisinde geçiş ücretini ödedim; İsveç gemisiyle Revel'e gittim; Revel'den Moskova'ya gittim; oraya Lent'teki deniz balıkları gibi ulaştım; Amiral Lefort, çarın _polichnie_'sini güçlendirmek için umutsuz bir şekilde asker topluyordu; başka bir deyişle, Rusya'da var olan Alman tarzına göre donatılmış ve manevra yapan ilk piyade bölüğü. Flanders'daki seferi '_reiters_' ile yapmıştım; hizmeti biliyordum; Daha sonra çarın
_polichnie_'sine kaydoldum ve bu büyük adamı
dosyaya daha yakın tutma şerefine eriştim, çünkü o bu bölükte basit bir asker olarak görev yaptı,
çünkü bir mesleği öğrenmek için onu öğrenmenin gerekli olduğunu düşünme alışkanlığı vardı.

"Moskof ordusuna katıldıktan sonra, bütün savaşlarda görev aldım.
Sanmayın ki efendim, size seferlerimi anlatacağım,
Azof kuşatmasından bahsedeceğim,
başımda bir kılıç darbesi aldım;
Şeremetof komutasındaki Astrahan'ın alınmasından,
kasığımda bir mızrak darbesi aldım;
Majesteleri Charles XII.'ye nişan alma şerefine eriştiğim
ve onu ıskalama şansına eriştiğim Narva kuşatmasından; ve son olarak, büyük Dorpat savaşından bahsedeceğim.

"Hayır, hayır, korkmayın efendim; Bu güzel hikayeleri kış gecelerinde, şöminenin köşesinde, deniz rüzgarları yaşlı ceviz ağaçlarınızın dallarında şiddetle eserken, çocuklarınızı uyutmak için saklıyorum. Size söylemem gereken tek şey, efendim, sizden ayrıldığım

zamandan beri savaştığımdır, önce astsubay olarak, sonra da teğmen olarak. Belki de geçen yıl Mohiloff'ta bacaklarımdan birini
unutmasaydım, hala savaşıyor olabilirdim. Çar cömertçe bana emekli maaşımın ana parasını verdi ve Fransa'ya geri döndüm çünkü sonuçta,
insan en iyi orada ölür - orada doğduğunda; Yürüyerek gittim,
uzanarak, baba vadimi yeniden kazandım, konakladım ve
kesemimi korumak için manastırlarda uyudum, fakat şans--bu sefer hayır," dedi şövalye, ciddi ve nüfuz edici bir tonla, ki bu onun sıradan diliyle büyük bir tezat oluşturuyordu, "ah, bu sefer hayır--şans değildi, fakat iyi Tanrı'nın takdiriydi, sizin çocuklarınızla karşılaşmama neden olan, efendim; beni buraya getirdiler; düşesi tanıdığımda kuru yapraklar yığınına düşüp bayıldım ve işte buradayım.

"Şimdi, planım şu -- en azından, eğer siz buna razı olursanız, efendim.
Babamın vadisi çok boş -- babam ve annem çoktan öldüler; her şeyden çok, kendimi sizin yakınınıza yerleştirmek isterim.
Topal olsam da, yine de bir işe yarıyorum, en azından kuşların elmalarınızı ve kirazlarınızı yemesini engellemek için bir korkuluk görevi görmek için.
Sizin 'efendim' olduğunuzu unutacağım: Size 'Üstat James' diyeceğim,
Düşese 'Dame James' diyeceğim,
Çocuklarınız bana Baba
Polypheme diyecek; onlara savaşlarımı anlatacağım ve böyle devam edecek,
_vitam aeternam_."

"Evet! evet! Kabul ediyoruz; bizi asla terk etmeyeceksin," dedi James ve Angela birlikte,
gözleri yaşlarla dolmuştu.

"Ama bir şartla," dedi şövalye gözlerini de kurulayarak, "yani, tavus kuşu kadar gururlu olan ben, sana pansiyonumu peşin ödeyeceğim; ve reddettiğin bu iki yüz louis'i benden kabul edeceksin; toplam, altı bin livre; yılda beş yüz frank, on iki pansiyon. On iki yıl sonra başka bir kira sözleşmesi yapacağız."

"Ama dostum----"

"Ama efendim, evet ya da hayır. Evetse kalırım ve hak ettiğimden daha
mutlu olurum. Hayırsa, bastonumu, cüzdanımı tekrar alırım ve efendisini kaybetmiş yaşlı bir köpek gibi, bir köşede üzgün ve yapayalnız öleceğim baba vadisine doğru yola çıkarım. "

Bu sözler ne kadar grotesk olsa da, o kadar duygu dolu ve dokunaklı bir tonda söylenmişti ki dük ve karısı şövalyenin teklifini reddedemedi: "O zaman kabul ediyorum."

"Yaşasın!" diye haykırdı Croustillac, gür bir sesle ve bu Moskovalı haykırışına eski kürk şapkasını havaya fırlatarak eşlik etti.

"Evet, tüm kalbimle kabul ediyorum, eski dostum," dedi Monmouth,
"ve bunu senden neden saklıyorum?--bize cömertçe sunduğun bu beklenmedik yardım belki de hayatımı kurtarır--belki de karımı ve
çocuklarımı sefaletten kurtarır, çünkü bu miktar bizi tekrar su üstünde tutar ve ilk utancımıza sebep olan iki yıl kadar kötü iki yıl geçirebiliriz. Yorgunluk, üzüntü, gelecek korkusu beni hasta etti;
şimdi, sevdiklerimin kaderi konusunda sakin, senin gibi bir arkadaştan emin, sağlığımın bana geri döneceğinden eminim."

"Vay canına! Lordum, sahip olduğun muazzam miktarda
mücevherle nasıl oldu da azaldın?"

"Angela sana bunu söyleyecektir, dostum; hissettiğim kadar keskin ve tatlı bir duygu beni yordu."

"Seni Unicorn'da bıraktıktan sonra," dedi Angela, "Brezilya'ya yelken açtık; orada bir süre kaldık, ancak ihtiyatlı davranarak, Portekizli bir gemiye binip Hindistan'a gitmeye karar verdik. Bu az bilinen ülkede, çok mutlu ve çok sakin bir şekilde üç yıl yaşadıktan sonra, ciddi şekilde hastalandım. Bombay'daki en iyi doktorlardan biri, Hindistan'ın ikliminin benim için ölümcül olacağını, tek başına
doğduğum havanın beni kurtarabileceğini söyledi. James'in beni ne kadar sevdiğini biliyorsun; onun kararını
değiştirmem imkansızdı; Avrupa'ya, Fransa'ya, kendisini tehdit eden tehlikelere rağmen dönmeyi seçti. Texel'e yelken açmak için
Hollanda gemisiyle Cape'ten yola çıktık. Mücevherlerimizin satışından gelen çok
önemli bir miktar paramız vardı. Fransa kıyılarına kadar yolculuğumuz çok
şanslıydı, ancak orada korkunç bir
fırtına
üstümüze geldi. Direklerini kaybettikten ve üç gün boyunca dalgalar tarafından dövüldükten sonra, gemimiz buradan çeyrek lig ötedeki kıyıya
karaya çıktı; Cennetin bir mucizesiyle, James ve ben tek başımıza neredeyse kesin bir ölümden
kurtulduk. Yolculardan birkaçı, bizim gibi, bu korkunç gecede
sahilde mahsur kaldılar - hepsi öldü. Sana tekrar ediyorum, dostum, James ve beni kurtarmak için Cennetten bir mucize gerekiyordu - özellikle de beni, ne kadar hasta olsam da. Bu çiftlikte yerimizi aldığımız kiracılar bizi kıyıda neredeyse ölmek üzere buldular; bizi buraya getirdiler. Gemi tüm
zenginliğimizle birlikte yutuldu; James, sadece benimle meşguldü, her şeyi unutmuştu; artık hiçbir şeye sahip değildik; ben serveti olmayan
bir yetimdim; James tanınmadan kimseye başvuramazdı.

"Martinik'te bize kalanlar, şüphesiz, müsadere edilmişti - ve sonra, bu mülkü nasıl talep edebilirdik? Tüm
kaynaklar için, gemi kazası sırasında parmağımda taktığım bir yüzük kaldı; onu, bizi kabul eden bu çiftliğin kiracılarına emanet ettik, elması Abbeville'de satmaları için; bunun için yaklaşık dört bin livre aldılar - tüm stokumuz buydu. Sağlığım o kadar etkilendi ki, burada durmak zorunda kaldık; bu önlem, hem ihtiyatı hem de ekonomiyi uzlaştırdı; çiftçiler iyiydi, bize karşı çok ilgiliydiler.

"Sağlığım yavaş yavaş düzeldi. Neredeyse hiçbir kaynağımız olmadan, geleceği dehşetle düşündük; ancak, gençtik,
talihsizlik sevgimizi ikiye katlamıştı; ev sahiplerimizin basit, karanlık, huzurlu hayatı bizi etkiledi; yaşlıydılar, çocukları yoktu; onlara
çiftliklerinin yarısını alıp çıraklığımızı onların yönetimi altında yapmayı teklif ettik, onlara dört bin livreden başka hiçbir kaynağımız olmadığını itiraf ettik.
Durumumuzdan etkilenen bu iyi insanlar, ilk başta bizi bu projeden caydırmak istediler, bize bu hayatın ne kadar zor ve zahmetli olduğunu gösterdiler. Israr ettim; kendimi cesaret ve güçle dolu hissediyordum; James, tarlalara alışmaması için
çok uzun
zor bir hayat yaşamıştı. Tasarımımızı
başardık; James konusunda sakindim. Picardy'deki belirsiz bir çiftlikte Monmouth Dükü'nü kim arardı? İki yılın sonunda
iyi öncülerimizin dersleri ve öğretileri sayesinde
çıraklığımızı bitirmiştik; dört bin livremizle
arttırdıkları küçük servetleri yeterliydi. Manastırın
hazinedarı ile onların yerini almamız ve
tüm çiftliği almamız konusunda bir anlaşma yaptılar."

"Ah, hanımefendi, ne bir istifa! ne enerji!" diye haykırdı şövalye.

"Ah, bir bilsen dostum," dedi Monmouth, "Angela'nın onun zorlu hayatına ne kadar hayranlık verici bir
ruhsal dinginlikle, ne kadar nazik bir neşeyle katlandığını -o, lüks bir hayata alışmıştı!- bir bilsen nasıl her zaman
nazik, zarif ve çekici olmayı bildiğini, bu arada
ev işlerini hayranlık verici bir etkinlikle denetlediğini!- bir bilsen, bu cesur ve sadık
kalbimden ne kadar güç aldığımı; bu nazik bakışın bana her zaman hayranlık verici bir mutluluk ve memnuniyet ifadesiyle sabitlenmesinden, durumumuz ne kadar tehlikeli olsa da! Ah,
bu güzel davranışı kim ödüllendirecek?"

"Dostum," dedi Angela şefkatle, "Tanrı bizim emek dolu ve huzurlu hayatımızı kutsamadı mı? Görevlerimizi zevklere dönüştürmek için bize iki küçük melek göndermedi mi? Sana ne diyeyim?" diye devam etti Angela, şövalyeye dönerek; "bu üniformalı hayatın sürdüğü yaklaşık on altı yıl boyunca, her gün ekmeğini getiren, iyi insanların dediği gibi, hiçbir üzüntü onu rahatsız etmemişti, geçen yıl kötü bir hasat bizi çok engellediğinde. Ekonomi uğruna çiftlik işçilerimizden ikisini işten çıkarmak zorunda kaldık. James çabalarını ve işini iki katına çıkardı, gücü tükendi; yatağa düştü; küçük kaynaklarımız tükendi. Kötü bir yıl, görüyorsunuz, fakir çiftçiler için," dedi Angela, yumuşak bir şekilde gülümseyerek, "korkunçtur. Kısacası, siz olmadan, bizi tehdit eden kaderden nasıl kaçabileceğimizi bilmiyorum, çünkü St. Quentin Başrahibi, borcunu ödeyemeyen kiracılara karşı katıdır, yine de ona her zaman bir vadeyi önceden ödemek bizim gururumuzdu. Yüz
taç--o kadar--ve yüz taç, şövalye, kolayca
bir araya getirilemez."

"Yüz taç mı? Bu, bir kel üzerindeki işlemenin karşılığını vermez,"
dedi James hüzünlü bir gülümsemeyle. "Ah, talihsizliğin ne olduğunu deneyimlerken, kaç kez yapmış olabileceğim iyilikten pişmanlık duydum."

"Dinleyin, efendim," dedi Croustillac ciddi bir şekilde, "Ben dindar değilim. Az önce
bir keşişi cübbesinden çıkarmaya yaklaştım; Moravya'daki seferim sırasında usulsüzlükler yaptım, ancak dürüst insanları gözden kaybetmeyen
Biri'nin yukarıda olduğundan eminim. Şimdi, on dokuz yıllık çalışma ve istifadan sonra, şimdi yaşlandığında, iki güzel çocuğunla birlikte, açgözlü bir keşişin veya bir don yılının insafına kalmayı hayal etmen imkansız. Seni dinlerken, aklıma bir fikir geldi. Eğer eskiden övünen biri olsaydım, bunun yukarıdan gelen bir fikir olduğunu söylerdim; ama bunun talihli bir fikir olduğuna tamamen inanıyorum. Peder Griffen'e ne oldu?"

"Bilmiyoruz; Martinik'e geri dönmedik."

"O, Vaaz Veren Rahipler tarikatına mensup; dünyanın sonunda olmalı," dedi Monmouth.

"On sekiz yıldır Fransa'dan haber alamamış olan ben, sizden daha fazlasını bilmiyorum, efendim, ama bu yüzden endişeleniyorum. Tekboynuz'un fiyatını ona bıraktım; o iyi ve dürüst bir rahip; eğer hala yaşıyorsa, ona bir miktar para kalmış olmalı, çünkü sadaka verirken ihtiyatlı ve dikkatli olurdu. Tavsiyem, Rahip Peder'in nerede olduğunu öğrenmeye çalışmanız olurdu, çünkü eğer iyi Tanrı Tekboynuz'dan biraz güzel lokma saklamayı istemişse, kabul edin efendim, bu şu anda
kötü bir yemek olmazdı; eğer siz olmasaydınız, en azından, bu iki güzel çocuk için, onları tahta ayakkabıları ve yün çoraplarıyla görmek kalbimi kanatıyor, ancak ayaklarını deri çizmelerden ve yaldızlı mahmuzlardan veya saten ayakkabılardan ve ipek çoraplardan daha sıcak tutabilirler, kırmızı olsalar bile, bu çoraplar! 1690'da giydiklerim gibi kırmızı," diye ekledi şövalye, iç çekerek. Sonra devam etti: "Ah, peki! Lordum, Griffen fikrime ne diyorsunuz?"

"Diyorum ki, dostum, bu boş bir umut. Peder Griffen şüphesiz
öldü; şüphesiz servetini bir dinsel topluluğa bırakmıştır."

"Belki de St. Quentin Manastırı'na," dedi Angela.

"Vay canına! Sadece buna ihtiyacı var! Manastırı hemen ateşe
verirdim!"

"Ah--aman! aman! şövalye!" dedi Angela.

"Ayrıca senin iki
yüz bin kronunla yaptığım şeyi yaptığım için öfkeleniyorum; ama o zaman bir çiftçi olarak, elmaslarını kürekle
taşıyan bir kralın oğlunu
tekrar bulabileceğimi hayal edebilir miyim? Ah, burada felsefe yapmanın bir faydası yok; ama eğer hala yaşıyorsa
Peder Griffen'ı tekrar bulmak!"

"Peki onu tekrar nasıl bulabiliriz?" dedi Monmouth.

"Onu arayarak, efendim. Kendimi gizlemek için hiçbir nedenim olmayan ben,
yarın bu görevi üstleneceğim, topallayarak. Hiçbir şey daha
basit değil; aslında, bunu daha önce düşünmemiş olmam aptallık. Hemen Yabancı Misyonlar Üst Düzeyine yöneleceğim, böylece neye bakmamız gerektiğini
öğreneceğiz. Üst Düzey en azından bana iyi Babanın hayatta olup olmadığını
bildirecek; ve hatta bu nedenle yarın komşunuz St. Quentin başrahibine bir ziyaret yapacağım. O bana bu konuda ne yapmam gerektiğini söyleyecek - bu bilgiyi nasıl edineceğimi. Ona yüz kronunuzu
taşıyacağım; bu, röportajı
düzenlemenin iyi bir yolu olacak."

Üç arkadaş günü birlikte geçirdiler. Okuyucunun
anlatılan hikayeleri, neşeli, dokunaklı veya üzücü anıları hayal etmesini
bırakıyoruz.

Ertesi gün, genç James ile arkadaş olmuş olan Croustillac manastıra doğru yola çıktı. Parlak _louis
d'or_ cinsinden kira bedeli, hazinedarın huzuruna mükemmel bir pasaporttu.

"Peder," dedi Croustillac, "Vaaz Eden Kardeşler tarikatından iyi bir rahibin
ellerine teslim etmem gereken çok önemli bir mektubum var;
hayatta mı yoksa ölü mü;
Avrupa'da mı yoksa dünyanın
sonunda mı olduğunu bilmiyorum; Bu konu hakkında bilgi almak için kime başvurmalıyım?"

"Kanonlarımızdan birine, misyonlarla çok ilgisi olan ve
uzun ve acı dolu apostolik çalışmalarından sonra, altı ay önce manastırımızın kanonikliğinde dinlenmek için gelen oğluma."

"Peki bu saygıdeğer kanonu ne zaman görebilirim, Peder?"

"Bu sabah. Manastırın avlusuna inerken, bir
laik kardeşten sizi Peder Griffen'e götürmesini isteyin."

Croustillac, asasını yere öyle güçlü bir şekilde vurdu ki,
üç kez Moskovalı haykırışını haykırdı, "hurra! hurra! hurra!" diye bağıran rahip haznedarı irkildi ve bir deliyle ilgisi olduğunu düşünerek
çanını aceleyle çaldı.

Bir rahip içeri girdi.

"Affedersiniz, iyi Peder," dedi Croustillac; "bu vahşi çığlıklar ve
bu daha az vahşi olmayan sopa darbesi, size ruhumun durumunu, şaşkınlığımı, sevincimi anlatıyor! Aradığım kişi Peder Griffen'in kendisi."

"O zaman bu beyefendiyi Peder Griffen'e götürün," dedi haznedar.

Gascon'un bundan beklediği sonuçlar açısından çok önemli olan bu yeni tanınmayı tasvir etmeye çalışmayacağız. Sadece şunu söyleyeceğiz ki, Croustillac'ın güvenini kazanmakla görevli olan iyi rahip, şövalyenin bir gün ilgisizliğinden pişman olmasından korkarak, ancak o zamana kadar hayırsever niyetlerini yerine getirmek ve talihsizleri bu zengin sadakadan mahrum etmemek isteyerek, her yıl başkentin gelirini fakirlere dağıtmıştı ve Gascon tekrar ortaya çıkmazsa bunu dindar bir vakıf için ayırmıştı. Tekboynuz'un ihtiyatlı bir şekilde yönetilmesiyle yaklaşık yedi yüz bin livre kazanılmıştı. Rahip, tesadüfen Abbeville civarında, St. Quentin manastırından çok da uzak olmayan bir yerde avantajlı bir mülk satışı bularak bundan kâr etmişti. Böylece Chateauvieux adlı çok güzel bir arazinin sahibi olmuştu. Uzun yolculuklarından dönüşünde, bahsettiğimiz zamandan altı ay önce, Peder Griffen, yönettiği mülke daha yakın olabilmek için, tercihen, Picardy'de bir kanonikasyon talep etmişti. Gascon'un ölü mü diri mi olduğunu her zaman bilmese de, on sekiz yıllık bir sessizlikten sonra, daha çok ilk varsayıma meyilliydi.

Çok yaşlı, çok güçsüz Peder Griffen, manastırı yalnızca Chateauvieux arazisini ziyaret etmek için terk etti. St. Quentin'de kaldığı altı ay boyunca, James of Monmouth'un çiftçi olduğu çiftliğin yanına hiç gitmemişti. Peder Griffen, dük ve karısının yeniden bir araya gelmesi, maceracınınki kadar dokunaklıydı.

Uzun tartışmalardan sonra, arazinin yarısının James'e, diğer yarısının da Croustillac'a ait olduğuna karar verildi.

Gascon, Monmouth'un iki çocuğu lehine, oğlunun Jacques de Chateauvieux adını alması şartıyla hemen vasiyetini hazırladı.

Manastır ve çevre halkının gözüne bu ani talih değişikliğini açıklamak için, Croustillac'ın, toprağın fakir çiftçileri olan yeğenini ve karısını test etmek için gizlice gelen Amerika'dan bir amca olarak geçmesi kararlaştırıldı.

James, çiftliğini kendisinin yerini alacak olan kiracıya bıraktı ve karısı, çocukları ve amcası Croustillac ile birlikte Chateauvieux'ye gitti.

Üç arkadaş, topraklarında uzun ve mutlu bir şekilde yaşadılar ve çocukları ve torunları da onlardan sonra orada yaşadılar. Şövalye, Monmouth'u ve karısını hiç terk etmedi. Peder Griffen yılda bir kez, birkaç hafta geçirmek için Chateauvieux'e gelirdi.

Yılda bir gün, bu huzurlu ve mutlu hayata kasvetli bir hava verirdi;
bu, 15 Temmuz 1685'in yıldönümüydü, cesur Sidney'in fedakarlığının yıldönümü.

Monmouth'lu James'in oğlu, babasının kraliyet soyundan geldiğini
hiç bilmedi. Bu sır her zaman James, karısı,
Croustillac ve Peder Griffen tarafından saklandı.

Yaş, dük'ü o kadar değiştirmişti ki; Martinik olayının üzerinden o kadar çok yıl geçmişti ki, artık bundan rahatsız olmuyordu. Sadece
bazen, Monmouth'lu James'in çocukları ve torunları, iyi ve eski dostları, Chevalier de
Croustillac, Monmouth Düşesi'ne anlayışlı bir tavırla hitap ederek, bir duygu gözyaşını gizlemeye çalışırken, ona şu görünüşte gerçekten kabalistik sözleri söylediğinde şaşkın gözlerini açtılar:

_Mavi Sakal, Kasırga, Ruhunu Parçala, Youmaeale, Şeytan Kayalığı_.

SON.

* * * * *

OMEGA

BY

"BİR MUHABİR"

Neely'nin Prizmatik Kütüphane Bezi, 50 Sent

Bu, olumsuz bir karakterin aşk hikayesidir, ancak
zaman zaman olumluluğa yaklaşır. Bastırılmış tutku, özellikle bekarlık yemini ile sınırlandırıldığında,
patlama eğilimi gösterir. Ancak bir yazar dini alanın kehanet bölümüne adım attığında ve bu çeşitliliğin bir kısmını bir aşk hikayesine karıştırdığında, sevgili ve sevgililerin kendi rollerini önceden belirlenmiş gibi oynamalarını sağladığında, hangi maskaralıklara daldıklarını görmek gerçekten ilginçtir, ancak aksiyon tiyatrosunun antik Keldani'den Salt Lake City'ye kadar uzanması, aktörlerin Muhammedanizm'den Mormonizm'e kadar çeşitlilik göstermesi ve zaman sınırının yüzyıllara uzanması şaşırtıcı değildir. İkinci bölümün yüce zirvelerinin, üçüncü bölümün son bölümlerinde ulusal kaderin sonu, kapitalist ve sosyalist _Armageddon_, dünya döneminin başlangıcı, kısacası Milenyum'un bir açıklamasıyla doruğa ulaşması uygun bir doruk noktasıdır.

Her yerde satışta veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

F. TENNYSON NEELY, Yayıncı,

96 Queen Street, Londra. 114 Fifth Avenue, New York.

DÜNYANIN SIRRI

CHARLES WILLING BEALE

Kumaş, 1,00 $

Baştan sona heyecan verici bir macera hikayesi, gezegenimizle ilgili o kadar muazzam ve dehşet verici bir teoriyi somutlaştırıyor ki, en muhafazakar zihin bile onu desteklemek için ortaya konulan şaşırtıcı gerçekler dizisiyle etkilenmemek elde değil. İki genç adam, çok özel koşullar altında ve amaçlarını başarmak için olağanüstü olanaklarla bir keşif yolculuğuna çıkarlar. Girişimlerinin sonucu o kadar şaşırtıcıdır ki, bilinenin alanından yargılandığında o kadar olasıdır ki, doruk noktası kaçınılmaz görünür. Hikaye deneyimin izlerini taşır. Hiçbir dolgu malzemesi yok ve insan, hayal bile edilemeyen medeniyetlerin, muhteşem şehirlerin ve bilinen dünyanın sakinleri tarafından varlığı tamamen
hiç şüphelenilmemiş, ancak hikaye ilerledikçe sadece bir varsayımdan daha fazlası olduğu gösterilen bir halkın olduğu geniş alanlarda bir harikadan harikaya, bir maceradan bir maceraya sürükleniyor. Seyahat şekli
tamamen benzersiz, daha önce benzer bir yöntem kullanılmamış olsa da, yakın gelecekte popüler olma olasılığı yüksek görünüyor. Kitap
okumaya değer ve düşünceli olanlar için yiyecek sağlayacak.

Her yerde satışta veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

F. TENNYSON NEELY, Yayıncı,

96 Queen Street, Londra. 114 Fifth Avenue, New York.

KÜÇÜK KÖR TANRI A-TEKERLEĞİ

YAZAR

SIDNEY HOWARD

Kumaş, 1,00 $; Kağıt, 50 Sent

Bu yazarın ismi kesinlikle tanıdık değil, ama yine de daha önce
tanışmışız gibi görünüyor. Deneyimli bir yazardan başkası
bize olay ve betimlemenin bu kadar büyüleyici bir kombinasyonunu veremezdi. Belki de tanınmış bir yazar gerçek değerini küçük bir maskeli baloyla
sınamaktadır. Böyle mükemmel bir yapımın hak ettiği
kaynağa kadar izleneceğinden emin olarak bekleyeceğiz. Kısaca, bu bir
bisiklet romanıdır. Neşeli bir grup, kuzey New England'da bir tur atar,
böyle bir geziye bağlı tüm eğlenceli olaylarla birlikte, görevlerini daha iyi yerine getirebilmek için
bisiklete binmeyi öğrenen refakatçinin deneyimleri hariç. Ve sonra--bir çocuk vardır. Ve çocuğun yanında
oklarını o kadar çalışkan bir şekilde atan küçük kör bir tanrı vardır ki,
çocuk, refakatçi ve zavallı garip adam hariç
tüm grup nişanlı olarak geri döner; ve hatta o bile çoğunluğa katılmak için kararlı bir çaba gösterir; ancak
onun durumunda Kaderler Küçük Kör Tanrı'dan bile daha güçlüdür.

Her yerde satılık veya fiyat alındığında posta ücreti ödenmiş olarak gönderilir.

F. TENNYSON NEELY, Yayıncı,

96 Queen Street, Londra. 114 Fifth Avenue, New York.

İKİ WASHINGTON GÜZELİ

tarafından

LESTER M. DEL GARCIA

Neely'nin Primatic Kütüphanesi Bezi, 50 Sent

"Bu, önemli ölçüde yerel renklendirme ve "hupper suckles"daki yaşamın birçok resmiyle modern, güncel bir "toplum" romanıdır. Sonunda Vizkontes Landale olan birinin kariyerini ve aşk deneyimlerini anlatır. On dokuzuncu yüzyıl sosyal toplantılarının ve oturma odalarının gösterişli ve süslü şeyleri burada analitik
ayrıntılı bir şekilde anlatılırken, çok sayıda olay örgüsü ve karşı olay örgüsü, "roman" edebiyatı _türü_ altında yazılanların olağan akışından bir sapma olan bir kitabın oluşturulmasına yöneliktir.

Her yerde satışta veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilir.

F. TENNYSON NEELY, Yayıncı,

96 Queen Street, Londra. 114 Fifth Avenue, New York.

ALLIQUIPPA

VE

DR. POFFENBURGH'UN BÜYÜSÜ

W. A. ​​HOLLAND

Kumaş, 1,00 $; Kağıt, 50 Sent

Pensilvanya'daki hayatı konu alan hikayelerdir; zengin vadilerinde ve tenha yollarında dünyanın çok az şey bildiği tuhaf ve büyüleyici yaşamın birçok aşaması gizlidir. "Alliquippa", Alleghanies'in bir Kızılderili prensinin hikayesidir ve o vahşi bölgedeki öncü yaşamı ele alır. Bu hikayelerde, olay örgülerinin ilgisiyle birleşen bir tazelik ve yenilik havası vardır ve bu, kitabı kitap alıcılarının dikkatini çekmeye
yöneliktir. "Dr. Poffenburgh's Charm"da Bay Holland, başlangıçta Almanlar tarafından yerleşilen ve torunları artık Pennsylvania Dutch olarak bilinen, doğu Pensilvanya'nın tarihi bölgesinde bulduğu romantik bir hikaye anlatmıştır.

Her yerde satışta veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

F. TENNYSON NEELY, Yayıncı,

96 Queen Street, Londra. 114 Fifth Avenue, New York.

KUMULLER ARASINDA

BAYAN

D. L. RHONE

Kumaş, 1,25$; Kağıt, 50 Sent

'Kumların Arasında' yeni ekol İskandinav yazarlarının en iyi eserlerinden biri gibi okunuyor; ama aslında bir Amerikan kitabı, Pensilvanya'lı bir kadının
yapımı. Sahne Jutland'da geçiyor ve oldukça sıra dışı olan hikaye yoğun bir romantik ilgi ve çekicilikle dolu."--_Review of Reviews._

"Şömine başındaki izleyiciler için mükemmel bir eğlence."--_Richard Henry
Stoddard._

"Günümüzün yüksek baskı altındaki romanlarından uzaklaşıp bu Uzak Kuzey hikayesi gibi hassas ve dokunaklı bir romantizm okumak en basit ve en saf türden bir zevk."--_New York Independent._

"Bu kadar kasvetli, gerçekçi yazının olduğu günümüzde, çeşitlilik, macera ve gizemle dolu, saf ve basit bir romantizmin tadını çıkaracak kadar eski kafalı okuyucular 'Among the Dunes'tan memnun kalacaklardır."--_New York Christian Advocate._

"Anlatım harika, taze, tuzlu deniz tadında ve garip olaylar dizisi en dramatik durum."--_Boston
Reklamveren._

"Yazarın coşkulu bir hayal gücü var ve kitabında bolca
macera var. Roman okuyucusunun temel ihtiyaçlarından birini karşılar - her zaman ilgi çekicidir ve bazen de çarpıcı bir şekilde ilgi çekicidir."--_New
York Times._

"Danimarka ülkesine ve Doğu ırkına ait olan tüm o tuhaf hayranlık, olay örgüsünde yer alır."--_Baltimore Telegram._

Her yerde satışta veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilir.

F. TENNYSON NEELY, Yayıncı,

96 Queen Street, Londra. 114 Fifth Avenue, New York.

ÇOCUK TANIK

YAZAR

HELEN NORWOOD HALSEY

Kumaş, 1,00 $

Bu, hikayenin içinde bir hikayedir ve herkese hitap edecektir; çocukluk ve gençlik onu büyük bir ilgiyle
yiyip bitirecek ve daha olgun zihinler, basit, hafif, fantastik ifadelerde insan kalbinin
duygulanabileceği en derin tutkunun bir tasvirini bulacaktır. Bu nedenle bu, herkes için bir hikayedir ve herkes tarafından, başlıktan finale kadar ne sönükleşecek ne de sönükleşecek bir heves ve ilgiyle okunacak. Birkaç karakter var ve hikaye basit bir şekilde anlatılıyor ve okuyucu zihninin gözü önünde hızla ve canlı bir şekilde beliren trajik olayları bitmek bilmeyen bir ilgiyle takip ederken, şaşırtıcı dramanın altında hikayenin tohumu, küçük Çocuk Tanık Danny'nin acınası resmi gizlidir; hayatı kendi doğasından çok daha aşağı bir doğanın açgözlülüğüne ve kurnazlığına kurban edilir; ancak yazar hikayenin bu aşamasına o kadar hafifçe değinmiş ki, o kadar zarif bir şekilde ele alınmış ki, okuyucunun kalbi, vahşi zenci Barney'nin kurbanı olan çaresiz çocuğa derin ve güçlü bir şefkatle
doğar ve en hassas zihinlerde bile bir isyan duygusu yoktur; ve
hikayenin bazı durumlarında, okuyucu
düşmüş ve aşağılanmışların arasında, gecekondu mahallelerinin merkezine taşınırken ve
hassas zihnin dehşet içinde küçülebileceği sahneler ve koşullar varken, okuyucunun, yaşamın daha yüksek kesimlerindeki insanların, böyle bir yaşam koşulunun gerçekten var olduğunu ve hatta diğer taraftan geçenlerin bile fark edemeyeceği kadar yaygınlaştığını fark etmesinin zaman zaman sağlıklı olduğunu
hatırlamasına izin verin. Hikayede ayrıca, zihnin neredeyse her sayfada yer alan ve neredeyse ezici trajediden bir rahatlama ve rahatlama bulabileceği ince bir mizah dokunuşu vardır ve hikayenin, zenci bir çocuğun pençesindeki çaresiz çocuğun işkence dolu acısını canlı, hareketli bir panorama gibi sunan kısmına bir denge oluşturur. Maine'den Kaliforniya'ya kadar okunup tekrar okunacak bir hikayedir - hafızada kalacak ve bir kelime kalana kadar hevesle tüketilecek bir hikaye - bir kenara bırakılacak, saklanacak ve taze ve canlandırıcı bir ilgiyle tekrar ele alınacak bir hikaye.

Her yerde satışta veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

F. TENNYSON NEELY, Yayıncı,

96 Queen Street, Londra. 114 Fifth Avenue, New York.

XIX. YÜZYILIN NEW YORKLULARI

BAYAN JOHN KING VAN RENSSELAER

Bez 10,00 $

_Bu eser yalnızca iki yüz kopyalık sınırlı sayıda basılmıştır_

ve son yüz yıldır New York'ta yaşayan önemli ailelerin Şemalarını içerir ve bunlar bir bakışta ve ayrıntılı olarak ailenin her kolunun tüm üyelerini gösterecektir. Bu Tablolar, yalnızca Bayan Van Rensselaer'in erişebildiği listeler, belgeler ve diğer veriler yardımıyla hazırlanmıştır ve kendilerine sunulan farklı ailelerin üyeleri tarafından eklenmiş ve düzeltilmiştir ve bu şekilde elde edilen bilgiler, bu hanımın sadık bir şekilde kayıt altına aldığı günlük gazetelerde yayınlanan evlilik ve ölüm ilanlarıyla karşılaştırılarak doğrulanmıştır. Bu Tabloların değeri ve önemi, yalnızca isimleri bu tablolarda görünen aile üyeleri tarafından değil, bu noktalar hakkında güvenilir bilgilere ihtiyaç duyan soybilimciler, evliliğin yasal kanıtlarını arayan avukatlar ve aile bağları ve ilişkileriyle ilgilenen herkes tarafından anlaşılacaktır. New York kiliselerindeki kayıtların kusurlu bir şekilde ihmal edildiği ve düzensiz bir şekilde tutulduğu ve bu şehirde 1777 ile 1877 yılları arasında doğum, ölüm ve evliliklerin kaydedilmesini gerektiren bir yasa olmadığı gerçeği hatırlandığında, bu
Tabloların önemi görülecektir. İlk sayı şu aileleri içerecektir: Bard, Barclay, Bronson, Buchanan, Delafield, Duer, Emmet, Fish, Glover, Hamilton, Hoffman, Jay, King, McVickar, Morton, Lynch, Ogden, Renwick, Rutherfurd, Schuyler, Stuyvesant, Suydam ve Van
Rensselaer.

Her yerde satılık veya fiyat alındığında posta ücreti ödenmiş olarak gönderilebilir.

F. TENNYSON NEELY, Yayıncı,

Proje Gutenberg'in Batı Hint Adaları Romanı'nın Sonu, Eugene Sue

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A ROMANCE OF THE WEST INDIES ***

***** This file should be named 29894.txt or 29894.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/8/9/29894/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
