*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Criminal Man (Suçlu Adam)
Yazar: Gina Lombroso-Ferrero
Yayın Tarihi: September 3, 2009 [EBook #29895]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29895
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Criminal Man, by Gina Lombroso-Ferrero

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Criminal Man
       According to the Classification of Cesare Lombroso

Author: Gina Lombroso-Ferrero

Commentator: Cesare Lombroso

Release Date: September 3, 2009 [EBook #29895]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRIMINAL MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Stephanie Eason ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu dosya Michigan Üniversitesi Dijital Kütüphanelerinden kamuya açık eserlerin taranmasıyla oluşturulmuştur.)

BİLİM SERİSİ

EDWARD LEE THORNDIKE, Ph.D. ve F. E. BEDDARD, M.A., F.R.S. tarafından düzenlenmiştir.

1. +İnsan Çalışması.+ A. C. HADDON tarafından.

2. +Bilimin Temelleri.+ ST. GEORGE MIVART tarafından.

3. +Kuzey Amerika Nehirleri.+ ISRAEL C. RUSSELL tarafından.

4. +Dünya Heykeli veya; Kara Formlarının Kökeni.+ JAMES GEIKIE tarafından.

5. +Volkanlar; Yapıları ve Önemleri.+ T. G. BONNEY tarafından.

6. +Bakteriler.+ GEORGE NEWMAN tarafından.

7. +Balinalar Kitabı.+ F. E. BEDDARD tarafından.

8. +Beynin Karşılaştırmalı Fizyolojisi,+ vb. JACQUES LOEB tarafından.

9. +Yıldızlar.+ SIMON NEWCOMB tarafından.

10. +Sosyal İlişkilerin Temeli.+ DANIEL G. BRINTON tarafından.

11. +Hayvanlar Üzerinde Deneyler.+ STEPHEN PAGET tarafından.

12. +Enfeksiyon ve Bağışıklık.+ GEORGE M. STERNBERG tarafından.

13. +Yorgunluk.+ A. MOSSO tarafından.

14. +Depremler.+ CLARENCE E. DUTTON tarafından.

15. +İnsanın Doğası.+ ELIE METCHNIKOFF'tan.

16. +Sağlık ve Hastalıkta Sinirsel ve Zihinsel Hijyen.+ AUGUST FOREL'den.

17. +Yaşamın Uzatılması.+ ELIE METCHNIKOFF'tan.

18. +Güneş Sistemi.+ CHARLES LANE POOR'dan.

19. +Kalıtım.+ J. ARTHUR THOMPSON, M.A.'dan.

20. +İklim.+ ROBERT DECOURCY WARD'dan.

21. +Yaş, Büyüme ve Ölüm.+ CHARLES S. MINOT'tan.

22. +Doğanın Yorumlanması.+ C. LLOYD MORGAN'dan.

23. +Sivrisinek Hayatı.+ EVELYN GROESBEECK MITCHELL'dan.

24. +Düşünmek, Hissetmek, Yapmak.+ E. W. SCRIPTURE tarafından.

25. +Dünyanın Altını.+ L. DE LAUNAY tarafından.

26. +Radyumun Yorumlanması.+ F. SODDY tarafından.

27. +Suçlu Adam.+ CESARE LOMBROSO tarafından.

_Hazırlanmakta olan eserlerin listesi için bu cildin sonuna bakın_

Bilim Dizisi

SUÇLU ADAM

SUÇLU ADAM

CESARE LOMBROSO'NUN SINIFLANDIRMASINA GÖRE

KIZI
GINA LOMBROSO-FERRERO TARAFINDAN KISACA ÖZETLENMİŞTİR

GİRİŞ YAZISI
CESARE LOMBROSO

_RESİMLİ_

G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI

NEW YORK VE LONDRA
Knickerbocker Press
1911

TELİF HAKKI, 1911
G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI

Knickerbocker Press, New York

İÇERİK

_BÖLÜM I.--SUÇLU DÜNYASI_

BÖLÜM I SAYFA

DOĞMUŞ SUÇLU 3
Klasik ve modern ceza hukuku--Doğuştan suçlunun
fiziksel anomalileri--Duyular ve işlevler--Psikoloji--Entelektüel
tezahürler--Atasözlerinde suçlu.

BÖLÜM II

DOĞUŞTAN SUÇLU VE AHLAKİ DELİLİK VE EPİLEPSİ İLE İLİŞKİSİ 52
Doğuştan suçluların ve ahlaki olarak deli olanların özdeşliği--Fiziksel ve ruhsal karakterlerin
benzerliği, köken ve gelişim--Epilepsi--Hastalıkların
çok biçimliliği--Belirli biçimlerin suçluluğa eşdeğerliği--Fiziksel ve ruhsal karakterler--Gizli epileptik fenomenlere sahip ahlaki delilik vakaları.

BÖLÜM III

DELİ SUÇLU 74
Suç deliliğinin genel biçimleri, zeka geriliği, melankoli, genel
felç, bunama, monomani--Zihinsel olarak dengesizlerin
fiziksel ve ruhsal karakterleri--Suç deliliğinin özel biçimleri--Sarhoş
sarhoşluktan kaynaklanan deliler--Fiziksel ve ruhsal karakterler--Belirli
suçlar--Epileptik deliler--Tezahürler--Histerik deliler--
Fiziksel ve işlevsel karakterler--Psikoloji.

BÖLÜM IV

SUÇLULAR 100
Psikoloji--Suç kariyerine geç başlama--Pişmanlık--
İtiraf--Ahlaki duygu ve duygular--Alışkanlık suçluları--Hukuki
suçlular--Tutku suçluları.

_BÖLÜM II. --SUÇ, KÖKENİ, NEDENİ VE ÇÖZÜMÜ_

BÖLÜM I

SUÇUN KÖKENİ VE NEDENLERİ 125
Suçun atavistik kökeni--Çocuklarda suçluluk--Patolojik
suç kökeni--Doğrudan ve dolaylı kalıtım--Hastalıklar,
zehirlenmeler ve travmatizm--Alkolizm--Suçun sosyal nedenleri--
Eğitim ve çevre--Atmosferik ve iklimsel etkiler--
Nüfus yoğunluğu--Taklit--Göç--Hapishane hayatı--Ekonomik
koşullar--Cinsiyet--Yaş.

BÖLÜM II

SUÇUN ÖNLENMESİ 153
Çocuklar ve gençler için önleyici kurumlar--Yetim ve yoksul çocuklar için evler--Asi gençler için koloniler--Yetişkinlere yardım eden kurumlar--Kurtuluş Ordusu.

BÖLÜM III

SUÇUN TEDAVİSİ VE BASTIRILMASI İÇİN YÖNTEMLER 175
Genç suçlular--Çocuk Mahkemeleri--Kadın suçlular için kurumlar--Küçük suçlular, tutku suçluları, siyasi suçlular,
ve suçluoidler--Denetim sistemi ve belirsiz ceza--
Islahevleri--Hapishaneler--Alışkanlık haline gelmiş suçlular için kurumlar--
Ceza kolonileri--Doğuştan suçlular ve ahlaki olarak
akılsızlar için kurumlar--Akılsız suçlular için tımarhaneler--Ölüm cezası--Simbiyoz.

_BÖLÜM III.--SUÇLULARIN KARAKTERLERİ VE TİPLERİ_

BÖLÜM I

SUÇLULARIN İNCELENMESİ 219
Önceki olaylar ve psikoloji--Zekayı ve duyguları test etme yöntemleri--Hastalıklı olaylar--Konuşma, hafıza ve el yazısı--
Giyim--Fiziksel muayene--Duyarlılık ve duyu testleri--
Dışkılar--Suçluların ve akıl hastalarının antropolojik
inceleme tablosu.

BÖLÜM II

SUÇLULARLA DELİLER ARASINDA AYRIM
YAPMAYA VE DELİLİK SİMÜLASYONLARINI TESPİT ETMEYE YARDIMCI OLAN BAŞLICA SUÇLULUK BİÇİMLERİNİN ÖZETİ
258
Suç antropolojisinin pratik uygulamasını gösteren birkaç vaka.

EK CESARE LOMBROSO'NUN ESERLERİ (KISACA ÖZETLENMİŞTİR) _I._ DAHİ ADAMI 283 _II._ SUÇLU ADAM 288 _III._ KADIN SUÇLU. (Guglielmo Ferrero ile işbirliği içinde.) 291 _IV._ SİYASİ SUÇ. (Rodolfo Laschi ile İşbirliği İçinde.) 294

_V._ ÇOK YAKINDA: Yeni İtalyan Ceza Kanunu'nun Eleştirisi 298

_VI._ HAPİSHANE PALIMPSESTLERİ: Hapishane Yazıtları Üzerine Çalışmalar 300

_VII._ ESKİ VE MODERN SUÇLAR 302

_VIII._ HUKUKİ PSİKİYATRİNİN TANI YÖNTEMLERİ 303

_IX._ ANARŞİSTLER 305

_X._ HUKUKİ TIP ÜZERİNE DERSLER 307

_XI._ PSİKİYATRİ VE SUÇ ANTROPOLOJİSİNDEKİ SON KEŞİFLER VE
BU BİLİMLERİN PRATİK UYGULAMALARI 309

CESARE LOMBROSO'NUN BAŞLICA ESERLERİNİN BİBLİYOGRAFİSİ 310

İNDEKS 315

RESİMLER

SAYFA

Resim 1. FOSSETTE OKSİPİTAL 6

Resim 2. KAFATASININ OLUŞUMU 11

Resim 3. KAFATASININ OLUŞUMU 11

Resim 4. SUÇLU BAŞI 16

Resim 5. SUÇLU BAŞI 16

Resim 6. ÖN BÖLGENİN KATMANLARI 23

Resim 7. HAPİSHANEDE YAPILMIŞ FİGÜRLER. UYUYAN BİR KURBANIN ÖLDÜRÜLMESİ 32

Resim 8. ÇARMİHA POIGNARD 32

Resim 9. SU KÜRELERİ 42

Resim 10. DE BLASIO TARAFINDAN KEŞFEDİLMİŞ YAZILI ÇİZİMLER 44

Resim 11. ALFABE. DE BLASIO TARAFINDAN KEŞFEDİLDİ 45

Şekil 12. ÇOCUK AHLAKİ OLARAK DELİ 56

Şekil 13. ÇOCUK AHLAKİ OLARAK DELİ 56

Şekil 14. EPİLEPSİ HASTALIĞI OLAN BİR ÇOCUK 60

Resim 15. FERNANDO. EPİLEPSİ HASTALIĞI 60

Resim 16. İTALYAN SUÇLU. ALKOLİZM OLGUSU 82

Resim 17. SUÇLULARIN İMZALARI 163

Resim 18. SUÇLU KIZ 114

Resim 19. BRIGAND SALOMONE 114

Resim 20. BRIGAND GASPARONE 166

Resim 21. BRIGAND CASERIO 120

Resim 22. PİŞMİŞ KARE KASELE. BİR SUÇLU TARAFINDAN TASARLANMIŞTIR 134

Resim 23. HAPİSHANEDEN SANAT ÜRETİMİ 136

Resim 24. HAYDUTLAR VE JANDARMALAR ARASINDAKİ BİR MÜCADELE. BİR SUÇLU TARAFINDAN
TASARLANMIŞTIR 136

Resim 25. HACİMSEL BİR ELDİVEN 224

Resim 26. BİR SUÇLUNUN BAŞI. EPİLEPSİ HASTALIĞI 224

Resim 27. ANTON OTTO KRAUSER. APACHE 236

Şekil 28. BİR SUÇLUNUN KULAĞI 224

Şekil 29. ANTROPOMETRE 237

Şekil 30. KRANİYOGRAF ANFOSSİ 238

Şekil 31. PELVİMETRE 239

Şekil 32. KAFATASI DİYAGRAMI 241

Şekil 33. KAFATASI DİYAGRAMI 241

Şekil 34. ESTEZİOMETRE 245

Şekil 35. ALGOMETRE 248

Şekil 36. LANDOLT'UN KAMPİMETRE (MODİFİYE) 248

Şekil 37. NORMAL GÖRÜŞÜ GÖSTEREN DİYAGRAM 250

Şekil 38. DİNAMOMETRE 253

Şekil 39. BİR İTALYAN SUÇLUSUNUN BAŞI 254

GİRİŞ

CESARE LOMBROSO'DAN

[Profesör Lombroso, ölümünden önce, kızı ve işbirlikçisi Gina Lombroso Ferrero'nun (seçkin tarihçinin eşi)
hazırladığı, Lombroso'nun suçluluğun nedenleri ve suçluların muamelesi üzerine yazdığı büyük
incelemede varılan sonuçların bir özetinin sunulduğu
cilde kişisel dikkatini verebilmiştir. Bu cildin giriş bölümünün hazırlanması, seçkin yazarın son hastalığı sırasında tamamlamayı başardığı son edebi eserdi.]

Bu kitabın Amerikalı okuyucuları için, Modern Ceza Okulu'nun fikirlerinin, _Suçlu Adam_ adlı eserimde ortaya konduğu, kızım tarafından özlü bir şekilde özetlendiği
bu bilimin ilk ana hatlarının zihnimde nasıl ortaya çıktığını ve kademeli olarak belirli bir eserde nasıl şekillendiğini öğrenmek ilgi çekici olabilir -- yani, bazıları tarafından, özellikle geleneğin pek de tutunmadığı Amerika'da, diğerlerinin neredeyse fanatikçe bağlılık duyduğu nesneyle nasıl mücadele edildiğini
öğrenmek.

Hafızamı ve bu konu üzerindeki çalışmalarımla ilgili belgeleri incelediğimde, iki temel fikrinin -örneğin, suçun soyut olarak incelenmesini değil, suçlunun kendisinin incelenmesini, böylece yaptığı yanlışın kötü etkileriyle yeterince başa çıkılabilmesini esas nokta olarak iddia eden ve doğuştan suçluyu kısmen patolojik, kısmen atavistik bir anormallik, ilkel vahşinin yeniden canlanması olarak sınıflandıran- tek bir derin izlenimin büyüsü altında anında aklıma gelmediğini, ancak bir dizi izlenimin ürünü olduğunu görüyorum. Bu ilk belirsiz fikirlerin yavaş ve neredeyse bilinçsiz bir şekilde bir araya gelmesi, kökeninden etkilenen, sonraki tüm gelişmelerinde şüphe ve kararsızlığın izlerini, doğumuna eşlik eden emeğin izlerini koruyan yeni bir sistemle sonuçlandı. İlk fikir, 1864 yılında, bir ordu doktoru olarak, bol boş vaktimi İtalyan askerleri üzerine bir dizi çalışmayla değerlendirdiğimde aklıma geldi. En başından itibaren, dürüst askeri kötü yoldaşından ayıran bir özellik dikkatimi çekti: İkincinin dövmeli olması ve vücudunu kaplayan desenlerin uygunsuzluğu. Ancak bu fikir meyve vermedi.

İkinci ilham, bir keresinde meslektaşlarımın kahkahaları arasında, psikiyatri çalışmasını deneysel yöntemlere dayandırmaya çalıştığımda geldi. 66'da, klinik deney atmosferinden yeni çıkmışken, psikiyatri çalışmaya başladığımda, bugüne kadar saygı duyulan yöntemlerin ne kadar yetersiz olduğunu ve delileri incelerken, dikkatin hastalıktan değil, hastadan çekilmesinin ne kadar gerekli olduğunu fark ettim. Bu fikirlere saygı duruşunda bulunarak, zihinsel yabancılaşma vakalarının klinik muayenesine, estesiometre ve kraniyometre aracılığıyla ölçümler ve ağırlıklarla kafatası çalışmasını uyguladım. Bu ilk adımların sonucundan emin olarak, bu yöntemi suçluların incelenmesine uygulamaya çalıştım - yani, Thomson ve Wilson gibi birkaç araştırmacının örneğini izleyerek suçlular ve akıl hastaları arasındaki ayrımı incelemeye; ancak o zamanlar gözlemleyebileceğim ne suçlular ne de ahlaki açıdan aptallar vardı (suçluyu başlangıç ​​noktam yapacağım için dikkat çekici bir durumdu) ve hem Fransız hem de İngiliz yazarlar tarafından çokça vurgulanan "ahlaki açıdan akıl hastaları"nın varlığına şüpheyle yaklaştığım için, ancak bunların gösterileri acınası bir kesinlik eksikliği gösterdi, bu nedenle deneysel yöntemi akıl hastaları, suçlular ve normal bireyler arasındaki analojiden ziyade çeşitliliğin incelenmesine uygulamak istedim. Ancak,
fakat kendisi karanlıkta tökezlerken, feneri başkalarının yolunu aydınlatan onun gibi, bu yöntem suçlular ve akıl hastaları arasındaki
farklılıkları belirlemek için işe yaramadı, bunun yerine
ceza hukuku çalışması için yeni bir yöntem göstermeye hizmet etti, bu konu hakkında hiç ciddi düşünmemiştim.
Özellikle İtalya'da hukukçuların
benzersiz bir zekâyla sürdürdüğü
soyut suç üzerine _a priori_ çalışmaların, normal bireyler ve akıl hastalarıyla
karşılaştırıldığında suçlunun doğrudan analitik çalışmasıyla yer değiştirmesi gerektiğini belirsiz bir şekilde fark etmeye başladım.
Bu nedenle, İtalyan hapishanelerindeki suçluları incelemeye başladım ve
diğerlerinin yanı sıra, ünlü haydut Vilella ile tanıştım.
Bu adam o kadar olağanüstü bir çevikliğe sahipti ki,
omuzlarında bir koyun taşıyarak dik dağ yüksekliklerine tırmandığı biliniyordu. Onun
alaycı küstahlığı öylesineydi ki suçlarıyla açıkça övünüyordu. Soğuk, gri bir Kasım sabahı öldüğünde,
_post-mortem_ yapmak üzere görevlendirildim ve kafatasını açtığımda, oksipital kısımda, normal kafatasında bir omurganın bulunduğu noktada, tam olarak _median oksipital fossa_ adını verdiğim belirgin bir çöküntü buldum, çünkü
aşağı hayvanlarda, özellikle kemirgenlerde olduğu gibi tam olarak oksiputun ortasındaydı. Bu çöküntü, hayvanlarda olduğu gibi,
kuşlarda orta beyincik olarak bilinen _vermisin_ hipertrofisiyle ilişkilendirilmişti.

Bu yalnızca bir fikir değil, bir vahiy idi. O kafatasını gördüğümde, birdenbire, alev alev bir gökyüzünün altında geniş bir ova gibi aydınlanmış bir şekilde, suçlunun doğası sorununu gördüm - ilkel insanlığın ve aşağı hayvanların vahşi içgüdülerini kendi kişiliğinde yeniden üreten atavistik bir varlık. Böylece, devasa çeneler, yüksek elmacık kemikleri, belirgin kaş üstü kemerleri, avuç içlerindeki tek çizgiler, göz çukurlarının aşırı büyüklüğü, suçlularda, vahşilerde ve maymunlarda bulunan sap şeklinde veya sapsız kulaklar, acıya duyarsızlık, aşırı keskin görüş, dövme, aşırı tembellik, çılgın eğlencelere duyulan sevgi ve kötülüğe karşı koyulamaz istek, sadece kurbandaki hayatı söndürmek değil, cesedi parçalamak, etini parçalamak ve kanını içmek arzusu anatomik olarak açıklandı. Bu cesur hipotezde, sadizm ve tecavüzden hüküm giymiş bir suçlu olan Verzeni'nin, ilkel insan yiyenlerin yamyamlık içgüdülerini ve yırtıcı hayvanların vahşetini gösterdiği
çalışmalarımın sonuçlarıyla daha da cesaretlendim.

Suçluluğun son derece karmaşık sorununun çeşitli kısımları,
ancak, bununla çözülmedi.
Son anahtar, yaklaşık yirmi bir yaşında, zeki olmayan ama
kötü niyetli olmayan genç bir asker olan Misdea'nınkiyle ilgili başka bir vakayla verildi. Epilepsi nöbetlerine maruz kalmasına rağmen, orduda birkaç yıl görev yaptıktan sonra, aniden, önemsiz bir sebepten dolayı, üst düzey subaylarından ve yoldaşlarından sekizine saldırdı ve onları öldürdü.
Korkunç işini
tamamladıktan sonra, on iki saat süren derin bir uykuya daldı ve
uyandığında ne olduğunu hatırlamıyor gibi görünüyordu. Misdea, en vahşi hayvan türünü temsil ederken, ayrıca ailesinin tüm üyelerinde kalıtsal görünen epilepsinin tüm fenomenlerini de gösterdi. Aklıma, atavizme atfedilemeyen birçok suç özelliğinin, örneğin yüz asimetrisi, serebral skleroz, dürtüsellik, anlıklık, suç eylemlerinin periyodikliği, kötülük uğruna kötülük arzusunun, epilepsiye özgü hastalıklı özellikler olduğu ve atavizme bağlı diğer özelliklerle karıştığı geldi. Böylece, şimdiye kadar tamamen antropolojik olan çalışmamın ilk klinik ana hatları çizildi. Klinik ana hatlar, antropolojik konturları doğruladı ve _tam tersi_; çünkü en büyük
suçlular kendilerinin epileptik olduğunu gösterdi ve diğer yandan, epileptikler suçlularla aynı anormallikleri gösterdi. Son olarak, epilepsinin sıklıkla atavistik özellikleri, hatta daha düşük hayvanlarda bile ortak olanları yeniden ürettiği gösterildi.

Güçlü dahilerin sıklıkla tek bir ilhamla yaratmayı başardığı sentez (ancak hata yapma riskiyle, çünkü bir dahi sadece insandır
ve birçok durumda diğer insanlardan daha yanıltıcıdır) benim tarafımdan çeşitli kaynaklardan -normal bireyin, delinin, suçlunun, vahşinin ve son olarak çocuğun incelenmesinden- kademeli olarak çıkarıldı. Böylece, ceza sorununu en basit ifadesine indirgeyerek, çözümü daha kolay hale getirildi, tıpkı embriyoloji çalışmasının teratolojinin görünüşte garip ve gizemli bilmecesini büyük ölçüde çözmesi gibi.

Ancak bu girişimler, Rus, Alman, Macar, İtalyan ve Amerikalı sağlam bir hukukçular topluluğunun aceleci ve tek taraflı sonuçları düzelterek, uygun reformlar ve uygulamalar önererek ve en önemlisi suçluya ilişkin fikirlerimi onun bireysel ve toplumsal profilaksisine ve tedavisine uygulayarak tohumu döllememiş olsaydı, kısır olurdu. Enrico Ferri, doğuştan epileptoid suçlunun tek bir tür oluşturmadığını ve bu sınıfın geri dönülmez bir şekilde yıkıma mahkum olması durumunda, diğerlerindeki suçun yalnızca koşullar, tutku veya hastalık tarafından belirlenen kısa bir delilik dönemi olduğunu fark eden ilk kişiydi. Yeni tipler oluşturdu - ara sıra suçlu ve tutkuyla suçlu - ve ceza kanununun temelini, yasaların yasalara uyması için gerçekleri değiştirmektense gerçeklere uymasını sağlamanın daha adil olup olmadığını sorarak dönüştürdü, yalnızca bu yeni unsuru bilimsel alanda dikkate almayı reddedenlerin huzurunu bozmamak için. Bu nedenle, yüksek yeteneklerin çöl serabını gören susamış gezgin gibi boşuna soluk soluğa kaldığı soyut formülleri bir kenara bırakarak, Modern Okul'un savunucuları, cezaların, uzunluk ve sosyal güvenlikteki artışla orantılı olarak rezillik ve vahşette bir azalma göstermesi gerektiği sonucuna vardılar. Rezillik yerine daha uzun bir tecrit dönemi koydular ve akıl hastalarının suçluluk ve delilik arasında karar veremediği durumlarda, merhametli muamele ve sosyal güvenliğin aynı şekilde dikkate alındığı bir ara kurumu savundular. Ayrıca, şimdiye kadar evrensel olarak saf bir soyutlama veya ulaşılamaz bir arzu olarak kabul edilen belirli önlemlerin önemini vurguladılar - suçu kaynağına kadar izleyerek önlemeye yönelik önlemler, zina oranını azaltmak için boşanma yasaları, şiddet suçlarını önlemek için alkol karşıtı bir eğilimin yasalaştırılması, yoksul çocuklar için dernekler ve hırsızlık eğilimini kontrol etmek için kooperatif dernekleri. Her şeyden önce, toplumun suçtan bir kez acı çekmesinin ardından, suçlunun tutuklanması için parasal olarak acı çekmek zorunda kalmaması için, saldırganın pahasına kurbanı tazmin eden - ne yazık ki artık kullanılmayan - düzenlemelerde ısrar ettiler. Bu, yalnızca kimsenin inanmadığı, hapishanenin her türlü günahın yıkandığı bir tür vaftiz havuzu olduğu teorik ilkesine saygı duruşudur. Böylece, ilk başta sınırları çizilmiş olan suç antropolojisi binası, duvarlarını kademeli olarak genişletti ve cinayet,
siyasi suç, bankacılık dünyasıyla bağlantılı suçlar, kadınlar tarafından işlenen suçlar vb. üzerine özel çalışmaları kucakladı.

Ancak ilk taş henüz konmuştu ki, Avrupa'nın her yerinden, her zaman cüretkar yeniliklerin ardından gelen
iftiralar ve yanlış beyanlar yükseldi. Suçun cezasızlığını ilan etmek, tüm suçluların serbest bırakılmasını talep etmek, iklimsel ve ırksal etkileri hesaba katmayı reddetmek ve suçlunun içgüdülerine sonsuza dek zincirlenmiş bir köle olduğunu iddia etmekle suçlandık; oysa Modern Okul, tam tersine,
istatistikçilerin ve sosyologların bu konulardaki çalışmalarına güçlü bir ivme kazandırdı. Bu, modern kriminologların ve benim fikirlerimin bir özetini içeren
_Criminal Man_'in üçüncü cildinde açıkça gösterilmiştir.

Ancak bir ulus -Amerika-
Modern Okul'un fikirlerine sıcak ve sempatik bir karşılamada bulundu ve bunları hızla uygulamaya koydular,
Elmira'daki Islahevi, Denetim Sistemi, Çocuk Mahkemeleri ve George Junior Cumhuriyeti'nin gösterdiği parlak sonuçlarla. Ayrıca, artık genel olarak kullanılan, her önemli ceza davasında antropolojik
işbirliği uygulamasını başlattılar.

Bu nedenle ve Amerika'nın eserlerimin tam bir çevirisine sahip olmaması nedeniyle - _Suçlu, Erkek ve Kadın_ ve _Siyasi Suç_ (çeviri ve dağıtım bu ciltlerin uzunluğundan dolayı zordu) - ana noktaların çocukluğumdan beri benimle çalışan, bilimimin binasının taş üstüne taş yükseldiğini gören ve endişelerimi, hakaretlerimi ve zaferlerimi paylaşan kızım Gina tarafından hassasiyetle ve sevgi dolu bir özenle açıklandığı bu özeti memnuniyetle karşılıyorum; onun yardımı olmadan belki de bu binanın tamamlanmasına veya temel ilkelerinin uygulanmasına asla tanık olamazdım. BÖLÜM I

SUÇ DÜNYASI

BÖLÜM I

_DOĞUŞTAN SUÇLU_

Suçlu, Devletin vatandaşları arasındaki ilişkileri düzenlemek için koyduğu yasaları ihlal eden kişidir, ancak geçmiş zamanlarda bu yasaları ortaya koyan hacimli yasalar
sadece suçu ele alır, asla suçluyu ele almaz. Dante'nin Cehennem Bölgelerine gönderdiği o aşağılık kalabalık, yargıçlar ve hakimler tarafından, onlarla ilgilenmeye tenezzül eden
sadece gardiyanların ve cellatların bakımına teslim edildi. Doktrininde sarsılmaz, şüphelerden sarsılmaz, tüm dokunulmazlığında ciddi ve kimsenin sorgulamaya cesaret edemediği bilgeliğine ikna olmuş yargıç, keyfine göre cezayı affedilmeden verirdi ve hem yargıç hem de suçlu, verilen cezaların nihai etkisinden eşit derecede habersizdi. 1764'te, büyük İtalyan hukukçu ve ekonomist Cesare Beccaria, ilk olarak, itirafları (eğer işkenceyle zorla alınan ifadeler böyle adlandırılabilirse) yargılamanın tek temelini, cezanın uygulanmasında tek kılavuzu oluşturan o zavallı varlıklara kamuoyunun dikkatini çekti; bu ceza, körü körüne, formalitesiz, savunmayı dinlemeden, sanki ceza insan ruhlarına ve bedenlerine değil, soyut sembollere veriliyormuş gibi verildi.

Beccaria'nın kurucusu ve Francesco Carrara'nın en büyük ve en görkemli öğrencisi olduğu Klasik Ceza Hukuku Okulu,
sadece kaprisli ve çoğu zaman ayırt edemeyen yargıçlara cezaların uygulanmasında rehberlik edecek sağlam yargılar ve sabit yasalar oluşturmayı amaçlıyordu. Bu Okulun kurucusu, büyük eserini yazarken, tüm insan duygularının en yücesinden - acıma duygusundan - ilham almıştı; Ancak
suçlu tesadüfen bildirim alsa da, bu Okulun yazıları
sadece kanunun uygulanmasını ele alır, suçluların kendilerini değil.

Bu, Klasik ve Modern Ceza Hukuku Okulu arasındaki farktır. Klasik Okul, doktrinlerini, birkaç aşırı durum hariç, tüm suçluların
normal bireyler gibi zeka ve duygularla
donatıldığı ve
kötülükleri bilinçli olarak işledikleri, buna da dizginlenemeyen kötülük arzularının neden olduğu varsayımına dayandırmıştır. Sadece suç ele alınmış ve
tüm mevcut ceza sistemi buna göre kurulmuştur, suçluya verilen cezanın
ağırlığı onun kötülüğünün ağırlığına göre düzenlenmiştir.

Modern veya Pozitif Ceza Hukuku Okulu ise, tam tersine,
suçluların anti-sosyal eğilimlerinin, normal bireylerinkinden esasen farklı olan fiziksel ve ruhsal örgütlenmelerinin
bir sonucu olduğunu ileri sürer; ve suçlunun morfolojisini ve çeşitli işlevsel fenomenlerini, onu cezalandırmak yerine
tedavi etmek amacıyla incelemeyi amaçlar. Bu nedenle Modern Okul, Suçlunun Doğal Tarihi olarak tanımlanabilecek yeni bir bilim olan Suç Antropolojisi üzerine kurulmuştur, çünkü antropolojinin normal insanlar ve farklı ırklar durumunda yaptığı gibi, onun organik ve ruhsal yapısını ve toplumsal yaşamını kapsar.

Bir dizi suçluyu incelersek, yüzlerinde, iskeletlerinde ve çeşitli ruhsal ve hassas işlevlerinde çok sayıda anormallik olduğunu, böylece ilkel ırklara çok benzediklerini görürüz.
Bu anormallikler, babamın suçlu ile vahşi arasındaki yakın ilişkiye ilk dikkatini çeken ve suç eğilimlerinin atavistik kökenli olduğundan şüphelenmesine neden olan şeydi.

Pavia'daki Akıl Hastanesi'nde genç bir doktorken, Lombardiya Bölgesi'nde korkunç suçlar işleyerek terör estiren İtalyan Jack the Ripper adlı Vilella adlı bir suçlunun otopsisini yapması istendi. Kafatasını açar açmaz, normal bireylerde iç oksipital çıkıntının veya sırtın bulunduğu
noktada, _median oksipital
fossa_ adını verdiği küçük bir çukur fark etti (bkz. Şekil 1). Bu anormal özellik, serebellumdaki daha da büyük bir anomali olan vermisin hipertrofisiyle, yani serebral yarımkürelerin altında yatan serebellar lobları ayıran omurilikle ilişkilendirildi. Bu vermis, Vilella'da o kadar büyümüştü ki, neredeyse alt tip maymunlarda, kemirgenlerde ve kuşlarda bulunanlara benzer küçük, ara bir serebellum oluşturuyordu. Bu
anomali, Bolivya ve Peru'daki Aymaras'ın Güney Amerika yerli kabilesi hariç, aşağı ırklar arasında çok nadirdir, onlarda
sık rastlanır (%40). Delilerde veya diğer dejenerasyonlarda nadiren görülür, ancak daha sonraki araştırmalar bunun suçlularda
yaygın olduğunu göstermiştir.

Bu keşif bir ışık parlaması gibiydi. "O kafatasını gördüğümde," diyor babam, "bir anda, alev alev bir gökyüzünün altında uçsuz bucaksız bir ovada olduğu gibi açıkça aydınlanmış bir şekilde duran, uygar zamanlarda yalnızca ilkel vahşilerin değil, aynı zamanda etoburlar kadar eski alt tiplerin özelliklerini yeniden üreten suçlunun doğası sorununu gördüm."

=ŞEKİL 1
FOSSETTE OKSİPİTAL
(bkz. sayfa 6)=

Böylece, suçlularda sıklıkla belirttiği devasa çenelerin, güçlü köpek dişlerinin, belirgin zigomaların ve güçlü şekilde gelişmiş yörünge kemerlerinin kökeni açıklanmış oldu, çünkü bu özellikler çiğ eti parçalayıp yiyen etoburlar ve vahşilerde yaygındır. Bu nedenle, suçluların kollarının açıklığının neden sıklıkla boydan daha uzun olduğunu anlamak da kolaydı, çünkü bu, ön uzuvlarını yürüme ve tırmanmada kullanan maymunların bir özelliğidir. Suçluların sergilediği diğer anormallikler - vücudun genel tüylülüğüne karşın seyrek sakal, kavrayıcı ayak, avuç içindeki çizgilerin sayısının azalması, yanak keseleri, orta kesici dişlerin aşırı gelişmesi ve yanal kesici dişlerin sık sık yokluğu, basık burun ve kafatasının köşeli veya şeker somunu şekli, suçlularda ve maymunlarda ortaktır; yörüngelerin aşırı büyüklüğü, kancalı burunla birleşince,
çoğu zaman suçlulara yırtıcı kuş görünümü verir,
zencilerde ve hayvanlarda bulunan yüzün alt kısmının ve çenelerin çıkıntısı (prognatizm) ve fazladan dişler (bazı durumlarda yılanlarda olduğu gibi çift sıraya kadar ulaşır) ve kafatası kemikleri (Perulu Kızılderililerde olduğu gibi
epactal kemik): tüm bu özellikler tek bir sonuca işaret ediyordu,
suçlunun fiziksel, ruhsal ve işlevsel niteliklerini uzak atalarından yeniden üreten atavistik kökeni.

Babam ve müritlerinin daha sonraki araştırmaları,
suçlu tipini belirlemede atavizmin yanı sıra başka faktörlerin de rol oynadığını gösterdi. Bunlar: hastalık ve çevredir. Daha sonra, sayısız suçlunun incelenmesi, tüm
kanun ihlalcilerinin tek bir türe sınıflandırılamayacağı sonucuna ulaşmalarını sağladı, çünkü safları, yalnızca belirli bir suç türüne eğilimleri bakımından değil, aynı zamanda sapkın eğilimlerinde gösterdikleri azim ve yoğunluk derecesi bakımından da farklılık gösteren çok çeşitli tipleri içerir, böylece,
gerçekte, doğuştan suçludan normal bireye doğru giden kademeli bir ölçek oluştururlar.

Doğuştan suçlular, suçluların kütlesinin yaklaşık üçte birini oluşturur, ancak,
sayıca daha az olsalar da, kısmen sürekli olarak halkın önünde göründükleri ve ayrıca işledikleri suçların özellikle canavarca bir karakterde olması nedeniyle, tüm suç ordusunun en önemli bölümünü oluştururlar; diğer üçte ikisi, normal kişilerden bu kadar belirgin bir çeşitlilik göstermeyen
kriminaloidlerden (küçük suçlular), ara sıra ve alışkanlık haline gelmiş suçlulardan, vb. oluşur.

Doğuştan suçluyla başlayalım, ki o, kanunsuzların sefil ordusunun başlıca çekirdeğidir ve doğal olarak en çok sayıda ve en belirgin anomalileri gösterir.

Orta oksipital fossa ve az önce sayılan diğer anormal özellikler, bu ağır suçlu tipinin sergilediği tek özellikler değildir. Babam ve Okulu'ndaki diğerleri, dikkatli araştırmalarla, hem fiziksel hem de zihinsel vücut organlarında ve işlevlerde birçok anomaliyi gün ışığına çıkardılar ve bunların hepsi içgüdüsel suçlunun atavistik ve patolojik kökenini göstermeye hizmet ediyor.

Modern Okul tarafından suçlularda keşfedilen sayısız anomalinin ayrıntılı bir tanımını yapmam, bu anormal özelliklerin kaynağını bulmaya çalışmam veya organizma üzerindeki etkilerini göstermem, bu özetin kapsamıyla bağdaşmaz. Bu, babamın _Suçlu Adam_ adlı eserinin üç cildinde ve aynı konu üzerine yazdığı _Modern Suç Biçimleri_, _Suç Antropolojisinde Son Araştırmalar_, _Hapishane Palimpsestleri_ vb. gibi daha sonraki yazılarında çok ayrıntılı bir şekilde yapılmıştır. , konuyla ilgili daha kapsamlı bilgi edinmek isteyen okuyucuların başvurması gereken
kitap.

Bu cilt, kriminologların çalışmalarının genel bir taslağını sunmak amacıyla, suçluların temel özelliklerine yalnızca kısaca değinecektir.

DOĞUŞTAN SUÇLULARIN FİZİKSEL ANOMALİLERİ

_Baş._ Tüm en büyük karışıklıkların merkezi olan bu kısım, doğal olarak beyin kutusunun dış yapısından içeriğinin bileşimine kadar uzanan en fazla sayıda anomaliyi gösterir.

Suçlu kafatası, belirgin bir boyut ve şekil özelliği göstermez. Genel olarak, suçlunun geldiği bölge veya ülkede yaygın olan ortalama kafatasından daha büyük veya daha küçük olma eğilimindedir. 1200 ile 1600 yılları arasında değişir; _yani_, 73 ile 100 kübik inç arasında, normal ortalama 92'dir. Bu ayrıca
sefalik indeks için de geçerlidir; yani, kafatasının maksimum genişliğinin maksimum uzunluğuna oranı[1] 100 ile çarpılır, bu da kafatasının şekli hakkında somut bir fikir vermeye yarar, çünkü
indeks ne kadar yüksekse,
kafatası küresel bir forma o kadar yaklaşır ve
indeks ne kadar düşükse, o kadar uzar. Suçluların kafatasları karakteristik bir sefalik indekse sahip değildir, ancak kendi ülkelerinde yaygın olan etnik tipin abartılmasına eğilimlidir.
Dolikosefalinin (indeks 80'den az) bol olduğu bölgelerde, suçluların kafatasları
çok düşük bir indeks gösterir; aksine,
brakisefalinin (indeks 80 veya üzeri) yaygın olduğu
bölgelerin yerlileriyse,
çok yüksek bir indeks gösterirler.

=KAFATASI OLUŞUMU
ŞEKİL 2 ŞEKİL 3=

%15,5'inde trokosefal veya anormal şekilde yuvarlak kafalar buluyoruz (indeks 91). Çok
yüksek bir yüzde (normal bireylerin neredeyse iki katı)
submikrosefal veya küçük kafataslarına sahiptir. Diğer durumlarda kafatası
aşırı derecede büyüktür (makrosefali) veya anormal derecede küçüktür ve dar, geriye çekilmiş bir alınla
kötü şekillidir (mikrosefali, %0,2). Daha nadiren
kafatası normal boyuttadır ancak bir teknenin omurgası gibi şekillenmiştir (skafosefali, %0,1 ve subskafosefali %6). (Bkz. Şekil 2.) Bazen anomaliler daha da ciddi olabilir ve her iki tarafta çıkıntılar bulunan (plagiosefali %10,9, bkz. Şekil 3) veya bregma veya ön fontanelde bir tepe ile sonlanan (akrosefali, bkz. Şekil 4) veya ortada çökük (simbosefali, sfenosefali) tamamen asimetrik kafatasları buluruz. Bazen, sütürler boyunca çıkıntılar veya oluklar vardır (%11,9) veya
kafatası kemikleri anormal derecede kalındır, vahşi insanların bir özelliğidir (%36,6) veya anormal derecede incedir (%8,10). Önemli diğer anomaliler şunlardır:
kafatası sütürlerinde Wormian kemiklerinin varlığı (%21,22),
daha önce değinilen İnkaların kemiği (%4) ve hepsinden önemlisi, orta oksipital fossa. Ayrıca %25'inde (normal bireylerin iki katı) bulunan belirgin frontal sinüsler, bazen o kadar abartılı olan şakakların yarım daire şeklindeki çizgisi, primatlar ve etoburların ortak bir özelliği olan temporal kasların aşırı gelişimiyle ilişkilidir. Bazen alın, maymunlarda (%19) olduğu gibi geri çekilmiştir veya alçak ve dardır (%10).

_Yüz._ Dar alın ve kafatasının alçak tonozuyla çarpıcı bir tezat oluşturan suçlunun yüzü, çoğu hayvanınki gibi orantısız bir boyuttadır, bu da sinir merkezlerine kıyasla duyuların daha fazla gelişmesiyle yakından bağlantılı bir olgudur. Yüzün alt kısmının alnın ötesine doğru çıkıntı yapması olan prognatizm, suçluların %45,7'sinde görülür. Progeneismus, alt dişlerin ve çenenin üst dişlerin ötesine çıkıntısı %38'de görülürken, normal kişilerde bu oran ancak %28'dir. Yüzün alt kısmının bu baskınlığının doğal bir sonucu olarak,
orbital kemerler ve zigoma buna karşılık gelen bir gelişme gösterir (%35) ve
çenelerin boyutu doğal olarak artar, ortalama çap 103,9 mm'dir.
(4,09 inç) 93 mm'ye karşı. (3,66 inç) normal kişilerde. Suçluların %29'unun hacimli çeneleri vardır.

Çenelerin ve elmacık kemiklerinin aşırı boyutları, çiğneme sisteminin daha fazla gelişmesinin atavistik açıklamasının yanı sıra başka açıklamalara da izin verir. Bunlar, şiddetli kas çabalarına eşlik eden ve enerjik veya şiddetli kararlar alan ve intikam planları
düşünen erkekler için doğal olan belirli jestlerin alışkanlığı, dişlerin yerleştirilmesi veya ağız kaslarının gerginliğinden etkilenmiş olabilir.

Asimetri, suçlu fizyonomisinin ortak bir özelliğidir.
Gözler ve kulaklar sıklıkla farklı seviyelerde bulunur ve eşit olmayan büyüklüktedir, burun bir tarafa doğru eğimlidir, vb. Bu asimetri, daha sonra göreceğimiz gibi, duyularda ve işlevlerde belirgin düzensizliklerle bağlantılıdır.

_Göz._ Zihnin dış dünyaya açıldığı bu pencere, doğal olarak psişik karakterin birçok anomalisinin, sert ifadenin, kaypak bakışın, tanımlanması zor ancak yine de tüm gözlemciler için belirgin olanların merkezidir (bkz. Şekil 4). İfade özelliklerinin yanında birçok fiziksel anomaliyle karşılaşırız: pitozis, üst göz kapağının düşmesi, göze yarı kapalı bir görünüm verir ve sıklıkla tek taraflıdır; ve şaşılık, görsel eksenler arasında paralellik eksikliği, kırılma hatalarından kaynaklanıyorsa önemsizdir, ancak beynin veya zarlı örtülerinin ilerleyici veya doğuştan gelen hastalıklarının belirtisiyse çok ciddidir. Diğer anomaliler, sıklıkla rengi benzerlerinden farklı olan irisin asimetrisidir; eğik göz kapakları, Moğollara özgü, üst göz kapağının kenarının içe doğru kıvrıldığı veya göz kapağının iç kıvrımının uzadığı, Metchnikoff'un embriyonik karakterlerin kalıcılığı olarak gördüğü.

_Kulak._ Dış kulak genellikle büyük boyuttadır; bazen de normal bireylerin kulaklarından daha küçüktür. Suçluların yüzde yirmi sekizi, şempanzelerde olduğu gibi, yüzden dışarı doğru çıkıntı yapan kulp şeklinde kulaklara sahiptir: diğer durumlarda farklı seviyelerde yer alırlar.
Ayrıca, sıklıkla, heliks, tragus ve anti-tragus içermeyen ve arka kenarın üst kısmında bir çıkıntı bulunan (Darwin'in tüberkülü), maymunların sivri kulak özelliğinin bir kalıntısı olan şekilsiz, düz kulaklar
buluruz. Lobda da anomaliler bulunur; bu, bazı durumlarda yüze çok yakın yapışır veya eski Mısırlılarda olduğu gibi çok büyük olur; Diğer durumlarda, lob tamamen yoktur veya kulak maymunlarda yaygın olana benzer bir şekil alana kadar
körelmiştir.

_Burun._ Hırsızlarda bu sıklıkla bükülmüş, yukarı kıvrık veya düzleştirilmiş, zenci karakterindedir; katillerde ise tam tersine, genellikle
bir yırtıcı kuşun gagası gibi kartal gagasıdır. Nadiren de olsa
üç loblu burunla karşılaşırız, ucu şişmiş burun deliklerinden izole bir tepe gibi yükselir, Orta Afrika'daki bir pigme kabilesi olan Akkalar arasında bulunan bir formdur. Tüm bu özellikler, her yerde az çok yaygın olan
bir karaktere sahip popüler testerelerin ortaya çıkmasına neden olmuştur.

_Ağız._ Bu kısım, belki de diğer yüz organlarından daha fazla sayıda anomali gösterir. Suçlularda çenelerin aşırı
gelişmişliğine daha önce değinmiştik. Bazen diğer anormal karakterlerin merkezidirler, çenenin köşesindeki kemikli bir çıkıntı olan lemurin apofizi, elin cilt üzerinde gezdirilmesiyle dışarıdan kolayca tanınabilir; ve üst çenede köpek kasının tutunduğu çukurluk olan köpek fossası. Köpeklerde güçlü bir şekilde gelişmiş olan bu kas, kasıldığında dudağı geri çekerek köpek dişlerini açığa çıkarmaya yarar. Kadınları ve katilleri taciz edenlerin dudakları zencilerde olduğu gibi etli, şiş ve çıkıntılıdır. Dolandırıcıların ince, düz dudakları vardır. Tavşan dudağı, suçlularda normal insanlardan daha yaygındır. _Yanak keseleri._ Bazı memeli türlerinin keselerini andıran yanak etindeki kıvrımlar, suçlularda nadir değildir. 

_Damak. _ Bazen damakta, görülmesinden daha kolay hissedilen merkezi bir sırt (_torus palatinus_) bulunabilir veya bu kısım
sürüngenlerin damak dişlerine karşılık gelen bir dizi boşluk ve çıkıntı gibi başka özellikler gösterebilir. Sık görülen bir diğer anormallik ise kusurlu gelişimden kaynaklanan damak yarığı, damak yarığıdır.

_Dişler._ Bunlar özellikle önemlidir, çünkü suçluların nadiren normal dişleri vardır. Kesici dişler en fazla anomaliyi gösterir.
Bazen her iki yan kesici diş yoktur ve ortadakiler aşırı büyüklüktedir, bu da kemirgenlerin kesici dişlerini hatırlatan bir özelliktir.
Dişler sıklıkla enine çizgilidir veya çok geniş aralıklıdır (diastema) ve üst köpek dişlerinin her iki tarafında alt dişlerin oturduğu boşluklar vardır, bu da maymunlara özgü bir özelliktir. Bazı durumlarda, bu boşluklar
orta kesici dişler arasında veya bunlar ile yan kesici dişler arasında oluşur.

=ŞEKİL 4
SUÇLU KAFASI
(bkz. sayfa 14)=

=ŞEKİL 5
SUÇLU KAFASI
(bkz. sayfa 18)=

Dişler genellikle alt omurgalıların homodontizmini hatırlatan garip bir tekdüzelik gösterir. Ancak bazı durumlarda, bu tekdüzelik
goril ve orangutanların bir özelliği olan azı dişleri gibi tüberküllerle donatılmış olan premolarlarla sınırlıdır.
%4'te köpek dişleri çok güçlü bir şekilde gelişmiştir, uzun, keskindir ve etoburlarda olduğu gibi içe doğru
kıvrıktır. Erken çürük yaygındır.

_Çene._ Genel olarak, yüzün bu kısmı Avrupalılarda orta derecede çıkıntılıdır. Suçlularda genellikle çocuklarda olduğu gibi küçük ve içe doğru çekilmiştir veya maymunlarda olduğu gibi aşırı uzun, kısa veya düzdür.

_Kırışıklıklar._ Normal bireylerde yaygın olmasına rağmen, suçlularda neredeyse her zaman görülen kırışıklıkların bolluğu, çeşitliliği ve erken gelişmişliği gözlemciyi şaşırtmaktan geri kalmaz. En yaygın olanlar şunlardır: alındaki yatay ve dikey çizgiler, burnun kökündeki yatay ve sirkumfleks çizgiler, gözlerin dış köşelerindeki şakaklardaki kaz ayakları, ağız ve burun bölgesinin etrafındaki nazolabial kırışıklıklar.

_Saç._ Saç derisi, yanaklar ve çene, kaşlar ve vücudun diğer bölgelerindeki saçlar bir dizi anormallik gösterir. Genel olarak, saç dağılımında her iki cinsiyetten suçlunun da karşı cinsin özelliklerini sergileme eğiliminde olduğu söylenebilir. Koyu saçlar
özellikle katillerde, kıvırcık ve yünlü saçlar ise dolandırıcılarda yaygındır. Hem
gri saç hem de kellik nadirdir ve bulunduğunda normal bireylere göre
daha geç yaşlarda ortaya çıkar. Sakal seyrektir ve sıklıkla tamamen yoktur. Öte yandan,
alın genellikle tüylerle kaplıdır. Kaşlar gürdür ve burun boyunca birleşme eğilimindedir. Bazen eğik bir yönde uzar ve
yüze satir benzeri bir ifade verir (bkz. Şekil 5).

Suçluya özgü lekeler yalnızca yüz ve kafa ile sınırlı değildir, gövde ve uzuvlarda da bulunur.

_Toraks._ Suçluların %12'sinde kaburga sayısında artış veya azalma görülür. Bu, hayvanlarda ve
alt veya tarih öncesi insan ırklarında ortak olan atavistik bir karakterdir ve medeni insanlığın sayısal tekdüzelik özelliğiyle çelişir.

Polimasti veya fazladan meme uçlarının varlığı (genellikle normal olanların altında simetrik olarak yer alırlar, tıpkı birçok memelide olduğu gibi) nadir görülen bir anomali değildir. Jinekomasti veya meme hipertrofisi erkek suçlularda daha sık görülür. Kadın suçlularda ise, tam tersine, genellikle meme uçlarının kusurlu gelişimi veya yokluğuyla karşılaşırız; bu, monotremata veya memelilerin en alt sınıfının bir özelliğidir; veya göğüsler Hottentot kadınlarınınki gibi gevşek ve sarkıktır.

Göğüs genellikle kişiye bir hayvan görünümü veren kıllarla kaplıdır.

_Pelvis ve Karın._ Karın, pelvis ve üreme organları bazen cinsiyet karakterlerinin tersine döndüğünü gösterir. %42'sinde sakral kanal
açıktır ve bazı durumlarda kuyruk sokumunda, bazen kıllarla kaplı,
kuyruk kütüğüne benzeyen bir uzama vardır.

_Üst Uzuvlar._ Suçluların sergilediği en çarpıcı ve sık görülen anomalilerden biri, kolların alt uzuvlara kıyasla aşırı uzun olmasıdır, bu nedenle kolların açıklığı toplam yüksekliği aşar, maymun benzeri bir özelliktir.

Yüzde altısı, normal bireyler arasında son derece nadir görülen bir anomaliyi sergiler - olekranon deliği, humerusun başında ulna ile birleştiği yerde bir delik. Bu, maymunda ve köpekte normaldir ve sıklıkla tarih öncesi insanın kemiklerinde ve insanlığın mevcut alt ırklarından bazılarında bulunur.

Avuç içinde ve parmaklarda, atavistik bir kökene işaret eden birkaç anormal özellik bulunur. Fazladan parmaklar (polidaktili) veya
normal sayıda azalma nadir değildir. Bazen
sindaktili veya avuç içi parmakları, interdigital derinin ikinci falanksa devam etmesiyle karşılaşırız.
Parmakların uzunluğu, kişinin bağımlı olduğu suç türüne göre değişir. Kişiye karşı suç işleyenlerin kısa, beceriksiz parmakları ve özellikle kısa başparmakları vardır. Uzun parmaklar dolandırıcılar, hırsızlar, cinsel suçlular ve yankesicilerde yaygındır. Parmak uçlarının avuç içi yüzeylerindeki çizgiler genellikle antropoidlerde olduğu gibi basit bir yapıya sahiptir. Avuç içindeki ana çizgiler özel bir öneme sahiptir.
Normal kişiler
üç taneye sahiptir, ikisi yatay ve biri dikey, ancak suçlularda bu çizgiler genellikle maymunlarda olduğu gibi yatay veya enine yönde bir veya iki çizgiye indirgenmiştir.

_Alt Uzuvlar._ İncelenen suçluların %16'sında, femur başında pelvisle eklemlendiği yerde bulunan bir çıkıntı olan üçüncü trokanterin alışılmadık bir
gelişimi görüldü. Bu belirgin
atavatistik özellik, dört ayaklılarda arka uzuvların pozisyonuyla bağlantılıdır.

_Ayaklar._ El parmakları arasındaki boşluklar gibi parmaklar arasındaki boşluklar çok yaygındır ve parmakların daha fazla hareketliliği ve baş parmağın daha uzun olmasıyla birlikte, kavramak için kullanılan quadrumana'nın kavrayıcı ayağını üretir. Ayak genellikle zencilerde olduğu gibi düzdür. Ayaklarda, ellerde olduğu gibi, normal kişilerde olanın aksine, sol tarafta sıklıkla daha fazla güç veya el becerisi eğilimi vardır ve bu eğilim, işlevsel ve motorsal solaklığın hiçbir
izinin olmadığı birçok vakada kendini gösterir.

_Beyin ve Beyincik._ Başlıca ve en yaygın anomali, suçlularda yaygın olan ve hastalık yoluyla edinilen duyusal ve işlevsel solaklıkla ilişkili olan sol yarımküredeki makroskobik anomalilerin yaygınlığıdır. Beyinciğin en dikkat çekici anomalisi, alt memelilerde bulunan orta lobu temsil eden vermisin hipertrofisidir. Beyin kıvrımlarındaki anomaliler, esas olarak anastomotik kıvrımlardan, Rolando fissürünün iki katına çıkmasından, dördüncü frontal kıvrımın sık görülmesinden, precuneus'un (birçok maymun türünde olduğu gibi) kusurlu gelişiminden vb. oluşur. Tamamen patolojik karakterdeki anomaliler daha da yaygındır. Bunlar şunlardır: menenjlerin yapışıklıkları, pia materin kalınlaşması, menenjlerin tıkanması, kısmi atrofi, yumuşama merkezleri, optik talamusların dikişlenmesi, korpus kallozumun atrofisi, vb.

Roncoroni tarafından suçluların ve epileptiklerin beyinlerinde keşfedilen histolojik anomaliler de büyük önem taşır.
Normal
bireylerde frontal bölgenin katmanları şu şekilde düzenlenir:

1. Moleküler katman. 2. Küçük hücrelerin yüzeysel katmanı. 3. Küçük
piramitsel hücrelerin katmanı. 4. Küçük sinir hücrelerinin derin katmanı. 5. Polimorf hücrelerin katmanı (bkz. Şekil 6). Bazı hayvanlarda, köpek, maymun, tavşan, öküz ve evcil kümes hayvanlarında, yüzeysel tabaka sıklıkla yoktur ve derin olan maymunda sadece bir dereceye kadar bulunur.

Doğuştan suçlularda ve epileptiklerde büyük, piramidal ve polimorf hücrelerin yaygınlığı vardır, oysa normal bireylerde küçük, üçgen ve yıldız şeklindeki hücreler baskındır. Ayrıca küçük yüzeysel hücrelerden büyük piramidal hücrelere geçiş de o kadar düzenli değildir ve sinir hücrelerinin sayısı ortalamanın belirgin şekilde altındadır.
Dahası, normal olarak oluşan beyinde, sinir hücreleri beyaz maddede çok nadirdir veya hiç yoktur,
doğuştan suçlularda ve epileptiklerde ise beynin bu bölümünde bol miktarda bulunurlar.

Roncoroni tarafından tanımlanan anormal morfolojik düzenleme muhtemelen kalıtsal değişikliklerin anatomik ifadesidir ve
bunlara yol açan hastalıklı durumların ciddiyetine göre ahlaki deliliğe veya epilepsiye yol açan sinirsel gelişimdeki bozuklukları ortaya çıkarır.

=ŞEKİL 6

_a_) Normal bir kişinin parietal loblarının sirkumvolüsyonlarının kortikal katmanları.

_b_) Suçlu bir epileptik kişinin parietal loblarının sirkumvolüsyonlarının kortikal katmanları.

1. Moleküler katman. 2. Dış granüler katman. 3. Küçük piramidal hücrelerin
katmanı. 4. Büyük piramidal hücrelerin
katmanı. 5. Küçük sinir hücrelerinin
katmanı veya derin granüler katman. 6. Polimorfik hücrelerin
katmanı. S.B. Beyaz cevher.=

Uzuvlarda, gövdede, kafatasında ve hepsinden önemlisi yüzdeki bu anomaliler,
çok sayıda ve belirgin olduğunda, suç antropologları tarafından suçlu tipi olarak bilinir, tıpkı kretinlere özgü karakterlerin toplamının kretin tipi olarak adlandırılan şeyi oluşturması gibi. Her iki durumda da anomalilerin içsel bir önemi yoktur, çünkü
ne suçlunun anti-sosyal eğilimlerinin ne de kretinlerin zihinsel yetersizliklerinin nedenidirler. Bunlar, suçlunun durumunda büyük ölçüde atavistik kökenli olan kötü dürtüleri uyandıran gizemli ve karmaşık bir dejenerasyon sürecinin dışsal ve
görünür işaretleridir.

DOĞUŞTAN SUÇLULARIN DUYUSAL VE İŞLEVSEL ÖZELLİKLERİ

Yukarıda belirtilen fizyonomik ve iskeletsel anomaliler, işlevsel özelliklerle daha da desteklenir ve tüm bu anormal özellikler, dağ akarsularının ovadaki çukura doğru akması gibi, merkezi bir fikre, yani doğuştan suçlunun atavistik doğasına doğru birleşir.

Suçluların duyularının ve duyarlılığının incelenmesi şu sonuçları verir:

_Genel Duyarlılık._ Sadece parmakla dokunarak test edildiğinde, belirli bir
derecede körelme not edilir.
Du Bois-Reymond tarafından icat edilen ve babam tarafından benimsenen bir cihaz kullanılarak, suçlularda elde edilen duyarlılık derecesi 49,6 mm. iken, normal bireylerde 64,2 mm. olmuştur. Suçlular, sağ tarafta daha fazla duyarlılığın hakim olduğu normal kişilerin aksine, sol tarafta daha hassastırlar.

_Acıya Duyarlılık._ Sıradan bireylerle karşılaştırıldığında, suçlu
acıya ve dokunmaya karşı daha fazla duyarsızlık gösterir. Bu duyarsızlık
bazen tam bir ağrı kesiciye veya tamamen hissizliğe ulaşır (%16),
normal kişilerde asla görülmeyen bir olgudur. Suçlularda ortalama acı duyarlılığı derecesi
34,1 mm'dir. oysa normal bireylerde nadiren
40 mm'den düşüktür. Burada yine suçluların
solaklığı belirginleşir, %39'u solda daha fazla duyarlılık gösterir.

_Dokunsal Duyarlılık._ Parmak uçlarına uygulanan iki noktanın ayrı ayrı hissedildiği mesafe 4 mm'den fazladır. suçluların %30'unda,
normal bireylerin yalnızca %4'ünde bulunan bir duyarsızlık derecesi. Suçlular
solda daha fazla dokunsal duyarlılık sergiler. Dokunsal duyarsızlık
bireyin işlediği suç sınıfına göre değişir. Hırsızlarda, dolandırıcılarda ve saldırganlarda normal kişilerin iki katı iken, katillerde, ihlalcilerde ve kundakçılarda genellikle dört veya beş kat daha fazladır.

Normal kişilerde neredeyse hiç bulunmayan _Mıknatısa Duyarlılık_ suçlularda belirgin bir şekilde yaygındır (%48).

_Meteor Duyarlılığı._ Bu, suçlularda ve delilerde normal bireylerden çok daha belirgindir. Sıcaklık ve atmosfer basıncındaki değişikliklerle, hem suçlular hem de deliler tedirgin olur ve normal kişilerin nadiren deneyimlediği çeşitli türlerde mizaç ve duyu değişiklikleri gösterirler.

_Görme_ genellikle keskindir, belki de sıradan bireylerden daha keskindir ve bu konuda suçlu vahşiye benzer. Buna karşın, renksel duyarlılık kesinlikle kusurludur, renk körlüğü oranı normal kişilerin iki katıdır. Görüş alanı
sık sık beyazla sınırlıdır ve çok daha garip anomaliler sergiler,
derin periferik skotomlu özel bir anahat düzensizliği, ki bunu
göreceğiz ki epileptiklerin özel bir özelliğidir.

_İşitme_, _Koku_, _Tat_ genellikle suçlularda ortalamadan daha az keskinliktedir.
Tam anosmi ve niteliksel körlük vakaları
nadir değildir.[2]

_Çeviklik._ Suçlular genellikle çeviktir ve bu niteliğini
ileri yaşlarda bile korurlar. Yetmiş yaşını geçtiğinde, Vilella bir keçi gibi memleketi Calabria'nın dik kayalıklarına
sıçradı ve ünlü hırsız "La Vecchia", oldukça yaşlı bir adamken, Pavia'daki yüksek bir surdan atlayarak esirlerinden kaçtı.

_Güç._ Beklenenin aksine, dinamometre aracılığıyla yapılan testler, suçluların genellikle olağanüstü bir
güç derecesine sahip olmadıklarını göstermektedir. Sağ ve sol uzuvların gücü arasında sıklıkla hafif bir fark vardır, ancak daha sıklıkla çocuklarda olduğu gibi iki elini de kullanabilme ve sol uzuvlarda daha fazla güç vardır.

DOĞUŞTAN SUÇLUNUN PSİKOLOJİSİ

Suçlunun fiziksel tipi, vahşi ve epileptik olanla ilişkisinin daha fazla kanıtını sağlayan ahlaki ve entelektüel fizyonomisiyle tamamlanır ve yoğunlaştırılır.

_Doğal Sevgiler._ Bunlar, normal olarak oluşturulmuş bir bireyin hayatında önemli bir rol oynar ve aslında varoluşunun _varlık nedenidir_, ancak suçlu nadiren, hatta hiç, bu tür duygular
yaşar ve en azından kendi akrabalarıyla ilgili olarak. Öte yandan, hayvanlara ve yabancılara karşı abartılı ve anormal bir düşkünlük gösterir. Kadın suçlu La
Sola, çocuklarına karşı yavru kedilermiş gibi bir sevgi gösteriyordu ve suç ortağını, kendisine derinden bağlı olan eski bir sevgilisini öldürmeye ikna etti; yine de hastalara ve ölmekte olanlara son derece bağlılıkla bakıyordu.

Ev içi ve sosyal sevgilerin yerine, suçlu birkaç ilgi çekici tutku tarafından yönetilir: kibir, dürtüsellik, intikam arzusu, sefahat.

AHLAKİ DUYU

Uygar insanlığın en yüksek özelliği olan doğru ile yanlışı ayırt etme yeteneği, fiziksel ve ruhsal olarak
bodurlaşmış organizmalarda belirgin şekilde eksiktir. Birçok suçlu, eylemlerinin ahlaksızlığının farkında değildir. Fransız suç jargonunda vicdan "la muette", hırsız "l'ami" ve "travailler" ve "servir" çalmak anlamına gelir. Bir zamanlar Milanolu bir hırsız babama şöyle demişti: "Ben çalmıyorum. Sadece zenginleri gereksiz servetlerinden kurtarıyorum." Lacenaire, suç ortağı Avril'den bahsederken, "Birlikte çalışabilmemiz gerektiğini hemen anladım." demişti. Ferri'nin çaldığı çantada para olmadığını
öğrendiğinde ne yaptığını sorduğu bir hırsız, "Onlara dolandırıcı diyorum." diye cevaplamıştı. Bu tür zihinlerde doğru ve yanlış kavramları tamamen tersine dönmüş gibi görünüyor. Soyma ve cinayet işleme hakkına sahip olduklarını ve onları engelleyenlerin haksız davrandığını düşünüyorlar. Katiller, özellikle intikam güdüsüyle hareket ettiklerinde, eylemlerini aşırı derecede doğru buluyorlar.

_Pişmanlık ve Nedamet. _ Suçluların pişmanlığı hakkında çok şey duyarız, ancak bu yozlaşmışlarla temas kuranlar, bu tür duygularla nadiren, hatta hiç işkence görmediklerini fark ederler. Çok azı suçlarını itiraf eder: daha büyük bir sayı, tüm suçlarını en şiddetli şekilde reddeder ve adaletsizlik, iftira ve kıskançlığın kurbanı olduklarını protesto etmeyi sever. Despine'nin bir zamanlar çok daha fazla içgörüyle belirttiği gibi, hiçbir şey adil olanın uykusuna bir suikastçının uykularından daha çok benzemez.

Gerçekten de birçok suçlu pişmanlık duyduğunu iddia eder, ancak genellikle ikiyüzlü sebeplerden dolayı; ya hayırseverlerin duyguları üzerinde çalışarak bir avantaj elde etmeyi umdukları için ya da kaçmak için veya en azından hapisteyken durumlarını iyileştirmek için. Böylece
Lacenaire, ilk kez mahkûm edildiğinde, arkadaşı Vigouroux'ya para ve yardım almak için dokunaklı bir şekilde şöyle yazdı:
"Pişmanlık, bana açık kalan tek yoldur. Bir adamı doğası gereği amaçlanmadığı bir suç yolundan döndürdüğünüz için memnun hissedebilirsiniz." Birkaç saat sonra bir hırsızlık daha yaptı ve ölmeden önce alaycı bir şekilde hiç pişmanlık duymadığını söyledi. Pavia'daki Assizes'te yargılandığında, Rognoni pişmanlığı hakkında dokunaklı bir konuşma yaptı ve hapse attığı şarabı birkaç gün boyunca reddetti çünkü öldürülen kardeşini hatırlatıyordu.
Ancak bunu gizlice diğer mahkûmlardan aldı ve onlardan biri kendi payını vermek zorunda kaldığı için homurdandığında, Rognoni onu tehdit ederek, "Dört kişiyi öldürdüm ve beşinci kişiyi öldürmekten çekinmeyeceğim." dedi.

Bazen suçlular pişmanlığı suçlarının hafifletilmesi için öne sürerler. Michelieu, kurbanına verilen _coup de grace_'ı, "Onu o halde gördüğümde, o kadar korkunç bir pişmanlık duydum ki, bakışlarıyla karşılaşmamak için onu vurdum." diyerek haklı çıkardı.

Bazen pişmanlık görünümü, alkolizmden kaynaklanan halüsinasyonlar tarafından üretilir. Philippe ve Lucke, kısa bir süre önce öldürdükleri kişilerin hayaletlerini gördüklerini hayal ettiler, ancak gerçekte içkinin etkilerinden muzdariptiler ve o kadar az gerçek pişmanlık hissediyorlardı ki, Philippe, mahkum edildiklerinde, "Beni Cayenne'e göndermeselerdi, bunu tekrar yapardım." dedi. Genel olarak, pişmanlık gibi görünen şey, yalnızca ölüm korkusu veya pişmanlık görünümü veren, ancak gerçek duygudan yoksun batıl bir korkudur.

İkiyüzlülüğün ve alaycılığın tipik bir örneği, saygıdeğer hapishane papazını o kadar tamamen kandırmayı başaran, onu bir tövbe modeli olarak gören, ancak son anlarında kocasına suçunu inkar eden ve şehvetli ve intikamcı duygular sergileyen Markiz de Brinvilliers tarafından sağlanmıştır.

Birçok suçlu, hapisteyken, suçlarının heykelsi tasvirlerini ekmek kırıntılarıyla model alır (bkz. Şekil 7).

_Alaycılık._ Suçlulardaki pişmanlık eksikliğinin ve iyiyle kötüyü ayırt edememelerinin en güçlü kanıtı, ahlaksız eylemleriyle övünme ve hissetmedikleri dindar duyguları taklit etme biçimleridir. Bir suçlu, hapisteyken kendi haçını tutmasına izin verilmesi için alçakgönüllülükle yalvardı. Daha sonra kutsal görüntünün hançerinin kılıfı olarak kullanıldığı keşfedildi (bkz. Şekil 8).

Philippe kadın arkadaşlarından birine şu ifadeyi kullandı.
"Kadınları sevme şeklim çok garip. Okşamalarının tadını çıkardıktan sonra onları boğmaktan veya boğazlarını kesmekten en büyük zevki alıyorum. Yakında herkesin benim hakkımda konuştuğunu duyacaksınız." Lachaud, babasını öldürmeden kısa bir süre önce arkadaşlarına, "Bu
akşam bir mezar kazacağım ve babamı sonsuza dek dinlenmesi için oraya koyacağım." dedi.

Bazen, gerçekten de, bir suçlu eylemlerinin ahlaksızlığını belirsiz bir şekilde fark eder; ancak onları normal bir insanın yapacağı gibi nadiren yargılar, ancak kendi tarzında açıklamaya ve haklı çıkarmaya çalışır. Hakim tarafından bir at çaldığını reddedip etmediği sorulduğunda Ansalone, "Elbette buna hırsızlık demiyorsunuz; bir eşkıya liderinin yürüyerek gitmesi pek beklenemez!" diye cevap verdi.

Diğerleri, niyetleri iyiyse eylemlerinin daha az suç teşkil ettiğini düşünüyorlar; örneğin karısı ve çocukları için yiyecek elde etmek için cinayet işleyen Holland gibi. Diğerleri, yine, birçok kişinin cezasız bir şekilde daha kötü şeyler
yaptığı gerçeğiyle kendilerini mazur görüyorlar. Herhangi bir durum, kendilerine karşı delillerin eksikliği veya yetersizliği veya gerçekte işlediklerinden farklı bir suçla
suçlanmaları, suçlarının hafifletilmesi için bir sebep olarak görülüyor ve her zaman kanunu uygulayanlara karşı büyük bir kızgınlık gösteriyorlar. Mayhew, "Londra hırsızları," diyor, "yanlış yaptıklarının farkındalar, ancak sıradan
iflas etmişlerden daha kötü olmadıklarını düşünüyorlar."

Gazete haberlerini sürekli incelemek, suçluların daha yüksek çevrelerde çok sayıda haydut olduğuna inanmalarına yol açar ve istisnaları kural olarak kabul ederek, kendi eylemlerinin çok da kınanacak bir şey olmadığına, çünkü zenginlerin benzer eylemlerden dolayı kınanmadığına inanırlar.

=ŞEKİL 7
Hapishanede Yapılan Rakamlar
UYUYAN BİR KURBANIN ÖLDÜRÜLMESİ
Bir Mahkumun Eseri
(bkz. sayfa 31)=

=ŞEKİL 8
ÇARMİHA GERGİ
(bkz. sayfa 31)=

Bu örnekler, suçluların doğru ile yanlışı ayırt edemediklerini gösterir. Yine de, ahlaki duyguları kısırdır çünkü tutkular ve alışkanlığın öldürücü gücü tarafından boğulmuştur.

İspanyol hırsızlarının argo dilinde adalete "la justa" (adil) denir
ve bu isim Fransız argo dilinde Assizes'e verilir, ancak Belediye Başkanı'nın da belirttiği gibi, ironik olarak kullanılabilir.

Gerçekte kendisi tarafından işlenen suçların bilinmeyen failine atıfta bulunan katil Prevost, "Kim olursa olsun, er ya da geç giyotinle öldürülecektir." demiştir. Bu gibi durumlarda, bir hakikat ve adalet duygusu
var olsa da, buna göre hareket etme isteği
yoktur.

"Doğru ve yanlışın ne olduğuna dair teorik bir fikre sahip olmak bir şeydir [Harwick'in gözlemlediği gibi], ama buna göre hareket etmek bambaşka bir şeydir. İyilik bilgisinin, yiyeceğin kil ve kana dönüştürülmesi gibi, zaferi için ateşli bir arzuya dönüştürülebilmesi için, yüce duygularla harekete geçmesi gerekir ve bunlar genellikle suçluda yoktur. Aksine, iyi duygular gerçekten varsa, birey doğru olanı yapmak ister ve inançları, yanlış yaparken gösterdiği enerjiyle eyleme dönüştürülür."

Bir hayırsever bir keresinde birkaç genç Londra hırsızını dostça bir toplantıya davet etti ve en katı suçluların şirket tarafından en fazla alkışla karşılandığı fark edildi. Bununla birlikte, Başkan onlardan birinin dışarıda bir altın
para bozdurmasını istediğinde ve geri dönmediğinde, orada bulunanlar büyük bir öfke ve endişe gösterdiler,
yokluğundaki arkadaşlarına hakaret ettiler ve onları tehdit ettiler,
son dönüşü gerçek bir rahatlamayla karşılandı. Bu durumda,
şüphesiz, kıskançlık ve kibir,
bu hayali sadakat ihlaline gösterilen kızgınlıkta, dürüstlük duygusu kadar büyük bir rol oynadı.

Moskova'daki hapishanelerde, disiplin ihlalleri suçluların diğer mahkumları tarafından ele alınır.
San Stefano adasındaki
mahkum nüfusu, ırksal kıskançlıklardan kaynaklanan
iç anlaşmazlığı bastırmak için kendiliğinden bir Draconian yasası derledi.

_İhanet._ Beklenmedik bir şekilde
doğal olarak adaletsiz bir toplumun ortasında beliren bu ahlak ve adalet türü,
sadece zorla ve geçici olarak uygulanabilir. Avantaj elde etmek yerine, çıkarlar ve tutkular doğru hareket ederek incindiğinde, doğuştan gelen dürüstlükle desteklenmeyen bu adalet kavramları aniden başarısızlığa uğrar. Genel inanışın aksine, suçlular yoldaşlarına ve suç ortaklarına ihanet etmeye çok yatkındır ve kişisel bir avantaj elde etme veya kıskandıkları veya kendilerine ihanet ettiğinden şüphelendikleri kişilere zarar verme umuduyla kolayca muhbirlik yapmaya ikna edilebilirler. Vidocq, "Birçok hırsız," diyor, "polise danışılmasını şans eseri olarak görüyor." Aslında, Fransa'daki kötü şöhretli bir suçlu çetesinin üyesi olan Bouscaut, çetenin tutuklanmasında başlıca etkili kişiydi; eşkıya Caruso ise yetkililere eski yoldaşlarını yakalamada yardımcı oldu. _Kibir._ Gurur veya daha doğrusu kibir ve kitlelerde genellikle gerçek liyakatle ters orantılı olarak gördüğümüz kendi önemlerine dair abartılı bir düşünce, suçlularda özellikle güçlüdür. La Gala'nın bulunduğu hücrede, el yazısıyla şu not bulundu:
"24 Mart. Bu tarihte La Gala örgü örmeyi öğrendi." Başka bir suçlu,
Crocco, kardeşini kurtarmak için elinden geleni yaptı. "Soyumun tükenmemesi için," dedi. Lacenaire, ölüm cezasından çok, kötü şiirine yönelik olumsuz eleştirilerden ve halkın aşağılamasından korkuyordu. "Nefret edilmekten korkmuyorum," dediği bildiriliyor, "ama hor görülmekten korkuyorum - fırtına geçtiğinin izlerini bırakır, ancak fark edilmeyen
mütevazı çiçek solar."

Bu nedenle hırsızlar, yalnızca küçük hırsızlıklardan suçlu olduklarını itiraf etmekten çekinirler ve bazen kibirleri onları daha ciddi soygunlar yapmaya yönlendirir. Aynı sahte utanç, aşırı ahlaksızlıktan değil, yüksek fiyatlar talep edememekten kaynaklanan aşağılama duygusuna maruz kalan düşmüş kadınlar için de yaygındır. Küçük bir hırsız olan Grellinier, mahkemede hayali suçlarla övünüyordu, büyük bir suçlunun
ışığında görünme arzusuyla. Holmes'un kendisine atfettiği perili şatodaki suçlar kesinlikle kısmen uydurmaydı. Kadın zehirleyici
Buscemi, suç ortağına yazdığı mektupta "Sizin Lucrezia
Borgia'nız" diye imzalamıştı.

Modern suçların en sık görülen nedenlerinden biri, kişisel kibri tatmin etme ve kötü şöhretli olma arzusudur.

_Dürtüsellik._ Bu, doğuştan suçluların ve ayrıca, daha sonra göreceğimiz gibi, epileptiklerin ve ahlaki olarak deli olanların bir başka ve neredeyse patognomonik özelliğidir. Sıradan bireylerde sadece eksantrik ve kaçak bir telkin olan, ortaya çıktığı anda kaybolan şey, anormal özneler söz konusu olduğunda, bilinçsiz olsa da daha az tehlikeli olmayan bir eyleme dönüşür. Bu tür dürtüsel tipteki bir genç, bir akşam şaraptan kızarmış bir şekilde eve döndüğünde, eşeğini çeken bir köylüyle karşılaştı ve bağırdı, "Bugün kimseyle yumruklaşmadığım için, öfkemi bu hayvana kusmalıyım," dedi ve aynı anda bıçağını çekip zavallı hayvanın vücuduna birkaç kez sapladı (Ladelci, _Il Vino_, Roma, 1868). Pinel, tutkularına yenik düşme, kendisini memnun etmeyen atları öldürme ve siyasi rakiplerini dövme alışkanlığı olan ahlaki açıdan deli bir özneyi anlatır. Hatta, kendisine karşı çıkmaya cesaret ettiği için bir kadını kuyuya atma noktasına bile geldi.

"En önemsiz nedenler [Tamburini, Sbro'dan bahsederken şöyle diyor...]
onun isteklerinin önünde duran, küçük çocuklar gibi tüm özdenetimini
kaybettiği bir öfke nöbetine yol açıyor. Herhangi bir suçtan nefret eden
en önemsiz
nedenler bile onda nefret ettiği kişiyi öldürmek için karşı konulamaz bir arzu uyandırıyor ve
dudaklarına yeni bir küfür
çıktığında onu tekrarlamak zorunda hissediyor."

Bir hırsız bir keresinde babama şöyle demişti: "Bu bizim kanımızda var.
Sadece bir iğne olabilir, ama onu almaktan kendimi alamıyorum, ama sahibine geri vermeye
hazırım." Yankesici Bor... on iki yaşındayken sokaklarda ve okulda çalmaya başladığını, okul arkadaşlarının yastıklarının altından bir şeyler çaldığını ve cepleri dolu olsa bile çalmaya karşı koymasının imkansız olduğunu itiraf etti. Yatmadan önce bir eşya çalmamışsa, uyuyamazdı ve gece yarısı olduğunda eline geçen ilk şeyi almak zorunda hissederdi, ele geçirdiği anda sık sık yok ederdi.

"Çalmaktan vazgeçmek," dedi Deham Lauvergne'e, "varolmayı bırakmak gibi olurdu. Çalmak aşk gibi
yanan bir tutkudur ve beynimde ve parmaklarımda kanın
kaynadığını hissettiğimde, mümkünse kendimi
soyabileceğimi düşünüyorum." Küreklere mahkûm edildiğinde, direklerden bantları, çivileri ve bakır levhaları çaldı ve bu istismarların her birinden sonra alacağı kırbaç sayısını kendisi belirledi, bu da hemen sonrasında tekrar çalmaya başlamasını engellemedi (_Les Forcats_, s. 358).

Ponticelli bir keresinde, veremden ölmekte olan bir hırsızın komşusundan eski bir terliği çalıp yatak örtüsünün altına sakladığını görmüştü.

_Kindarlık._ Bu dürtüselliğe ve abartılı kişisel kibire yakın bir şekilde, olağanüstü bir intikam susuzluğu buluyoruz. Lebuc, kendisinden birkaç kibrit çalan bir adamı öldürdü. Baron R... sarayının pencerelerinin altında bir dini alayı durdurmayı emretmediği için bir adamın ölümüne neden oldu.

"Nefret ettiğin kişinin son nefesini verdiğini görmek--
Tanrıların sevinci böyledir.
Benim tek isteğim nefret etmek ve intikam almaktır."

Lacenaire yazmıştı.

Misafirperverliğinden yararlandığı Voit ile ufak bir tartışmanın ardından, Renaud arkadaşını bir kuyuya attı. Tutuklandı ve kurtarılan Voit onu affettiğinde, "Sadece onu bitirmediğim için pişmanım, ama hapisten çıktığımda bitireceğim." dedi. Ve sözünü tuttu.

Suçluların kişilerine yapılan dövmeler ve hapishanedeyken yazdıkları yazılar, intikam yeminleriyle doludur. Bir kadın hırsız bir keresinde şöyle demişti:
"Eğer affetmeyi reddedenlerin sonsuza dek lanetleneceği doğru olsaydı, yine de affetmemi geri çekerdim."

_Zulüm_ ahlaki ve fiziksel duyarsızlığa, acıyı
hissetme yeteneği olmayanların başkalarının acılarına kayıtsız kalmasına bağlıdır.

Cellatlık görevi Rochefort hapishanesinde hevesle
yarışılırdı. Mammon kurbanlarının kanını içerdi ve bu
bulunamadığı zaman, kendi kanını içerdi. Cellat Jean, kırbacının altında akan kanı görünce öylesine çılgına dönerdi ki, cezanın gereksiz yere uzamasını önlemek için gardiyanlar görevlendirilirdi. Dippe şöyle yazmıştır: "En büyük zevkim kafa kesmektir. Gençken, bıçaklamak
tek eğlencemdi."

Kadınların vahşetinin erkeklerin vahşetinden daha fazla olduğu sıklıkla gözlemlenmiştir. Rulfi, nefret ettiği yeğenini, ona uzun iğneler saplayarak öldürmüş ve kadın haydut Ciclope, sevgilisini kurbanlarını çok çabuk öldürdüğü için azarlamıştır.

_Tembellik._ Vahşiler gibi, suçlular da düzeltilemez bir tembellik tarafından yönetilirler ve bu da bazı durumlarda onları düzenli çalışmaya göre açlıktan ölmeyi tercih etmeye yönlendirir. Bu tembellik, en büyük enerjilerini gösterdikleri vahşi dürtüsellik dönemleriyle dönüşümlüdür.

Vahşiler gibi, onlar da tutkuyla alkole, çılgın eğlencelere ve onları harekete geçiren tek şey olan şehvetli zevklere düşkündürler.

_Sempozyumlar._ Gün boyu kendilerini mutlu eden bir oyuna dalmış çocukları gözlemleyenler, bir kadının söylediği şu sözlerin anlamını anlayabilirler: "Suçlular yetişkin çocuklardır." Alışkanlık haline gelmiş sefahat aşkı o kadar yoğundur ki, hırsızlar büyük bir
ganimet elde eder etmez veya hapishaneden kaçar kaçmaz, bir kez daha polisin eline düşme tehlikesine rağmen, eğlenmek ve eğlenmek için meskenlerine geri dönerler.

_Kumar._ Kumar tutkusu o kadar güçlüdür ki, suçlu ne kadar hazine ele geçirmiş olursa olsun, her zaman parasız durumdadır ve hapishanede açlık vakaları bilinmez değildir,
mahkumlar bu kötü alışkanlığı tatmin etmek için erzaklarını satmışlardır.

_Oyunlar._ Vahşilerin eğlencelerine benzeyen birçok ilkel ve zalim eğlence, suçlular tarafından korunmuş veya yeniden inşa edilmiştir. Bunlar, İtalyan suçluların "La Patta" olarak bildiği, bir oyuncunun, kollarını açmış bir şekilde duran bir başkası tarafından yatay olarak bir araya getirilen iki nokta arasından başını geçirirken vurulmaktan kaçınmaya çalıştığı oyunlardır; ve oyuncuların, arkadaşlarından birinin kendilerine yönelttiği kalın bir sopanın darbelerinden kaçarak kurtulmaya çalışarak, arka arkaya daire şeklinde koştukları "La Rota"dır.

_Zeka_ bazılarında zayıf, bazılarında ise abartılı. Genellikle ihtiyat ve öngörü eksiktir. Çok yaygın bir özellik, suçluları esprili olmak uğruna tutuklanma riskiyle karşı karşıya bırakmaya veya tespit edilmekten kaçınmak için yüzlerce önlem almış olmalarına rağmen, suç işledikleri yerde kanlı bir silah bırakmaya yönlendiren pervasızlıktır. Aynı pervasızlık, tehlike henüz geçmemişken, onları, sonuçlarını umursamadan, başarılarının şiirlerini veya resimlerini yapmaya veya bunları vücutlarına dövme yaptırmaya teşvik eder.

Zino, okul arkadaşlarıyla olan suç ilişkilerini albümünde bir dizi eskizle anlatan bir Sicilyalı okul çocuğunun hikayesini anlatır. "Fusil" adlı bir Cavaglia, bir suç ortağını soyup öldürür ve cesedi bir dolaba saklar. Tutuklanır ve hapse girer ve suç tarihinden yüz gün sonra intihar etmeye karar verir, ancak bunu yapmadan önce, sanki kendisi için bir anıt dikmek istiyormuş gibi, su testisini kısmen resimlerle kısmen de yazıyla yaptığı kötülüğün bir açıklamasıyla süsler (bkz. Şekil 9). Bu pervasızlığın en açık ve en tuhaf örneği, polis tarafından keşfedilen bir fotoğrafta, tutuklanma ve tespit edilme riski altında, üç suçlunun cinayet işlerken fotoğraflarının çekilmiş olmasıydı.

ENTELEKTÜEL BELİRTİLER

_Argo._ Bu, suçluların kendi aralarında konuşurken kullandıkları tuhaf bir jargondur. Dilin sözdizimi ve dilbilgisi yapısı değişmeden kalır, ancak kelimelerin anlamları değişir, birçoğu ilkel dillerdeki gibi oluşturulur; _yani_, bir nesne sıklıkla niteliklerinden birinin adını alır. Böylece bir çocuğa "atlayan", ölüme "zayıf veya zalim olan", ruha "sahte veya utanç verici olan", bedene "örtü", saate "hızlı olan", aya "casus", kese "aziz", sadakalara "serseri", vaaza "sıkıcı olan" vb. denir. Birçok kelime vahşiler arasında, ses taklidi yoluyla "tuff" (tabanca), "tic" (saat), "guanguana" (sevgilim), "fric frac" (piyango) gibi türetilmiştir.

=ŞEKİL 9
SU KUTULARI
(sayfa 42'ye bakın)=

Bu argonun kökeni için genellikle verilen sebep polis soruşturmalarından kaçma zorunluluğudur. Şüphesiz ki bu başlıca sebeplerden biriydi, ancak bu amaca hizmet etmek için artık çok iyi bilinen bir jargonun sürekli kullanımını açıklamıyor; ayrıca, şiirlerde kullanılır,
amacı halkın dikkatini çekmektir, ondan kaçınmak değil ve
suçlular tarafından gizliliğe gerek olmayan evlerinde.

_Resim yazısı._ Suçluların en garip özelliklerinden biri,
fikirlerini resimsel olarak ifade etme eğilimleridir. Troppmann, hapishanedeyken,
başkaları tarafından işlendiğini göstermek amacıyla,
kötü eyleminin gerçekleştiği sahneyi resmetmiştir. Katil Cavaglia'nın
suçunu, hapis cezasını ve intiharını temsil eden
kaba
resimleri
daha önce belirtmiştik. Suçluların sürekli kullandığı kitaplar, çanak çömlek,
silahlar, tüm mutfak eşyaları,
onların maceralarını tasvir etmek için bir tuval görevi görür.

Resim yazısından, eski halkların kullandığı hiyerogliflere geçmek kolay bir adımdır. Suçluların hiyeroglifleri, aslında sadece resimsel bir temsili olan
argolarıyla yakından ilişkilidir ve büyük ölçüde gizlilik gerekliliğinden esinlenmiş olsalar da,
ayrıca belirgin atavistik eğilimler gösterirler.

=ŞEKİL 10
Yazılı Çizimler. De Blasio tarafından keşfedildi=

De Blasio, özellikle hapishanedeyken
"camorristi" (Napoli'deki _camorra_ üyeleri) tarafından kullanılan hiyerogliflerin anlamını açıkladı. Örneğin, Mahkeme Başkanını belirtmek için,
üç uçlu bir taç; bir yargıcı belirtmek için, yargıcın şapkası
(bkz. Şekil 10). Aşağıda De Blasio tarafından belirtilen hiyerogliflerden bazılarının bir listesi bulunmaktadır:

_Polis Müfettişi_--Alpini adı verilen İtalyan askerlerinin giydiği şapkalara benzer bir şapka (düz tepesi ve sol tarafında dik bir tüy olan bir miğfer).

_Başsavcı_--ağzı açık bir engerek (bkz. Şekil 10).

_Karabiner_--bir boru.

_Hırsızlık_--bir kafatası ve çapraz kemikler.

_Polis Komiseri_--_carabinieri_ tarafından giyilen üç köşeli şapkalı bir cüce.

_Suçlunun Sanatları ve Endüstrileri._ Her ne kadar alışılmış suçlular hapishanede ve genel olarak her türlü faydalı emeğe karşı güçlü bir tiksinti gösterseler de,
yine de, kendilerini büyük bir titizlikle bazı görevlere adarlar, bazen yasadışı nitelikte olan, örneğin kaçmalarına yardımcı olacak aletlerin imalatı gibi, bazen de sadece sanatsal olan, örneğin ekmek kırıntıları, tuğla tozu veya sabunla insan figürleri modellemek gibi.
Bazen sepet, makine, domino, dama, oyun kağıdı vb. yaparlar veya diğer mahkumlarla iletişim araçları oluştururlar ve intikam planlarını uygulamak için silahlar yaparlar. Ayrıca, fareler, marmosetler, kuşlar ve hatta pireler (Lattes) gibi hayvanların eğitimi gibi eksantrik ve yararsız mesleklere de kendilerini adarlar. Bu hastalıklı ve yanlış yönlendirilmiş aktivite, sıklıkla yetenek parıltıları gösterir ve hapishane endüstrilerinin kapsamını artırmak için kullanılabilir.

DÖVME

Büyük suçlularda sıklıkla bulunan bu kişisel süsleme, eski bir devletin en garip kalıntılarından biridir. Özel ve çok acı verici bir işlemle cilde delinmiş tasarımlardan, hiyerogliflerden ve kelimelerden oluşur.

=ŞEKİL 11
De Blasio Tarafından Keşfedilen Alfabe=

Az çok çıplak bir durumda yaşayan ilkel halklar arasında,
dövme süsleme veya süs eşyalarının yerini alır ve
ayrıcalık veya rütbe işareti olarak hizmet eder. Bir Eskimo bir düşmanı öldürdüğünde,
üst dudağını birkaç mavi şeritle süsler ve Sumatra savaşçıları
öldürdükleri her düşman için süslemelerine özel bir işaret eklerler. Wuhaiva'da, asil doğumlu hanımlar, daha mütevazı rütbeli kadınlardan daha yaygın olarak
dövme yaptırırlar. Maoriler arasında dövme, asil bir doğumu belirten bir tür armadır.

Antik yazarlara göre, dövme Trakyalılar,
Piktler ve Keltler tarafından uygulanıyordu. Romalı askerler kollarına generallerinin adlarını dövme yaptırırlardı ve Orta Çağ'daki zanaatkarlar zanaatlarının
armalarıyla işaretlenirlerdi. Modern zamanlarda bu gelenek üst sınıflar arasında kullanılmaz hale gelmiştir ve yalnızca denizciler, askerler,
köylüler ve işçiler arasında mevcuttur.

Her ne kadar yalnızca suçlularla sınırlı olmasa da, dövme yaptırmak onlar tarafından normal kişilere göre çok daha fazla uygulanmaktadır: yetişkin suçluların %9'u ve reşit olmayanların %40'ı dövme yaptırmaktadır; oysa normal kişilerde bu oran yalnızca %0,1'dir. Tekrarlayan suçlular ve doğuştan suçlular, ister hırsız ister katil olsun, en yüksek dövme yüzdesine sahiptir. Sahteciler ve dolandırıcılar nadiren dövme yaptırırlar.

Bazen dövme, süslediği suçlunun kariyerini sembolize eden bir slogan içerir. Tardieu, çeşitli hapis cezalarına çarptırılmış bir denizcinin kolunda "Pas de chance" sözlerini bulmuştur.
Ünlü suçlu Malassen'in göğsüne bir giyotin çizimi dövme yaptırılmıştır ve altına şu kehanet yazılmıştır: "J'ai
mal begin, je finirai mal. C'est la fin qui m'attend."

Dövme sıklıkla ahlaksızlığa tanıklık eder. Babamın incelediği 142 suçludan beşindeki dövmeler, tasarım ve konum olarak müstehcenlik gösteriyordu ve ayrıca suçluların karakteristik özelliği olan acıya duyarsızlığın dikkate değer bir kanıtıydı, dövme yapılan kısımlar tüm vücudun en hassas kısımlarıydı ve bu nedenle vahşiler tarafından bile dokunulmamıştı.

Bahsetmeye değer bir diğer gerçek de suçluların ne kadar çok dövme yaptırdığıdır. Lacassagne tarafından incelenen 378 suçludan 35'i kelimenin tam anlamıyla baştan ayağa süslenmişti.

Birçok durumda, desenler karakter şiddetini ve intikam arzusunu ortaya koyuyor. İntikam amacıyla dolandırıcılık ve cinayet işleyen bir Piedmont'lu denizci, göğsünde iki hançer arasında "Kendi intikamımı almaya yemin ediyorum" sözlerini taşıyordu. Bir diğeri alnına "Orta sınıflara ölüm" yazmıştı ve altına bir hançer çizimi eklemişti. Genç bir Liguryalı, bir İtalyan ıslahevindeki isyanın lideri, hayatının en önemli olaylarını temsil eden tasarımlarla dövme yaptırmıştı ve intikam fikri en önemli şeydi. Sağ ön kolunda çapraz iki kılıç vardı, altlarında M. N. baş harfleri (yakın bir arkadaşının) ve iç tarafta uzunlamasına şu slogan vardı: "Korkaklara ölüm. İttifakımız uzun yaşasın." Suçlular tarafından uygulanan dövme, semboller ve hiyerogliflerle yazmanın mükemmel bir alternatifidir ve ciltlerini bu şekilde süslemekten büyük zevk alırlar. Ayrıca, _camorra_ üyeleri arasında yaygın olan, sevgililerinin yüzlerine intikam amacıyla değil, vahşi kabilelerin şeflerinin eşlerini ve diğer eşyalarını işaretlemeleri gibi bir mülkiyet işareti olarak damga vurma uygulaması da atavistik bir kökene sahiptir; ve "Paranza" adı verilen, suçluların çeşitli gruplarını ayıran dövme biçimi, "bayrak" grubu, "üç ok" grubu, "çan çalan" grubu, "Karmelit" grubu vb.

SUÇLU TİPİ

Bahsettiğimiz tüm fiziksel ve ruhsal özellikler birçok normal bireyde tek başına bulunur. Dahası, suç her zaman yozlaşma ve atavizmin sonucu değildir; ve diğer yandan, tamamen normal kabul edilen birçok kişi gerçekte öyle değildir.
Ancak, normal bireylerde, suçlularda olduğu gibi fiziksel, ruhsal, işlevsel ve iskeletsel anomalilerin birikimini asla aynı kişide bulamayız, bu kişiler arasında anormal özelliklerden tamamen arınmışlık da sıradan bireylerden daha nadirdir.

Tıpkı bir müzik temasının herhangi bir tek notanın değil, bir notalar toplamının sonucu olması gibi, suçlu tip de bu anormalliklerin toplamından kaynaklanır ve bu anormallikler onu yalnızca bilimsel gözlemciye değil, tarafsız bir yargıya sahip sıradan kişilere de garip ve korkunç kılar. Sahte doktrinlerden etkilenmeyen ressamlar ve şairler, bu tipin özel bir çalışma dalının konusu olmasından çok önce onu keşfetmişlerdir. Mantegna, Titian ve Ribera the Spagnoletto tarafından resmedilen suikastçılar, cellatlar ve şeytanlar, doğuştan suçlunun özelliklerini olağanüstü bir kesinlikle somutlaştırır; ve büyük yazarlar Dante, Shakespeare, Dostoyevski ve Ibsen'in tasvirleri, bu hastalıklı tipin fiziksel ve ruhsal olarak eşit derecede sadık temsilleridir. ATASÖZLERİNDEKİ SUÇLU

İçgüdüsel gözlemcilerin çıkarımları, dünyayı suçlularda fark ettiğimiz özelliklere karşı uyaran birçok atasözünde ifadesini bulmuştur.

Romagna'da yaygın olan bir atasözü şöyle der: "Poca barba e niun colore, sotto il
cielo non vi ha peggiore" (Cennetin altında seyrek bir sakaldan ve renksiz bir yüzden daha kötü bir şey yoktur) ve Piedmont'ta şöyle bir söz vardır:
"Faccia smorta, peggio che scabbia" (Kül rengi bir yüz, kaşıntıdan daha kötüdür). Venedikliler, suçlu tiplere karşı güvensizliği ifade eden bir dizi atasözüne sahiptir: "Uomo rosso e femina barbuta da lontan xe megio la
saluta" (Kızıl saçlı adamı ve sakallı kadını uzaktan selamlayın);
"Vardete da chi te parla e guarda in la, e vardete da chi tiene i oci
bassi e da chi camina a corti passi" (Sizinle konuşurken
başka tarafa bakandan ve gözlerini yere indirip
kısa adımlar atandan sakının); "El guerzo xe maledetto per ogni verso" (Şaşı gözlüler
her yönden lanetlenmiştir); "Megio vendere un campo e una ca che tor una
dona dal naso leva" (Kıvrık burunlu bir eş almaktansa bir tarla ve bir ev satmak daha iyidir); "Naso che guarda in testa e peggior che la
tempesta" (Kavisli bir burun doludan daha kötüdür); vb.

Kayıtlarda, kriminolojiden tamamen habersiz kişilerin, güvenlerini kazanmaya çalışan kişilerin ortaya çıkmasıyla içlerinde uyanan zamanında güvensizlik sayesinde soygundan veya cinayetten kurtuldukları sayısız vaka vardır. Babam bir keresinde kırk çocuğun önüne, yirmi hırsız portresi ve yirmi büyük adamı temsil eden portre koymuş ve bunların %80'i ilkinde kötü ve aldatıcı insanların portrelerini tanımıştı.

Sonuç olarak, doğuştan suçlu, onu maddi ve manevi olarak insanlığın çoğunluğundan farklı, özel bir tip olarak belirleyen belirli fiziksel ve zihinsel özelliklere sahiptir.

Tıpkı şahinin vahşiliğinden habersiz olsa da, içgüdüsel olarak çömelen ve titreyen küçük kafeste yetiştirilmiş kuş gibi, dürüst bir
insan bir haylazın görüntüsü karşısında içgüdüsel bir tiksinti hisseder ve böylece
suçlu tipin anormalliğini işaret eder.

BÖLÜM II

_DOĞUŞTAN SUÇLU VE AHLAKİ DELİLİK VE EPİLEPSİYLE İLİŞKİSİ_

Babamdan önce hiç kimse suçluda, karşı konulamaz bir atavistik dürtüyle anti-sosyal eylemlerde bulunmaya yönlendirilen anormal bir varlık fark etmemişti, ancak birçok kişi (bu tür vakalar dikkatten kaçmayacak kadar sıktı) neredeyse her zaman yozlaşmış ailelerin üyeleri olan ve en erken çocukluklarından itibaren diğer insanlara kötülük yapma yönünde ölümcül bir dürtüyle harekete geçmiş gibi görünen bazı bireylerin varlığını gözlemlemişti. Sıradan insanlardan farklıydılar, çünkü normal insanlara en yakın ve en sevgili olan kişilerden, ebeveynlerden,
kocalardan, eşlerden ve çocuklardan nefret ediyorlardı ve insanlık dışı davranışları onlarda
hiç pişmanlık yaratmıyor gibiydi. Bazen deli, bazen hasta ve bazen de suçlu olarak
tedavi edilen bu bireylerin, en eski gözlemciler tarafından ahlaki
delilikten muzdarip oldukları
söyleniyordu.

_Benzetme._ Pinel, Morel, Richard
Connon ve diğer büyük uzaylı bilimcilerin ahlaki olarak deli olanlar hakkında yazdıklarına aşina olanlar, bu tür delilerin fiziksel,
entelektüel ve ahlaki özelliklerinin doğuştan suçlularınkilerle
benzerliğine, hatta özdeşliğine dikkat çekmekten kendilerini alamıyorlar.

Suçlularda daha önce gözlemlenen aynı fiziksel anomaliler, ilk bölümde anlatıldığı gibi (kafatası deformiteleri, asimetri, fiziksel ve işlevsel solaklık, dişlerde, ellerde ve ayaklarda anomaliler), bu eski yazarlar tarafından ahlaki açıdan delilerin karakteristiği olarak tanımlanmıştır, ayrıca doğuştan suçluda daha önce belirtilen zihinsel ve ahlaki nitelikler de öyledir: kibir, sevgi eksikliği, zalimlik, tembellik ve orjilere olan düşkünlük.

Sadece köken ve erken tezahürlerin analojisi, iki formun özdeşliğinin kanıtını tamamlamak için eksikti.

Ahlaki deliliğin, suçlularınkinden daha çok deli, nevrotik veya dipsomanik ataların torunlarında bulunduğu ve bu özelliklerin doğuştan suçlulara göre daha erken yaşta ortaya çıktığı doğrudur, ancak bu farklılıklar temel bir öneme sahip değildir.

_Vakalar._ Babam, uzun yıllar süren gözlemleri sırasında, sapkınlığın tam anlamıyla beşikten itibaren kendini gösterdiği ve bu hastalığın kurbanlarının, doğuştan suçlulardan hiçbir şekilde ayırt edilemeyen suçlulara dönüştüğü sayısız ahlaki delilik vakasını takip edebildi. Tipik bir örnek, annesi tarafından kendisine getirilen Rizz'dir... çünkü hala memedeyken sütannesini o kadar vahşice ısırmıştı ki biberonla beslemenin yerini almak zorunda kalmıştı. İki yaşındayken, dikkatli eğitim ve tıbbi tedaviye rağmen, bu çocuk kardeşlerinden ayrılmıştı çünkü yastıklarına iğneler
takıyor ve onlara tehlikeli oyunlar oynuyordu. İki yıl sonra, babasının para kutusunu
açtı ve şeker almak için para çaldı; altı yaşındayken,
kesinlikle zeki olmasına rağmen, kasabadaki tüm özel okullardan atıldı çünkü diğerlerini yaramazlık yapmaya veya onlara kötü davranmaya teşvik ediyordu. On dört yaşındayken bir hizmetçiyi baştan çıkarıp kaçtı ve yirmi yaşında nişanlısını bir pencereden atarak öldürdü. Birçok doktorun tanıklığı sayesinde, Rizz...
ahlaki olarak deli ilan edildi, ancak aile zengin olmak yerine fakir olsaydı
ve anne çocuğunu bebekken bir tıp adamı tarafından muayene ettirmeyi ihmal etmiş olsaydı, böylece sapkınlığının patolojik doğasına dair yeterli kanıt elde etmiş olsaydı, Rizz... sıradan bir suçlu olarak mahkum edilirdi, çünkü tüm ahlaki olarak deli kişiler gibi o da çok
zekiydi ve normal bir birey gibi net bir şekilde akıl yürütebiliyordu.

Bir diğer tipik vaka ise Rav... (bkz. Şekil 12) adında, Romagna yerlisi bir çocuktu, sekiz yaşındayken babama getirildi, çünkü ebeveynleri davranışlarının hastalıklı bir durumdan kaynaklandığına ikna olmuşlardı. Yukarıda belirtilen vakadan farklı olarak, onun kötü eylemleri her zaman
sinsice gerçekleştirildi. Kardeşlerine, özellikle de daha küçük olanlara karşı büyük bir kin besliyordu. Onları birkaç kez boğmaya çalıştı ve okul arkadaşları üzerinde kurduğu kötü etki nedeniyle okuldan atıldı. Ebeveynlerini, işverenlerini ve komşularını soymaktan ve başkalarını yalan yere suçlamaktan her şeyden çok zevk alıyordu ve bunu o kadar akıllıca başardı ki, ikiyüzlülüğü keşfedilmeden önce çok fazla sorun çıkardı. Daha sekiz yaşındayken, her sabah işe gitmek için evden erken ayrıldığında, komşuların kapılarında kalan tüm sütü gizlice çöp kutusuna atardı, sonra kapıcıyı onu çalmakla suçladı ve işten attırdı. Bir yıl sonra, kendisine bir pelerin karşılığında para ödünç verdiğini iddia ettiği bir rehinciyi tutuklatmayı neredeyse başardı. İtalya'da reşit olmayan birinden rehin olarak herhangi bir şey kabul etmek yasadışıydı. Ancak pelerin annesi tarafından bodrumda saklı olarak keşfedildi. On yaşındayken babasının kendisine acımasızca
kötü davrandığını iddia etti ve vücudundaki ciddi izler ve morluklar suçlamaya renk verdiği için zavallı adam tutuklandı. Ancak izler
kendi kendine yapılmıştı.

Başka bir çocuk, belli bir Adam..., Piedmont'taki Alp vadisi Val d'Aosta'dan bir köylü, kretenizmin yerli olduğu yer, en erken bebekliğinden itibaren sapkın eğilimler gösterdi. On iki yaşındayken, bir yumurta yüzünden çıkan kavgada arkadaşını öldürdü. (Bkz. Şekil 13.)

Yukarıda belirtilen vakalarda, tüm denekler varlıklı veya
dürüst ailelere aitti ve bu nedenle patolojik kalıtım sadece sinirseldi, suç değildi. Bu nedenle, ebeveynler oğullarının anormal ahlaksızlığından etkilendiler ve onları tıbbi olarak muayene ettirip tedavi ettirdiler, böylece ahlaki olarak deli olduklarını keşfettiler. Öte yandan, ebeveynler suçlu olsaydı ve kendileri kötü bir örnek olsaydı, hiç kimse bu ahlaksız eğilimlerin çocuklarda doğuştan olduğunu veya erken geliştiğini varsaymazdı. Nevrotik ailelerde (sık sık delilik, alkolizm vb. vakaları ile) ahlaki deliliğin yaygın olması, suç eğilimleri olan ailelerde olduğundan daha ilk bakışta garip görünüyor, ancak babamın ileri sürdüğü yeni teoriye göre, suçlu akıl hastası bir kişidir; ve daha sonraki bir bölümde, deli, nevrotik ve dipsomanik ebeveynlerin kalıtımının tamamen suç kalıtımına eşdeğer olduğunu göreceğiz. =ŞEKİL 12
ÇOCUK AHLAKİ OLARAK DELİ
(bkz. sayfa 55)=

=ŞEKİL 13
ÇOCUK AHLAKİ OLARAK DELİ
(bkz. sayfa 56)=

_Benzerlik Kanıtları._ Dolayısıyla, farklı olabilecek olan oluşum ve erken belirtiler gerçekten de bir karşı kanıt oluşturur. Dikkatli
anamnez, hem doğuştan suçluların hem de ahlaki olarak deli olanların, toplum için onları bu kadar tehlikeli kılan hastalıklı eğilimlerin belirtilerini çok erken yaşta göstermeye başladığını ve bu tür vakalar dikkatlerine sunulduğunda, genel halkın ve polisin genellikle bunların erken
gelişmiş sapkınlıktan kaynaklandığını fark edememesinin nedeninin, korkunç eylemlerin aşırı gençlik gerekçesiyle mazur görülmesi ve kötü eğilimlere değil, bu nedene atfedilmesidir. Aslında, birçok durumda, bunlar yalnızca hekime açıklanır.

Bu patolojik vakaların kökeninin araştırılması da buna karşı bir kanıt sağlar, çünkü doğuştan suçluların incelenmesi, onların da ahlaki açıdan deli olanlar gibi, suçlular kadar deli, epileptik, nevrotik ve sarhoş ebeveynlerin çocukları olduğunu, ancak ikinci durumda, çocuklarındaki ahlaksızlık belirtilerine doğal olarak kayıtsız kalan ebeveynlerin suçluluğu nedeniyle sapkınlıklarının hastalıklı kökeninin nadiren gün yüzüne çıkarıldığını göstermektedir.

EPİLEPTİKLER VE DOĞUŞTAN SUÇLULAR VE AHLAKİ DELİLERLE İLİŞKİLERİ

Daha önce, doğuştan suçluların fiziksel ve ruhsal özelliklerinin ahlaki açıdan deli olanlarınkiyle örtüştüğünü belirtmiştik. Her ikisi de, dünyada epileptikler olarak bilinen başka bir dejenerat sınıfının özellikleriyle aynıdır.

Epilepsi terimi, sıklıkla incelenen ancak antik tıp dünyası tarafından çok az anlaşılan bir hastalığa uygulanmıştır. Hastalığın başlıca semptomları, tekrarlayan tonik ve klonik nöbetler, sözde "epileptik aura" ile başlar ve derin bir uykuyla devam eder. Buna _morbus
sacer_ denir ve ilahi bir kökene sahip olduğuna inanılır.

Klinik ve zihinsel uzmanlar tarafından epileptiklerin dikkatli bir şekilde incelenmesi, bu talihsiz varlıkların karakteristik nöbete ek olarak, bazen konvülsif nöbetin yerini alan ve diğer durumlarda ondan önce veya sonra gelen başka fenomenlere de maruz kaldığını göstermiştir. Bunlar
_pavor nocturnus_, ani terlemeler, ateş, nevralji, siyalore,
periyodik sefalalji ve hepsinden önemlisi vertigo idi; ve bu semptomlara her zaman bilinç kaybı eşlik etmiyordu veya koma izlemiyordu. Bazen nöbet sadece öfke nöbetleri veya vahşi ve vahşi dürtülerle (hayvanları diri diri yemek) kendini gösteriyordu ve bunlar bilinçli olarak yapılırsa suç olarak kabul edilirdi. Bu gerçek, doktorları ve ruh sağlığı uzmanlarını diğer hastaları incelemeye yöneltti ve belirli sayıda epileptik hastanın tipik nöbeti asla deneyimlemediğine dair olumlu kanıtlar sunabildiler, hastalık bu daha hafif formda baş ağrısı, siyalore, deliryum vahşeti ve hepsinden önemlisi baş dönmesiyle kendini gösteriyordu. Epilepsinin çok biçimliliği, farklı beyin bölgelerini farklı derecelerde tahrişe maruz bırakarak çeşitli epilepsi formları üreten Luciani, Zehen ve diğerlerinin deneyleriyle tamamen doğrulandı. Rosenbach, elektrik akımını derecelendirerek, en hafiften en ciddi tezahürlere kadar yukarıda açıklanan epileptik fenomenlerin tüm serisini tetikleyebildi. Motor bölgelerdeki hafif bir tahriş, 
belirli bir eklemde tetanik kasılmalara ve klonik konvülsiyonlara yol açtı; akımın gücündeki bir artış, tüm uzuvlara yayılan daha şiddetli hareketler üretti ve akımı daha da yoğunlaştırarak
vücudun yarısına yayıldı. Son olarak, çok güçlü bir akımın uygulanmasıyla, tüm vücutta klonik spazmlar, bilinçsizlik, nistagmus ve göz bebeklerinin katılığıyla tipik bir nöbet üretildi.

Richet ve Bernard, köpeklerin ön loblarını tahriş ederek
baş dönmesi ve bazı fiziksel olaylara (öksürme, havlama ve ısırma) neden oldu. Jackson, bu araştırmaları temel alarak, epileptik nöbetlerin, gücünü kademeli olarak geliştirmek yerine, tahriş olduğu için aniden geliştiren gri maddenin hızlı ve aşırı patlamasından kaynaklandığı sonucuna vardı. Ve hastalığın, tipik nöbete eşdeğer görünen baş dönmesi, kas seğirmesi, siyalore, baş ağrısı, öfke nöbetleri ve vahşi hareketler gibi çeşitli biçimlerde ortaya çıkabileceği kesin olarak gösterildiğinden, bu tür nevrozlara maruz kalan kişiler, tipik motor atağı hiç yaşamasalar bile epileptik olarak sınıflandırılmalıdır.

Suçluları, epileptiklerin psişik ve fiziksel özelliklerine ek olarak kendilerine özgü başka özelliklere de sahip oldukları için, zayıflatılmış epilepsi olarak adlandırılabilecek bu kategoriye yerleştirmeliyiz. Fiziksel anomaliler (plagiosefali, mikrosefali, makrosefali, şaşılık, yüz ve kranial asimetri, belirgin frontal sinüsler, median oksipital fossa, gerileyen alın, çıkıntılı kulaklar, progeneismus ve kötü şekilli dişler) hem suçluların hem de epileptiklerin karakteristiğidir, babamın tedavi ettiği bazı epileptiklerde gösterilmiştir (Şekil 14 ve 15) ve aynı şey işlevsel ve histolojik anomaliler için de geçerlidir. Roncoroni tarafından doğuştan suçluların frontal lobunda keşfedilen, derin granüler tabakanın atrofisinden, piramidal tabakaların ve küçük hücrelerin ters çevrilmesinden, piramidal hücrelerin genişlemesi ve seyrelmesinden ve beyaz maddede sinir hücrelerinin varlığından oluşan histolojik anomali, suçlu olmayan epileptiklerde de yaklaşık aynı oranda bulunur. Epileptiklerin görüş alanında, doğuştan suçluların görüş alanında olduğu gibi, Ottolenghi tarafından keşfedilen, normal gözlerde ortak olan, neredeyse tekdüze, farklı boyutlardaki çizgiyi kesen
çevresel skotomlardan oluşan anomaliyi de buluyoruz.

=ŞEKİL 14
EPİLEPTİK BİR ÇOCUK
(bkz. sayfa 60)=

_Psikolojik Özellikler._ Epileptiklerin, doğuştan suçluların ve ahlaki açıdan deli olanların tam özdeşliği, psikolojilerini incelediğimiz anda belirginleşir.

Epilepsi, doğuştan suçluluk ve ahlaki delilik tek başına, dahilikten
aptallığa kadar uzanan entelektüel farklılıkları tek bir klinik formda kapsayabilir. Epileptiklerde, bu farklılık bazen aynı kişide yirmi dört saat içinde ortaya çıkar. Bir zamanlar irade kaybı ve hafıza kaybı yaşayan ve en basit kavramı bile formüle edemeyen bir birey, kısa bir süre sonra orijinal fikirleri ifade edecek ve mantıksal olarak akıl yürütecektir.

Duyguların çelişkileri ve abartıları, doğuştan suçlular ve ahlaki açıdan deliler gibi epileptiklerin belirgin özellikleridir. Kavgacı, şüpheci ve alaycı kişiler aniden nazik, saygılı ve şefkatli hale gelir. Alaycı kişi dini duygularını ifade eder ve ilk karısına acımasızca kötü davranan adam, ikinci karısının önünde diz çöker. Tonnini'nin gözlemlediği bir epileptik, bazen kendini Napolyon olarak hayal ederdi; diğer zamanlarda ise en mütevazı köle gibi yeri yalardı.

Doğuştan suçluların gösterdiği aşırı heyecan, epileptikler tarafından da paylaşılır. Güvensiz, hoşgörüsüz ve samimi bir
bağlantıdan aciz olan bu insanları çileden çıkarmak ve en korkunç
işlere teşvik etmek için bir jest veya bakış yeterlidir.

Epilepsinin karakter üzerinde yıkıcı bir etkisi vardır. Ahlaki duyguyu yok eder, sinirliliğe neden olur, sürekli
halüsinasyonlar ve sanrılar yoluyla duyuları değiştirir, doğal duyguları köreltir veya onları
hastalıklı kanallara yönlendirir.

_Hayvanlara Karşı Sevgi._ Suçluların ve epileptiklerin kendi ailelerinin üyelerine karşı sıklıkla gösterdiği nefrete, birçok durumda hayvanlara karşı olağanüstü bir düşkünlük eşlik eder; bu durum Caligula, Commodus, Lacenaire, Rosas, Dr. Francia ve kendi çocuklarına
yavru kedileri tercih eden
La Sola vakalarında da görülmektedir. Babamın tanıdığı ahlaki açıdan deli bir kişi aylarca köpekleri,
atları, kuşları, kazları ve diğer kümes hayvanlarını eğitirdi. Tüm
hayvanların ona sanki kendi türlerinden birini tanıyormuş gibi dostça davrandığını söylemeye alışkındı. Dostoyevski'nin mahkûm arkadaşları bir
ata, bir kartala ve bir dizi kazlara karşı büyük bir düşkünlük gösterirlerdi. Bir keçiye o kadar düşkündüler ki boynuzlarını yaldızlamak isterlerdi.

=ŞEKİL 15
FERNANDO
Epileptik
(bkz. sayfa 60)=

_Uyurgezerlik._ Bu epileptiklerin sık görülen bir özelliğidir. Krafft-Ebing şöyle diyor:

"Nöbeti genellikle uyurgezerliğe yaklaşan bir durum izler.
Hasta bilincini geri kazanmış gibi görünür,
tutarlı konuşur, düzenli davranır ve
normal işlerine devam eder. Ancak, daha sonra bu aşamada ne yaptığının tamamen farkında olmaması gerçeğiyle gösterildiği gibi, gerçekten bilinçli değildir.
Bu tuhaf zihinsel sersemlik hali uzun sürebilir, bazen iki nöbet arasındaki tüm süre boyunca."

Dostoyevski'nin gözlemlediği suçluların çoğu uykularında
el kol hareketleri yapmaya ve heyecanlı bir şekilde konuşmaya meyilliydi.

Müstehcenlik yaygın bir özelliktir. Kowalewsky (_Archivio di
Psichiatria_, 1885) üreme eylemi ile epileptik nöbet arasındaki benzerliği, kasların tonik gerginliğini, her iki durumda da bilinç kaybını ve midriyazisi not eder ve ayrıca epileptik nöbetlerin cinsel eğilimlerle birlikte olma sıklığına da değinir.

Alkol zevki gibi cinsel düşkünlük arzusu da suçlulara ve ahlaki olarak delilere özgü erken
gelişmeyle ayırt edilir. Dört yaşındaki çocuklarda erken cinsel içgüdüler gözlemlenmiştir ve bir vakada bir yaşındaki bir bebekte müstehcenlik görülmüştür.

Marro (_Annali di Freniatria_, 1890) üç yaşında ve on aylık, doğuştan epilepsi belirtileri gösteren ve kıskanç, öfkeli bir yapıya sahip bir çocuğu anlatır. Kardeşlerini tırmalama ve ısırma, mobilyaları devirme, bir şeyler saklama ve giysilerini yırtma alışkanlığı vardı ve başkalarına zarar veremediğinde veya onları rahatsız edemediğinde öfkesini kendine yöneltiyordu. Cezalandırılırsa, kötü
işlerine sinsice devam ederdi.

Başka bir çocuk daha en erken bebekliğinden itibaren kasılmalar geçirmişti ve bunun sonucunda karakteri bozulmuştu ve henüz bebekken bile son derece şiddetli davranıyordu. Bir kediyi öldürmüştü, kardeşini boğmaya çalışmış ve evi ateşe vermişti.

Tonnini, suçlularda ortak olan bir diğer özellik olan yenilmezliği epileptiklerde gözlemlemiştir. Bu hastalarda yaralar ve yaralanmalar şaşırtıcı bir hızla iyileşir ve bu özelliği, kertenkele ve semender gibi hayvanların kopan eklemleri yenileriyle değiştirebildiği bir evrim aşamasına geri dönüş olarak görmeye meyillidir. Bu yenilmezlik tüm dejenerasyonlar tarafından paylaşılır: sara hastaları,
aptallar ve ahlaki açıdan deli olanlar.

"Bunlardan biri," diyor Tonnini, "vücut bıyığını ve onunla birlikte büyük bir deri parçasını kopardı. Birkaç gün içinde yara neredeyse
iyileşti."

Çok karakteristik olan, canlı ve cansız nesneleri yok etme eğilimidir ve bu da sık sık yaralanmalara, intiharlara ve cinayetlere neden olur. Bu yok etme isteği çocuklarda da yaygındır. Babam tarafından tedavi edilen bir sara hastası olan Fernando P.
(Şekil 15), öfkelendiğinde
erişebildiği tüm mobilyaları parçalayıp parçaları yaklaşık yirmi beş fit yüksekliğindeki bir duvarın üzerinden fırlatma alışkanlığına sahipti.

Daha sonra bahsedeceğimiz alay berberi Misdea, görevinden
kovulmanın verdiği öfkeyle dört jileti dişleriyle küçük parçalara
ayırdı. Başka bir sara hastası olan Piz... hücresindeki tüm çanak çömleği her gün düzenli olarak kırardı, "sadece duygularını açığa vurmak için."

Hücredeki her şeyi yok etme eğilimi sıradan suçlularda da yaygındır.

_Gizli Sara Fenomenleriyle Birlikte Ahlaki Delilik Vakaları. _ Babam tarafından tedavi edilen ve dikkatli gözlem ve çalışmaya tabi tutulan aşağıdaki vakalar, epilepsinin
suçlu formu hakkında net bir fikir vermeye hizmet edecektir.

Konu: Giuliano Celestino, 16 yaşında. Bol miktarda dövmeli sarı cilt,
yüz veya vücutta kıl yokluğu. Kafatası: sol frontal ve sağ parietal bölgelerde plagiosefali, eğik yerleştirilmiş gözler, dar alın, belirgin orbital kemerler, ağız çizgisi maymunlarda olduğu gibi yatay, üst çenenin köpek dişlerine benzeyen ve engebeli kenarları olan yan kesici dişleri, aşırı zigomatik ve maksiller gelişim, dokunsal
duyarlılık çok kör, acılı duyarlılık sağda yok, solda çok kör, rotular refleks hareketi sağda abartılı, solda çok zayıf. Doğal hislerden yoksun. Annesini sevip sevmediği sorulduğunda, "Bana puro ve
para getirdiğinde" diye cevapladı. Suçları sorulduğunda ne utanç
ne de şaşkınlık gösterdi. Aksine, daha on yaşındayken, o zamanlar beşikte bir bebek olan en küçük kardeşini öldürmeye çalıştığını ve annesi tarafından engellendiğinde ona vurup ısırdığını gülümseyerek itiraf etti. Babası frengi hastası bir ayyaştı ve Giuliano yedi yaşından beri epilepsi hastasıydı. Bu yaşta alkole ve kendine zarar vermeye başladı ve şeker satın almak için ebeveynlerinden çaldı. Gezici bir maniye yakalanmış gibi görünüyor, bu da onu kırsalda amaçsızca dolaşmaya yöneltiyor ve eğer
kapalı alanda tutulursa kendini pencerelerden aşağı sarkıtıyor, bacaya tırmanıyor veya bu kaçma girişimlerinde başarısız olursa
mobilyaları kırıyor ve korkunç
bağırışlarıyla komşuların dikkatini çekiyordu. Sekiz yaşından itibaren, ailesinin onu çırak olarak yetiştirme çabalarına
rağmen, işverenleri tarafından her zaman hemen işten çıkarılıyordu.
Akrobatlardan oluşan bir grupla
kaçtı ve daha sonra mezbahanın dehşetini yaşamak için
bir kasaba çırak olarak girdi.
On beş yaşında bir ıslahevine kapatıldı, burada iki kez kaçmaya ve binayı ateşe vermeye çalıştı ve iki yıl hapis cezasına çarptırıldı. Birkaç gün boyunca, maskeli bir şekilde de olsa epileptik nöbetler geçirmiş gibi görünüyor, buna çeşitli intihar girişimleri de eşlik ediyor. Bunlar bir yıl boyunca her iki ayda bir yenileniyordu. Serbest bırakıldığında ne iş yapacağı sorulduğunda, gülerek diğer insanların ceplerinde bolca para olduğunu söylerdi.

L... ahlaki açıdan deli, 16 yaşında, Torino doğumlu, yaşlı ama son derece saygın bir adamın oğlu. Boyu 1,50 m, kilosu 46,2 kg, bol saçlı ve alnına doğru inen, kesici dişleri sıkışık, köpek dişleri aşırı gelişmiş ve frontal kemiğin abartılı orbital açısı. Ailesine karşı tamamen sevgisizdi, babasına para verdiğinde ve onu rahatsız etmediğinde onu sevdiğini alaycı bir şekilde söylerdi. Bazen zavallı yaşlı adamı tekmelerdi ve başka şekillerde ona kötü davranırdı. Para alamayınca, ekonomi uğruna ailesi ona istediğini verene kadar evdeki tüm mobilyaları parçalardı. Tefecilerden beş sterlinlik bir banknot alabilmek için, bu miktarın on katı tutarında senet imzalardı.
Fikirlerini bir saatten diğerine değiştirirdi. Bazen orduya katılmak isterdi, bazen Fransa'ya göç etmek isterdi, vb. Daha on dört yaşındayken
kötü şöhretli evlere giderdi ve orada zorba rolünü oynardı.

Bu vaka tipik bir ahlaki delilik örneği olarak kabul edilebilirse de, görünüşe göre baş dönmesi veya kasılma belirtileri yoktu.
Ancak on altı yaşındayken, romatizma hastasıyken, bu kişi üç gece üst üste aynı
saatte kendini yatak odasının balkonundan atmaya çalıştı. Bundan sonra hafıza kaybı
yaşamış gibi görünüyor. Epilepsi nöbetinin yerini almış gibi görünen bu çılgınca kendini yok etme girişimleri, çocuğun annesi tarafından babama
rastlantısal olarak anlatıldı; ancak diğer durumlarda, kriminolog için
en büyük öneme sahip olmasına rağmen, benzer olaylar sıklıkla fark edilmeden geçer.

Angelucci, _Actes du Congres d'Anthropologie_'de, epilepsili ahlaki deliliğin başka bir tipik vakasını anlatır. E. G. (kardeşi suçlu
epilepsili, babası kanser hastası) genellikle sebepsiz yere insanlara saldırdığı için birkaç kez mahkum edildi. Çıplak bir kadın figürüyle dövme yaptıran, mikrosefali (39,2 kübik inç = 589 cc), kafatası ve yüz asimetrisi olan bu adam, kendini beğenmiş, aldatıcı ve şiddet yanlısıydı ve çok sayıda Meryem Ana madalyası takmasına rağmen büyük bir şüphecilik gösterisinde bulunuyordu. Bu konu ilk epileptik nöbet geçirdiğinde yirmi beş yaşını geçmişti.

Epilepsi ile suç arasındaki bağlantı özdeşlikten ziyade türetmedir. Epilepsi, suçluluğun ve ahlaki deliliğin türediği cinsi temsil eder.

Doğuştan suçlu, epilepsinin bilinen biçimine özgü anatomik, iskeletsel, fizyonomik, psikolojik ve ahlaki özelliklere ve bazen de nadir aralıklarla da olsa motor fenomenlerine sahip olduğu için epileptiktir. Daha sık olarak onun ikamelerini (vertigo, seğirme, siyalore, duygusal ataklar) gösterir. Ancak suçlu epileptik, kendine özgü başka özelliklere sahiptir; özellikle de sıradan epileptiklerin bilmediği, kendi iyiliği için kötülük arzusu. Bu gerçek göz önüne alındığında, bu epilepsi türü, hem klinik tanı hem de tedavi ve sosyal profilaksi yöntemlerinde, tamamen sinirsel anomaliden ayrı olarak ele alınmalıdır. Ayrıca, suçlularda zaman zaman ortaya çıkan, suç eğilimini atavistik forma ulaşana kadar vurgulayan ve bazen ölümcül olabilen morbid komplikasyonlara neden olan sinirsel anomali, hastalığın gerçek doğasını göstermeye ve motor ataklar söz konusu olduğunda hafifletilirken, diğer yandan hastayı yarı bağışıklık kazandıran ve ona daha uzun ve daha az sorunlu bir yaşam sağlayan, ancak sürekli bir beyin tahrişine neden olan ve entelektüel ve ahlaki doğasını bulandıran ve bozan suç dürtüleri tarafından ağırlaştırıldığı gerçeğini vurgulamaya yarar. Bu iki epilepsi formunu daha iyi anlamak için, bir diğerinin ve eşit derecede çok biçimli hastalığın iki benzer formunu, hızlı tüketim ve skrofula formlarındaki tüberkülozu hatırlamalıyız. Etiyoloji aynıdır ve semptomlar sıklıkla benzerdir, ancak ikincisi çok yavaş ilerlerken ve hastaya uzun bir yaşam sağlarken, birincisi hızlıdır ve yaşamı en verimli döneminde keser.

Motorlu epilepside, tahriş aniden ortaya çıkar, ancak aradaki
zihni sağlıklı bırakır, ancak ataklar hızlı bunamaya yol açabilir.
Suçlu epilepside bu tahriş şiddetli nöbetlerle ortaya çıkmaz ve uzun bir yaşamla uyumludur, ancak bireyin tüm fiziksel ve ruhsal görünümünü değiştirir.

Suçluluğun epileptik kökeni, daha önce kökeni belirsiz olan suçlunun birçok özelliğini açıklar. Doğuştan suçluların ve ahlaki olarak deli olanların birçok ahlaki ve fiziksel özelliği, özellikle nazolabial ve zigomatik kırışıklıklar, alaycı ifade, sivrilen parmaklar vb. gibi, kötülük yapma alışkanlığıyla edinilen mesleki özellikler olarak sınıflandırılabilir. Kemiklerde, saçlarda, kulaklarda, gözlerde ve çene ve dişlerin korkunç gelişiminde de birçok anormallik, filogeniyi özetleyen ontogenez yasasına göre, aşağı ırkların özelliklerine karşılık gelen, ultra-uterin varoluşun beşinci veya altıncı ayındaki gelişimin durmasıyla açıklanmalıdır. Ancak kökeni daha önce gizemle örtülü olan son bir anomaliler dizisi daha vardır: plagiosefali, skleroz, meninkslerin kalınlaşması, kranial asimetri ve serebral katmanlardaki diğer değişiklikler, ki bunlar yalnızca bir hastalığın tüm serebral konformasyonu erken değiştirmesiyle açıklanabilir, tıpkı epilepside olduğu gibi. Doğuştan suçlu bir epileptiktir, ancak bu hastalığın yaygın
formundan değil, özel bir türünden muzdariptir. Patolojik temel, etiyoloji ve anatomik ve psikolojik özellikler aynıdır, ancak birçok fark vardır. Sıradan formda motor anomaliler çok yaygınken, suçlu formda çok nadirdir, sıradan epilepside zihinsel patlamalara bilinçsizlik eşlik ederken, diğer formda zayıflar ve tüm varoluşa yayılır ve bilinç nispeten
korunur; ve son olarak, sıradan bir sara hastası her zaman kendi iyiliği için kötülük yapma eğiliminde olmayabilir -hatta kutsallığa bile ulaşabilir-
doğumdan ölüme kadar süren kötülüğe eğilimin gizli biçiminde. Motor atakta bir saniyede yoğunlaşan sapkınlık, ikinci
biçimde zayıflar, ancak tüm varoluşa yayılır. Bu nedenle, _sui generis_ bir sara hastamız var, suçlu olarak adlandırılabilecek bir sara çeşidi.

Böylece ilkel suç fikri organik ve tamamlanmış hale gelmiştir.
Suçlu, sadece hasta bir kişidir, bir sara hastasıdır, bazı durumlarda doğum öncesi varoluşta veya daha sonra, bir enfeksiyon veya beyin zehirlenmesi sonucu başlayan beyinsel rahatsızlık, kafatasında, yüzde, dişlerde ve beyinde fiziksel dejenerasyonun belirli belirtileriyle birlikte, ilkel ırklara özgü erken vahşi egoizme geri dönüş üretir ve bu da kendini cinayet, hırsızlık ve diğer suçlarda gösterir.

BÖLÜM III

_ÇILGIN SUÇLU_

SUÇLU DELİLİĞİNİN GENEL BİÇİMLERİ

Sara hastası olarak doğan suçlular ve ahlaki olarak deli olanlar, belirli yönlerden deli olarak sınıflandırılabilir, ancak yalnızca bilimsel gözlemci ve profesyonel psikolog tarafından. Bu iki biçimin dışında, doğuştan suçlu olmayan, ancak hayatlarının belirli bir anında, ahlaki doğalarını tamamen altüst eden ve onları doğru ile yanlışı ayırt edemez hale getiren bir beyin değişikliği sonucu suçlu olan önemli bir suçlu dizisi vardır. Bunlar gerçekten delirmiştir; yani, eylemlerinden tamamen
sorumlu değildir.

Neredeyse her zihinsel bozukluk sınıfı, özel bir suç biçimine katkıda bulunur.

_Aptal_ öfke nöbetleri tarafından diğer yaratıklara karşı cinayet saldırıları yapmaya teşvik edilir. Abartılı cinsel eğilimleri onu
tecavüze, alevleri gördüğünde duyduğu çocukça zevk ise kundaklamaya teşvik eder.

_Ambecile_ veya zayıf fikirli birey, ilk dürtüsüne teslim olur,
veya başkalarının etkisine kapılıp,
önemsiz bir ödül umuduyla suç ortağı olur.

_Melancholia_ kurbanları, bastırılmış keder,
prekardiyal ajitasyon veya halüsinasyonlar nedeniyle intihar etmeye sürüklenir. Bazen intihar girişimi
dolaylıdır ve kendi mahkûmiyetlerinin de gelmesi umuduyla veya
sevdiklerini hayatın sefaletinden kurtarmak için önemli bir şahsın veya kendi akrabalarının öldürülmesi şeklini alır.

_Genel Felç_ hastası kişiler, gördükleri her şeyin kendilerine ait olduğuna inanarak veya
mülkiyetin anlamını anlayamadıkları için sık sık çalarlar. Hırsızlıkla suçlanırlarsa,
suçlarını reddederler veya çalınan eşyaların başkaları tarafından
üzerlerinde saklandığını iddia ederler. Sahteciliğe ve
hileli iflasa eğilimlidirler ve suçları kendilerine bildirildiğinde
hiç utanmazlar. Doğal olmayan cinsel suçlar ve yetkililere karşı işlenen suçlar da yaygındır. Nadiren cinayetten suçlu bulunsalar da, sıklıkla dikkatsizlikten veya evlerini çok küçük gördükleri veya içlerindeki fareler gibi haşerelerden kurtulmak istedikleri için yıkma fikriyle kundakçılık yaparlar.

_Demans_ hastası, ne kadar ciddi olursa olsun, verdiği sözleri unutur.

Beyinsel sinirlilik onu sıklıkla şiddet eylemlerine, cinayete vb. yöneltebilir.

Bazı durumlarda, zihinsel yabancılaşma, hastayı devlet adamlarını, devlet avukatlarını ve yargıçları gücendirmeye yönelten bir dava çılgınlığıyla kendini gösterir.

_Pellagra_'nın yaygın bir belirtisi, en ufak bir sebep olmaksızın planlanmamış cinayet veya intihar eğilimidir.

Su görüntüsü, cinayet veya intihar şeklinde boğulmayı akla getirir.

Ergenliğe yaklaşan gençler ve adet görmeyen kadınlar
genellikle kundakçılık ve erotik nitelikte suçlara eğilim gösterirler. Benzer eğilimler bazen hamilelik sırasında da görülür ve hırsızlık eğilimi nadir değildir.

Manyaklar satiriyazis ve bacchanal aşırılıklarına eğilimlidir.

Kamuda tecavüz ve uygunsuz davranışlarda bulunurlar ve genellikle kötü alışkanlıklarını tatmin etmek için
tutumlu araçlar elde etme fikriyle garip nesneler,
saç veya giyim eşyaları edinirler, ya yanlış yaptıklarının farkında olmadıkları için ya da
gerçek megalomanyaklar gibi, çalınan malların
kendilerine ait olduğuna inandıkları için. Bazen ateşli bir aktivite onları çalmaya
yönlendirir; "Bir tür huzursuzluk hissettim, parmaklarımda bir iblis," dedi biri,
"bu beni onları hareket ettirmeye ve bir şeyler çalmaya zorladı."

Tek manyaklar, özellikle halüsinasyonlara maruz kalıyorlarsa, sıklıkla
ya hayali zulümlerden kaçmak için ya da aynı şekilde hayali emirlere itaat etmek için cinayet işlemeye eğilim gösterirler. Aynı sebepler onları
özel türde hırsızlık ve kundakçılık yapmaya yöneltir. Na... (bkz. Şekil 16)
bir yıl boyunca sanrılar gördükten sonra, hiçbir sebep olmadan arkadaşını öldürdü.

Akılsız suçluların özellikleri o kadar belirgindir ki, onları alışkanlık haline gelmiş suçlulardan ayırmak
zor değildir. Nadiren aldıkları cezadan korkarlar veya kaçmaya çalışmazlar.
Kötü eylemlerini gizlemek veya herhangi bir ipucundan kurtulmak için pek uğraşmazlar.
Zehirleyicilerse, kurbanlarının odasında zehir bırakırlar;
sahtecilerse, imzalarının gerçekmiş gibi görünmesi için hiç uğraşmazlar;
hırsızlarsa, çalıntı malları kamuya açık bir şekilde sergilerler veya tanıkların önünde sahiplenirler. Sık sık sınırsız öfke gösterirler ve
çalıntı nesneleri tamamen unutarak orada bulunanlara saldırırlar. Suçları bir kez işlendiğinde, bunu gizlemek için kendilerine hiç zahmet vermezler, aynı zamanda hemen itiraf etmeye eğilimlidirler ve yaptıklarından dolayı rahatladıklarını, üstün varlıkların emrine uyduklarını ve eylemlerini övgüye değer bulduklarını memnuniyetle söyleyerek bunun hakkında konuşmaya isteklidirler. Deli olduklarını reddederler veya bazı durumlarda bunu kabul etseler bile, bunun tek nedeni avukatları veya diğer mahkûmlar tarafından ikna edilmeleridir. Ve o zaman bile, ilk fırsatta fikri çürütmeye, suç eylemlerini övmeye ve abartmaya hazırdırlar.

Mahkemede tam bir itiraf nadir değildir ve dürtüsel monomaniler, epileptikler ve akıl hastası sarhoşlar söz konusu olduğunda, açıklamalar karakteristik ifadelerle doludur ve suçlunun suç çılgınlığı tarafından yönetildiği zamanki zihin durumunu gösterir.

Rom..., bir tanıdığını bıçaklayan dürtüsel bir monomanyak, "kanın alevler içindeymiş gibi kafasına hücum ettiğini" hissetti.

Tixier, daha sonra öldürdüğü yaşlı adamın kırsal bir yolda yanından geçtiğini gördüğünde "başına bir şey geldiğini" anlatır. Sık sık bu tür suçlular kendilerini adalete teslim etmekte hızlıdırlar.

_Öncekiler._ Sıradan suçlunun aksine, akıl hastası suçlular genellikle
suç anına kadar tamamen kanuna uymaktadırlar.

_Sebep. _ Belki de doğuştan suçlular ile akıl hastası suçlular arasındaki en büyük fark, eylemin gerekçesinde yatar; bu, ikincisinde yalnızca eyleme göre orantısız olmakla kalmaz, neredeyse her zaman saçmadır ve kişisel hassasiyete çok daha az bağlıdır.

İşte birkaç tipik vaka: Bir baba, en sevdiği çocuğunu öldürmesini söyleyen bir ses duyduğunu
düşünür. Eve gider, küçük kurbana en güzel kıyafetlerini giydirir ve mükemmel bir sakinlikle kafasını keser.
Bahçıvanlıktan habersiz bir kadın, kocasının mezarına birkaç çiçek eker. Bir veya iki gün sonra, bunların sarktığını fark ederek, bahçıvanın onları kaynar suyla suladığını ve onu
acı bir şekilde azarladıktan sonra bir makasla yaraladığını hayal eder.

Bu talihsiz varlıklar, suçtan önce ve hatta ölümcül darbeyi indirme eyleminde bile sıklıkla mükemmel bir zihinsel berraklık gösterirler; Ancak eylemleri tamamen içgüdüseldir ve tutku veya başka bir neden tarafından yönlendirilmez. Bu tür bireyler akıl yürütüyor gibi görünseler de, zihinsel yeteneklerinin tam olarak farkında oldukları söylenebilir mi? Eğer öyleyse, en çok değer verdikleri kişilerin toptan yok oluşunu nasıl açıklayacağız? Bir koca içtenlikle bağlı olduğu karısını; bir baba en sevdiği oğlunu; veya bir anne göğsündeki bebeğini öldürür.

Böylesine sıra dışı bir olgu ancak entelektüel ve ahlaki yeteneklerin ve irade güçlerinin aniden askıya alınmasıyla açıklanabilir.

SUÇ DELİLİĞİNİN ÖZEL BİÇİMLERİ

ALKOLİZM

Bireyin ahlaki yapısındaki anlık bir değişiklikle suç işlemeye yönlendirildiği bu rastgele delilik biçimlerine ek olarak, suç eylemi hastalığın doruk noktasını oluşturduğu için özgül olarak adlandırılabilecek başka biçimler de buluruz. Bu formlardan muzdarip olanlar, az önce bahsettiğimiz delilerden daha az kolay ayırt edilirler. Ayrı ayrı incelenmesi gereken bu zihinsel hastalıklar alkolizm, histeri ve epilepsidir.

Geçici sarhoşluğun dürüst, barışçıl bir kişiyi gürültücü, katil veya hırsıza dönüştürebileceği iyi bilinir.

Gall, alkolden heyecanlandığında cinayet eğilimleri gösteren belirli bir Petri'nin vakasını anlatır. Locatelli, içkinin etkisi altındayken etrafındaki her şeyi parçalayan ve sarhoş öfkesini dizginlemeye çalışan arkadaşlarını bıçaklayan otuz yaşındaki bir işçiden bahseder. Ladelci ve Carmignani, sarhoş kavgaları nedeniyle tekrar tekrar tutuklanan ve azarlandığında "Kendimi tutamıyorum. İçtiğim anda kavga etmeye başlamalıyım." diye cevap veren bir madencinin vakasını aktarırlar.

Çok karakteristik bir durum, Torino'da bir süre hapis yatan Papor'un durumudur. Babası ayyaştı ve karısına kötü davranıyordu. Oğlu asker oldu, sonra vergi memuru, itfaiyeci ve
sonunda bir revirde hemşire oldu ve saygın, ılımlı bir adam olarak tanınıyordu. 1876'da, malvoisie'nin litresi sadece 25 santim olan Lipari Adası'na transfer edildi ve orada aşırı içmeden
şarap içmeye başladı. Ancak bir yıl sonra, hastane yönetmeliklerinde yapılan bir değişiklik ona daha uzun boş zaman saatleri verdi ve
çok içmeye başladı. 1881'de, sarhoşken bir sporcuya yanaştı ve bir polis memuru gibi davranarak silahını bırakmasını emretti. O anda gerçek bir polis memuru tarafından tutuklandı ve kışlaya götürüldü ve kimse sarhoş halini fark etmeden mahkum edildi. Serbest bırakıldıktan sonra, itiraf ve tövbenin ardından aynı türden başka suçlar işledi.

_Kronik Alkolizm._ Ancak, kronik sarhoşluğun geliştirdiği fenomenler, kriminolog açısından alkolün belirli yapılar üzerindeki ani etkilerinden daha önemlidir.

_Kronik Sarhoşluğun Fiziksel ve İşlevsel Özellikleri. _
Alışkanlık haline gelmiş sarhoşlukta doğuştan gelen dejenerasyon izleri nadiren görülür, ancak
sıklıkla edinilmiş bir karakter, özellikle parezi, yüz hemiparezi, hafif ekzoftalmi (bkz. Şekil 6), göz bebeklerinin eşitsizliği,
dokunmaya karşı duyarsızlık ve ağrı, özellikle dilde sıklıkla tek taraflıdır, termoanaljezi, hiperestezi, sinir bölgelerine karşılık gelmeyen çeşitli noktalarda deneyimlenir ve spontan olarak veya esteziyojenik ajanlarla (Grasset) değiştirilir, alfaljezi (ağrısız cisimlerle temasta ağrı hissi), idrarda genel beslenme durumuyla orantısız üre eksikliği ve travma, zehirlenme, ajitasyon veya ciddi hastalıktan sonra semptomların geri dönme eğilimi.

Ancak en ciddi fenomenler, karaciğer, kalp, mide, seminal kanaliküller ve merkezi sinir sistemindeki atrofi veya dejenerasyondur; bunlar ciddi işlevsel bozukluklara yol açar; en önemlisi, sindirim sisteminde - karakteristik gastrik katar, sabah kusma ve krampla kendini gösterir - ve üreme sisteminde - bunun sonucunda iktidarsızlık.

_Psişik Bozukluklar - Halüsinasyonlar._ En sık ve erken
belirtiler, genellikle kasvetli veya hatta korkunç bir doğaya sahip, son derece çeşitli ve geçici olan sanrılar ve halüsinasyonlardır; bunlar, rüyalar gibi, hemen hemen her durumda yakın ve güçlü
izlenimlerden kaynaklanır. En karakteristik halüsinasyonlar, hastayı iğrenç haşereler, cesetler veya diğer korkunç nesnelerle temas yaşadığına ikna edenlerdir. Hayali
solucanlar tarafından kemirilir, kibritlerle yakılır veya casuslar ve polis tarafından zulüm görür.

=ŞEKİL 16
İTALYAN SUÇLU
Bir Alkolizm Vakası
(bkz. sayfa 82)=

Kronik alkolizmin neden olduğu garip patolojik durumlar
diğer korkutucu halüsinasyonlara yol açar. Cilt anestezisi ve
alkollü anafrodizya, hastaların
üreme organlarını, burunlarını, bacaklarını vb. kaybettiklerini,
hazımsızlık, bitkinlik ve parezi,
zehirlendiklerini veya zulüm gördüklerini düşünmelerine neden olur. Aşırı uzun süreli uyaranlardan sonra oluşan tepki, öfkeli lipemaniye ve
kasvetli hayallere neden olur. Bazen kronik sarhoşlar hayali suçlarla suçlandıklarını ve yığınla ceset arasında zincirlerle
yüklendiklerini düşünürler. Merhamet dilerler ve utançlarından kaçmak için
kendilerini öldürmeye çalışırlar; veya hareketsiz, şaşkın ve
korkmuş halde kalırlar. Nadiren de olsa, halüsinasyonlarında sahip oldukları derin inanç nedeniyle,
diğer birçok delinin aksine, melankolik düşüncelerden, genellikle cinayet veya intihar niteliğindeki
bir çılgın enerji krizine geçerler. Hırsızlarla veya vahşi hayvanlarla mücadele ettiklerini hayal ederler ve kendilerini pencereden atarlar veya çıplak bir şekilde sokaklarda
koşarlar ve yollarına çıkan ilk kişiyi öldürürler. Bazılarında,
bu enerji çılgınlığı, kısalığı ve yoğunluğuyla
benzeyen bir epilepsi krizi gibi aniden patlak verir.
Tüyleri diken diken, vahşi hayvanlar gibi koştururlar, dişlerini gıcırdatırlar,
ısırırlar,
giysilerini parçalarlar veya
çimleri yırtarlar veya kendilerini bir yerden
atırlar. Bu semptomlar, baş dönmesi, periyodik baş ağrısı ve yüzün kızarması ile başlar ve daha sıklıkla kafa travması, tifüs veya kalıtım yoluyla veya büyük ajitasyon ve uzun süreli açlıktan sonra yatkınlığı olan kişilerde görülür ve genellikle içilen alkol miktarıyla veya genel fiziksel durumla hiçbir ilgisi yoktur; ancak kronik alkolizmin neden olduğu beyin tahrişine bağlıdır. Ataklar, hastanın zihninde en ufak bir anı bırakmadan birkaç saat içinde kaybolabilir (Krafft-Ebing, s. 182). Kısacası, bunlar bir tür gizli epilepsidir ve bu nedenle iyi bir şekilde adlandırılabilirler, çünkü birçok sarhoşta, özellikle de pelin içicilerinde gerçek alkolik epilepsi görülür. _Apati. _ Suç işlemiş sarhoşlarda neredeyse her zaman bulunan bir diğer özellik, garip bir ilgisizlik ve kayıtsızlık, durumlarıyla ilgili tamamen bir ilgisizliktir - sıradan suçlularda da ortak olan bir özelliktir, ancak daha az belirgin bir şekilde. Kendilerini hapishanede, yargılanmalarına veya tutuklanmalarına neden olan suça en ufak bir ilgi göstermeden evlerinde hissederler ve ancak hakimin önüne çıkarıldıklarında uyuşukluklarından bir anlığına uyanırlar.

Doktor, kimyager ve katip olarak çeşitli kariyerler yapan ve bu süre zarfında sarhoşluk nedeniyle sürekli olarak görevlerinden uzaklaştırılan iyi eğitimli bir adam, sokakta bir polisle karşılaştı ve memurun onu tutuklamak istediğine inanarak onu öldürdü. Hapishaneye götürüldüğünde yaptığı ilk şey annesine bir mektup yazarak ona biraz pomad göndermesini rica etmek oldu. Sorguya çekildiğinde, sorgu yargıcına,
yeni bir meslek, fotoğrafçılık seçtiği için sorgulamanın işe yaramadığını bildirdi. Hapishanede aylarca süren tam bir perhizden sonra ancak kendine gelmeye ve durumunun ciddiyetini anlamaya başladı. (Tardieu, _De la Folie_, 1870.)

_Kayıtsızlık ve Dürtüsellik Arasındaki Karşıtlık._ Bu kayıtsızlık, hastanın eski alışkanlıklarıyla büyük ölçüde çelişse de, suç olduklarının farkında olsa bile kontrol edemediği garip dürtülerle dönüşümlüdür.

_Sarhoşlara Özgü Suçlar._ Üreme organlarının değişimi halüsinasyonların yaygın bir nedeni olduğundan, sarhoş suçlular sıklıkla kendilerine karşı suç işlediklerine inandıkları kişileri -genellikle eşlerini veya metreslerini- öldürdükleri bir tür erotik deliryumdan muzdariptirler. Bu kısmen halüsinasyonlarının cinsel doğasından, kısmen de evlerinin sefaletinden kaynaklanır. Evleri, alkolden esinlenen ve sarhoşların doğal melankolisini artırma eğiliminde olan pembe rüyalarla çarpıcı bir tezat oluşturur. Aldatıldıklarını ve iktidarsızlıklarıyla alay edildiğini, en masum hareketlerin bile ölümcül hakaretler olarak yorumlandığını düşünürler.

Torino'daki hapishanede babam bu talihsiz yaratıklardan ikisini gözlem altında tutmuştu, biri altmış yaşında bir adamdı, diğeri ise oldukça gençti. İkisi de eşlerini en iğrenç vahşetle öldürmüştü, çünkü eşlerinin sadakatsiz olduğuna inanıyorlardı, oysa gerçekte her iki kadın da kusursuz hayatlar sürüyordu.

_Hastalığın Seyri._ Alkolün sürekli kötüye kullanımı sonunda tam bunama veya genel bir sözde felçle son bulur. Vücut ilk başta
obezdir, ancak hızla etini kaybeder, cilt yağlı ve nemli hale gelir, bunun nedeni yağ ve ter bezlerinin aşırı salgılanmasıdır ve giysileri kirletir.
Hafıza zayıflar, konuşma belirsiz ve kusurlu hale gelir
(dizartri), fikirlerin birleşmesi yavaşlar, duyarlılık körelir,
algı karışır, yargı hatalı olur ve her türlü düzenli
ve sürekli uygulama imkansız hale gelir.
Daha önceki halüsinasyonlar
tekrar ortaya çıkar, ancak daha az canlı bir biçimde ve yalnızca uzun aralıklarla; sonra
felç az çok hızla genel hale gelir ve ölümle sonuçlanır.

EPİLEPSİ

Bu hastalıktan başka bir bölümde bahsetmiştik ve
doğuştan suçlunun aslında bir epilepsi hastası olduğunu, hastalığın
aniden garip kas kasılmaları veya korkunç spazmlar şeklinde kendini göstermek yerine,
sürekli beyin tahrişi şeklinde yavaşça geliştiğini ve bu nedenle
bu şekilde etkilenen bireyin vahşi bencilliği yeniden üretmesine neden olduğunu,
ilkel vahşilere özgü, başkalarına zarar vermeye karşı konulmaz bir şekilde eğilimli olduğunu gösterdik. Fakat doğuştan ahlaki olarak deli olan ve hayatlarını hapishanelerde ve akıl hastanelerinde geçiren, hiç kimsenin sapkınlıkları ile sorumsuzlukları arasındaki kesin sınırı belirleyemediği bu epileptiklerin yanı sıra; toplumun, her zaman bir tehlike kaynağı oldukları için, toplumun arasından çıkarma hakkına, hatta ahlaki bir yükümlülüğüne sahip olduğu bu bireylerin yanı sıra, başka epilepsi türlerine yakalananlar da vardır; bu türlerde tahriş, tipik konvülsif nöbetlere tam olarak benzeyen nöbetlerde kendini gösterir ve yoğunluk ve süre bakımından da benzerdirler. Genel olarak, bunlara da hafıza ve bilinç kaybı eşlik eder, ancak bazı durumlarda kısmi veya tam bilinç olabilir ve yine de hasta eylemlerinden sorumlu değildir. Samt'ın psişik epilepsi (psişik nöbetlerle epilepsi) olarak adlandırdığı bu epilepsi çeşidi, uzun aralıklarla, bazen sadece bir kez, ancak daha sıklıkla yaşam boyunca iki veya üç kez kendini gösterir ve saldırı sırasında bireyin kişiliği tamamen değişir.

Samt, saldırıyı şu şekilde tanımlar: Nöbet sırasında, birey uyurgezer gibi davranır. Bazen sersemlemiş, dilsiz ve hareketsizdir; diğerlerinde durmadan konuşur; diğerlerinde ise sıradan işlerine, seyahat etmeye, okumaya ve yazmaya devam eder: ancak her durumda kişiliği tamamen başkalaşır, alışkanlıkları, eylemleri ve hatta el yazısı farklı bir karaktere bürünür. Bazen yürüme çılgınlığına kapılır ve kilometrelerce yürür; diğerlerinde ise bitmek bilmeyen tren yolculuklarına çıkar. Tissie (_Les alienes
voyageurs_, 1887) Paris'ten Bombay'a seyahat eden, 71 kilometreyi yürüyerek kat eden ve 31 ay boyunca bilinçsizce dolaşan epileptik vakalardan bahseder.

Bazen epilepsi yalnızca amaçsız yolculuklara çıkma eğilimiyle kendini gösterir, tıpkı Ferretti ve Afrika'da Mehdi'yi ziyaret eden ve oradan amaçsızca Avustralya'ya seyahat eden bir M...

gibi.

Bu ayaktan epilepsi türü on dört veya on beş yaşındaki gençlerde çok yaygındır. Polisin, oğullarının cebinde sadece birkaç peniyle
evden kaybolduğuna dair ebeveynlerinden bilgi almadığı neredeyse bir hafta geçmez. Gezgin daha sonra,
genellikle günlerce amaçsızca dolaştıktan, ahırlarda uyuduktan ve hayırseverlikle geçindikten sonra ulaştığı küçük bir taşra kasabasında bulunur. Sorgulandığında, çocuk genellikle aralıkta başına gelen her şey hakkında tamamen bilgisizdir.

Dr. Maccabruni, 1886'da yayınlanan _Sara Hastalığının Gizli Biçimleri Üzerine Notlar_ adlı eserinde,
çocukluğunda kafatasında bir yaralanma olan bir epileptik vakayı anlatır. Daha sonra, Venedik, Padova, Roma, Milano, Monako ve Mentone'ye bir dizi geziye çıkar.
Özellikle uzak yerlere yaptığı yolculuklar, bilinçsiz bir durumda ve genellikle bir nöbetin başlamasından kısa bir süre önce gerçekleşirdi.

Bu ataklar birkaç dakikadan birkaç aya kadar herhangi bir süre boyunca sürebilir. Babamın gözlemlediği vakalardan birinde, atak iki hafta
sürdü. Kişisel olarak tanıştığımız genç bir subay olan hasta, mümkün olan en sessiz kişilerden biriydi, ancak aniden, özellikle damgalı kağıtlara, her zamanki tarzından çok farklı, abartılı derecede büyük yazılarla sayısız mektup yazma çılgınlığına tutuldu. Saçmalıklarla dolu olan bu mektuplar, yazar tarafından, amaçsız seyahatlerinde geçtiği farklı kasabalardan postalanmıştı ve bu seyahatler tam iki hafta sürdü. Bu nöbetlerden birinde, firari olarak tutuklandı ve davranışlarına dair hiçbir açıklama yapamadı. Bu özel hastada, hastalık saçma mektuplar ve daha da saçma seyahatler şeklinde hafif bir hal aldı, ancak aynı durumdaki diğer kişiler, kendilerine hiçbir sebep veya çıkar sağlamadan, cinayet gibi suç eylemleri işleyebilirler. Kriz geçtikten sonra, bu talihsiz kişiler genellikle geçmiş eylemlerini hatırlamazlar ve normal hallerinde sessiz, kanunlara uyan kişiler olduklarından, eylemi doğru kaynağa kadar izlemek veya hastalığı keşfetmek son derece zordur, çünkü epilepsinin belirli suç eylemi dışında başka hiçbir semptomu göstermezler. Samt, kişiliğin bilinç kaybı olmadan değiştiği bu psişik nöbetin daha da karmaşık bir biçimini anlatır. Bu tür bir durumda, kırk yıl sadık hizmetten sonra bir hizmetçi, daha önce diğer hizmetçilerle iletişimi engellemek için tüm zil tellerini kesmiş olan eski metresini gecenin bir vakti öldürür. Değerli eşyalarla kaçar, ancak birkaç gün sonra geri döner ve polise teslim olur ve polise ne dehşet ne de pişmanlık göstermeden suçunun ayrıntılı bir hesabını verir. Yargılandı ve mahkum edildi ve birkaç ay sonra tekrar epilepsi nöbetleri geçirdi ve bunlardan birinde öldü. Onu bu halde gören Samt, cinayetin benzer bir nöbet sırasında işlendiği sonucuna vardı ve bu tür nöbetlerin illa ki bilinç kaybıyla birlikte olmadığını kanıtlayabildi. Yukarıdaki vakada olduğu gibi, bu psişik nöbetlere bazen kan, yıkım ve her türlü şiddete karşı doymak bilmez bir susuzluk ve ayrıca olağanüstü bir kas gücü gelişimi ve belirgin bir zihin berraklığı eşlik eder. Birkaç dakikadan yarım saate kadar sürebilirler ve sonrasında hasta derin bir uykuya dalar ve olan her şeyi unutur veya sadece belirsiz bir anıyı hatırlar.

Babama suç ve epilepsi arasında bir bağlantı fikrini ilk kez düşündüren epileptik Misdea vakası da böyleydi. Bu vaka İtalya'daki suç kayıtlarında ün kazandığı için belki de okuyucunun ilgisini çekecektir. Dejenere ebeveynlerin oğlu olan Misdea, tipik epileptik anomaliler serisini gösterdi: asimetri, vazomotor bozukluklar, dürtüsellik, vahşet, vb. Yirmi yaşında, orduda görev yaparken, önemsiz bir sebepten dolayı aniden üst düzey subayına ve onu alt etmeye çalışan sekiz veya on askere saldırdı ve onları öldürdü. Sonunda bağlandı ve bir hücreye konuldu, burada derin bir uykuya daldı ve uyandığında ne yaptığını tamamen unutmuştu. Ölüm cezasına çarptırıldı, ancak onu tıbbi olarak muayene eden babam, suçun epilepsi krizi sırasında işlendiğini kesin olarak kanıtlayabildi. Bu epileptik sınıfının fiziksel ve ruhsal özellikleri, tüm suçsuz epileptiklerde ortak olanlardır ve aslında onları suçludan ziyade deli olarak düşünmekte haklıyız, çünkü bu korkunç formu alan saldırı hariç, suç eğilimleri göstermezler.

HİSTERİ

Histeri, epilepsiyle ilişkili bir hastalıktır, epilepsinin daha hafif bir formu gibi görünmektedir ve kadınlarda erkeklerden yirmiye bir oranında daha yaygındır. Hastalık sıklıkla, epilepside bulunanlara benzer kalıtsal etkilere, epileptik, nevrotik veya sarhoş ebeveynlerden geçenlere ve sıklıkla da tifüs, menenjit, darbe, düşme veya korku gibi bazı travmatik veya toksik etkilere kadar izlenebilir.

_Fiziksel Özellikler._ Bunlar epileptiklerdekinden daha azdır. En yaygın özellikler, çekingen bakışlı küçük, eğik gözler,
soluk, uzun yüz, sıkışık veya gevşek dişler,
yüz ve ellerin sinirli hareketleri, yüz asimetrisi ve siyah saçlardır.

_İşlevsel Özellikler._ Bunlar büyük önem taşır. Histerik
denekler, mıknatıslanmış demir, bakır ve altın gibi belirli metallerin temasına karşı özel bir duyarlılık gösterirler. Karakteristik semptomlar şunlardır:
Gırtlağın duyarsızlığı veya içinde yabancı bir cisim hissi
(_globus hystericus_), aniden kaybolan ve genellikle ilk hissedildiği tarafın tersi tarafta tekrar ortaya çıkan nevraljik ağrılar, bir tarafta duyusal ve motor anomalilerin yaygınlığı
(hemianaestezi), farklı renklerin karışması (diskromatopsi);
Yumurtalık ve göğüsler gibi vücudun belirli bölgelerinde daha fazla hassasiyet, baskıya maruz kaldığında nöropatik fenomenlere (histerojen noktalar) yol açar;
Ağrı varlığında haz hissi, faringeal refleks eyleminin ortadan kalkması, vücudun belirli bölgelerinde sıcaklık hissinin olmaması ve sözde "histerik" ataklara eğilim. Epilepsinin özelliklerine yakın olmasa da, onlarla tam olarak aynı olan bu özellikler, bir dizi uyarıcı semptomla önceden belirlenir: halüsinasyonlar, ani karakter değişikliği, kasılmalar, gırtlak spazmları, şaşılık, sık tükürme, aşırı gülme veya esneme, kalp çarpıntısı, güç kaybı, titreme, anestezi ve (saldırıdan hemen önce) genellikle baş, yumurtalık veya ense kökünde sabit bir noktada ağrılar. _Psikoloji._ Histerik deneklerin psikolojik belirtileri daha da büyük ilgi ve öneme sahiptir. 
Genel olarak, az miktarda konsantrasyon gücüne sahip olsalar da, oldukça fazla zeka gösterirler. Mizaç olarak son derece egoisttirler ve kendi kişilikleriyle o kadar meşguldürler ki, dikkat çekmek ve ün kazanmak için her şeyi yaparlar. Aşırı derecede etkilenebilirler, bu nedenle kolayca öfkeye ve zalimliğe sürüklenirler ve aniden ve mantıksız beğeniler ve beğenmemeler almaya eğilimlidirler. Kararsızdırlar ve kolayca etkilenirler. Başkalarına iftira atmaktan özel bir zevk alırlar ve asılsız suçlamalarla kamuoyunun dikkatini çekemediklerinde, intikam almak için başvurdukları
sürekli kavgalar ve anlaşmazlıklarla etraflarındakilerin hayatlarını zehirlerler.

_Telepkiye Duyarlılık._ Kriminolog için daha da büyük bir öneme sahip olan şey, histerik kadınların hipnotik telkinle kolayca yönetilebilmeleridir. İradeleri tamamen hipnozcunun iradesine tabi hale gelir ve hipnozcunun etkisiyle cinsiyetlerini değiştirdikleri ve hemen karşı cinsin alışkanlıklarını benimsedikleri veya garip, dürtüsel veya hatta suç teşkil eden _fikir sabitleri_ edindiklerine inanmaya ikna edilebilirler. Aslında hipnotik etki altındayken itaatkar otomatlardır, ancak doğal olarak dürüstlerse, doğalarına aykırı eylemlerde bulunmaya, suç işlemeye veya kendilerine emanet edilen sırları ifşa etmeye ikna edilemezler.

_Değişkenlik._ Duygudurumun hareketliliği histerinin daha da belirgin bir özelliğidir. Konu, olağanüstü bir hızla kahkahadan gözyaşlarına geçer, "çocuklar gibi," der Richet, "gözyaşları kurumadan önce ölçüsüzce gülerler."

"Bir saat boyunca," der Sydenham, "öfkeli ve hoşnutsuz olurlar;
sonra neşeli olurlar ve arkadaşlarının etrafında eski bağlılığın tüm belirtileriyle dolaşır."

Duyarlılıkları en önemsiz sebeplerden etkilenir. Bir kelime, onları gerçek bir talihsizlik gibi üzer. Dürtüleri entelektüel kontrolden yoksun değildir, ancak aşırı bir hızla eylem izler. Bu kadar değişken bir yapıya sahip olmalarına rağmen, sabit fikirlere tabidirler ve bunlara bir tür kataleptik yoğunlukla tutunurlar. Bir kadın, konuşmanın veya hareketin kendisine zarar vereceği bahanesiyle aylarca dilsiz veya hareketsiz kalır. Ancak bu, sergiledikleri tek sabitlik biçimidir, aksi takdirde doğaları gereği tembeldirler. Bazen birkaç gün boyunca aktivite gösterirler ve sonra tekrar tembelliğe dönerler. _Erotomani._ Bu neredeyse patognomonik bir semptomdur ve epigastrik auranın ardından gelen erotik karakterli
halüsinasyonlar ve kabuslarla gösterilir. Bu erotomani o kadar dürtüseldir ki histerik kadınlar sıklıkla macera veya ani duygular yaşama arzusuyla _ilişki_ kurarlar. Histeriklerin suçluluğu her zaman cinsel işlevlerle bağlantılıdır.

İftiradan suçlu bulunan yirmi bir kadından dokuzu tecavüzle ilgili asılsız suçlamalarda bulundu, dördü kocalarını cinsel şiddetle ve biri de sodomi ile suçladı. Bu tür suçlamalar, küçükler tarafından yapıldığında genellikle herhangi bir yetişkinin tiksineceği
iğrenç ayrıntılarla doludur.

_Yalancılık._ Histerik kadınların bir diğer özelliği de, onları aldatma ve inandırma zevki için anlamsız yalanlar söylemeye yönelten karşı konulamaz yalan söyleme eğilimleridir.

İntihar ve hastalık taklidi yaparlar veya uydurmalarla dolu isimsiz mektuplar yazarlar. Birçok kişi, kin veya kibir sebepleriyle, hizmetçileri sahtekârlıkla suçlar,
onların rezilliği ve hapsedilmesiyle övünmek için. Ancak en sevilen iftira her zaman ahlaksız davranış suçlamasıdır,
bazen babalarına ve kardeşlerine karşı yapılır,
ama genelde
bir rahibe veya tıp adamına karşı yapılır. Suçlamalar, çoğu durumda, inanmaya değmeyecek kadar garip ve fantastiktir,
ama bazen,
maalesef, inanılırlık kazanırlar. Bu iftiraları yaymak için kullanılan en yaygın yöntem isimsiz mektuplardır. Bir vakada,
saygın bir aileye mensup yirmi beş yaşındaki genç bir kız,
saygın bir rahibi aşk mektuplarıyla rahatsız etti ve kısa bir süre sonra
onu baştan çıkarmakla suçladı. On sekiz yaşındaki bir başka kız, Devlet Savcısına sık sık ahlaksız rahiplerin kurbanı olduğunu bildirdi
ve kadın kuzenlerinden birini suç ortaklığıyla suçladı. Hikayesine göre, kilisede dua ederken, belirli bir Başrahip R... onu kutsal eşya odasına götürdü ve kendisiyle İspanya'ya kaçması için yalvardı. O öfkeyle reddetti ve onu yumuşatmak umuduyla, onun huzurunda iki kez kendini bıçakladı, bunun üzerine bayıldı ve bilincini geri kazandığında, rahibi ayaklarının dibinde, af dilerken buldu. Ayrıca, aynı kuzenini onu bir manastıra götürmekle suçladı, orada bir rahip tarafından baştan çıkarıldı, rahibeler de suç ortağıydı. Daha sonra yapılan tıbbi muayene, hiçbir baştan çıkarmanın gerçekleşmediğini ve histeriden muzdarip olduğunu kanıtladı.

Başka bir durumda, bir İtalyan generalin kızı olan on altı yaşındaki bir kız, babasına, masadaki komşusu olan belirli bir teğmenin kendisine uygunsuz dil kullandığından şikayet etti. Kısa bir süre sonra, bir dizi isimsiz mektup evin huzurunu bozdu - kızın annesine yazılmış aşk
ifadeleri ve kızına yönelik tehditler. Kızın kendisinin tüm bu mektupları
yazdığı keşfedildi.

İsimsiz mektup yazımı histerik kişiler arasında o kadar yaygındır ki,
patognomonik bir özellik olarak kabul edilebilir. El yazısı
tuhaf bir karakterdedir veya daha doğrusu aşırı büyüklükten aşırı küçüklüğe kadar değişme eğilimi gösterir, bu epileptiklerde fark ettiğimiz bir özelliktir.

_Deliryum._ Histerik, epileptik gibi, denekler sıklıkla melankoli veya monomanik deliryumdan muzdariptir. Gerçekten de Morel'e göre, bu semptom diğer hastalıklı fenomenler olmadığında daha sık görülür.

Epilepsi gibi psişik histeri de karakteristik histerik atakla birlikte olmayabilir ve daha sonra, epilepside olduğu gibi, toplum için en tehlikeli olanıdır.

Sonuç olarak, şimdiye kadar tıp adamları histeriyi epilepsiden ayrı bir hastalık olarak görmeye meyilli olsalar da,
bu hastalığın dikkatli bir şekilde incelenmesi babamı, bu hastalıkta ve diğer birçok hastalıkta olduğu gibi, kadınlarda daha yaygın olan epilepsinin bir çeşidi olarak sınıflandırmaya yöneltti.

BÖLÜM IV

_KRİMİNALOİDLER_

Hastalık, alkolizm ve epilepsi nedeniyle fiziksel ve ruhsal olarak dejenere olmuş bireylerin normal kişilerden oluşan bir toplulukta nasıl ortaya çıktığını gördük. Ancak işlenen suçların büyük bir kısmı akıl hastalarına, sara hastalarına veya ahlaki olarak delilere atfedilemez ve tüm suçlular, doğuştan suçluda bir arada bulduğumuz atavistik ve hastalıklı karakterlerin toplamını göstermez: vahşinin zalimliği ve hayvani duyarsızlığı, sara hastasının dürtüselliği, delinin sefahat düşkünlüğü, sanrıları ve taşkınlığı.

Babamın elde ettiği istatistiklere göre, bu son türdeki toplam suçluluğa katkıda bulunan pay sadece %33'tür ve bu, suçlu için sihirli bir rakam gibi görünmektedir çünkü Roncoroni tarafından keşfedilen histolojik anomalinin yüzdesine ve görüş alanı anomalileri de dahil olmak üzere tüm önemli anomalilerin yüzdesine karşılık gelmektedir. Ancak, suç kariyerine daha doğmadan mahkûm olan, tüm eğitim çabalarının kurtaramadığı ve bu nedenle derhal tecrit edilmesi gereken bu doğuştan suçlu yüzdesinin yanı sıra; daha önce bahsettiğimiz epileptik, histerik ve sarhoş deliler ve alkolizmden delirenlerin yanı sıra, virüsün tabiri caizse zayıfladığı, epileptoid olmalarına rağmen hastalığın daha hafif bir formundan muzdarip olan ve yeterli bir neden (_causa
criminis_) olmadan suçluluk göstermeyen, tam yarıya ulaşan bir dizi suçlu daha vardır. Engelleyici merkezler biraz körelmiştir, ancak tamamen yok değildir, böylece sağlıklı bir çevre, dikkatli eğitim, çalışkanlık alışkanlıkları, ahlaki ve insani duyguların aşılanması, bu bireylerin dürüst olmayan dürtülere boyun eğmesini önleyebilir, yeter ki günah işlemeye yönelik özel bir ayartma önlensin. Eğitimin bir suçluyu dürüst bir adama dönüştürmek için yeterli olmadığını söylemiştik. Tersine, denemeler ve zorluklar ve eğitim eksikliği, dürüst bir bireyi suçlu yapmak için güçsüzdür.
Mümkün olan en güçlü telkin aracı olan hipnoz, hipnotik uyku sırasında iyi bir adamı suç işlemeye
yönlendiremez, ancak kötü eğitimin koşullara göre iyi veya kötü olmaya aday olan zayıf doğalar üzerinde muazzam bir etkisi vardır. Bu tür bireyler
babam tarafından _kriminaloidler_ olarak sınıflandırılmıştır.

_Fiziksel Özellikler._ Kriminaloidlerin özel iskelet,
anatomik veya işlevsel özellikleri yoktur. Kriminaloid, doğuştan suçlunun daha hafif bir tipini temsil ettiği için, kafatasında, saçında, sakalında, kulaklarında, gözlerinde, dişlerinde, dudaklarında, eklemlerinde, ellerinde ve ayaklarında aynı fiziksel kusurlara ve ayrıca tüm duyusal anormalliklere, dokunma ve acıya karşı azalmış hassasiyete, mıknatısa karşı aşırı hassasiyete ve barometrik değişikliklere vb. sahip olabilir; ancak tüm bu anormallikler asla doğuştan suçlulardakiyle aynı oranda bulunmaz; yani, suçluoidler asla doğuştan suçluları ve ahlaki açıdan delileri ayıran fiziksel ve ruhsal özelliklerin toplamını göstermezler. Öte yandan, suçluoidlerde, doğuştan suçlunun asla sergilemediği erken beyazlama ve kellik gibi belirli özellikler
buluruz. Suçluoid ile doğuştan suçlu arasındaki gerçek ayrım
fiziksel olmaktan çok psikolojiktir.

_Psikolojik Özellikler._ Doğuştan suçlular ile suçluoidler arasındaki fark, ikincisinin anti-sosyal kariyerlerine başladığı yaş ve bunu benimsemelerine neden olan sebepler göz önünde bulundurulduğunda doğrudan ortaya çıkar. Doğuştan suçlu, tabiri caizse beşikten itibaren suç işlemeye başlarken ve her zaman çok önemsiz sebeplerle, suçluoid ilk suçunu hayatının ilerleyen dönemlerinde ve her zaman yeterli bir sebepten dolayı işler.

Bu zayıf tipteki bir suçlu, kafatası veya yüz anomalisi olmayan Salvador adında biri, uzun yıllar boyunca dürüst bir hayat yaşamıştı, ancak uzun bir iş seyahatinden sonra eve döndüğünde, kendisini terk eden karısı tarafından evinin yağmalandığını gördü. O zamandan beri, bir hırsız çetesinin lideri olarak, bilerek sahtekârlık kariyerini benimsemiş gibi görünüyor. Başka bir durumda, aşırı frontal sinüsler dışında patolojik anomali göstermeyen bir gravürcü, bir topluluk tarafından
onlar için bir madalya basması emredildi. Bu, ülkesinde geçerli olan bir madeni paraya tam olarak benziyordu ve bu tesadüf onu sahte
madeni para yapmaya teşvik etti.

Ancak, zamanında çok ilgi
çekmiş en karakteristik vaka, Olivo'nunkiydi. Yakışıklı görünümlü, normal koku alma keskinliğine ve dokunma ve acıya karşı duyarlılığa sahip bir adamdı. Ancak, nevrotik ve deli atalarından ikincil epileptik fenomenler miras almıştı ve bunlar daha sonra konvülsif epilepsiye ve bazı dejenerasyon belirtilerine (yüz ve kranial asimetri, anormal kılcal girdaplar ve kol uzunluğu, görüş alanında skotom ve abartılı tendinöz refleks hareketi) dönüşmüştü. Otuz yaşına kadar kusursuz bir hayat sürdü; aslında aşırı titizdi ve bu, belirgin kibir ve cimrilikle birleşince, onun tek
kusuruydu. Gerçekten ahlaksız olmayan, ama kaba ve sadakatsiz ve en kötüsü de onun gözünde, vicdansız ve savurgan olan, sıradan bir kökene sahip bir kadınla evlendi. Bu kusurlar ve yalan söyleme ve hile yapma alışkanlıkları, zavallı adamın varlığını acılaştırdı. Bir gece, muhtemelen yaklaşan bir nöbet nedeniyle, kendini çok hasta hissederek, karısından yardım istedi ve duygusuz bir cevap aldı, bunun üzerine yataktan fırladı, bir bıçak aldı ve onu bıçakladı. Daha sonra derin bir
uykuya daldı. Suçun tüm izlerini silmek için, cesedi küçük parçalara böldü, bir
portmantoya koydu ve denize
attı. İki ay sonra, tutuklandığında, hemen tam bir itirafta bulunarak, derin bir pişmanlık ve kurbanına karşı samimi bir bağlılık gösterdi ve onun erdemlerini kendi yazdığı bir şiirde övdü. Duruşmada, kendini savunmak için hiçbir girişimde bulunmadı; kendisini çok tedirgin eden
delillerin
dinlenmesi sırasında, sara krizi geçirdi. Jüri tarafından aklandı ve eski
barışçıl mesleği olan muhasebeciliğe geri döndü ve bir daha kanunla çatışmaya girmedi.

_Suç İşleme İsteksizliği._ Kriminaloidlerin karakteristik bir diğer özelliği de, özellikle ilk defa, yukarıda belirtilen vakada olduğu gibi, sara nöbeti sırasında suç işlemeden önce gösterdikleri tereddüttür.

Feuerbach'ın güzel koleksiyonu, babasının karısına ve ailesine acımasızca kötü davranıp aç bıraktığı ve parasını aşağılık kadınlara ve piçlerine harcadığı Kleinroth kardeşlerin bir tanımını içerir. Oğullar, kocasının öfkesinin yükünü
sahipsiz anneye bırakıp kaçmaya isteksizdi ve bu korkunç
durumdayken, belirli bir kişi işkencecilerini öldürmeyi teklif etti.
Büyük bir tereddütten sonra bu teklif kabul edildi; tutuklandıklarında, gençler hemen suç ortaklığını itiraf ettiler ve derin bir pişmanlık gösterdiler.

_İtiraf._ Suçlu, suçunu itiraf etmeye kolayca ikna edilebilir.

Belirli bir C... yurtdışından döndüğünde, eski metresini babasıyla
evli buldu. Çift ilişkilerine devam etti, ancak bir süre sonra, bir skandaldan korkan kadın, sevgilisi işleri tatmin edici bir
temelde
düzeltmenin bir yolunu bulamazsa kendini boğmakla tehdit etti. Babasından hoşlanmayan C... onu zehirledi ve dul kadınla birlikte ortadan kayboldu. Babasına ait birkaç değerli eşyayı da yanına aldı. Bir yıl sonra, kadın bu arada ölünce, eve döndü ve önce kız kardeşine ve ardından mahkemede tam bir itirafta bulundu.

_Ahlaki Duygu--Zekâ._ Zayıf, bulanık veya dengesiz bir zihnin ve doğuştan suçluları ve hatta dahileri ayıran o alaycılık ve ahlaki duygu ve doğal hislerin yokluğunun yerine, suçlular genellikle berraklığa ve dengeli bir zihne sahiptir ve bir ulusun kaderini yönlendirmeye layık olduklarını gösterebilirler. Fransız Panama Skandalı ve
Banca Romana (Roma Bankası) davasında adı geçen adamlar buna örnektir.
Bir utanç bulutu altındayken, gerçek suçlulara özgü duyarsızlık, alaycılık veya hafiflik yerine, derin bir üzüntü, utanç ve pişmanlık gösterirler ki bu da sıklıkla ciddi bir hastalık veya ölümle sonuçlanır. Doğal
sevgileri ve diğer duyguları normaldir.

Ayrıca, Fransız Panama Skandalı ve Roma Bankası olayında adı geçenlere karşı suçlamalar yapılır yapılmaz, çoğunun hastalandığı ve ikisinin davanın sonunda aniden öldüğü de bilinmektedir.

Doğuştan suçluların aksine, suçlular sıradan suçlulara karşı derin bir tiksinti gösterirler. Hapishane hayatının sağladığı tek eğlence olan egzersizden vazgeçerler ve diğer mahkumlarla her türlü teması önlemek için tek kişilik hücre hapsini talep ederler.

_Suçluların Sosyal Konumu ve Kültürü._ Suçlular, gördüğümüz gibi, toplumun her kesiminden toplanır ve küçük hırsızlıktan karmaşık ve önceden tasarlanmış cinayete, sahte para basmaktan topluluğa hesaplanamaz zararlar veren devasa dolandırıcılıklara kadar suç ölçeğinde her notaya
vururlar. Bir suçun büyüklüğü, onu işleyenin daha fazla suçlu olduğu anlamına gelmez, daha ziyade onun parlak yeteneklere sahip, kültürü ve yetenekleri kötülük için fırsatlarını ve araçlarını
çoğaltan bir adam olduğu anlamına gelir. Fırsatın önemli bir rol oynadığı tüm durumlarda, suç zorunlu olarak özel cazibelere maruz kalan kişiler tarafından işlenmelidir:
başkalarının parasını tutan ve daha sonra aldıklarını yerine koyabilecekleri yanıltıcı fikriyle harcamaya teşvik edilebilecek kasiyerler, belli bir miktarda güce ve görünür bir dokunulmazlığa sahip olan memurlar ve kamu görevlileri ve başkalarına ait servetle emanet edilen ve bu kapasiteyle kullanmaya alışkın oldukları bankacılar. Böylece, büyük yeteneklere sahip ve
sadece hafif suç eğilimleri olan kişilerin, Roma Bankası ve Fransız Panama Kanalı gibi
büyük dolandırıcılıklara katılmalarının nedeni açıklanmaktadır.

Karakteristik bir vaka, yarım milyon sterlinlik sahtecilik yapan Hazine Birinci Lordu Lord S----'nin vakasıdır. "Hiçbir işkence," diye yazıyor, "suçum için yeterli bir ceza olmazdı. Adım adım sayısız kötülüğün yaratıcısı oldum ve on binden fazla aileyi mahvettim. Daha az yetenek ve daha fazla dürüstlükle, bir zamanlar olduğum gibi, dürüst bir adam olabilirdim. Şimdi pişmanlık
boşuna."

Lord S----'de suçlunun tüm özelliklerini bir arada buluyoruz:
pişmanlık, itiraf etme isteği, kusursuz geçmişler, sahtekârlığa yönelik güçlü bir teşvik ve büyük bir zeka.

Bu adamın topluma verdiği zarar, kaba bir suçlunun yapabileceği herhangi bir kötülükten muhtemelen çok daha büyük olsa da,
suçluluğu yine de hafifletilmiş bir türdür. Yaptığı kötülük, suç eğilimlerinin yoğunluğuna değil, iyiliğe olduğu kadar kötülüğe de olan gücünü artıran olağanüstü yeteneklerine borçluydu.

Bu suçlular kategorisine,
tüm dünyayı kendi başarılarından söz ettiren
kurnaz dolandırıcılar da dahil edilmelidir: Madam Humbert,
Lemoine ve Koepenick'in kunduracı kaptanı.

Bazen, özellikle siyasi veya ticari suçlularda,
suçun yazarının halk kadar
bir kurbanı olduğu bir oto-illüzyon vakaları buluruz. Bazen bu, bir mucidin
icat ettiğine veya icat etmek üzere olduğuna inandığı bir cihaz veya mekanizmadır,
promotörün muazzam bir servet kazanacağını hayal ettiği bir girişimdir.
Bazen de kurbanların açgözlülüğü ve büyük ve anında kar vaatlerini yutmaya hazır olmaları, dolandırıcının yeteneği kadar önemli bir rol oynar. Bazen bu, tasarlayanın kendisinin de çok ilgi duyduğu
ve dürüstçe kullanıldığında hatırı sayılır bir servet elde etmeye yetecek kadar yetenek ve enerji harcadığı devasa bir aldatmacadır; ancak
dolandırıcı, sanki heyecan verici bir
dramada yer alıyormuş gibi, yaratıcı dolandırıcılığından zevk alır.

Tipik bir örnek, yaklaşık yirmi yıl önce bir kadını dolandırdığı için hapse atılan bir C...'dir. Babam, hapisteyken onu iyileştirmeyi üstlendi ve sonraki kariyerinde onu takip edebildi.
Bu C... iyi bir aileden gelen, zeki, dürüst ve iyi bir dilbilimci olan genç bir adamdı. Yüzü hoştu ve erken gelişmiş bir suçluluğun
izini taşımıyordu. Yirmi yaşındayken kumara karşı dizginlenemez bir sevgi geliştirdi ve bu kötü alışkanlığını tatmin etmek için, kendisinden epeyce yaşlı zengin bir kadınla evlenmeye söz verdi ve ondan büyük meblağlar ödünç aldı, ancak bu borçları geri ödemeyi kabul etti. Ancak kısa bir süre sonra genç bir kıza aşık oldu ve onunla evlendi. Eski nişanlısı ona karşı yasal işlem başlattı ve iki yıl hapis cezasına çarptırıldı. Bu süre zarfında, kimseyi görmekten kaçındı ve diğer mahkumlarla temasını önlemek için
egzersiz yapmayı reddetti. Karısına karşı büyük bir sevgi gösterdi ve yeni bir sayfa açma niyetini açıkladı. Ancak, işlediği suç, ona çok az pişmanlık
yaratmış gibi görünüyordu,
çünkü dediği gibi, kurbanı kandırılmaya böyle bir isteklilik göstermeseydi, aldatmacaya asla devam etmeyecekti. Hapishaneden Londra'ya gitti, burada para eksikliği onu başka bir dolandırıcılığa yöneltti,
ama bu sefer Napoli'ye kaçmayı başardı. Burada on iki yıl boyunca büyük bir otelde dürüstçe çalıştı, ancak bir kez daha acil bir para ihtiyacı onu önemli ölçüde önemli olan üçüncü bir dolandırıcılığa yöneltti, bu nedenle hala hapis yatmaktadır.

ALIŞKANLIKLI SUÇLULAR

Hapishane hayatının aşağılayıcı etkisi ve kaba suçlularla temas veya daha iyi huylu insanların vicdan azabını bastırmak için sıklıkla başvurduğu alkol kötüye kullanımı, başlangıçtaki suçlarını iğrenme ve tereddütle işleyen suçluların daha sonra alışkanlık suçlularına dönüşmesine neden olabilir, yani sistematik yasa ihlalini sıradan bir ticaret veya meslek ışığında gören ve suçlarını kayıtsızlıkla işleyen kişiler.

Fiziksel olarak, alışkanlık suçluları doğuştan suçlulara benzemezler, ancak saflarına katılan suçluların bazı özelliklerini sergilerler, ayrıca daha belirgin bir şekilde, uğursuz kırışıklıklar ve sinsi ve sinsi bakışlar gibi bazı edinilmiş karakterlere sahiptirler.

Psikolojik olarak, suçlular doğuştan suçlulara benzeme eğilimindedir, alışkanlıkları, zevkleri, argo, dövme, orjileri, tembellikleri vb. kırsalda izole bir şekilde yaşayan yaşlı çiftler gibi yavaş yavaş gelişir, aynı alışkanlıkları, jestleri ve ses tonunu benimserler.

Alışkanlık suçlusu haline gelen suçlu türü, Gabrielle Bompard ile birlikte Gouffre'yi öldüren ve cesedi bir sandığa koyan Eyraud vakasıyla iyi bir şekilde örneklenmiştir. Kadınlara olan belirgin zaafı nedeniyle Eyraud, sırasıyla bir firari, bir hırsız ve bir katil oldu. Kesinlikle dejenere olanlara özgü birkaç özelliğe sahipti - uzun, çıkıntılı kulaklar, sol frontal sinüsün aşırı gelişimi, asimetriye varan, prognatizm, abartılı brakisefali ve toplam boyunu aşan kol açıklığı, ancak genel suçlu tipinde değildi, dişleri düzgündü, sakalı bol ve saçları seyrekti.

Psikolojisi fiziksel bireyselliğine tam olarak uyuyordu.
Bebeklik ve gençlik yıllarında, cinsel içgüdülerin alışılmadık bir şekilde baskın olması dışında, anormal hiçbir şey göstermedi. Suçluların, özellikle de katillerin karakteristiği olan, kötülüğü kendi iyiliği için sevmenin hiçbir belirtisini göstermiyordu. Herkesin anlattığına göre, neşeli, eğlenmeyi seven, ama aynı zamanda kaba ve şiddet yanlısı ve kolayca tutkulu bir öfkeye kapılan bir kişiydi. Karşı cinsin çekiciliğine karşı aşırı duyarlılığı, onu tüm ahlaki düşüncelerden bağımsız hale getirdi. Bu zaafını tatmin etmek için firari oldu, kazandığı tüm parayı bir damıtımevinde ve deri satıcısı olarak harcadı ve sonunda cinayet işledi. Yargılanmasında, Amerika'ya kaçmadan önce, kocasını kendisi için terk etmeyi reddeden bir kadını öldürmeye çalıştığı ortaya çıktı. Suç ortağı Gabrielle Bompard'a şiddetle aşık oldu ve birçok suçlu gibi, daha büyük bir ahlaksızlık nedeniyle ona ilgi duyuyordu. Eyraud'nun sergilediği aşırı hafiflik, onunla doğuştan suçlu arasındaki en güçlü bağ gibi görünüyor. Olağanüstü bir kolaylıkla neşeden melankoliye geçti. Zekası iyi gelişmişti,
üç veya dört dil konuşuyordu ve üstlendiği çoğu işte başarılıydı, ancak uzun süre hiçbir şeye bağlı kalmayı başaramamış gibi görünüyor. Bir iş adamı olarak sermayesini boşa harcadı ve hatta
suçlarını işlerken bile anlamsızlık ve tutarsızlık gösterdi.
Lyons'da bir araba kiraladı, içine Gouffre'un cesedini koydu ve
Gabrielle Bompard ile sokaklarda bir deli gibi dolaştıktan sonra,
kurbanının cesedini sürekli insanların geçtiği bir yere bıraktı.

Eyraud, dizginlenemeyen tutkuları ve Gabrielle Bompard ile olan bağlantısı nedeniyle alışkanlık haline gelmiş bir suçluya dönüşen ahlaksız bir suçlu gibi görünüyor. Bu tanı, hastalıklı bir kalıtımın olmamasıyla doğrulanıyor.

Ayrıntıları değişse de her zaman aynı fenomeni, yani bir suçlunun kademeli olarak bir suçluya dönüşmesini gördüğümüz uzun bir dizi vakayı aktarmak boşuna olurdu. Bu fenomenin sıklıkla gözlemlenebileceği büyük bir suçlu sınıfının adını vermek yeterli olacaktır: İspanya ve İtalya'da yaygın olan haydutlar.

Bu kanun kaçakları ve özellikle liderleri, suçlarının ağırlığına rağmen, nadiren doğuştan suçludurlar ve kariyerlerine çok erken yaşta başlamazlar (nadir durumlar hariç). Ayrıca, iyi niteliklere sahiptirler[3] ve şefkat, cömertlik ve şövalyelik yeteneğine sahiptirler; bu da onların anılarının, iyi ve kanunlara uyan adamlar unutulduktan uzun süre sonra bile sıradan insanlar tarafından neden değer verildiğini açıklar.

"Kaçakçı General" olarak bilinen haydut Mandrin, Dauphine'de ve Fransa, İsviçre ve Savoy'un diğer bölgelerinde sevgi ve şefkatle anılır; ve bu hissi anlamak kolaydır, çünkü o, on sekizinci yüzyılda Fransız Hükümeti'nden vergi alma hakkını kiralayan ve halkı acımasızca ezen "fermiers generaux"ların düşmanıydı.

Erken yaşamında sapkınlık belirtisi göstermeyen veya suçlu özelliklere sahip olmayan Louis Mandrin, kendisine yapılan iş için ödeme yapmayı reddeden aynı "fermiers generaux"lar tarafından haksız yere
muamele edildiği için bir haydut oldu. Küçük bir kaçakçı çetesinin şefi oldu ve vergi memurları ile jandarmalar arasında terör estirdi. Kaçak malları köy ve kasabaların yakınlarına açıkça getirir ve insanları bunları satın almaya davet ederdi ve alım satım, jandarmaların veya vergi memurlarının müdahale etmeye cesaret edemediği bir şekilde devam ederdi. "Fermiers generaux" Yönetimi, kaçak mal satın alan herkese karşı korkunç bir ferman yayınladı; Bunun üzerine mizah duygusundan yoksun olmayan Mandrin, İdare'nin malları satın almaya zorlayacağını ve zaman zaman gümrük memurlarını kaçak malları adil bir fiyata satın almaya zorlayacağını ilan etti.

=ŞEKİL 18
SUÇLU KIZ=

=ŞEKİL 19
HAYIRSEVER SALOMONE=

Sicilyalılar tarafından anısı hala büyük saygı duyulan haydut Gasparone (Şek. 20) da aynı eğilime sahip bir bireydi. HUKUKİ SUÇLULAR

Bu kategori, herhangi bir doğal ahlaksızlık veya sıkıntılı koşullar nedeniyle değil, sadece kazara
yasaları çiğneyen bireyleri kapsar. Bunlar iki sınıfa ayrılabilir:

Birincisi, istemsiz adam öldürme veya kundaklama gibi kazara işlenen suçların failleri, kamuoyu veya antropologlar tarafından suçlu olarak kabul edilmez, ancak yasa gereği verilen zararı tazmin etmekle yükümlüdürler. Doğal olarak, bu yasa ihlal eden sınıf, normal bireylerden fiziksel veya ruhsal olarak hiçbir şekilde ayırt edilemez, ancak genellikle ihtiyat, özen ve öngörüden yoksundur.

İkincisi, toplumsal olarak herhangi bir zarara yol açmayan, genel halk tarafından
suçlu olarak kabul edilmeyen, ancak bazı hakim görüşlere veya önyargılara itaat ederek yasa tarafından böyle kabul edilen suçların failleri. Kötü dil, kışkırtıcı yazılar, ateizm, sarhoşluk,
geleneklerden kaçınma ve herhangi bir küçük tüzüğün ihlali bu başlık altında yer alır. Bu tür suçların örnekleri, alıntı yapılmasına gerek kalmayacak kadar iyi bilinmektedir.
Bunlar, en iyi şekilde, Cumhuriyet'in en dürüst vatandaşını, tükürme, içki içme, pencerenin yanında soyunma, küfür etme, pazar günleri eğlence yerlerini açma veya kanunla yasaklanmış belirli günlerde veya belirli koşullar altında kişileri işe alma vb. gibi bir dizi küçük yerel düzenlemeyi ihlal ettiği için yüz yıl hapis ve bin doları aşan para cezalarına çarptırmanın ne kadar kolay olduğuna işaret eden bir Amerikalı yargıcın sözleriyle özetlenebilir.

Bu eylemleri gerçekleştiren kişiler genellikle sıradan bireylerden hiçbir şekilde ayırt edilemese de, hem suçlular hem de kriminaloidler, içgüdüsel olarak kanunla çatışmaktan kaçınan normal kişilere göre bu tür suçlardan daha sık suçludur.

Bu suçları yargılamanın zorluğu, bunlara yol açan saikin, yani bunların dürüst bir birey tarafından bilmeden işlenmiş olup olmadığının veya bir suçlu tarafından işlenen suçların uzun listesindeki bir madde olup olmadığının dikkatlice tartılması gerekliliğinde yatmaktadır. Bu ayırıcı tanı esas olarak suçlunun geçmişine dayanmalıdır. Bu gruba, o sırada veya gerçekleştiği bölgede genellikle böyle kabul edilmeyen daha ciddi yasa ihlallerinin yazarları da dahildir. Bu nitelikteki suçlar şunlardır: kırsal bölgelerde yakıt hırsızlığı, kaçak avcılık, ticarette ve belirli mesleklerde ve Napoli'deki _camorra_ ve Sicilya'daki _mafya_ gibi gizli toplulukların var olduğu ülkelerdeki küçük sahtekârlık, bu tür örgütlerle bir bağlantı, ki bu da bir dereceye kadar kendini savunmak için gereklidir. Hırsızlık ve cinayet de devrimler, ayaklanmalar, savaşlar ve yeni toprakların ve madenlerin fethi ve sömürülmesi sırasında görülür.

Rochefort ve Whitman, Avustralya ve Kaliforniya'daki altın humması sırasında suçta muazzam bir artış olduğunu belirtmişlerdir.

İyi geçmişe sahip kişiler en değerli topraklara sahip olmak için ölümcül mücadelelere giriştiler ve bu kanlı kavgaları dizginsiz çılgınlıklar izledi.

1900'de Avrupalıların Çin'e yaptığı sefer sırasında yağmacılık daha önce kusursuz bir kariyere sahip askerler tarafından yapıldı.

TUTKU SUÇLULARI

Bu tür suçlular, eğer gerçekten böyle adlandırılabilirse, kötü eylemleri vahşi ve egoist dürtülerinin sonucu olan sıradan suçluların antitezini temsil eder, oysa tutku suçluları saf bir fedakarlık ruhuyla yasayı ihlal etmeye teşvik edilir. Aslında,
sıradan suçlularla hiçbir şekilde ilişkili değillerdir ve ancak
yasal bir uzlaşmayla birlikte sınıflandırılırlar.
Suç spektrumunun ultra-mor ışınını temsil ederler, kaba suçlu ise ultra-kırmızıyı temsil eder. Sadece sıradan suçluya özgü olan egoizm, duyarsızlık, tembellik ve ahlaki duygu eksikliğinden uzak olmakla kalmazlar, aynı zamanda anormallikleri asil niteliklerin, duyarlılığın, fedakarlığın, dürüstlüğün, şefkatin aşırı gelişmesinden oluşur ve bunlar aşırıya götürülürse yasa tarafından yasaklanmış veya daha da kötüsü toplum için tehlikeli eylemlere yol açabilir. _Fiziksel Özellikler._ Bunlar da doğuştan suçlununkilerle tam bir tezat oluşturur. Yüz ifadesi sıklıkla yakışıklıdır, yüksek alınlı, dingin ve nazik ifadelidir ve sakalı bol miktardadır. Duyarlılık son derece keskindir; yüksek derecede heyecanlanma ve abartılı refleks eylemi vardır, bunların hepsi normal (veya daha doğrusu hipernormal) bireyin özellikleridir ve tutku suçlusunu eyleminin anti-sosyal etkileri dışında hiçbir şey ondan ayırt edemez. _Psikoloji._ Burada, tüm fiziksel özelliklerde olduğu gibi, tutku suçluları, diğer insanlardan neredeyse ayırt edilemez, ancak
iyi ve kutsal kişilere özgü olduğunu düşündüğümüz nitelikleri aşırı derecede buluruz: sevgi, onur, asil hırslar, vatanseverlik. Aslında, suçun nedeni her zaman yeterli, sıklıkla asil ve
bazen yücedir. Sevgi, bazı doğaları, sevdiklerine hakaret edenleri veya onların onursuzluğuna neden olan ve bazı
durumlarda sadakatsiz olduğunu kanıtlayanları öldürmeye teşvik eder. Bu nitelikteki suçlar, kız kardeşlerine
saygısızlık eden adamın erkek kardeşleri tarafından öldürülmesi, evlenmemiş annesi tarafından bir bebeğin öldürülmesi, sadakatsiz bir
karısının kocası tarafından öldürülmesidir. Bazen sebep vatanseverliktir, Charlotte Corday, Orsini Sand ve Caserio'nun (Şekil 21) vakalarında olduğu gibi, hepsi suç işledikleri ana kadar nazik bir mizaca ve kusursuz davranışlara sahip kişilerdi.

Bu suçlu sınıfı, suçundan sonra sıklıkla intihar eder
veya bu önlenirse, uzun yıllar süren pişmanlık ve kendini şehit ederek kefaretini ödemeye çalışır.

Eylem neredeyse her zaman önceden planlanmadan ve suç ortağı olmadan ve eldeki en basit araçlarla - çivi, diş, makas veya sopa - alenen işlenir. Önceki kariyer her zaman kusursuzdur.

Cumano, Verano, Guglielmotti, Harry, Curti, Milani, Brenner, Mari,
Zucca, Bechis, Bouley, Tacco, Berruto ve Sand ve Camicia, Vinci ve
Leoni (bu son üç kadın), kurbanlarına tek başlarına ve
açıkça saldırdılar.

Chalanton'un durumunda, evlilik yoluyla aşağılık bir hayattan kurtardığı kadın, hayırseverine ihanet etmekle yetinmeyip, onu
açıkça taciz etti ve anonim suçlamalarla zulmetti. Ayrılma
talebinde başarısız oldu ve sonunda, dürüstlüğüne rağmen, karısının bir aracı olarak görüldüğü ve kamuoyunun merakı ve muhabirlerin amansız sorgulamaları tarafından işkenceye uğradığı skandal bir eyleme karıştığını
buldu ve tüm talihsizliklerinin sebebini öldürdü. Başka bir katil, Del Prete, kurbanını, büyücülükle ün salmış yaşlı bir kadını öldürmeye yönlendirildi çünkü annesinin hastalığına onun sebep olduğuna inanıyordu ve ona çok bağlıydı.

Suçun sebebi genellikle ciddidir ve çoğu durumda hemen öncesinde gelir. Bouley, suçu, haberi aldıktan
sadece birkaç saat sonra işledi; Bounin, Bechis ve Verano, sadece birkaç dakika; Milani, yirmi dört saat, Zucca sekiz saat;
Curti, birkaç gün. Bu nedenle suç nadiren önceden planlanmıştır veya eğer öyleyse, sadece kısa bir süre için, asla aylarca veya yıllarca değil.

=ŞEKİL 21
BRIGAND CASERIO
(bkz. sayfa 119)=

Bu suçlu grubunun suçluluğunun %91'ini cinayet oluşturur. Ayrıca, sonuçları belirgin olduğunda ahlaksızlığı daha sert bir şekilde kınayan yaygın önyargı nedeniyle, bebek öldürmenin de belirli bir oranı vardır. Kundaklama ve hırsızlık sadece %2'dir. Ancak bu tür vakalar mümkündür. Babamın hapishanede gözetim altında tuttuğu genç bir kız, ailesinin korkunç yoksulluk içinde olduğunu görünce, sigorta parasını almak için kundakçılık yaptı.

Başka bir durumda, refahtan aşırı yoksulluğa düşen, zarif, eğitimli ve yumuşak huylu bir kadın, oğlunun okul ücretlerini ödemek için hırsızlık yaptı. Tutuklandığında, çocuğun onurunun lekelenmemesi için adını vermeyi reddetti ve mahkemede bir avukat tarafından tanınmasaydı kimliği asla keşfedilemeyebilirdi. Yargılanmasından birkaç gün sonra kırık bir kalple öldü.

BÖLÜM II

SUÇ, KÖKENİ, NEDENİ VE ÇÖZÜMÜ

BÖLÜM I

_SUÇUN KÖKENİ VE NEDENLERİ_

Suç olarak adlandırdığımız eylemlerin kökenini belirlemek için, insan ırkının tarihinde çok uzak bir döneme geri dönmek zorunda kalacağız. Kayıtların bulunduğu tüm dönemlerde, suç eylemlerinin izlerini buluyoruz. Aslında, geçmişte ve günümüzde vahşi insanların geleneklerini ayrıntılı olarak incelersek, medeni uluslar tarafından şu anda suç olarak kabul edilen birçok eylemin eskiden meşru olduğunu ve bugün ilkel ırklar arasında da meşru olarak kabul edildiğini görüyoruz.

Pictet'e göre Latince _crimen_ kelimesi, _kri_ yapmak anlamına gelen eylemi ifade eden Sanskritçe _karman_ kelimesinden türemiştir. Bu, _kru_, duymak, _croemen_ (suçlama) kelimelerinden türeyen Vanicek tarafından çürütülmüştür. Her neyse, günah anlamına gelen Sanskritçe _apaz_ kelimesi, _apas_, iş (_opus_) ile eşleşir; Latince _facinus_, _facere_ ve _culpa_ kelimelerinden türemiştir. Pictet ve Pott'a göre, Sanskritçe _kalp_, yapmak veya yürütmek kelimesinden türemiştir. Vanicek'in _bahr_, taşımak kelimesinden türediği Latince _fur_ (hırsız) kelimesi, İbranice _ganav_ ve Sanskritçe _sten_ sadece bir kenara koymak, saklamak, örtmek (_gonav_) anlamına gelir. Korsan kelimesinin türetildiği Yunanca _peirao_ kelimesi, riske atmak anlamına gelir; saklanmak veya çalmak anlamına gelen Yunanca _chleptein_ kelimesi, Sanskritçe _harp-hlap_, saklanmak ve çalmak (_Vanicek) kelimesinden türemiştir.

Hindistan'da, Seylan'dan Himalayalar'a kadar, bebek öldürme dini tarafından kutsallaştırılır, sadece daha barbar ırklar arasında değil, aynı zamanda kızlarından biri evlenmemişse kendilerini onursuz hisseden soylular olan Rajputlar arasında da. Tikopia Adası sakinleri, kız çocuklarından daha fazla erkek çocuğu öldürürler, bu da çok eşlilik uygulamalarının nedenini açıklar.

Marco Polo, Japonya ve Çin'de uygulanan bebek öldürmeden bahseder, bu o zamanlar olduğu gibi şimdi de nüfusu düzenlemenin bir yoluydu. Aynı uygulama -Buşmanlar, Hottentotlar, Fijililer arasında yaygın olan- Hawaii ve Amerika yerlileri arasında da mevcuttu. Misyonerlerin ifadesine göre, Tahiti Adası'nda doğan çocukların üçte ikisi ebeveynleri tarafından öldürülüyor.

"Guaranyler arasında," diyor D'Azara, "anneler kız bebeklerinin büyük bir kısmını öldürür, böylece hayatta kalanlar daha fazla değer görür." (_Travels in America_, 1835.)

Kartacalılar başlangıçta en asil ve en güzel çocukları Kronos'a (Moloch) sunma geleneğine sahipti, ancak daha sonra kurbanlar her zaman bu amaç için satın alınıp yetiştirildi. Agathokles'in elindeki yenilgilerinden sonra, İlahi gazabı yatıştırmak için en asil Kartaca ailelerine ait iki yüz çocuğu kurban ettiler.

Fenikeliler, Mısırlılar, Giritliler, Kıbrıslılar, Rodoslular ve Persler benzer uygulamalara sahipti.

Lidyalılar arasında kutsal fahişeler o kadar çok ve zengindi ki, Alyattes Mozolesi'ne yaptıkları katkılar, sanatçıların ve tüccarların toplamından daha fazlaydı (Herodot, Kitap I.); Ermenistan'da
(Strabon XII.) sadece rahibelerin poliandriyi
uygulamasına izin verilirdi ve Medya'da beş kocası olan bir kadın
çok onurlandırılırdı, bu da poliandrinin sadece izin verilmediğini, aynı zamanda saygı duyulduğunu gösterir.

Thibet'te, bir ailenin en büyük erkeği karısını kardeşleriyle paylaşır, tüm aile gelinin evinde yaşar ve çocuklar
ondan miras alır. _Todas_ arasında, eş, reşit olduklarında kocasının tüm küçük kardeşleriyle evlenir ve onlar da sırayla küçük kız kardeşlerinin kocaları olurlar (Kısa).

Malabar'ın asil bir zenci kastı olan _Nairs_ arasında, bir kadının beş veya altı kocası olması
gelenekseldir, izin verilen maksimum sayı ondur.

Mısır'da, hırsızlık işi tanınmış bir işti. Bu görevi
yapmak isteyenler, isimlerini halka açık bir tablete yazar,
tüm çalıntı malları tek bir noktada toplar ve bunları belirli bir madeni para karşılığında sahiplerine geri verirlerdi. Eski Almanlar, nüfusun genç kısmını, tembellik alışkanlıkları geliştirmemeleri için komşu halkların mülklerine baskınlar yapmaya teşvik ederdi. Thucydides, Yunanlıların ve adalarda ve kıyılarda yaşayan barbar halkların korsan olduğunu ve bu mesleğin asil bir meslek olduğunu belirtir.

Bilindiği gibi Spartalılar arasında hırsızlığa izin verilirdi, ancak suçüstü yakalanan şanssız yağmacı, eylemin kendisi için değil, beceri eksikliği için cezalandırılırdı. Burton'a göre (_Doğu Afrika'da İlk Adımlar_, s. 176), Doğu Afrika'da soygun onurlu olarak kabul edilir. Afrika'daki Caramanza'da (Portekiz Ginesi), barışçıl pirinç yetiştiren Bagnous'la yan yana, baskınlarının ganimetleriyle geçinen Balantes yaşar. Çalmaya cüret eden kişiyi kendi köyünde öldürürken, diğer kabilelere yönelik yağmaları teşvik ederler (_Revue d' Anthropologie_, 1874). En zeki hırsızlar büyük saygı görür, erkek çocuklarına mesleklerini öğretmek için ücret alır ve seferlere liderlik etmek üzere seçilirler.

Hindistan'da Zakka Khel kabilesi bu sahtekâr göreve adanmıştır ve
doğumundan itibaren her erkek çocuk, yeni doğan bebeğin babasının evinin duvarındaki bir gedikten geçirildiği ve "Hırsız ol" sözlerinin koro halinde üç kez söylendiği
özel bir törenle hırsızlık uygulamalarına adanır. Tacitus'a göre, eski Cermenler arasında kabilenin sınırları dışında işlenen hırsızlıklar kesinlikle kötü şöhretli değildi. Büyük bir meclisin ortasında, şef kendisini takip etmesini istediği kişileri çağırırdı; onlar da kalabalığın alkışları arasında ayağa kalkarak istekli olduklarını gösterirlerdi. Katılmayı reddedenler firari ve hain olarak görülüyordu (Spencer, _Etik İlkeleri_, 1895).
Komançiler arasında (Muelhausen, _Mississippi'den Pasifik'e Bir Yolculuğun Günlüğü_) hiçbir adam, başarılı bir yağma seferine katılmadığı sürece kabilenin savaşçıları arasında sayılmaya layık görülmüyordu. En zeki hırsızlar kabilenin en saygı duyulan üyeleriydi. Hiçbir Patagonyalı, bir yabancıyı yağmalama sanatında mezun olmadıkça bir eşe layık görülmüyordu (Snow, _Tierra del Fuego Etrafında İki Yıllık Yolculuk_). Kukiler arasında (Dalton, _Bengal'in Betimleyici Etnolojisi_) çalma becerisi en saygın yetenekti. Moğolistan'da (Gilmour, _Moğollar Arasında_), hırsızlar, akıllıca çalmaları ve
tespit edilmekten kaçmaları koşuluyla, toplumun saygın üyeleri olarak kabul edilirler.

ÇOCUKLARDA SUÇLULUK

İlkel vahşilerde ortak olan suç içgüdüleri, ahlaki eğitim ve örnekten etkilenmeselerdi, neredeyse tüm çocuklarda orantılı olarak bulunurdu. Bu, eğitici kısıtlamalar olmadan tüm çocukların suçlulara dönüşeceği anlamına gelmez. Prof. Mario Carrara'nın Cagliari'de yaptığı gözlemlere göre, Sardunya başkentinin sokaklarında başıboş dolaşan ve hırsızlık uygulamalarına ve daha ciddi ahlaksızlıklara bağımlı olan ihmal edilmiş çocuk grupları, ergenliğe ulaşır ulaşmaz bu alışkanlıklarından kendiliğinden kurtulurlar. Bu gerçek, ahlaki delilik ve suçluluğun tohumlarının, yetişkinler tarafından sergilendiğinde canavarca kabul edilen formların sıklıkla fetüste var olması gibi, insanoğlunda varoluşunun ilk evrelerinde normal olarak bulunması, o kadar basit ve yaygın bir olgudur ki Moreau, Perez ve Bain gibi gözlemciler tarafından açıkça gösterilinceye kadar fark edilmemiştir. Bazı yetişkinler gibi, anormalliği ahlaki duygu eksikliğinden oluşan çocuk, uzaylı uzmanları tarafından ahlaki açıdan deli bir varlık ve kriminologlar tarafından doğuştan suçlu olarak bilinen şeyi temsil eder ve kesinlikle bu tiplere şiddetli şiddetiyle benzerdir. Perez (_Psychologie de l'enfant_, 2. basım, 1882) çocuklarda öfkenin sıklığı ve erken ortaya çıkması hakkında şunları söylüyor:

"İlk iki ay boyunca, kaşların ve ellerin hareketleriyle, yıkanma gibi tatsız bir işlemden geçerken veya bir nesneden mahrum bırakıldığında
şüphesiz öfke nöbetleri görülür. Bir yaşında, hoşuna gitmeyen
kişilere vurmaya, tabakları kırmaya veya
tıpkı vahşiler gibi
hoşlanmadığı kişilere fırlatmaya kadar gider."

Moreau (_De l'Homicide chez les enfants_, 1882), istekleri hemen yerine getirilmezse
bir tutkuya kapılan çok sayıda çocuk vakasından bahseder. Kendisi tarafından gözlemlenen bir olayda, sekiz yaşında çok zeki bir çocuk, ebeveynleri veya yabancılar tarafından en hafif şekilde bile azarlandığında, şiddetli bir öfkeye kapılır, en yakındaki silahı kapar veya intikam alamaz hale gelirse, eline geçen her şeyi kırardı. Bir kız bebek son derece şiddetli bir mizaca sahipti, ancak iki yaşına geldikten sonra yumuşak huylu oldu (Perez). Aynı yazar tarafından gözlemlenen bir diğeri, henüz on bir aylıkken, büyükbabasının burnunu koparamadığı için büyük bir öfkeye kapıldı. İki yaşındayken bir diğeri, kendisininkine benzeyen bir bebeği olan başka bir çocuğu ısırmaya çalıştı ve öfkesinden o kadar etkilendi ki, üç gün boyunca hastalandı. Yedi yaşında bir çocuk olan Nino Bixio (_Vita_, Guerzoni, 1880), ödevini ofis
mektup kağıdına yazdığı için öğretmeninin güldüğünü görünce mürekkep hokkasını adamın yüzüne fırlattı. Bu çocuk, en ufak bir suçta gösterdiği şiddet nedeniyle, kelimenin tam anlamıyla okulun dehşetiydi.

Yedi veya sekiz aylık bebeklerin, göğüslerini kendilerinden çekmeye yönelik herhangi bir girişimde kaşıdıkları ve tokatlandığında misilleme yaptıkları bilinmektedir.

Babamın gözlemlediği, geriye dönük ve hafif hidrosefalili bir çocuk, altı yaşında en ufak bir azarlama veya düzeltmede şiddetli bir şekilde sinirlenmeye başladı. Kendisini rahatsız eden kişiye vurabilirse, öfkesi hemen diner; eğer vuramazsa, durmadan çığlık atar ve kafese kapatılmış, alay edilen ve misilleme yapamayan ayılarda sıklıkla görülenlere benzer hareketlerle ellerini ısırırdı.

Yukarıdaki vakalar, intikam arzusunun çocuklarda son derece yaygın ve erken gelişmiş olduğunu göstermektedir. Öfke, insanlarda doğuştan gelen temel bir içgüdüdür. Yönlendirilmeli ve dizginlenmelidir, ancak asla yok edilemez.

Çocuklar, varoluşlarının ilk aylarında veya yıllarında ahlaki anlayıştan oldukça yoksundur. Onlara göre iyi ve kötü, büyükleri tarafından izin verilen ve yasaklanan şeylerdir, ancak bir eylemin ahlaki değerini bağımsız olarak yargılayamazlar.

"Yalan söylemek ve itaatsizlik çok yanlıştır," dedi bir çocuk Perez'e, "çünkü bunlar annesini rahatsız eder." Alışık olduğu her şey doğru ve gerekliydi.

Bir çocuk, bir miktar mülkünden mahrum kalana kadar soyut adalet fikirlerini veya mülkiyet haklarını kavrayamaz. Özellikle mağdur olduğunda adaletsizlikten nefret etmeye meyillidir. Adaletsizlik, onun tahminine göre, alışılmış bir tedavi biçimi ile kazara bir tedavi biçimi arasındaki uyumsuzluktur. Değişen koşullara maruz kaldığında, tam bir belirsizlik gösterir. Perez'in bakımına verilen bir çocuk, her yeni gelene göre davranışlarını değiştiriyordu. Arkadaşlarına emir vermeye başladı
ve Perez'den başkasına itaat etmeyi reddetti.

Çocuklarda şefkat çok az gelişmiştir. Hoş bir dış görünüş veya eğlencelerine katkıda bulunan herhangi bir şey onların hayal gücünü kolayca yakalar; alay etmekten ve çekiştirmekten hoşlandıkları evcil hayvanlar gibi ve kendilerine korku
veren yabancı nesnelere karşı büyük bir antipati gösterirler. Yedi yaşına kadar veya hatta sonrasında bile, herhangi birine karşı çok az gerçek bağlılık gösterirler. Hatta sevdikleri görünen anneleri bile kısa bir ayrılıktan sonra hızla unutulur.

Sonuç olarak, çocuklar suçlularda gözlemlediğimiz birçok dürtüyü gösterirler; öfke, intikam ruhu, tembellik, gevezelik
ve şefkat eksikliği.

Ayrıca, medeni toplumlarda suç olarak kabul edilen birçok eylemin ilkel ırklar arasında normal ve meşru uygulamalar olduğunu da belirtmiştik. Bu nedenle, bu tür eylemlerin hem toplumsal evrimin hem de bireysel ruhsal gelişimin erken evrelerinde doğal olduğu açıktır.

Bu gerçekler göz önüne alındığında, medeni toplumların, topluma zarar verdiği ve yasalarca cezalandırılabilir eylemlerde bulunan yetişkinlerin belirli bir yüzdesini üretmesi garip değildir. Bu yalnızca atavistik bir fenomendir, eski bir duruma geri dönüş. Üstelik, suçluda, bu fenomene, evrimin ilkel bir evresinde doğal olan başkaları da eşlik eder. Bunlara, suçlulara özgü ve açıkça ilkel kökenli birçok garip uygulamanın bir açıklamasının yer aldığı ilk bölümde daha önce değinilmiştir: dövme, acımasız oyunlar, orji sevgisi, bazı özellikleriyle ilkel halkların dillerine benzeyen tuhaf bir argo ve hiyeroglif ve resim yazısı kullanımı.

=ŞEKİL. 22
PİŞMİŞ KAŞELER
Bir Suçlu Tarafından Tasarlanmıştır
(bkz. sayfa 135)=

Suçlunun sanatsal tezahürleri aynı
özellikleri gösterir. Kendisini tarih öncesi vahşilerden ayıran binlerce yıla rağmen
sanatı, ilkel ırkların ilk, kaba sanatsal girişimlerinin sadık bir yeniden üretimidir. Babamın
yarattığı
suç antropolojisi müzesi, insan figürlerine benzeyecek şekilde şekillendirilmiş taşlar, Avustralya'da bulunanlar gibi, çok sayıda suç sanatı örneği,
Mısır süslemelerini anımsatan tasarımlarla kaplı kaba çanak çömlekler (Resim 22) veya çocukların veya vahşilerin grotesk yaratımlarına benzeyen pişmiş topraktan yapılmış sahneler (Resim 23) içerir.

Suçlu, atavistik bir varlıktır, yok olmuş bir ırkın kalıntısıdır. Bu, doğada
hiçbir şekilde nadir görülen bir olay değildir. Atavizm, eski bir duruma geri dönüş, doğanın hassas mekanizmasını değiştirmeye çalışan rahatsız edici nedenlere karşı verdiği tepkinin ilk zayıf göstergesidir. Bazı olumsuz koşullar, soğuk veya fakir toprak altında, sıradan meşe, Kuaterner döneminin meşesinin özelliklerini geliştirecektir. Ormanda serbestçe dolaşmaya bırakılan köpek, birkaç nesil içinde orijinal kurt benzeri atasının türüne geri dönecek ve ihmal edildiğinde yetiştirilen bahçe gülleri orijinal köpek gülünün formunu yeniden alma eğilimi gösterecektir. Alkol, kloroform, ısı veya yaralanmaların oluşturduğu özel koşullar altında, karıncalar, köpekler ve güvercinler vahşi ataları gibi sinirli ve vahşi hale gelirler. Özel koşullar altında değişme eğilimi, açlık, frengi, travma ve daha da sıklıkla deli, suçlu veya hasta atalardan miras kalan hastalıklı durumlar veya alkol, tütün veya morfin gibi sinir zehirlerinin kötüye kullanımı gibi çeşitli değişimlere neden olan insanlarda yaygındır; bunlardan suçluluk, yani ilkel vahşilere özgü özelliklere geri dönüş, gerçekte en az ciddi olanıdır, çünkü diğer beyinsel değişim biçimlerinden daha az gelişmiş bir aşamayı temsil eder. Suçun etiyolojisi, bu nedenle, her türlü 
dejenerasyonun etiyolojisiyle karışır: raşitizm, sağırlık, ucubelik, kıllılık ve kretinizm,
ki suç bunların sadece bir çeşididir. Ancak,
toplumsal yaşamın her bir lifine nüfuz eden ve dışsallaştırmaları bu kadar kapsamlı olan bir fenomenin, aslında raşitizm, kısırlık vb. gibi toplumsal olarak önemsiz formlarla aynı sebeplerden kaynaklandığını kabul etmeye karşı genel bir içgüdüsel tiksinti nedeniyle, her zaman
ayrı bir şey olarak görülmüştür. Ancak
bu tiksinti aslında yalnızca duyusal bir yanılsamadır, tıpkı çok çeşitli nitelikteki diğer birçokları gibi.

=ŞEKİL 23
HAPİSHANEDE SANAT ÜRETİMİ
(bkz. sayfa 135)=

=ŞEKİL 24
HAYIRSEVERLER VE JANDARMALAR ARASINDAKİ BİR MÜCADELE
Bir Suçlu Tarafından Tasarlandı
(bkz. sayfa 135)=

_Suçun Patolojik Kökeni._ Suçun atavistik kökeni, kesinlikle suç antropolojisinin en önemli keşiflerinden biridir, ancak yalnızca teorik olarak önemlidir, çünkü yalnızca fenomeni açıklar. Antropologlar, bu keşfi, belirli bireylerde bu atavistik veya suç içgüdülerini ortaya çıkaran köken veya nedenlerle tamamlamanın ne kadar gerekli olduğunu kısa sürede fark ettiler,
çünkü sorunun pratik çekirdeğini oluşturan doğrudan nedenlerdir ve hastalığın tedavisini mümkün kılan şey de bunların ortadan kaldırılmasıdır.

Bu nedenler, suçun organik ve dışsal faktörleri olarak ikiye ayrılır:
İlk neden uzak ve köklü, ikincisi anlık ancak sıklıkla suç eylemini belirleyen ve her ikisi de yakından ilişkili ve birbirine kaynaşmış.

Kalıtım, suç eğilimlerinin başlıca organik nedenidir. İki sınıfa ayrılabilir:
Genel olarak dejenere bir aileden gelen dolaylı kalıtım, üyeleri arasında sık sık delilik, sağırlık, frengi,
epilepsi ve alkolizm vakaları;
Suçlu ebeveynden gelen doğrudan kalıtım.

_Dolaylı Kalıtım._ Kronik, anayasal hastalıkların hemen hemen tüm biçimleri, özellikle sinirsel karakterdekiler: kore, siyatik,
histeri, delilik ve hepsinden önemlisi epilepsi, torunlarda suçluluğa yol açabilir.

Brancaleone Ribaudo tarafından incelenen suçlardan hüküm giymiş 559 askerin
%10'unun epileptik ebeveynleri vardı. Dejerine'e göre bu rakam suçlu epileptikler arasında %74,6'ya ulaşıyor. Artrit ve gutun torunlarda suçluluğa yol açtığı bilinmektedir. Ancak en ciddi ve aynı zamanda en yaygın dolaylı kalıtım biçimi, genel inancın aksine, toplumun tüm sınıflarında, zengin ve fakir arasında, cinsiyet ayrımı olmaksızın yıkıma yol açan alkolizmdir, çünkü alkol, likörlerde, tatlılarda ve kahvede en rafine ve hoş kılıklarda her yere sızabilir.

Babamın yaptığı hesaplamalara göre, İtalyan suçluların %20'si sarhoş ailelerden geliyor; Penta'ya göre bu oran %27 ve tehlikeli suçlularda ise %33'tür. Daha sonra bahsedeceğimiz Jukes ailesi, bir ayyaştan geliyordu.

Kalıtsal alkolizmdeki ilk belirgin özellik, sarhoş edici maddelere karşı erken gelişen bir zevktir; ikincisi, sarhoşların çocuklarına normal bireylere göre sonsuz derecede daha zararlı olan alkole karşı duyarlılıktır; ve üçüncüsü, kaçınılmaz olarak anayasayı zayıflatan güçlü içkilere olan arzunun artması.

_Doğrudan Kalıtım._ Doğrudan kalıtımın etkileri daha da ciddidir, çünkü bunlar çevre ve eğitim tarafından daha da kötüleştirilir. Resmi
istatistikler, genç suçluların %20'sinin şüpheli itibara sahip ailelere, %26'sının ise itibarı tamamen kötü olan ailelere ait olduğunu göstermektedir.
Marsilya doğumlu suçlu Galletto, kadınlara
eşit derecede vahşi bir insan yiyen tecavüzcü olan Orsolano'nun yeğeniydi. Dumollar bir katilin oğluydu; Patetot'nun büyükbabası ve büyük büyükbabası
hapisteydi, Papa, Crocco,
Serravalle ve Cavallante, Comptois ve Lempave'nin büyükbabaları ve babaları da öyleydi; ünlü kadın hırsız Sans Refus'un ebeveynleri de hırsızdı. Bazı ailelerin soyağacı çalışması, neredeyse tüm üyelerinin suç, delilik ve fuhuş saflarında yer aldığı
bütün nesiller olduğunu göstermiştir (bu sonuncusu kadınlar arasında erkekler arasındaki suçluluğa eşdeğerdir). Çarpıcı bir örnek, 77 suçlu soyundan gelen
kötü şöhretli Jukes ailesi tarafından verilmiştir.

Ata, Max Jukes: 77 suçlu; 142 serseri; 120 fahişe; 18 kötü şöhretli ev bekçisi; 91 gayri meşru; 141 aptal veya iktidarsızlık veya frengi hastası; 46 kısır kadın.

Benzer bir suç grubu Chretien, Lemaires, Fieschi ailesi vb.'nin soyağaçlarında bulunabilir.

_Irk._ Bu, suçun atavistik kökeni açısından büyük önem taşır. Suça az çok meyilli kabileler ve ırklar vardır, örneğin Hindistan'daki Zakka Khel kabilesi. İtalya'nın tüm bölgelerinde, şüphesiz etnik nedenlere bağlı olarak, tüm köyler suç yuvaları oluşturur: Roma eyaletindeki Artena, Piedmont'taki Carde ve San Giorgio Canavese, Toskana'daki Pergola, Apulia'daki San Severo, Sicilya'daki San Mauro ve Lefkoşa. Calabria, Sicilya ve Sardinya'daki cinayet sıklığı temelde Afrika ve Doğu unsurlarından kaynaklanır. Çingenelerde, suçlu tiplerde ortak olan tüm tutkulara ve ahlaksızlıklara sahip suçlulardan oluşan bir ırkımız vardır: tembellik, cehalet, aceleci öfke, kibir, orji aşkı ve vahşet. Cinayet genellikle önemsiz bir kazanç için işlenir. Kadınlar yetenekli hırsızlardır ve çocuklarını dürüst olmayan uygulamalar konusunda eğitirler. Aksine, Yahudiler arasındaki suçların yüzdesi her zaman çevredeki nüfustan daha düşüktür; dolandırıcılık, sahtecilik, iftira ve en önemlisi fuhuş gibi belirli belirli suç biçimlerinin yaygınlığı olmasına rağmen; cinayet son derece nadirdir.

HASTALIKLAR, SARHOŞLUKLAR, TRAVMATİK

Bu nedenler, görünüşte kalıtım kadar önemli olsalar da, aslında kesinlikle daha az önemlidirler. Hem hastalık hem de travma, gizli sapkınlığı yoğunlaştırabilir veya ortaya çıkarabilir, ancak daha az sıklıkla bunun nedenidirler. Bununla birlikte, travma, menenjit, tifüs veya beyni etkileyen diğer hastalıkların, şimdiye kadar normal olan bireylerde şüphesiz suç eğilimleri uyandırdığı bazı vakalar vardır. Babamın dikkatle incelediği 290 suçludan yirmisi, çocuklukta kafasına aldığı darbeden muzdaripti; ve yakın zamanda iyi bir aileye ve mükemmel bir karaktere sahip bir gencin on dört yaşında kafasına aldığı bir darbe sonucu epilepsi hastası olduğu ve sonrasında kumarbaz, hırsız ve katil olduğu bir vaka dikkatini çekti. Ancak bu tür vakalar pek yaygın değildir.

Başka sebepleri olmadan -ister kalıtsal dejenerasyon ister kötü eğitim ve çevreden kaynaklanan kötü alışkanlıklar olsun- sağlıklı bir bireyi kötü, umutsuzca kötü bir varlığa dönüştürebilen bir hastalık vardır. Bu hastalık, önceki bir bölümde tartışılan ancak yine de kısaca değinmem gereken alkolizmdir çünkü bu, suç işlemenin önemli bir faktörüdür.

Sadece geçici sarhoşluk bile suça yol açacaktır çünkü tutkuları alevlendirir, zihinsel ve ahlaki yetenekleri karartır ve tüm terbiye duygusunu yok eder, insanların otomatizm veya bir tür uyurgezerlik halinde suç işlemesine neden olur. Bazen sarhoşluk kleptomaniye yol açar. İçkide hafif bir aşırılık, mutlak
dürüstlük sahibi insanların ellerine geçen her nesneyi sahiplenmelerine neden olur. İçkinin etkisi geçince utanç ve pişmanlık duyarlar ve
çalınan malları geri vermek için acele ederler. Ancak alkol daha sık
şiddete neden olur. Babamın tanıdığı bir subay sarhoşken iki kez kılıcını arkadaşlarına ve kendi hizmetkarına saplamaya çalıştı.

Doğu'daki katil mezhepleri arasında, bilindiği gibi, cinayet öfkesi
kenevir tohumundan demlenen bir içecekle tahrik edilir ve sürdürülürdü.

Buechner, arılarda dürüst olmayan içgüdülerin, brendiyle karıştırılmış baldan oluşan özel bir yiyecekle
geliştirilebileceğini gösteriyor. Böcekler bu içeceğin tadını insanlar gibi alırlar ve etkisi altında çalışmayı bırakırlar. Karıncalar kloroform yoluyla narkozdan sonra benzer semptomlar gösterirler. Vücutları, kendilerine yaklaşan herkese
başlarıyla saldırdıkları
kafaları hariç hareketsiz kalır.

Yukarıda belirtilen vakalar, konjenital epilepsiye benzer bir tür alkolik psişik epilepsi olduğunu gösterir; bu türde, alkol zehirlenmesinden sonra kişi, herhangi bir haklı sebep olmaksızın
kendisine veya başkalarına karşı elini kaldırmaya teşvik edilir. Ancak sarhoşluk sırasında işlenen şiddet suçlarının yanı sıra, alkol, afyon, morfin, koka ve diğer sinirsel maddelerin uzun süreli kullanımı, zihnin kronik
rahatsızlığına yol açabilir ve doğuştan veya eğitici başka sebepler olmadan, dürüst, iyi yetişmiş ve çalışkan bir adamı, doğrudan uyuşturucunun etkisi altında olmasa bile, her türlü ahlaksız eylemi yapabilecek, aşağılık bir varlığa dönüştürecektir. Çocukken, evimize sık sık gelen bir ziyaretçimiz vardı, çok zeki bir adam ve yetenekli bir dilbilimci olan Belm... (bkz. Şekil 16, Bölüm III.). Askeri bir subaydı, ancak daha sonra gazeteciliğe başladı ve yazıları canlı üslubu ve düşünce yüceliğiyle ayırt ediliyordu. Evlendi ve birkaç çocuğu oldu, ancak otuz yaşında bazı sorunlar onu içkiye yöneltti. Karakteri
kısa sürede tamamen değişti. Eskiden gururlu bir adam olmasına rağmen,
tüm arkadaşlarını para için rahatsız etmekten ve ailesinin
en korkunç yoksulluğa gömülmesine izin vermekten utanmıyordu.

SUÇUN TOPLUMSAL NEDENLERİ

_Eğitim._ Şimdi, organizmaya değil,
dış koşullara bağlı olan ikinci suç faktörleri serisine geliyoruz.
En iyi ve en dikkatli eğitimin, ahlaki ve entelektüel eğitimin, ahlaki açıdan deli olanlarda bir
iyileştirme
yapamayacağını, ancak diğer durumlarda eğitimin, çevrenin ve örneğin
son derece önemli olduğunu, bu nedenle ihmal edilmiş ve yoksul çocukların
kolayca kötü uygulamalara başlatıldığını daha önce belirtmiştik.

Napoli'de, "Esposito" (bulunmuş çocuk) mahkumlar arasında yaygın bir isimdir, aynı şekilde Bologna ve Lombardiya'da da aynı şeyi ifade eden "Colombo" ismi de yaygındır. Prusya'da, gayri meşru erkekler suçluların %6'sını, gayri meşru kadınlar %1,8'ini; Avusturya'da ise sırasıyla %10 ve %2'sini oluşturur. Bu oran, genç suçlular, fahişeler ve tekrar suç işleyenler arasında önemli ölçüde daha yüksektir. Fransa'da, 1864'te, tutuklanan küçüklerin %65'i piç veya yetimdi ve Hamburg'da fahişelerin %30'u gayri meşrudur. İtalya'da, tekrar suç işleyenlerin %30'u doğal çocuklar ve
bulunmuş çocuklardır.

Bu, büyük ölçüde, genellikle kötü olan kalıtsal etkilere bağlıdır, ancak daha da önemlisi, bu zavallı varlıkların, fiziksel olarak olduğundan daha fazla ahlaki olarak hijyenik olmayan hayır okullarında ve yetimhanelerde bir araya getirildiklerinde bile, içinde bulundukları ihmal durumu nedeniyle, geçim kaynağı bulmanın zorluğuna bağlıdır.

Kötülüğü öğütleyen veya hatta ısrar eden ahlaksız bir ortam ve ebeveynlerin veya akrabaların kötü örnekleri, çocuklar üzerinde terk edilmekten daha da kötü bir etki yaratır. Suçlu aile
Cornu, çocuklarından birinin, küçük bir kızın, kötü yollarına şiddetle karşı çıktığını
bulduğu zaman, onu kurbanlarından birinin başını önlüğüyle birkaç mil taşımaya zorladı ve ardından grubun en vahşilerinden biri oldu.

_Meteorik Nedenler_ sıklıkla, gizli suçluyu etkili bir suçluya dönüştüren nihai dürtüsel eylemin belirleyici faktörüdür.

Aşırı yüksek sıcaklık ve hızlı barometrik değişiklikler, epileptikleri konvülsif nöbetlere ve delileri huzursuzluğa, huzursuzluğa ve gürültülü patlamalara yatkın hale getirirken, kavgaları, kavgaları ve bıçaklı kavgaları teşvik eder. Sıcak aylarda tecavüz, cinayet, ayaklanma ve isyanların yaygın olması da aynı nedene bağlanabilir. Ferri, Fransa'daki suç istatistiklerini sıcaklıktaki değişikliklerle karşılaştırırken, daha sıcak yıllarda şiddet suçlarında artış olduğunu belirtti. Avrupa ve Amerika istatistiklerinin incelenmesi, sıcak iklimlerden daha soğuk iklimlere geçerken cinayet sayısının azaldığını gösteriyor. Holzendorf, Kuzey Amerika'nın Güney Eyaletlerinde işlenen cinayet sayısının Kuzey Eyaletlerinde işlenenlerden on beş kat daha fazla olduğunu hesaplıyor. Buna karşın, düşük bir sıcaklık, artan ihtiyaç nedeniyle mülke karşı işlenen suçların sayısını artırma etkisine sahip ve hem İtalya'da hem de Amerika'da hırsızlık oranı kuzeye gittikçe artıyor. _Nüfus Yoğunluğu._ Büyük bir kasabadaki insanların bir araya gelmesi, mülke karşı işlenen suçlar için kesin bir teşviktir. Soygun, dolandırıcılık ve suç örgütleri artarken, karşılıklı denetimin getirdiği kısıtlamalar nedeniyle kişiye karşı işlenen suçlarda azalma olur. "İnsanlığı incelemiş olan veya daha iyisi, kendisi [babam yazıyor], ailesinin koynunda saygın ve özdenetimli olan bir bireyin, hangi sınıftan olursa olsun, bir grup arkadaşıyla birlikte olduğunda ne kadar sıklıkla edepsiz ve hatta ahlaksız hale geldiğini fark etmiş olmalı. Her bireyde, özellikle sağlam bir ahlaki eğitimle kontrol altında tutulursa, tek başına olduğu sürece, mikropları uykuda olan hırsızlık, cinayet ve şehvet gibi ilkel içgüdüler, başkalarıyla temasa geçtiğinde aniden uyanır ve devasa boyutlara ulaşır, bu artış, zaten bu tür suç eğilimlerine belirgin bir şekilde sahip olanlarda daha da artar."

Bütün büyük şehirlerde, alçak pansiyonlar suçun en sevdiği mekanları oluşturur.

_Taklit._ Büyük kasabalarda gazeteler tarafından dolaşan ayrıntılı suç anlatımlarının son derece zararlı bir etkisi vardır, çünkü örnek olmak, hem kötülük hem de iyilik için güçlü bir etkendir.

1868 ve 1872'de Marsilya'da, gazetede çocuk terk etme vakasıyla ilgili haberler, bu tür vakaların mükemmel bir salgınına yol açtı ve bir günde sekiz vakaya ulaştı.

Corridori, yatılı okulunun müdürünü öldürmeden önce, "Catanzaro'daki müdüre olanların tekrarı olacak" (aynı şekilde öldürülmüştü) dediği söylenir.

Anarşist Lucchesi, Caserio'nun Carnot'yu öldürmesinden kısa bir süre sonra Banti'yi Leghorn'da öldürdü ve benzer bir şekilde. Belirli dönemlerde yaygınlaşan bazı suç biçimleri, bomba atma, özellikle kadınların öldürülen kişilerin cesetlerinin kesilmesi ve tuhaf türde dolandırıcılıklar kesinlikle taklitten kaynaklanabilir, aynı şekilde zulmün salgın halini aldığı çetelerin işlediği şiddet de taklitten kaynaklanabilir.

_Göç._ Göçün yarattığı nüfus yığılması, özellikle artan ihtiyaç, azalan denetim ve suçluların tespitten kolayca kaçınması nedeniyle, suç için güçlü bir teşviktir. New York'ta en büyük suçluluk grubu göçmen nüfus tarafından sağlanır.

Yığılma olgusu, Fransa'da yoğun nüfuslu bölgelerde daha sık cinayet işlenmesini açıklar.

Göçmen nüfusun suçluluğu, istikrarsızlığıyla doğru orantılı olarak artar. Bu, bir ülkenin iç kesimlerindeki göçmen nüfus için geçerlidir, özellikle de seyyar satıcılar vb. gibi sabit bir varış noktası olmayanlar için. Doğal olarak iyi huylu olduğunu varsaymamız gereken göçmenler bile -dindar hacılar- dikkate değer sayıda ilişkili suç işlerler. İtalyancada "serseri" anlamına gelen _mariuolo_ kelimesi kökenini, _Viva Maria!_ ("Meryem Ana'ya Selam!") diye bağırırken en korkunç suçları işleyen ve hac yolculuğunun kefaret aracı olarak hizmet edeceğinden emin olan Loreto ve Assisi tapınaklarına giden bazı hacıların davranışlarından alır. Massimo d'Azeglio, _Anıları_ adlı eserinde, ünlü tapınaklarla övünen yerlerin her zaman kötü bir üne sahip olduğunu belirtir.

_Hapishane Hayatı._ En suçlu şehirlerdeki nüfus yoğunluğu, hapishanelerdeki tutukluluk kadar kötü bir etkiye sahip değildir; bunlara "Suç Üniversiteleri" denebilir.

Suçluların liderlerinin neredeyse hepsi: Maino, Lombardo, La Gala,
Lacenaire, Soufflard ve Hardouin, suç ortaklarını, cüret ve vahşet göstermiş olan diğer mahkumlar arasından seçen kaçak mahkumlardı. Aslında, hapishanede suçlular birbirleriyle tanışma, rezillikte daha az yetenekli olanlara talimat verme ve kötü amaçlar için bir araya gelme fırsatına sahiptir. Hatta, bu kadar çok avantaj beklenen pahalı hücresel sistem bile amacına ulaşmamıştır ve mahkumlar arasındaki iletişimi engellememektedir. Dahası, hapishanede, bir salkım üzüm veya bir kümes hayvanı çaldıkları için hapse atılan yedi veya sekiz yaşındaki çocuklar yetişkinlerle yakın temasta bulunur ve bu aptal yasaların zavallı küçük kurbanlarının daha önce oldukça cahil olduğu kötü uygulamalara inisiye olurlar.

_Eğitim._ Genel inancın aksine, eğitimin suç üzerindeki etkisi çok azdır.

Avrupa'da tutuklanan okuma yazma bilmeyenlerin sayısı, eğitimli bireylerin sayısından oransal olarak daha azdır. Bununla birlikte, belirli bir
derecede eğitim genellikle suça yardımcı olsa da, bunun uzantısı bir
düzeltici olarak işlev görür veya en azından işlenen suçların doğasını hafifletme eğilimindedir, onları daha az vahşi hale getirir ve şiddet suçlarını azaltırken, dolandırıcılık ve cinsel suçları artırır.

_Meslekler._ Onları takip edenlerde (aşçılar, şekerlemeciler ve hancılar) sarhoşluğu teşvik eden ticaretler ve meslekler, yoksulları (her türden hizmetçi, özellikle uşak, arabacı ve şoför) zenginlikle temasa geçirenler veya suç işlemek için araçlar sağlayanlar (duvarcılar, demirciler, vb.) dikkate değer bir suç payı sağlar. Bu durum noterlik, mahkeme teşrifatçılığı, avukatlık ve askerlik meslekleri için daha da geçerlidir.

Ancak, suçluların karakteristik tembelliğinin onları herhangi bir mesleği benimsemeye isteksiz hale getirdiği ve seçtiklerinde aşırı kararsızlığının onları sürekli olarak değiştirmeye yönelttiği belirtilmelidir.

_Ekonomik Koşullar._ Yoksulluk genellikle hırsızlığa doğrudan bir teşviktir,
ekonomik koşulların sefil kurbanları kendilerini ve ailelerini açlıkla karşı karşıya bulduklarında ve daha sonra dolaylı olarak bazı hastalıklar aracılığıyla daha da etkili olur: pellagra, alkolizm, skrofula ve iskorbüt, bunlar sefaletin sonucudur ve suç dejenerasyonuna neden olur; yine de etkisi sıklıkla abartılmıştır. Hırsızlar genellikle parasızsa, bunun nedeni aşırı tembellikleri ve şaşırtıcı savurganlıklarıdır, bu da onları büyük meblağları en büyük kolaylıkla harcamalarına neden olur, yoksulluğun onları hırsızlığa sürüklemesi nedeniyle değil. Öte yandan, zenginliğe sahip olmak sıklıkla suça teşvik edicidir, çünkü zenginliğe karşı giderek artan bir iştah yaratır, ayrıca bankacılık ve ticari dünyada yüksek kamu görevlerinde veya önemli pozisyonlarda bulunanlara çok sayıda sahtekârlık fırsatı sunar ve onları paranın her türlü kötü eylemi karşılayacağına ikna eder. _Cinsiyet._ Her ülkenin istatistikleri, kadınların karşı cinsin sağladığına kıyasla çok daha az bir suç payına sahip olduğunu göstermektedir. Bu pay, bebek öldürmeyi ortadan kaldırdığımızda daha da küçülür, çünkü bu tür vakaların neredeyse tamamında suçlu tarafların tutkudan kaynaklanan suçlular olarak sınıflandırılması gerekir. Avusturya'da, kadınlar tarafından işlenen suçlar toplam suçluluğun ancak %15'ini oluşturur; İspanya'da %11;
ve İtalya'da %8,2.

Ancak, bu yalnızca ciddi suçlar için geçerlidir. Daha az ciddi suçlar için, istatistikler fahişeleri suçlu olarak sınıflandıran Modern Okul'un elde ettiği sonuçlarla çelişmektedir. Bu hesaplama
moduna göre, iki cinsiyet arasındaki suçluluk farkı önemli ölçüde azalma göstermektedir ve bu da belki de kadınlarda suçun hafif bir yaygınlığına yol açmaktadır. Her durumda, kadın suçluluğu medeniyetin artmasıyla orantılı olarak artma ve erkeklerinkine eşit olma eğilimindedir.

_Yaş._ Suçların çoğu 15 ile 30 yaşları arasında işlenirken, bu yaşlar arasında delilik salgınları son derece nadirdir, en fazla sayı 40 ile 50 arasında görülür. Genel olarak,
suçluluk zihinsel yabancılaşmadan çok daha erken gelişir ve hırsızlar arasında katiller, dolandırıcılar ve şiddet ve saldırıdan suçlu olanlardan daha erken gelişmesi, suçun doğuştan gelen doğasının ve atavistik kökeninin bir başka kanıtıdır, çünkü erken gelişme vahşi ırkların bir özelliğidir.

Doğuştan suçlular arasında, küçük suçlardan en ciddi suçlara doğru derece derece ilerleyen sözde suç ölçeğinin herhangi bir belirtisini nadiren buluruz. Genel bir kural olarak, kariyerlerine sadece onu diğerlerinden ayıran suçlarla başlarlar, bunlar soygun ve cinayet gibi en ciddi suçlar olsa bile. Bunun yerine, her çağın kendine özgü bir suçluluğu olduğu ve özellikle de suçlular için durumun böyle olduğu söylenebilir. Çocukluk ve ergenlik arasındaki sınırda,
olgunlaşmamış zihinler tarafından sıklıkla erkekliğin bir işareti olarak kabul edilen, kanunları çiğnemeye yönelik içgüdüsel bir eğilim var gibi görünüyor. İtalyan romancı ve şair Manzoni, _Promessi
Sposi_ adlı eserinde, "suçla ilgili bir komploda yer aldığı için aniden bir adam olduğunu hisseden" yarım akıllı çocuk Gervaso'dan bahsederken bu fikri çok iyi anlatıyor.

Bu fikir, İtalyan suçlular tarafından kullanılan _omerta_ argo kelimesinde gizlidir ve bu kelime yalnızca bir adam olmayı değil, kanunu çiğnemeye cesaret eden bir adam olmayı da ifade eder.

BÖLÜM II

_SUÇUN ÖNLENMESİ_

Suçun tedavi edilebilirliği, Modern Ceza Okulu'ndan kaynaklanan tamamen yeni bir fikirdir. Dünyanın gözünde suçlu, yasaları gönüllü ve bilinçli olarak ihlal eden normal bir birey olduğu sürece, bir tedavi düşünülemezdi; bunun yerine, onun tekrar suç işlemesini önlemek ve başkalarına yasayı ihlal etme korkusu aşılamak için yeterince ağır bir ceza düşünülebilirdi.

Geçmiş yüzyıllarda düşünülen cezalar çeşitliydi: kırbaçlama, ağır iş, hapis ve sürgün. Geçtiğimiz yüzyılda, en insani ceza olarak hapis cezası şeklinde kristalize edildiler; ancak gerçekte en mantıksız cezadır, çünkü suçluyu korkutmaya veya onu düzeltmeye hizmet etmez. Aslında, evden ve aileden zorla ayrılmayı gerektiren hapishane, bazen suçlularla birlikte acı çeken dürüst kişiler için korkunç bir ceza olsa da, sıradan suçlular için bir dinlenme limanıdır veya en kötüsü, onların her zamanki mekanlarından hiçbir şekilde aşağı değildir. Hava, ışık ve yiyecekten belli bir miktar yoksunluk vardır, ancak bu dezavantajlar tamamen
kendi türünden insanlarla birlikte olmanın ve tamamen boş zamanın tadını çıkarmanın verdiği keyifle dengelenir.

Hapis cezası içgüdüsel suçluları sindirmeye yaramıyorsa,
rehabilitasyonun bir yolu da değildir. Hangi yasaya göre, herhangi bir insan, normal olsa bile, toplumun daha iyi unsurlarından izole edildiği ve her türlü yüceltici etkiden - sanat, bilim ve yüksek ideallerden - mahrum bırakıldığı, düzenli çalışma alışkanlıklarını, koşullarla disiplinli mücadeleyi ve özgür vatandaşlara özgü sorumluluk duygusunu kaybettiği ve insanlığın en kötü tipleriyle sürekli temasla lekelendiği kasvetli bir hücrede değişen sürelerde tutuklu kaldıktan sonra ıslah edilmelidir? Suçluların otobiyografileri bize, hapishanenin kötüleri ıslah etmekten uzak olduğunu, aslında değişen sürelerde her seviyeden suçluyu barındıran bir suç üniversitesi olduğunu göstermektedir; bir kurtuluş aracı olmaktan çok
uzak, ahlaksızlığın sıcak yatağıdır, daha sonra toplumu enfekte edecek olan mikroplar burada hazırlanır ve
geliştirilir, yine de toplumun aktif olarak beslediği kanunsuzluk unsurlarına karşı savunma aradığı suç kuluçka makinesidir.

Babam _Hapishane Palimpsestleri_ adlı kitabında, suçluların hapishanedeyken duvarlara, kap kacaklara ve kitaplara
çizdikleri veya yazdıkları tüm yazıtları, çizimleri ve alegorileri bir araya getirmiştir.
Yakınmalar, umutsuzluk ve pişmanlık, neredeyse hiç iz bırakmaz, ancak sayısız
zararlı söz, dışarıdaki düşmanlara karşı intikam planları, gelecekteki hırsızlıklar ve cinayetler
projeleri ve suçluların sağlam eğitimi için
tavsiyeler.

Modern Okul hapishanenin yararsızlığını, hatta
zararlılığını göstermiş olsa da, toplumu aniden korumasız ve suçluyu serbest bırakmak gibi bir arzusu yoktur. Doğa sıçramalarla ilerlemez
ve Modern Okul, Ceza Hukukunda bir isyan değil, bir devrim yaratmayı hedefler. Bu nedenle, mümkün olduğunca az zararlı ve
olabildiğince faydalı hale getirilmesi gereken mevcut sistemin kademeli olarak dönüştürülmesini önerir. Modern tıp biliminin izlediği yol budur; başlangıçtaki saçma çözümlerden ve eşit derecede saçma deneysel işlemlerden, hastalıkların tedavisini deneyimin daha sağlam bir temeline oturtmayı başarmıştır.

Modern Okul, suçluların oluşumunu önlemeyi, onları cezalandırmayı veya önleme başarısız olursa, tedavilerini gerçekleştirmeyi değil; ve tedavi başarısız olursa, bu umutsuz vakaları, toplumu mevcut hapis sisteminden daha iyi koruyacak, ancak hapishaneye bağlı olan rezillikten tamamen uzak olacak uygun kurumlarda yaşam boyu ayırmayı hedefler. Modern Okul, suçluların önleyici ve yasal önlemlerle tedavi edilmesini önerir.

MUHTAÇ ÇOCUKLAR İÇİN ÖNLEYİCİ KURUMLAR

Suçun tedavisi, diğer tüm hastalıklar gibi, ne kadar erken ele alınırsa o kadar başarılı olma şansına sahiptir. Bu nedenle, dikkat özellikle suçlu olma olasılığı olanların çocukluğuna yoğunlaştırılmalıdır: yetişkinler olarak suçluluğun en büyük kısmını oluşturan yetim ve yoksul çocuklar. Kendini kötülükten korumaya kararlı bir topluluk, her şeyden önce, ölüm veya kötülük nedeniyle doğal koruyucularından mahrum kalan talihsiz kimsesizlere sağlam bir eğitim sağlamalıdır. Mümkün olduğunda, onları dikkatli bir şekilde denetlenecekleri saygın özel ailelere veya onlara iyi bir eğitim ve daha da önemlisi sağlam bir ahlaki eğitim vermek için hiçbir çabadan kaçınılmayan uygun kurumlara yerleştirmek için en büyük özen gösterilmelidir.

Bu amaca ulaşmak için Devlet, Don Bosco, Dr. Barnardo, General Booth, Brockway ve yoksul çocukları kurtarmada çok başarılı olmuş diğer pek çok kişi gibi nadir yeteneklere sahip hayırseverlerin ayak izlerini takip etmekten daha iyisini yapamaz. Geçtiğimiz yüzyılın ikinci yarısında yaşadığı Torino'da bilinen adıyla Kara Papa olan Don Bosco, İtalya'nın her yerinde ve her iki Amerika'nın da, özellikle Güney Amerika'nın birçok yerinde yetimler için çok sayıda enstitü kuran bir Roma Katolik rahibiydi. Çocukların bu okullarda eğitimini kurduğu psikolojik temel, esas olarak deneyimden türetilmiştir ve uygulamada o kadar başarılı olmuştur ki alıntılanmaya değerdir:

"İhmal edilen ve terk edilen çocukların çoğu [dedi ki] sıradan karakter ve mizaca sahiptir, ancak değişkenliğe ve kayıtsızlığa eğilimlidir. Kısa ama sık öğütler, iyi tavsiyeler, küçük ödüller ve sebat etmeye teşvikler çok etkilidir, ancak her şeyden önce öğretmen, öğrencilerine mükemmel bir güven göstermeli, ancak uyanıklığını asla gevşetmemeye dikkat etmelidir. Ancak en büyük ilgi, genellikle tüm sayının yaklaşık beşte birini oluşturan asi karakterlere ayrılmalıdır. Öğretmen, onların mizaçlarını ve geçmiş yaşamlarını iyice tanımak ve onları kendisinin onların arkadaşı olduğuna ikna etmek için özel bir çaba göstermelidir. Özgürce gevezelik etmeye teşvik edilmeli,
öğretmenin sohbeti ise kısa olmalı ve örnekler, özdeyişler ve anekdotlarla dolu olmalıdır. Her şeyden önce, öğrencilerine mükemmel bir güven gösterirken, onları asla gözden kaybetmemelidir.

"Sağlıklı ve çekici nitelikteki ara sıra ikramlar, piknikler
ve yürüyüşler, çocukları mutlu ve memnun tutacaktır. Şehvet
korkulunması gereken tek kötü alışkanlıktır; ahlaksız uygulamalarda ısrar eden her çocuk okuldan atılmalıdır.

"Asla sert cezalara başvurulmamalıdır. Baskıcı
sistem itaatsizliği kontrol edebilir, ancak asla iyi yönde etkileyemez. Bunu kullananlar için pek sorun yaratmaz ve sorumlu yetişkinlerden oluşan orduda etkili olabilir, ancak kötü mizaçtan ziyade düşüncesizlikten kaynaklanan gençler üzerinde zararlı bir etkisi vardır. Onların durumunda çok daha uygun olan, onları uymaları gereken yönetmeliklerle tamamen tanıştırmak ve onları gözetmek olan önleyici sistemdir. Bu şekilde, her zorlukta onlara rehberlik etmeye ve tavsiyelerde bulunmaya ve ihtiyaçlarını önceden tahmin etmeye hazır olan Müdür veya yardımcılarının uyanıklığının her zaman bilincinde olurlar. Öğrenciler asla kendi başlarına bırakılmamalı, ancak yine de kendi gürültülü tarzlarında koşma, zıplama ve eğlenme konusunda tam bir özgürlüğe sahip olmalıdırlar. Jimnastik, vokal ve enstrümantal müzik ve bol miktarda açık hava egzersizi, disiplini sağlamanın ve erkek çocuklarını bedensel ve zihinsel olarak geliştirmenin en etkili yoludur."

Don Bosco tarafından kurulan Enstitülere yalnızca yedi yaşın üzerindeki çocuklar kabul ediliyordu. Öte yandan, Londra'da binlerce yetim ve yoksul çocuğu kurtaran ve o başkentin suç oranında belirgin bir düşüşe tanıklık eden Dr. Barnardo, hayırsever çabalarını en erken yıllarından itibaren yoksul çocuklara yoğunlaştırdı ve onları doğdukları kötü ortamdan mümkün olan en kısa sürede uzaklaştırma fikriyle. Ayrıca, daha şanslı çocuklarla mutlu çocukluğun nimetini paylaşmalarını istiyordu ve yedi yaşına kadar eğitim veya başka kısıtlamalar olmadan, ilk yıllarda onları gözetmek için görevlendirilenlerin şefkati dışında, yetiştirilmeleri gerektiğine karar verdi, böylece hayatlarının geri kalanında yeterli sevgi ve neşeyi
içebilirlerdi. Bebekler için ayrılmış binalarda, Kuş Kalesi, Küçük Ev ve Jersey Evi'nde uygulanan kural budur; bunlar mutlu kuşların mükemmel yuvalarıdır.

Bir okulda bireysel eğitim almanın imkansız gibi görünmesine rağmen, Dr. Barnardo tarafından tasarlanan bir sistem sayesinde, daha büyük çocuklar aslında bu avantajdan yararlanırlar. Yeni gelenler, geçmiş yaşamlarına ilişkin gerçekler tespit edilene ve bireysellikleri hakkında bir fikir oluşana kadar özel bir bölüme yerleştirilir. Bu ön soruşturmaların sonuçları, çocuğun hangi okula yerleştirileceğini ve hangi mesleği takip edeceğini belirler. Ayrıca, mesleğini değiştirmek isteyen her çocuk bunu yapmaya teşvik edilir. Her yıl, çocukların çalışma ve el işlerindeki yeteneklerine ve fiziksel ve entelektüel gelişimlerine göre yeniden dağıtım yapılır, daha küçük çocukların fiziksel ve zihinsel gelişimlerinin daha ileri bir aşamasına ulaşmış olanlarla bir araya getirilmemesine özel dikkat gösterilir. Çeşitli bireysel yeteneklerin serbestçe gelişimi böylece sağlanırken, okulların ortak kusuru olan, çok sayıda çocuğun aynı düzenleme modeline göre yetiştirilmesi önlenir. Dr. Barnardo, tüm bu önlemlere rağmen bir enstitüdeki yaşamın kızlara uygun olmadığı sonucuna vardıktan sonra, Londra'ya kısa bir mesafede, her iki cinsiyetten çocuklar için kulübe evlerin bulunduğu bir köy kurdu. Her kulübede on beş ila yirmi çocuk bulunur ve bir aile oluşturur, evlerin ev içi görevleri kızlar tarafından yerine getirilir. Ancak Dr. Barnardo, çocukların özel ailelere yerleştirilmesinin kurtuluşlarını sağlamanın en iyi yolu olduğunu fark etti ve hayırsever kişileri himayesindekileri evlat edinmeye ikna etmek için özel ve kamusal alanda büyük çabalar sarf etti. Son olarak, özel bir ajanın onlara çiftliklerde veya fabrikalarda işler sağladığı Kanada'ya düzenli bir göç düzenledi. Amerika, şehirlerinin küçük terk edilmişlerini kurtarmak için örgütlerinin sayısı ve mükemmelliği açısından kesinlikle Avrupa'nın gerisinde kalmıyor. Ziyaret ettiğim Amerika Birleşik Devletleri'nin her kasabasında, hepsi olağanüstü bir özenle ve bazı durumlarda zarafetle korunan bu tür kurumları inceleme zevkine eriştim. Diğerlerinin yanı sıra, New York Şehri'ndeki Hebrew Sheltering Guardian Society ve Ithaca yakınlarındaki Freeville'deki George Junior Republic'i anabilirim; ikisi de bana kendi türlerinin en orijinalleri gibi geldi. Hebrew Sheltering Guardian Society, Bay Lewisohn tarafından nadir bir anlayış ve zekayla yönetilen Yahudiler için bir yetimhanedir. Enstitü yalnızca yetimler için kurulduğundan, yaş veya durum açısından bir sınırlama yoktur. Bebekler ve gençler, hasta ve sağlıklı, zeki ve zihinsel olarak yetersiz, normal ve anormal, iyi ve kötü, hepsi hoş karşılanır. Kurumun aşırı kalabalık olmasını önlemek ve mümkün olduğunca çok çocuğa ev sağlamak için, altı yaşın altındaki tüm çocuklar ve hasta ve hassas olanlar için özel ailelerde ev bulma amacıyla bir komite oluşturulmuştur. Belirli bir oran evlat edinilir ve diğerleri yatılı olarak bırakılır, ancak bakımları için ödenen ücret her zaman onları bir okula yerleştirmenin maliyetinden daha azdır; ayrıca, daha sonra evlat edinilmeleri için her zaman bir şans vardır. Altı yaşına geldiklerinde, tüm sağlıklı ve güçlü çocuklar Enstitüye girerler ve Enstitü onların yuvası haline gelir, onlara yemek, konaklama, giyim, ahlaki ve dini eğitim ve bir tür işte eğitim sağlar, ancak diğer çocuklarla kaynaşmaları için devlet okullarında eğitim görürler ve bunun sonucunda paradan ve yerden tasarruf edilmesi Enstitü'nün normalde alabileceğinden daha fazla sayıda çocuğu kabul etmesini sağlar. Bu tür kurumlarda, ebeveynleri ve evleri olan daha şanslı çocuklarla,
mahkumlar arasındaki karşıtlığı aşağılayıcı bir şekilde vurgulamaya yarayan geleneksel üniforma yerine,
İbrani Barınma Koruyucu Derneği'nin yetimhanelerinde giyilen kıyafetler renk ve stil açısından çeşitlilik gösterir. İğne kullanmada yetenekli kızlar,
kendi zevklerine göre elbiselerini değiştirirler ve Enstitü'nün bu değişiklikleri kendileri yapamayan veya yapmak istemeyen erkek ve kız çocukları için, ücretsiz veya ücretli olarak dikiş dikmelerine izin verilir. Okul
ödevleri
bittiğinde, on iki yaşın üzerindeki kız ve erkek çocukların, Enstitü tarafından sağlanan hafif işlerle - iğne işi, yazma vb. - meşgul olmalarına izin verilir; bu sayede biraz harçlık kazanabilir ve bunu doğru şekilde harcamayı öğrenebilirler. Çocuklar ilkokulların tüm standartlarını geçtiğinde, meslek okullarına girerler ve burada geçimlerini sağlayacak bir zanaatta ustalaşana kadar kalırlar. Belirgin entelektüel veya ticari yetenekler gösterenler kolejlere veya ticari okullara gönderilir. Çocuklar, minyatür bir cumhuriyetin veya daha doğrusu biri erkekler, diğeri kızlar için olmak üzere iki ayrı cumhuriyetin kurulmasıyla sosyal ve politik hayata ilgi duymaya teşvik edilir ve her birinin bir başkanı vardır, duruma göre bir erkek veya kız. Ancak gerçekte, çocuklar, çocuklar için çeşitli eğlenceler, okuma, oyunlar vb. tasarlayan, onlara müzik ve resim öğreten ve küçük başkana, yabancıların, akrabaların ve okul arkadaşlarının davet edildiği eğlenceler düzenlemesinde yardımcı olan bir kadının yönetimi altındadır.

=ŞEK. 17
Suçluların İmzaları=

George Junior Cumhuriyeti (Amerika) çok farklı bir kurumdur,
ebeveynlerinin kontrolü dışında olan asi ve gürültücü çocuklar için kurulmuştur.
Bir tür Islahevidir, Kimsesizler Yurdu değildir.

Cumhuriyetin kurucusu olan Bay George, özgün ve zeki bir zihniyete sahip bir adamdır, eğer bireyselliğini duyumlara dayanarak yargılayabilirsem, benzer nitelikteki birçok girişimden sonra kurulmasına karar vermiştir. Yaz tatillerinde kendi başlarına bırakılan ve kabadayılara dönüşen bu kadar çok asi gencin geleceği konusunda endişeli olduğundan, bu çocuklardan yaklaşık yüz tanesini yaz aylarını Ithaca yakınlarındaki Freeville'deki arazisinde geçirmeye davet etti ve onları iyi yönde etkilemeye çalıştı. Bu girişim ilk başta pek başarılı olmadı. Bay George, nazik yöntemler kullanarak bir veya iki çocuk üzerinde olumlu bir etki yaratmanın ne kadar kolay olduğunu, ancak yüzlercesini bu şekilde yönetmenin son derece zor olduğunu kısa sürede fark etti. Ancak, çocukların oyunlarında genel olarak ne kadar adil ve katı bir şekilde dürüst olduklarını ve her türlü kötülüğü kınamaya ne kadar hazır olduklarını
gözlemlemişti ve
sorumluluklarını birbirlerine göz kulak olma fikrini tasarladı. Böylece
her biri, arkadaşlarının eylemlerinin sorumlu yargıcı gibi hissedecekti.

1895'teki yaz tatillerinin sonunda, çocukların eve dönme zamanı geldiğinde, beşi Freeville'de üç dönümlük arazide duran bir kulübede kaldı; ertesi yıl kalan çocuk sayısı iki veya üç katına çıktı. Çocukların vatandaş olduğu ve bu sıfatla yasalar yapmak ve bunlara saygı gösterilmesi konusunda ısrar etmekle yükümlü oldukları küçük bir Cumhuriyet kuruldu. Cumhuriyet büyük bir
başarıya ulaştı, geçici koloni vahşi, asi çocukları ıslah edebilecek kalıcı bir koloni haline geldi, sokaklarda dolaşıp daha yaşlı ve daha vahşi çocuklarla kaynaşmalarına izin
verilseydi muhtemelen
mahvolurlardı. Cumhuriyet'in yakın zamanda yapılan bir nüfus sayımı, 82 erkek ve 68 kız olmak üzere 150 vatandaşa, üç yüz dönüm araziye,
yirmi dört binaya, bir şapele, hapishaneye, okula ve adalet mahkemesine sahip olduğunu gösterdi.

=ŞEKİL 20
Brigand Gasparone=

Kolonidekilerin dış dünyayla tamamen temaslarını kaybetmemeleri, ancak gelecekteki yaşamlarının sosyal gerekliliklerine bir ölçüde hazırlıklı olmaları için koloni bir
minyatür kasaba gibi organize edilmiştir. Çocuklar, erkek ve kız, her biri iki yetişkinin başkanlık ettiği on veya on iki üyeden oluşan çok sayıda aileye bölünmüştür, bu yetişkinler ebeveynlerin yerini alır ve haneye bakarlar. Nüfusun
büyük kısmı tarımla uğraşır, Cumhuriyet'e ait
toprakları işler, ancak belli bir oranı her topluluk için gerekli olan
sanat ve zanaatları benimser: marangozluk, ciltçilik,
baskıcılık, ayakkabıcılık veya dükkancılık. Koloni kendi parasını
basar ve kolonicilerin birikimlerini yatırabilecekleri, çocukların kendilerinin yönettiği bir bankaya sahiptir. Tüm emek ve ürün ayrı ayrı ödenir. Koloninin, Parlamentosu, Mahkemesi tarafından onaylanan kendi yasaları vardır,
üyeleri vatandaşlar arasından seçilir ve
yasaları uygulamaktan sorumludur. Cinsiyet ayrımı olmaksızın, erkek ve kızlardan oluşan Parlamento, tatilleri belirler, oyunları ve eğlenceleri düzenler ve kamu harcamalarını, gelirlerini ve
vergileri vb. belirler (bkz. Şekil 19 ve 20).

Bu sistemin sonuçları mükemmel görünüyor; eski
kolonilerin çoğu iyi durumda ve bu gerçeği göz önünde bulundurarak, benzer şekilde cumhuriyetler
Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli yerlerinde örgütleniyor.
Bu Cumhuriyet, sadece on iki yaşın üzerindeki çocukları kabul ediyor ve bunlar kolonide yaklaşık üç yıl kalıyor.

MUHTAÇ YETİŞKİNLER İÇİN ÖNLEYİCİ KURUMLAR

Gençlerin dikkatli bir şekilde eğitilmesi için kurumların yanı sıra, suçu önleme yöntemleri, arkadaşsız ve işsiz olduklarında hayatlarındaki herhangi bir krizde genç veya yetişkin kişilere yardım etme girişimlerini de içerir, çünkü tam da o zaman ayartmaya en çok maruz kalırlar.

Halk otelleri, göçmenler veya yabancılar için barınaklar, okuma odaları, ucuz ama sağlıklı eğlenceler, el işlerinde eğitim için akşam dersleri, işçi büroları, göçmenlere yardım için örgütler, vb. bu türdeki en etkili kurumlardır. Ve bu bağlamda, Amerika'da gözlemleyebildiğim kadarıyla, bana göre mevcut tüm hayırsever derneklerin en iyi örgütlenmişi olan Kurtuluş Ordusu'nun yaptığı çalışmalara değinmeliyim, çünkü binlerce koluyla her türlü yoksulluk ve sefalete ulaşıyor ve tüm kurumlarını kendi kendine yetebilen hale getirmeye çalışıyor. Sarhoşlukla, dersler, eğlence odaları ve içki karşıtı otellerle mücadele eder; yoksullukla, her bir yoksulluk vakasını araştırarak, yoksul aileleri ziyaret ederek, sempati ve yardım dağıtarak, geceyi asgari bir fiyata geçirecekleri bir yer sağlayarak ve işsiz olanlar için endüstriyel evler sağlayarak mücadele eder. Bazen odalar sarhoşlar için eğlence salonlarına veya çalışmak zorunda olan yoksul annelerin kızları için endüstriyel okullara veya bürokratik formaliteler nedeniyle hastanelerin hemen ilgilenemediği acil durumlar için geçici hastanelere veya tatillerde dostça bir araya gelmek için hareketli resimlerin olduğu odalara dönüştürülür, böylece en iyi sonuçları en düşük maliyetle elde etmek için bir hayırsever işi diğerine ekler. 

_Gölgelerin Uzadığı Yer_ adlı ilginç kitap, Kurtuluş Ordusu'nun Amerika Birleşik Devletleri'nde kurduğu farklı kurumları anlatır. Her sınıftan işsizin iş başvurusunda bulunabileceği altmış beş Endüstriyel Ev bulunmaktadır. Bu Evlerde, ilgili kasabalardaki bireysel evlerden toplanan çöpler ve yıpranmış eşyalar dezenfekte edilir ve düşük fiyatlarla komşu yoksullara satılan faydalı eşyalara dönüştürülür, böylece alıcılar, işçiler ve genel olarak toplum faydalanır. Bu Evler bir yıl boyunca 8696 kişiye iş sağladı, 1.318.044 öğün yemek dağıttı (bu Evlerde geçici olarak çalışan işçilerin yalnızca yemek ve konaklama hakkı vardır) ve 463.550 kişiye bir gecelik barınak sağladı. Ayrıca, Ordunun işçi sınıfının düşük bir fiyata (Barınağın bakımını karşılamaya yetecek kadar) bir gecelik konaklama bulduğu yetmiş yedi Oteli ve bir yılda 2.114.037 kişiye bir gecelik dinlenme imkânı sağlayan 7990 Konaklama Yeri bulunmaktadır. Ayrıca, 420 nüfuslu üç kolonisi, hizmetçiler ve işsiz 
temizlik kızları için iki pansiyonu vardır; burada birkaç peniye yatakları olabilir,
kendi yemeklerini pişirebilirler,
çamaşırlarını yıkayıp onarabilirler ve
iş bulmaları için yardım alabilirler.

Kurtuluş Ordusu'nun ayrıca, Çocuk Mahkemesi tarafından mahkum edilen ve genellikle kötü olmaktan çok ihmal edilen genç kızların biraz özen ve şefkatle
ıslah edildiği 22 Kurtarma Evi ve bir yıl boyunca 1701 kızın kabul edildiği
3599 Konaklama Yeri vardır. Tüm yoksul mahallelerin dikkatli bir şekilde denetlenmesini sağlamak için Kurtuluş Ordusu bunları yirmi gecekondu mahallesine böldü ve her birinde Karargahlarını kurdular ve askerlerini her türlü yoksulluk ve sefaleti araştırmak ve yardım etmek için gönderdiler. Her gecekondu Karargahı toplantı salonları, görevliler için odalar, bir Anaokulu ve acil vakalar için barınak veya hastane olarak da hizmet veren Yurtlarla donatılmıştır. Bir yıl içinde Ordu tarafından 26.290 aile ziyaret edildi ve 38.290'ına yardım sağlandı. 66.621 kişi için geçici ve kalıcı iş bulundu.

Dürüst veya suçlu olsun, her türlü koşul, milliyet veya dinden olan tüm yoksullar bu Karargahlardan en yakınına başvurduklarında sempati ve yardım bulabileceklerinden emin olabilirler.

Ordu, kimsesizler ve anneleri çalışmak için dışarı çıkmak zorunda olan çocuklar için beş yuva ve çocukların geçici veya kalıcı bir yuva bulabileceği 225 konaklama yeri kurdu.

Özel bir asker birliği yakın zamanda mahkumlar arasında büyük bir başarıyla çalışmalar yürüttü. İki ayda 43 hapishaneyi ziyaret ettiler, mahkumlara 1732 mektup yazdılar ve 10.000 broşür dağıttılar.
19.882 mahkum hapishanelerde düzenlenen toplantılara katıldı, 194 giysi dağıtıldı, 128 kişiye serbest bırakıldıklarında iş verildi ve 300 kişiye uyuma yeri sağlandı.

Güney Amerika'da Ordu, her yerin ihtiyaçlarına uygun hastaneler vb. gibi diğerlerini de kapsayan benzer kurumlar kurdu.

Bana göre takdire şayan olan diğer hayırsever örgütler, Haham Gottheil tarafından yirmi yıl önce kurulan Rahibeliklerdir. Bu
Kardeşlikler, adından da anlaşılabileceği gibi, tamamen kadınlar tarafından yönetilir. Bazen sinagoga eklenmiş, bazen de bağımsız olarak konumlanmış, çevredeki ilçelerde yapılan hayırseverlik çalışmaları için bir tür Karargah oluşturan binalardan oluşurlar.
Kardeşlik, her türlü yardıma ihtiyaç duyan tüm yoksullara gece gündüz açıktır. Bir yerleşik Müdür vardır ve onun emriyle bir dizi kadın sırayla başvuranlara yardım eder.
Kardeşlikler, insanların kendi özel eğilimlerini takip ettiklerinde ve bireysel yeteneklerini yoksulların entelektüel, ahlaki veya eğlence ihtiyaçlarını karşılamada kullanmaya çalıştıklarında başkalarına en fazla
iyiliği yapma kapasitesine sahip oldukları ilkesi üzerine kurulmuştur. Bazı hanımlar kendilerini basit yasal sorulara, kayıp bir kocayı veya karıyı bulmaya, doğumları kaydetmeye, itaatsiz çocukları Çocuk Mahkemelerine götürmeye veya onlara bakmaya adarlar, vb. Diğerleri tıbbi konularla ilgilenir, çocukların veya yetişkinlerin hastanelere kabulünü ayarlar, vb.; diğerleri eğlenceler düzenler, şarkı söylemeyi, resim çizmeyi, iğne işi yapmayı ve yemek pişirme dersleri verir. Tesisler sırayla dikiş öğrenen çalışan kızlar veya bir oyun veya opera korosu prova edenler tarafından kullanılır. Neredeyse tüm Rahibeliklerde evlerinin dışında çalışmak zorunda olan kadınların çocukları için kalıcı bir Anaokulu ve bir istihdam bürosu bulunur. Müdire hariç tüm hanımlar hizmetlerini ücretsiz olarak verirler. Kardeşlik tarafından verilen tüm yardımlar için, çok fakir olanlar hariç, küçük bir ücret talep edilir ve bu, Kardeşliğin özel kişilerden gelen bağışlara ve aboneliklere fazla bağımlı olmadan kendi yolunu ödemesini ve çalışmalarını zorluk çekmeden yaymasını ve artırmasını sağlar. Dünyanın her yerinden şehre gelen Yahudi göçmenlere yardım etmek için kurulan New York'taki "Eğitim İttifakı" da bahsedilmeye değer bir başka kurumdur. Bu "İttifak"ın, göçmenlerin jimnastik, yemek pişirme, ev ekonomisi, İngilizce, iğne işi vb. konularda eğitim alabileceği, rıhtımların yakınındaki Yahudi mahallesinde büyük bir binası vardır. Ayrıca dinlenme odaları, banyolar, bir kütüphane ve okul çocuklarının derslerini hazırlayabilecekleri odalar da vardır. Erkekler ve kadınlar iş bulma konusunda desteklenir ve tıbbi ve hukuki yardım alırlar. Ayrıca, ilgili tarafların olağan mahkemelere başvurmaya itiraz ettiği davalarda küçük anlaşmazlıkları çözmek için bir tür mahkeme vardır.
Gördüğümde kalabalıktı ve göçmenlere büyük hizmet ettiğini öğrenince şaşırmadım. İttifak, resmi tatillerde konserler, geziler ve konferanslar düzenler ve yaz tatillerinde ülkede bir dizi pansiyon açar.

Tüm bu hayırsever kurumlar, okullar, kurtarma evleri, yetimhaneler ve barınaklar, suçun önlenmesi için büyük bir özenle organize edilmiş ve Amerika'da her dinden tüm topluluklar tarafından, maliyeti ne olursa olsun benimsenmiştir ve mükemmel sonuçlar vermiştir. Bosco ve Rice (_Les
Homicides aux Etats-Unis_) ve babam (_Crimes, Ancient and Modern_)
göçmen akınının veya büyük bir renkli nüfusun olmadığı Massachusetts gibi eyaletlerde,
suç sayısındaki azalmanın çok hızlı olduğunu, cinayet yüzdesinin İngiltere'dekine eşit olduğunu, yani
Avrupa eyaletlerinin çoğundan daha düşük olduğunu istatistiksel olarak göstermiştir.

Amerika Birleşik Devletleri halkına şerefle itiraf edilmelidir ki,
kendi eksikliklerini kabul etmeye çok hazırlar ve
ülkelerindeki suçların büyük oranından sürekli olarak pişmanlık duyuyorlar. Ancak, sürekli göç akışının birçok kanunsuz unsur içerdiğini, farklı eyaletlerde yürürlükte olan farklı yasaların birçok durumda adaletten kaçmayı kolaylaştırdığını, yangın merdiveni doğrudan kamusal ana yola bağlanan evlerin inşa edilmesinin kolay bir giriş ve çıkış yolu sağladığını ve şehirlerinin yoğun nüfusunun büyük bir kısmının dünyanın her yerinden gelen, farklı ahlaki kurallara alışkın insanlardan oluştuğunu düşündüklerinde, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki suç oranının benzer koşullar altında herhangi bir Kıta Eyaletindekinden kesinlikle daha düşük olduğunu gururla fark edebilirler.

BÖLÜM III

_SUÇUN TEDAVİSİ VE BASTIRILMASI İÇİN YÖNTEMLER_

Önleyici yöntemler, çocukların dikkatli eğitimi ve yetişkinlere hayatlarının kritik anlarında sağlanan yardım, suçu azaltabilir, ancak tamamen ortadan kaldıramaz. Bu tür yöntemler, suçluları iyileştirmeyi taahhüt eden ve toplumu saldırılarından koruyan kurumlarla ve topluma verdikleri zararı her şekilde en aza indirmek için mümkün olduğunca yararlı hale getirilmesi gereken
tedavi edilemez suçluların tecrit edilmesi için başka kurumlarla desteklenmelidir.

Ceza hukukunu devrim niteliğinde değiştirmek istemekle haksız yere suçlanmalarına rağmen, ceza antropologları en başından itibaren yasaların kamuoyunda buna karşılık gelen bir değişiklik olmadan değiştirilemeyeceğini ve yasalarda adil değişikliklerin bile, çok ani olursa, her zaman tehlikeli sonuçlar doğuracağını fark ettiler. Bu nedenle, ceza kanununda radikal bir değişiklik yapmak yerine, suçluların suçlarında gösterdikleri yaşa, cinsiyete ve ahlaksızlık derecesine göre cezaların derecelendirilmesinde birkaç küçük değişiklik yapmaktı. Ayrıca, yasaların uygulanmasında bazı değişiklikler, hapishanelerin, tımarhanelerin, ceza kolonilerinin ve suçluların cezalandırılması ve kurtarılması için tüm kurumların modern fikirlere göre yeniden düzenlenmesi ve geçmiş çağlarda hapis cezasının yerine geçen, suçluyu daha az yozlaştırma ve topluma çok az maliyet çıkarma avantajına sahip cezaların kapsamlı bir şekilde uygulanması konusunda tavsiyelerde bulundular. _Genç Suçlular._ Gençler ve her şeyden önce çocuklar, özel yasama yöntemleriyle ayrı ayrı ele alınmalıdır.

İngiltere hariç, yakın zamanda Westminster'da bir çocuk mahkemesi açıldı, gençler için özel mahkemeler Avrupa'da bilinmiyor. Ancak modern zamanlarda, neredeyse her Avrupa Devletinin ceza kanunları suçluların yaşlarına belirgin bir şekilde izin veriyor ve yasalarda bir ayrım olmadığında, hakim kendi takdirini kullanıyor ve birçok durumda genç suçluları, ciddi suçlardan suçlu olsalar bile, mahkum etmeyi reddediyor.

Gençlerle başa çıkmanın bu içgüdüsel yöntemlerinin birçok dezavantajı var:

1. Özel mahkemeler olmadan, basit itaatsizlik veya küçük suçlardan (meyve çalmak veya ücreti ödemeden tramvay ve trenlere binmek) suçlu bulunan ve sıradan çocukça şakalardan kesin bir çizgiyle ayrılamayan çocuklar, mahkemede veya hapishanede suçlu tiplerle karşılaşıyor ve bu da onlar için ahlaki olarak büyük zarara yol açıyor. Doğal olarak sahtekârlığa meyilliyseler, ara sıra suçlu olma ve tüm utanma duygusunu kaybetme riskiyle karşı karşıya kalırlar:
ya da gerçekten dürüstlerse, kötü karakterlerle temas kurmak onları şok etmekten ve rahatsız etmekten geri kalmaz, hapiste kalma süreleri kısa olsa bile.

2. Hakim, genç suçluları denetlemek için yasal yetkiye sahip değildir,
ya da eylemleri ciddi bir ahlaksızlık gösterdiğinde, onları ayırıp iyileştirmek için
suçlu olmalarını önlemek için.
Doğuştan suçluların kariyerlerine çok erken yaşta başladıkları daha önce gösterilmiştir.
Bir önceki bölümde alıntılanan bir vakada, on iki yaşında ahlaki açıdan deli bir çocuk, önemsiz bir sebepten dolayı arkadaşlarından birini öldürmüştür - bir yumurta hakkında bir anlaşmazlık;
bir diğerinde, on yaşında bir çocuk, babasının asılsız bir suçlamayla tutuklanmasına neden olmuştur; daha önce küçük bir kardeşini boğmaya çalışmıştır. Bu tür çocuklar, küçük yaşta olmalarına rağmen, sosyal bir tehlikedir ve çektikleri ahlaki hastalık derhal ele alınmalıdır. Her durumda, bir tedavi bulunana kadar dikkatlice ayrı tutulmalıdırlar. Küçükler, belirli suçların çocuklukla ilişkili olduğu ve bu suçları işleyen çocukların hala dürüst insanlar olarak gelişebileceği gerçeğini dikkate alan özel bir yasaya ihtiyaç duyarlar. Ayrıca, doğuştan suçlular, sara hastaları ve ahlaki açıdan deli olanlarla, suç işlememiş genç suçluları yozlaştıramayacakları ve onları iyileştirmek için kapsamlı bir girişimde bulunulabilecekleri özel ıslahevlerinde ayrı tutularak, erken yaşta başa çıkmak için hükümler içermelidir. Bu nitelikte mükemmel bir reform, çocukları hapishane hayatının yozlaşmasından ve tekrarlayan suçlularla temastan koruyan denetimli serbestlik sisteminin ve çocuk mahkemelerinin benimsenmesiyle Amerika Birleşik Devletleri'nin çoğunda gerçekleştirilmiştir. Çocuk mahkemesi, yalnızca küçükler için kurulan bu mahkeme, Amerika Birleşik Devletleri'nin çoğunda büyük bir mükemmelliğe ulaşmıştır. Bazılarında, çocuklara karşı davaların görülmesi için özel binalar inşa edilmiştir, bu sayede yetişkin suçlularla her türlü temas önlenmiştir: bunun mümkün olmadığı diğerlerinde, olağan mahkemenin bir kısmı onlar için ayrılmıştır ve ayrı bir girişi vardır. Genç suçlular da genel hukuka göre yargılanmazlar; suçları, onlarla kesinlikle yargısal bir ruhla değil, babacan bir ruhla ilgilenen özel hakimler tarafından yargılanır ve cezalar hafif, çeşitlidir ve çocuklara uygundur. Hakimlere, suçlunun karakteri, davranışları, kusurları ve iyi nitelikleri hakkında öğretmenlerden, ebeveynlerden ve komşulardan bilgi alan memurlar yardımcı olur ve bu göstergelerle hakim, çocuğu yargı yetkisine sokan belirli suçun değil, genel organik kusurlarının düzeltilmesini deneyebilir. Cezalar hapis cezasını içermez ve ceza kanununun herhangi bir maddesinden değil, pratik deneyim ve sağduyudan alınır.

Ücret ödemeden metroda seyahat ettiği iddiasıyla suçlanan bir çocuğa karşı açılan davanın duruşmasında hazır bulundum.
Tüzüğü yirmi kez kopyalamaya, ezberlemeye ve bir ay sonra aynı mahkemede tekrarlamaya mahkum edildi. Daha ciddi suçlarda,
çocuklar ebeveynlerinin durumuna göre
kamu veya özel ıslahevlerine gönderilebilir. Ancak, bu cezaların hiçbiri
kötü şöhretli değildir ve ebeveynler çocuklarını kontrol edemedikleri zaman
çocuk mahkemesine başvururlar.

Mahkeme gerekli gördüğünde çocukların gözetimini üstlenen bir dizi erkek ve kadının örgütlenmesi olan denetimli serbestlik sistemiyle çok etkili bir şekilde desteklenir.
Bu koruyucular, suçlamalarının kötü yollara düşmesini önlemek ve kusurlarını düzeltmek için mümkün olan her şekilde onlara yardımcı olmak için
ellerindeki her yolu kullanırlar.

Bu sistem o kadar etkili ve aynı zamanda o kadar dezavantajsız olduğunu kanıtlamıştır ki, Avrupa ve Amerika'nın tüm
Devletleri tarafından koşulsuz olarak benimsenmesi büyük bir sosyal avantaj sağlayacaktır.

KADIN SUÇLULAR İÇİN KURUMLAR

Genç suçlular için ayrı mahkemeler ve ıslahevleri gerektiren önemli nedenler, özel mahkemeler ve yasalar sağlanması gereken kadın kanunsuzlar için de aynı şekilde geçerlidir.

Kadınlar arasındaki suçluluk oranı erkeklerden önemli ölçüde düşüktür ve neredeyse tüm vakalarda suçlular kriminaloidler kategorisine girer.

Babamın _Kadın Suçlu_ adlı eseri, fuhuşun suçluluğun gerçek eşdeğeri olduğunu gösterir. Bu talihsizler sınıfını hariç tuttuğumuzda, geriye sadece histerik ve ara sıra suçlular kalır,
genellikle küçük hırsızlıktan (özellikle ev içi nitelikte) veya
suçlulara yataklık etmekten ve az çok pasif suç ortakları olarak hareket etmekten suçludurlar;
ve tutkudan doğan suçlular, çocuk katilliği yaparlar veya sadakatsiz kocalarını ve sevgililerini öldürürler. Tüm bu vakalarda, hapse atılmaya başvurulmamalıdır; Aslında, daha büyük sayı bir yargıç uyarısı veya şartlı serbestlik verilmesiyle ele alınabilir. Ayrıca, giyim, süs eşyaları vb.'nin kadın dünyasında oynadığı önemli rol göz önüne alındığında, kibir nedeniyle verilen cezalar - saç kesimi, belirli bir kostüm giyme zorunluluğu vb. - hapis cezasının yerine geçebilir.

Kadın suçluluğunun daha hafif doğası, kadınların evdeki yararlılığı ve eşin ve annenin (sadece kısa bir süre için de olsa) ayrılmasıyla aileye ve topluma genel olarak verilen ciddi zarar, kadınların suçlarıyla ilgilenmek için özel mahkemelerin kurulmasını ve ailedeki konumlarını ve nadiren şiddetli bir toplumsal tehlike olmalarını dikkate alacak özel mevzuatı savunmak için sebeplerdir.

Şu anda, en azından Avrupa'da, böyle farklı bir muamele mevcut değildir. Cezaların azaltılması tamamen yargıçların takdirine ve insaniyetine bırakılmıştır, birçok durumda kadınlara karşı daha hoşgörülü olmaya ve bu koşulları hesaba katmaya içgüdüsel olarak eğilimlidirler. Ancak yasalar bu tür koşullara gereken önemi verirse, tıpkı İtalya'da zorunlu askerlik hizmeti için asker alımında sosyal ve ailevi ilişkilere izin verilmesi, dul annelerin tek oğullarının, narin yapılı erkeklerin vb. muaf tutulması gibi, çok daha tatmin edici bir durum olurdu. Kadınların işlediği suçların düşük yüzdesine ve genel olarak önemsiz önemine rağmen, bazıları olağanüstü derecede ahlaksızlık gösteren az sayıda kadın suçlu vardır, sanki diğerlerinde olmayan tüm sapkınlık bu birkaç kişide yoğunlaşmış gibi. Bunlar gerçek doğuştan suçlular, sara hastaları ve ahlaki açıdan deli kişilerdir. Bu ciddi anti-sosyal unsurlar, katiller, zehirleyiciler ve dolandırıcılar,
ek ceza olarak zorunlu çalışma ve sessizlikle küçük bir ıslahevinde izole edilebilir. Ancak ayrı hücreler
gerekli değildir. Kadınlar için tüm ıslahevlerine, hapishanede doğan çocukların anneleri tarafından emzirilebileceği bir kreş sağlanmalı, böylece herhangi bir annenin hapsedilmesinden kaynaklanan toplumsal zarar azaltılmalı ve suçlularda ne yazık ki sıklıkla eksik olan yüce ve kutsal annelik duygusunun büyümesi teşvik edilmelidir.

Boston yakınlarındaki South Framingham'daki Kadınlar için Islahevi Hapishanesi, Bayan Morton'un yönetiminde, kriminologların belirlediği çizgilerde yürütülen bir kurumun mükemmel bir örneğidir. Islahevi, Boston'dan trenle yaklaşık bir saatlik mesafede, hükümlü nüfusunun bir kısmı tarafından ekilen tarlaların ortasında yer almaktadır. Binayı çevreleyen ve onu dış dünyadan ayıran yüksek duvarlar yoktur ve gardiyanlar tarafından da izlenmemektedir. Geniş bir cadde girişe çıkar, burada, yüzüğüme cevaben, temiz beyaz giysili görevliler tarafından karşılandım ve
güzel bir bahçeye bakan büyüleyici bir odaya alındım.
Kilitlerde gıcırdayan anahtarların sesiyle rahatsız edilmeden koridorlardan geçtim,
bu odadan yemek odalarına, yatakhanelere, dinlenme ve çalışma
odalarına.

Mahkumlar Islahevine girer girmez, antropolojik muayenenin yapıldığı revirden sorumlu olan zeki ve hoş bir kadın doktor tarafından dikkatlice muayene edilirler.
Mahkumun sağlam olduğu ilan edildiğinde, tıbbi görevlinin yapısına ve yeteneğine en uygun olarak belirttiği mesleği öğrenmesi ve takip etmesi için çalışma
odalarından birine yerleştirilir. Geceleri,
büyük, iyi aydınlatılmış bir koridorda bulunan ikinci sınıf bir hücreye götürülür. Hücre bir masa, yatak, sandalye,
giysileri asmak için mandallar, bir takvim, bir resim ve bir veya iki kitapla donatılmıştır.

Çalışma zorunludur ve parça parça yapılır ve her mahkum kendisine verilen görevi
tamamladığında, kendisi için çalışmakta veya
kütüphaneden sağlanan kitapları okumakta özgürdür. Eğer vasıfsızsa,
bazı el işlerinde eğitim alır ve emeğinin karşılığı olan ödeme bir kenara bırakılır ve serbest bırakıldığında, gözaltındayken hazırladığı ve diktiği küçük kıyafetlerle birlikte kendisine verilir.

Bir yaşından küçük çocuğu olan veya Islahevinde çocuk doğuran kadınlar, gece ve günün bir kısmında küçük çocuklarını yanlarında bulundurmalarına izin verilir. Her sabah işe gittiklerinde,
bebekler revirin bitişiğindeki ve doğrudan doktorun gözetimi altında olan kreşte bırakılır. Çocuk odası, büyük, iyi aydınlatılmış, tertemiz ve çiçeklerle dolu bir oda, küçükler için gerçek bir cennettir.

Öğle vakti, tutuklunun bebeğini almasına, beslemesine ve
akşam yemeği saatinde yanında tutmasına izin verilir. Saat ikide, beşe kadar çalışmaya devam eder ve
sonra ertesi sabaha kadar bebeğinin sorumluluğunu tekrar üstlenir.
Bebek için hücresine bir beşik yerleştirilir ve küçük bir
banyo yaptırılır.

Bir dizi önemsiz ödül, ahlaki gelişimi teşvik eder.
İlk iki ay boyunca iyi davranış gösterenler, beraberindeki ayrıcalıklarla birlikte birinci sınıfa transfer edilir, daha iyi ve daha geniş bir
hücre, şık bir yaka, arkadaşlarıyla haberleşme ve daha sık
ziyaretçi kabul etme hakkı, diğer iyi davranışlı tutuklularla birlikte bir saatlik eğlence ve
ortak ziyaretçi odası yerine
yakınlarını güzel bir oturma odasında ağırlama hakkı.

Mahkumun kesintisiz gelişimi ve yorulmak bilmeyen çalışkanlığı için nihai ödül, mahkumun nihai serbest bırakılmasıdır; bu, ceza sınırsız olduğundan, Müdürenin onu dürüst bir şekilde geçinmeye
yeterli gördüğü anda gerçekleşebilir. Ancak serbest bırakılan mahkumlar, hızla günaha düşme riskiyle kendi başlarına bırakılmazlar. Islaheviyle ilgilenen hanımlardan oluşan bir komisyon (biri Bayan Russell, ziyaretim sırasında rehberimdi)
her mahkumun serbest bırakılmasından önce danışılır ve ona uygun bir iş sağlamayı ve ilk birkaç ay boyunca ona rehberlik etmeyi ve onu gözetmeyi taahhüt eder, böylece herhangi bir zorlukta tavsiye ve yardımdan emin olabilir.

KÜÇÜK SUÇLULAR İÇİN KURUMLAR

Cezalar suçlunun türüne göre değişmelidir, tutku suçluları, suçlular ve doğuştan suçlular arasında ayrım yapılır.

_Tutku Suçluları._ Gerçek tutku suçlusu, kanunun verebileceği herhangi bir cezadan daha fazla pişmanlıktan muzdariptir. Ek
cezalar şunlar olmalıdır: suçlunun memleketinden veya suçlunun ikamet ettiği yerden sürgün edilmesi; suçlu yeterli araçlara sahip değilse, verilen zararın para veya zorunlu çalışma olarak tazmini. Hiçbir zaman, daha iyi tipteki kanunsuzlar üzerinde bile zararlı bir etkisi olan hapis cezasına başvurulmamalıdır; ve tutkudan kaynaklanan suçlular toplum için bir tehdit oluşturmazlar. Aksine, onlar sıklıkla ortalama insanlıktan üstündürler ve yalnızca abartılı bir fedakarlıkla suça teşvik edilirler ve bu da dikkatle iyi kanallara dönüştürülebilir. Bu, sürgünün en eski, en korkulan ve en etkili ceza olduğu ve içine düştüğü kullanım dışılığın haklı görünmediği siyasi suçlular için de geçerlidir, çünkü mezuniyeti kabul eder, geçicidir ve herhangi bir ayaklanma girişimine karşı yeterli bir kontroldür. _Suçlular._ Tekrarlayan kısa süreli hapis cezalarından kaçınılmalı ve tekrar suç işlemeyen ve suç ortağı olmayan suçlular tarafından işlendiğinde, polis yönetmeliklerine aykırı küçük suçlar, Gümrükleri ihlal etme vb. için başka cezalar verilmelidir. Bu tür suçluları alışkanlık haline gelmiş suçlularla temasa geçiren kısa süreli hapis cezası, caydırıcı olmakla kalmaz, aynı zamanda genellikle zararlı bir etkiye sahiptir, çünkü yasaya olan saygıyı azaltma eğilimindedir ve tekrar suç işleyenler söz konusu olduğunda cezanın tüm dehşetini ortadan kaldırır; ayrıca suçlular, bir kez hapishanenin kötü şöhretiyle damgalandığında ve daha kötü tiplerle ilişkilendirilerek yozlaştırıldığında, daha ciddi suçlar işlemeye meyillidir.

Tüm küçük suçlar için para cezaları hapis cezasından daha etkilidir ve yoksullar söz konusu olduğunda, hakimin takdirine bağlı olarak zorunlu çalışmayla değiştirilmelidir. Bu tür suçlulara, verilen zararı telafi etmek için bir garanti altında bağlama, bedensel ceza, eve hapsetme, adli uyarılar ve ihtarlar uygulanabilir, aynı şekilde Magnaud'nun Fransa'da büyük bir başarıyla kullandığı ilk suçları affetme sistemi de geçerlidir. Bu sistemde, suçluya yeterli bir ceza verilir, ancak bu ceza yalnızca tekrarlama durumunda verilir. Suçlularla başa çıkmanın etkili ve aynı zamanda daha ciddi bir yöntemi denetimli serbestlik sistemi ve belirsiz süreli hapistir. Suçlu, kendi suçuna uygulanabilir olan en yüksek cezaya çarptırılır, ancak iyileşme belirtileri gösterirse belirli bir süre sonra ceza azaltılabilir. Bu süre zarfında denetimlidir, yani gözetim altındadır, tıpkı genç suçlularla aynı şekilde. Denetim sistemi Amerika'da yaygın ve başarılı bir şekilde benimsenmiştir,
yukarıda gösterildiği gibi, tek başına veya diğer cezalarla birlikte.

DENETİM SİSTEMİ

Bu, kötü yollara sapmış daha az ciddi suçlular, küçükler ve suçlularla başa çıkmanın ideal bir yoludur, çünkü onları cezalandırmak yerine, onlarda dürüstlük alışkanlıklarını teşvik etmeyi ve iyiliksever ancak katı bir denetim yoluyla kötü alışkanlıkların büyümesini kontrol etmeyi amaçlamaktadır. Suçlu, 
saygın bir kişinin rehberliğine verilir. Bu kişi, 
sorumluluğunda olmayan birine iş sağlayarak veya 
vasıfsızsa onu bir meslek öğrenme yoluna koyarak, 
kötü arkadaşlardan tecrit ederek, her türlü gelişmeyi ödüllendirerek ve ilerlemeyi 
merkezi ofise bildirerek reform yolunu her şekilde düzeltmeye çalışır. Merkez ofis, 
denetim süresinin yeterli olup olmadığına karar vermek zorundadır veya etkili olmadığı durumlarda daha sert önlemlere başvurmak zorundadır. 

Bu sistemin tek dezavantajı, onu uygulamanın zorluğudur. 
çünkü her kasabada, suçlular üzerinde teyakkuzda bulunmaya muktedir ve istekli, yüksek ahlaki değere sahip bir dizi kişi bulmak her zaman mümkün değildir. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'nin şerefine, birçok eyalette bu denetimin gerçekten takdire şayan bir şekilde düzenlendiği söylenmelidir. Boston'da, kızların denetimini üstlenen ve genel düzenlemeden en küçük ayrıntılara kadar taklit edilmeye değer bir model olan Bayan Mary Dewson tarafından organize edilen ve yönetilen Denetim Ofisi'ni ziyaret ettim.

Memurlar ve sorumluları arasındaki ilişkiler çoğu durumda çok samimidir. Küçük kızlar, sevinçlerini ve üzüntülerini anlattıkları, eksiklikleri için pişmanlıklarını dile getirdikleri ve koruyucu ruhlar gibi tavsiye ve yardım istedikleri çok şefkatli mektuplar yazarlar.
Memurlar da kendilerini şefkatli koruyucular olarak gösterirler ve
merkezi ofise karşı görevlerini yerine getirmede titizdirler. İsteğim üzerine yüzün üzerinde dolap açıldı ve her bir çocukla ilgili belgeleri, ziyaretimden birkaç gün öncesine kadar sistematik olarak girilmiş olan geçmişlerini, gelişmelerini veya tersini inceleyebildim.

Bu sistemle her yerde elde edilen muhteşem sonuçlar, neredeyse tüm Birlik Devletleri'nde ve Avustralya ve İngiltere'nin birçok yerinde, gençler, yetişkinler ve küçük çaplı yasa ihlalleri, sarhoşluk, huzuru bozma ve düzensiz davranıştan hüküm giymiş tüm ilk suçlularla ve ayrıca izinle serbest bırakılan mahkumlarla ilgili olarak kademeli olarak benimsenmesine yol açmaktadır. Denetimli serbestlik görevlisi, her iki haftada bir veya denetimli serbestlik görevlisinin
istediği herhangi bir zamanda kendisini rapor etmekle yükümlüdür. Görevli, denetimli serbestlik görevlisinin evde ve iş yerindeki davranışlarını denetleme ve davranışları tatmin edici olmazsa yasal işlemle tehdit etme yetkisine sahiptir.

Yetişkinlerin denetimi, varsayılabileceği gibi, çocukların denetiminden çok daha hassas ve karmaşık bir konudur ve memur, konuyu komşularından ve işverenlerinden gizlemek için ne kadar dikkatli davranırsa davransın, yetişkinler için bu durum o kadar aşağılayıcıdır ki çoğu kişi denetime göre hapis cezasını tercih eder. Bana, Boston'da, gözetim yerine hapis cezasını tercih edenlerin tutuklanması için özel ıslahevleri kurulduğu söylendi.

Belki de Amerika'daki yetişkin suçluların denetim sistemine karşı bu tiksintisi, denetim memurunun neredeyse herhangi bir hakiminkinden daha fazla yetkiye sahip olmasından kaynaklanmaktadır. Uygun görürse, denetim süresini neredeyse sonsuza kadar uzatabilir veya hapse çevirebilir. Dahası, her hareketin ve eylemin, ne kadar masum olursa olsun, izlendiği hissi yetişkin bir kişi için çok can sıkıcıdır.
Ancak, bu dezavantajlar şüphesiz giderilebilir.

İngiltere'de, denetim, suçlunun veya bir kefilin
temin ettiği iyi davranış taahhüdüyle değiştirilir ve bu kefil, tekrar suç işlemesi durumunda yatırılan parayı kaybedeceği bilgisiyle
teyakkuzda olmaya teşvik edilir. Sulh yargıcı, İngiliz yasalarına göre, başka bir ceza verilmeden
uzatılamayacak olan denetimli serbestlik süresini belirlemekle yükümlüdür. Fransa, Belçika ve Avustralya'da denetimli serbestlik sisteminin
iyi sonuçlar verdiği görülmektedir.

_Bedensel Ceza. _ Uygar fikirlere aykırı olsa da, çeşitli bedensel ceza biçimleri, oruç tutma, soğuk duş veya hatta değnek, küçük suçlardan suçlu bulunan çocuklar söz konusu olduğunda hapis cezasına çok uygun alternatiflerdir, çünkü bu cezalar hem ucuzdur hem de daha derin ve daha yakın bir izlenim yaratma avantajına sahiptir, ayrıca küçük suçluları yozlaştırmaz veya iş veya öğrenim olsun, düzenli işlerini kesintiye uğratmaz.
Her zaman yasanın hafif ihlalleri ve küçükler tarafından işlenen küçük hırsızlık, dolandırıcılık ve sahtecilik vakalarında para cezası verilmelidir.
Para cezaları bireyin gelirine ve suçun ağırlığına göre orantılı olmalı ve ödemeyi reddedenler için zorunlu çalışmayla değiştirilmelidir.

_Tazminat._ Neden olunan yaralanma için yeterli tazminat ödeme yükümlülüğü ideal bir ceza olacaktır, ancak uygulamaya konulması son derece zordur. Ancak hakim bu cezayı uygun şekilde kullanmak için elinden geleni yapmalı ve mağdur, suçlunun tutukluluk süresince yaptığı işin gelirinin bir kısmını almaya yasal olarak hak kazanmalıdır.

ISLAHANELER

Gözetimin tekrar suç işlemeye karşı yetersiz bir garanti haline geldiği bu kadar ciddi suçlardan ilk kez hüküm giyen küçükler, suçları cezalandırmayı ve suçluları ayırıp düzeltmeyi taahhüt eden ıslahevlerine veya diğer kurumlara gönderilmelidir.

Bu tür ıslah kurumlarının Kuzey ve Güney Amerika'da yürütüldüğü gerçekten muhteşem ölçek nedeniyle, her iki kıta da özel olarak anılmayı hak ediyor.

Bu ıslahevlerinin en eskisi ve en ünlüsü, Brockway tarafından Elmira'da kurulan ve ilhamını babamın _Criminal Man_ adlı kitabından alan ve benzer ilkeler üzerine kurulan ilk ıslahevidir.

Elmira'ya kabul edilen hükümlüler, en ciddi olanlar hariç, herhangi bir suçtan ilk kez hüküm giymiş, on altı ile otuz yaşları arasındaki genç erkeklerdir. İdari Konsey, tutukluluk süresini belirleme konusunda sınırsız yetkilerle donatılmıştır ve mahkumları cezalarının sona ermesinden çok önce serbest bırakabilir. Her yeni gelen banyo yapar, Enstitü üniformasını giyer, fotoğraflanır, kaydedilir, tıbbi muayeneden geçirilir ve son olarak suçu üzerinde düşünmek üzere bir hücreye kapatılır. Bu süre zarfında müdür, karakteri, çevresi ve suçuna yol açan olası nedenlerle ilgili tüm mevcut bilgileri elde eder ve bu bilgiler tedavi için bir temel oluşturur. Mahkumun yeteneğine ve kültürüne göre, serbest bırakıldığında dürüstçe kendi kendine yetebilmesini sağlayacak bir meslek öğrendiği teknik veya endüstriyel bir sınıfa yerleştirilir. Görevleri ve hakları ve özgürlüğüne kavuşabileceği koşullar hakkında hemen bilgi sahibi olur.

Islahevindeki eğitim genel bilgi ve bazı mesleklerde özel eğitimden oluşur. Ahlaki ve entelektüel ilerleme, siyasi konular ve Islahevindeki haberler hakkında bir rapor veren haftalık bir inceleme olan _Özet_'in yayınlanmasıyla teşvik edilir.

Mahkumlar üç kategoriye ayrılır: iyi, orta ve kötü.
İkinci sınıftan birinci sınıfa geçiş, özellikle dış dünyayla iletişim, ziyaretçi kabul etme, kitap sahibi olma ve hücrede tek başına yemek yemek yerine ortak bir masada yemek yeme hakkı gibi belirli ayrıcalıkları gerektirir. İyi davranış için en yüksek notları alanlar, arazide dolaşmakta özgürdür ve diğer mahkumların denetimi gibi gizli görevlerle görevlendirilirler. Kötü davranış notları, mahkumların daha yüksek bir bölümden en düşük bölüme transfer edilmesine neden olur ve orada en kaba işleri yapmak zorunda kalırlar. Birinci sınıf mahkumlar, kasıtlı olarak çeşitli türlerde ayartmalara maruz bırakılırlar ve bu çileden muzaffer bir şekilde geçtiklerinde şartlı tahliye alırlar. Ancak bu, mahkumun kendi çabalarıyla, arkadaşları aracılığıyla veya Islahevi müdürü tarafından sağlanan bir tür düzenli istihdam sağlanıncaya kadar gerçekleşemez.

Tutuklu serbest bırakıldıktan sonraki altı ay boyunca, Müdür tarafından belirlenen şekilde düzenli olarak kendisi hakkında hesap vermek zorundadır; bir yıl sonra mutlak özgürlüğüne kavuşur.

Islahevinin çalışma masraflarını mümkün olduğunca azaltmak için, teknik okullardaki müdür veya öğretmenlik dahil tüm görevler hükümlüler tarafından doldurulur.

CEZAEVLERİ

Doğuştan suçlular, tekrar suçlular ve tekrar suç işleyenler küçük suçlulardan dikkatlice izole edilmeli olsa da, yine de neredeyse benzer ilkelere göre yönetilen kurumlara ihtiyaç duyarlar. Cezalandırmak, ama aynı zamanda düzeltmek ve kurtarmak olan bir hapishane katı bir disiplin gerektirir: aslında, daha hafif cezaların çok az etkisi vardır ve sürekli tekrarlanması zararlıdır, ancak kaba kuvvetin abartılması yararlı olmaktan çok zararlıdır. Sertlik suçluları korkutabilir, ancak onları iyileştirmez: aksine, onları sadece kızdırmaya veya ikiyüzlülere dönüştürmeye yarar. Yetişkin suçlu bile bir çocuk veya ahlaki açıdan hasta bir kişi olarak görülmelidir, bu kişiler yumuşaklık ve sertliğin bir karışımıyla tedavi edilmelidir, ancak yumuşaklık baskın olmalıdır, çünkü suçlular doğal olarak kinciliğe eğilimlidir ve en ufak cezaları bile haksız işkenceler olarak görmeye eğilimlidirler. Sessizlik kuralına aşırı derecede bağlı kalmak bile mahkumların karakteri üzerinde zararlı bir etkiye sahip olabilir. Yaşlı bir mahkûm bir zamanlar Despine'a şöyle demişti:
"Kurallara aykırı küçük ihlallere göz yumduğunuzda, daha çok konuşurduk, ama söylediklerimizde hiçbir kötülük yoktu. Şimdi daha az konuşuyoruz, ama konuştuğumuzda küfür ediyoruz ve kötülük planlıyoruz."

Danimarka hapishanelerinde, sıkı disiplin altında, hapishane düzenlemelerinin ihlalleri %30'a ulaştı; daha yakın zamanda, daha hafif kurallar altında, bu tür ihlaller yalnızca %6'ya ulaştı.

Daha önce de söylediğimiz gibi, suçlularda pek gelişmemiş olan adalet duygusunu güçlendirmek için, eğer tamamen aşağılık tutkular tarafından boğulmamışsa, disiplini korumak ve çalışkanlığı artırmak için, birbirlerinin davranışlarının yargıçları olarak onları oluşturmak için kibirlerine ve öz saygılarına başvurmak sıklıkla tavsiye edilir. Obermayer, mahkumları küçük gruplara böler ve kendi müdürlerini ve öğretmenlerini seçmelerini isterdi, böylece iyi bir yoldaşlık ruhu oluşturur ve gerçekten etkili olan tek tür olan ayrıntılı ve bireysel eğitim sistemini mümkün kılardı. Detroit'teki 385 mahkum en yüksek verimlilik yüzdesini gösterdi, çünkü 28 öğretmeni olan 21 sınıfa ayrılmışlardı, bunların
biri hariç hepsi mahkumdu. En kötü mahkumların en iyi öğretmenler olduğu fark edildi (Pears, _Prisons and Reform_, 1872),
bu da en sapkın unsurların bile sıklıkla başkalarının gelişimi için kullanılabileceğini kanıtlıyor.

Despine'nin ceza vermeden önce belirli bir süre geçmesine izin verme yöntemi de aynı şekilde iyiydi, böylece bu ceza sadece kendi öfkesine atfedilmemeliydi. İhlal fark edilir edilmez, tutuklunun davranışı üzerinde düşünmesi için bırakılırdı ve bir saat sonra öğretmen ve müdür ona yönetmeliklerde öngörülen cezayı göstermek için gelirdi. Bazen suçlunun ait olduğu tüm gruba bir azarlama ve ceza vermenin etkili olduğu görülürdü. Obermayer bu yöntemin avantajlı olduğunu düşünüyordu. Çalışma, bu türdeki her kurumun motivasyon gücü, amacı ve eğlencesi olmalı, böylece azalan enerjileri canlandırmak, tutukluları serbest bırakıldıktan sonra yararlı uğraşlara alıştırmak, hapishane disiplinini güçlendirmek ve Devlete yapılan masrafları telafi etmek için. Ancak bu sonuncu amaç her zaman diğerlerine tabi tutulmalı ve ara sıra kazançlı işlerden kaçınılmalıdır. Diğer suçlara yol açabilecek meslekler: kilit yapımı, pirinç işçiliği, gravür,
fotoğrafçılık ve hat sanatı benimsenmemeli, bunun yerine en düşük ölüm oranını gösteren ve çok talep gören tarımsal işler tercih edilmelidir. Saman,
esparto ve ipten eşya imalatı, baskı, terzilik, çanak çömlek yapımı ve
inşaat uygun mesleklerdir, ancak tehlikeli aletler gerektirenler - ayakkabıcılık, dolapçılık ve marangozluk - en son başvurulmalıdır. Noto'daki (Sicilya) mahkumların yaptığı hasır sepetler birkaç madalya kazanmıştır.

Mahkumlara verilen görevler her zaman güçlerine ve zevklerine göre orantılı olmalıdır. Vicdanlı bir şekilde ellerinden gelenin en iyisini yapan beceriksiz veya fiziksel olarak daha zayıf kişiler, parasal olarak olmasa bile en azından cezalarının azaltılmasıyla bir şekilde ödüllendirilmelidir. Bu şekilde
iş karlı hale gelir ve mahkumlar arasında yoldaşlık ve dostça
yarışma ruhu gelişir.

ALIŞKANLIKLI SUÇLULAR İÇİN ENSTİTÜLER

Toplumu bu suçluların ve doğuştan suçluların tekrarlayan suçlarından korumak için, tecrit esastır. Ancak, bu dersleri almak için ayrılan
kurumlar hala mahkumların kurtuluşunu başlıca amaçları olarak görmeli ve ancak tüm girişimler
başarısız olduğunda
bir ceza kolonisinde neredeyse sürekli tecrit ile değiştirilmelidir.

Buenos Ayres Penitenciario Nacional, yetişkin suçluların kurtuluşu ve suçlarının
cezalandırılması için kurulan bir kurumun muhteşem bir örneğidir. Bu cezaevinin mahkumları, Buenos Ayres Eyaletine ait her türden suçludan oluşur - kriminaloidler, alışkan ve doğuştan suçlular. Elmira'daki Islahevi'nden birkaç yıl sonra kurulmuştur ve temel ilkelerini çeşitli koşullara uyacak şekilde bazı akıllıca değişikliklerle taklit etmiştir.

Dışarıdan bakıldığında, kasvetli Avrupa hapishaneleriyle hiçbir ortak noktası yoktur.
Sokağa çıkan geniş bir merdivenle büyük, beyaz bir yapıdır ve herhangi bir güç, asker, nöbetçi kulübesi vb. belirtisi yoktur.

Geniş bir antreden geçtikten sonra, alçak duvarları neredeyse çiçek ve yeşilliklerle kaplı, büyük, gölgeli bir avluya ulaştım.
Avluya açılan bir koridorun her iki yanında, her biri gündüzleri orta büyüklükte bir pencereyle, geceleri ise elektrikle iyi aydınlatılan bir sıra açık, beyaz hücre vardı. Her hücre
kitap rafları, kağıt, kalem ve mürekkep hokkası bulunan bir masa ve bir sandalye ile donatılmıştır. Bitkilerle dolu tüm koridorlar, alt müfettişin yetki alanındaki tüm yayılan koridorları incelediği merkezi bir cam odaya doğru birleşir. Her koridor, baskı, taşbaskı, ayakkabıcılık, metal ve çelik işlerinin yapıldığı bir atölyede son bulur ve koridorlar arasında meyve, sebze ve çiçeklerin yetiştirildiği bahçe arazileri bulunur. Atölyeler, Cumhuriyet'in en iyileri arasında sayılır. Matbaa, birçok haftalık gazete, resimli dergi ve bilimsel ve edebi eleştiriler çıkarır. Ayakkabı fabrikasında en iyi ve en zarif kalitede ayakkabılar üretilir ve dökümhane ve atölye torna tezgahları, kazanlar, endüstriyel ve tarımsal makineler ve aletler üretir. Hapishanedeki tüm yemek pişirme buharla yapılır ve tesis, mahkumların kendileri tarafından inşa edilen büyük bir binaya kurulur. Hapishanede çalışma zorunludur. Varışta, her mahkum
kendisi veya ustabaşılardan biri tarafından seçilen bir el sanatında eğitim alır. Elbette dolandırıcılar ve sahtekarlar
litografi gibi mesleklere kabul edilmez, bunun kolay anlaşılır nedenleri vardır.

Mahkumlar, yeteneklerine göre değişen ve her bir meslekteki standart ücretlere yaklaşık olarak eşit olan düzenli ücretler alırlar. Tüm kazançlar bir kenara konur ve mahkuma serbest bırakıldığında ve ona uygun bir iş sağlandığında verilir. Akşam saat beşte iş biter ve doyurucu bir akşam yemeğinden sonra tutuklular kültür ve zekalarına göre altı ilkokul ve üç ortaokul olmak üzere dokuz sınıfa ayrılır. Okuma yazma bilmeyenlere okuma ve yazma, daha sonra aritmetik,
coğrafya, tarih, diller ve resim öğretilir; bu sonuncusu her bireyin özel mesleğine uyarlanır. Okul bittiğinde tutukluların okudukları kitapları iade etmek için kütüphaneye gitmelerine ve diğerlerini geceye götürmelerine izin verilir.

Elmira'da yayınlanan gibi haftalık bir gazete yerine, tutuklular veya öğretmenleri tarafından her hafta verilen ve Müdür, Müdür Yardımcısı ve tüm hükümlülerin katıldığı derslerle entelektüel gelişim teşvik edilir.

Müdür Senor Ballve'nin, sorumlu olduğu kişilerin çalışmalarına ve eğitimine gösterdiği özene ek olarak, iyi davranışları ödüllendirerek ahlaki ilerlemeyi teşvik etmek için hiçbir çabadan kaçınmaz. Her mahkum Ceza İnfaz Kurumuna girdiğinde, adı, yargılanması, cezası ve geçmişi, fotoğrafıyla birlikte fiziksel ve ruhsal kişiliğinin ayrıntılarıyla birlikte bir deftere kaydedilir ve bu veriler, varsa davranışları ve iyi eylemleriyle ilgili açıklamalarla desteklenir, böylece serbest bırakıldığında cezaevindeyken kaydettiği ahlaki ilerleme hakkında net bir fikir edinilir. CEZA KOLONİLERİ

Bir suçlunun kurtuluşu için amansız çabalar sarf ettikten sonra, tekrarlanan mahkumiyetler onun umutsuz bir tekrar suçlu olduğunu kanıtlarsa, toplum, onun toplum karşıtı yeteneklerini kendi pahasına, cezaevlerinde veya genel olarak mükemmelleştirmesine izin vermemeli ve onu kalıcı olarak tecrit etmelidir, ancak gerçekten de herhangi bir ıslah umudu yoksa veya koşullar onu zararsız hale getiriyorsa. Bir cezaevinde, daha iyi bir türde bile olsa, sürekli olarak hapsedilmek hem zalimce hem de pahalıdır, ancak Ceza Kolonisinde mükemmel bir alternatif bulunabilir. Burada asıl amaç suçluyu eğitmek, yüceltmek veya kurtarmak değil, onu mümkün olduğunca yararlı hale getirmek, böylece toplum için çok büyük bir yük olmamasını sağlamaktır.

Ceza kolonileri adalarda veya uzak bölgelerde, yani yoğun nüfuslu bölgelerden tamamen izole edilmiş yerlerde bulunmalıdır. Belçika Hükümeti tarafından kurulan Meseplas'taki tarım kolonisi taklit edilmeye değer bir
modeldir.

Bu kolonide hükümlü nüfusu dört kategoriye ayrılır:

1. Islahevleri ve hapishanelerdeki diğer mahkumlar üzerinde zararlı bir
etki uygulayan çalkantılı ve tehlikeli kişiler;

2. Tekrarlayanlar, izinli kişiler, kaçak ve isyancı hükümlüler;

3. Şimdiye kadar hüküm giymekten kaçınmış kötü şöhretli kişiler;

4. Sadece üç veya dört kez mahkûm edilmiş daha iyi tipler
ve ahlaksız olmasalar da ahlaki dayanıklılıktan yoksundurlar ve serbest kaldıklarında sürekli olarak ayartmaya boyun eğerler.

Yaşamın tüm ortak ihtiyaçları, ihtiyaç duyulduğu şekilde ve mevcut kaynaklara göre inşa edilen konutlarla başlayarak, sömürgeciler tarafından kendileri karşılanır. Bu şekilde, kapsamlı inşaat faaliyetleri Devlete çok az bir maliyetle gerçekleştirilir. Bir dizi hükümlü tarafından ekilen arazide sığır ve ekin yetiştirilirken, diğerleri civarda hazır bir pazar bulan ve uygun aletlere sahip oldukları ürünler üretir.

Çalışmayı reddeden herhangi bir hükümlü ekmek ve suyla hapsedilir. Tüm çalışmalar yalnızca kolonide geçerli olan özel parayla ödenir, ancak
sahibinin serbest bırakılması üzerine ülkenin parasıyla değiştirilir.

Benzer bir çizgide olan "Açık Kapı" kurumu, Buenos Ayres Eyaletinin akıl hastaları için Profesör Cabred tarafından kuruldu ve
kısa ziyaretim sırasında gözlemleyebildiğim kadarıyla,
amacına hayranlık verici bir şekilde hizmet ediyor. Yaklaşık on veya on iki bin delinin yaşadığı büyük bir köyden oluşuyor. Arazinin fiyatı ve ilk binaların inşa maliyeti hariç, bu koloni
topluluğa hiçbir şeye mal olmuyor; aksine, koloniciler büyük karlar elde edebiliyorlar.

Köyün sokakları ve binalarıyla nihai planı çoktan
haritalanmış durumda ve hastalar sürekli olarak
yeni binalar vb. inşa etmekle meşguller. Bir tuğla ocağı, bir marangoz atölyesi ve bir demirci dükkanı var ve bunlar konutların inşasında ve döşenmesinde kullanılan tüm malzemeleri üretiyor.
Bu operasyonlarda yalnızca daha az tehlikeli hastalar çalıştırılıyor: daha zayıf zihinli olanlar fırça ve hasır eşyalar yapıyor.

Koloni, Buenos Ayres Eyaleti'ndeki geniş bir arazinin ortasında yer alıyor ve burada çok sayıda hasta tarafından meyve ve sebze yetiştiriliyor. Diğerleri ise kümes hayvanı ve domuz yetiştirmekle meşguller ve bunlar koloniye yumurta ve et sağlıyor ve dışarıya satıldığında büyük kar elde ediyorlar.

Profesör Cabred, bu tür tarımı, büyük miktarda buğday veya mısır yetiştirmeye tercih ediyor çünkü bu, herhangi bir kolonide gerekli olan gözetim görevini basitleştiriyor ve emeği zorunlu olan kolonicilere neredeyse değişmeyen bir karakterde sürekli ve düzenli bir meslek sağlıyor. (Bu, bir ceza kolonisi için de aynı şekilde geçerlidir.)
İşçiler, ustabaşılar, mühendisler, inşaatçılar, tamirciler, bahçıvanlar, hepsi hasta, ancak Müdür, doktor ve yaklaşık yüz atlı gardiyan hariç, bir yerden diğerine hızla geçiyorlar ve intihar veya cinayet salgınlarına müdahale edebiliyorlar.

Bu tür bir koloni, sıradan yaşamın cazibelerine karşı koyamasalar da gözetim altında yararlı işler yapabilen ve bu koşullar altında kendilerine ve topluma faydalı olabilecek büyük bir suçlu kitlesi için uygun olacaktır.

DOĞUŞTAN SUÇLULAR VE AHLAKİ OLARAK DELİLER İÇİN KURUMLAR

_Suçlu Akıl Hastaları İçin Tımarhaneler._ Suçları kalıtsal sapkın içgüdülerden kaynaklanan doğuştan suçluları,
epilepsi hastalarını ve ahlaki olarak delileri hala hesaba katmamız gerekiyor. Bu talihsiz varlıklar
sıradan hapishanelere gönderilemezler, çünkü zihinsel yabancılaşma durumları nedeniyle
kötü niyetlilerin -ikiyüzlülüğün- bile utancına sahip değillerdir ve
temas ettikleri suçluları saptırmaktan asla geri kalmazlar.
Doğaları gereği hoşnutsuzdurlar, herkese ve her şeye güvenmezler ve
her gardiyanı ve memuru bir düşman olarak gördükleri için sürekli isyanların
merkezleridirler.

Onları ortak akıl hastanelerine kapatmak daha da zararlı olurdu, çünkü
sodomi, kaçış ve isyanı vaaz ediyorlar ve diğerlerini soyguna teşvik ediyorlar,
ve onların ahlaksız ve vahşi yolları ve ayrıca kendilerinden önce gelen korkunç ünleri, onları daha sessiz hastalar ve akrabaları için terör ve iğrenme nesnesi haline getiriyor, çünkü akrabalarını böyle bir toplulukta görmekten korkuyorlar.

Sıradan akıl hastaneleri, ahlaki açıdan deli ve genel olarak suç işlemeye yönlendirildikleri ana kadar kusursuz bir kariyere sahip olan, ancak diğer hastalar üzerinde kötü bir etkiye sahip olan zihinsel bozukluk kurbanları için de aynı şekilde uygun değildir. Diğer delilerin aksine, şiddetleriyle işkence ettikleri diğerlerinin topluluğundan kaçınmazlar
ve delirmeden veya suçlu olmadan önce bile onları farklı kılan o huzursuzluk ve hoşnutsuzluk ruhuyla kirletmezler. Kendilerine her zaman kötü muamele edildiğine ve hakaret edildiğine dair inançları sağlamdır, bu fikirleri arkadaşlarına aşılarlar ve sıradan delilerin asla aklına gelmeyecek kaçış ve isyan düşünceleri önerirler, çünkü onlar kendi hayal dünyalarına dalmışlardır. Bu nedenle tutukluların durumu daha da kötüleşir ve onlara tüm modern akıl hastanesi uzmanlarının savunduğu o büyük özgürlük ölçüsünü vermek imkansız hale gelir. Bu delileri serbest bırakmak daha da tehlikeli olacaktır. Mükemmel bir sakinlik ve zihinsel berraklık görünümünün altında, beklenmedik bir anda korkunç sonuçlar doğurabilecek gizli hastalıklı dürtüler vardır.

Tüm bu suçlular - akıl hastası suçlular ve karşı konulamaz eğilimleri topluma zarar veren ahlaki açıdan deli olanlar - tedavi edilmek üzere özel enstitülere kapatılmalı veya en azından ömür boyu ayrı tutulmalıdır. İsimlerine hiçbir utanç eklenmeyecektir çünkü sorumsuzlukları açıkça fark edilecek ve toplum saldırılarından
güvende olacaktır.

İngiltere, suçlu akıl hastaları için sığınma evleri sağlayan ilk ülkeydi. 1840'ta Bedlam'ın bir kısmı bu amaç için ayrılmıştı. Bu türden özel bir özel sığınma evi olan Fisherton House, 1844'te açıldı ve daha sonra 1850'de Dundrum'da (İrlanda), 1863'te Broadmoor'da ve 1858'de Perth'de (İskoçya) delilik halinde suç işleyen veya yargılanmaları sırasında deliren suçluları ve delilik veya zeka geriliği nedeniyle hapishane disiplinine uyum sağlayamayan tüm tutukluları kabul etmek için başkaları kuruldu. Elbette bu sığınma evlerinde sıklıkla kanlı ve şiddet içeren sahneler meydana gelir ve bu tür delilerin sıradan sığınma evlerinde veya hapishanelerde çevreleri üzerinde uyguladığı zararlı etki kat kat artar ve yoğunlaşır. Ortak sığınma evlerinde neredeyse hiç bilinmeyen komplolar ve gardiyanların veya görevlilerin öldürülmesi çok yaygındır. Serbest bırakılma umudunu yitiren ve sorumsuzluklarının bilincinde olan bu zavallılar gardiyanlara saldırır, onları sınırlayan duvarları yıkar, başkalarını ve kendilerini öldürür ve yaralar; ancak her halükarda yaralanma küçük bir çevreyle sınırlıdır ve hem zararsız deliler hem de sıradan suçlular kirlenmez. Dahası, cezaevlerinde bile, bu garip patolojik tiplerle uzun süreli deneyim ve Orange tarafından Broadmoor'a yakın zamanda getirilenlere benzer alt bölümlerin benimsenmesi, genel durumu iyileştirme ve birçok dezavantajı ortadan kaldırma yönünde çok şey yapmıştır. Bu sınıflandırmaya göre, akıl hastası suçlular iki sınıfa ayrılır, _hüküm giymemiş_ ve _hüküm giymiş_, ilk sınıf _denenmemiş_ ve _denenmiş_ olarak alt bölümlere ayrılır. Yargılanmamış suçlular, suçu işlemeden önce akıl hastası olduğu düşünülenler, ortak bir il sığınma evine gönderilir. Burada ayrıca küçük suçlardan hüküm giymiş ve akıl hastası ilan edilmiş kişiler (bu sınıftaki tedavilerin yüzdesi önemlidir) ve akıl hastası taklidi yaptıklarından şüphelenilen kişiler de hapsedilir. Bu şekilde, daha iyi unsurlar ortadan kaldırılır ve cezai akıl hastanesindekiler yalnızca en kötü ve en tehlikeli tiplere indirgenir.

ÖLÜM CEZASI

Hapishaneler, sınır dışı etmeler ve cezaevlerine rağmen, ortadan kaldırılamaz anti-sosyal içgüdülere sahip kişiler, dürüst insanlar veya kötülük yapan kendi arkadaşları olsun, başkalarının hayatına tekrar tekrar saldırıda bulunursa, tek çare en uç ceza olan ölümdür.

Hapishanenin pek az etki bıraktığı barbar halklar arasında veya cezaevleri, ıslahevleri ve diğer toplumsal savunma ve kurtuluş araçlarına sahip olmayan ilkel topluluklarda, ölüm cezası her zaman en kesin ve aynı zamanda en ekonomik ortak koruma aracı olarak kabul edilmiştir. Ancak suç
antropologları, uygar ülkelerde sıklıkla dile getirilen bu cezayı kaldırma arzusunun asil bir duygudan kaynaklandığını ve bunu yok etmek istemediklerini fark ederler.

Babamın görüşüne göre, ölüm cezası yalnızca aşırı durumlarda uygulanmalıdır, ancak başlarının üzerinde bir Demokles kılıcı gibi asılı duran bu korku, bazı suçluların sürekli hapse mahkûm edildiklerinde gösterdikleri cinayet eğilimlerini kontrol altına alacaktır.

Doğrudur, başkalarının hayatlarını almaya hakkımız yoktur; ancak meşru müdafaayı tanımayı reddedersek, sürgün ve hapis cezası da aynı şekilde haklı gösterilemez. Doğuştan suçlu, kötülük için örgütlenmiş, en vahşi vahşilerin ve hatta vahşi etoburların ortak içgüdülerini yeniden üreten ve doğa tarafından başkalarına zarar vermeye mahkum edilmiş varlıkların var olduğunu fark ettiğimizde, kızgınlığımız yumuşar; ancak acıma duygumuza rağmen, tehlikeli ve kesinlikle telafi edilemez oldukları ortaya çıktığında yok edilmelerini talep etmekte haklı olduğumuzu hissederiz.

MODERN OKUL TARAFINDAN ÖNERİLEN CEZALAR

Modern Okul'un ünlü hukukçusu Senatör Garofalo tarafından derlenen ve _Criminal Man_, cilt iii'e eklenen aşağıdaki tablolar, sistematik olarak düzenlenmiş cezaların dağılımını göstermektedir.

I. Acıma duygusundan tamamen yoksun olan Doğuştan Suçlular.

_Suçlu_ _Suç_ _Ceza_

Cinayeti para karşılığında veya Hapishane, ceza kolonisi,
ahlaki duyarsızlık, başka bir egoist suçlu, deli,
ve içgüdüsel nesne sığınma evi veya
zulüm, ölüm cezası
için sergileyen katiller Tekrar suç işleyenler olmadan cinayetten hüküm giymiş.
mağdurun
kışkırtması

Vahşice infazla cinayet

II. Şiddetli ve Dürtüsel Suçlular, Kriminaloidler ve
merhamet, terbiye, engelleme gücü yetersizliği ve
önyargılı onur kavramları nedeniyle suçlu olanlar.

_Suçlu_ _Suç_ _Ceza_

Zalimlik, saldırı, Suçlu akıl hastası
ve darp, tecavüz, sara hastaları için sığınma,
kaçırma veya

Bir erkeğin hayatının doğal bölümlerinden birine eşit bir süre boyunca, gözetim süresiyle birlikte
süresiz tecrit.

Cinayet, zulüm, Özel ıslahevleri ve diğer suçlardan hüküm giymiş küçükler, kişiye karşı suçlar, akıl hastası
varsa sığınma hakkı, doğuştan gelen eğilimleri varsa.

Ceza kolonisine karşı suçlar ve
nüksetme durumlarında terbiyesizlik sınır dışı etme.

Cinayetten hüküm giymiş yetişkinler, Mağdurun ailesinin yaşadığı
kasabadan ve
yaralama veya yerden sürgün.

Sürgünde adam öldürme, ayrımcılık
belirsiz bir süre için kendini savunma
bazı
uzak bir kasabanın veya bazı haksızlıkların intikamını almak için adam öldürme veya
kişisel onursuzluk

Kavgalarda saldırı, tazminat
veya kötü muamele, para cezası,
sarhoşken, kınama, güvenlik,
dayak, hakaret veya şartlı serbestlik
suçlarından hüküm giymiş yetişkinler
İsyan ve başkaldırıdan hüküm giymiş yetişkinler Kınama, güvenlik,
belirli bir süre için hapis.

III. Dürüstlük Duygusundan Yoksun Suçlular

_Suçlu_ _Suç_ _Ceza_

Yetişkinler (alışkanlık Hırsızlık, dolandırıcılık, kundakçılık, Suçlu akıl hastası
suçlular) sahtecilik, şantaj suçlarından hüküm giymiş tımarhaneler (akıl hastası veya sara hastasıysa),
sınır dışı etme (aklı başında
suçlular için).

Yetişkinler (ara sıra Hırsızlık, dolandırıcılık, sahtecilik, ıslahevleri,
suçlular) şantaj, kundakçılık suçlarından hüküm giymiş şartlı serbestlik,
belirli bir meslekten ihraç edilme.

Suçlu yetişkinler Dolandırıcılık, beyin sarsıntısı Görev kaybı,
tüm kamu görevlerinden ihraç edilme,
para cezaları, verilen zarar için
tazminat.

Suçlu yetişkinler Kundakçılık, kötü niyetli Tazminat veya
mala zarar verme suçlarından hüküm giymiş,
hapis cezası.

Suçlu akıl hastası
tımarhaneler (akıl hastasıysa).

Ceza kolonileri
(tekrarlayanlar için).

İflas hasarına ilişkin
Sahte Tazminattan, iş ve
kamu görevlerinden men edilmekten
hüküm giymiş yetişkinler.

Sahtecilik,
Islahevleri,
çek sahteciliği, para cezaları, tazminat,
kamu tapu senetleri, hasar, görevden men edilme vb. suçlarından hüküm giymiş yetişkinler.

Çok eşlilikten, bir çocuğun
süresiz olarak tecrit edilmesinden veya baskılanmasından hüküm giymiş yetişkinler.

Hırsızlık, dolandırıcılık ve yankesicilikten, kınama, denetimli serbestlik,
ıslahevi veya
tarım
kolonisinden hüküm giymiş küçükler.

IV. Sanayiden Yoksun Suçlular

_Suçlu_ _Ceza_

Dilenciler, serseriler, Tarım kolonisi
kırsal suçlular için aylaklar,
şehir suçluları için atölye.

V. Misoneizmde Eksik Suçlular (Değişimden Nefret)

_Suçlu_ _Ceza_

Politik, sosyal ve Geçici sürgün.
dini isyancılar

SİMBİYOZ

Suçluların cezalandırılması ve toplumun akıl hastalarından
korunması ceza hukukunun iki temel amacıdır, ancak ceza
antropologları daha yüksek bir şeyi, anti-sosyal unsurların
kullanılmasını hedefler, böylece onları tamamen kurtarır ve varlıklarını
insanlığın gözünde ve doğanın düzeninde haklı çıkarırlar.

Aslında, doğada çok çeşitli türlere ve eğilimlere sahip hayvanlar ve bitkiler arasında karşılıklı yarar için bir ortaklığın sayısız örneğini buluruz. Likenler, alglerin ve mantarların yaşayan bir simbiyozudur:
pagurus, actiniae'nin meskenine yerleşmesine izin verir, burada avını
çeker ve karşılığında barındırılır ve bir yerden bir yere taşınır. Bu ilkeyi taklit ederek, suç antropologları suçluların eğilimlerini ve psikolojilerini dikkatlice analiz ederek ve onları kendilerine ve başkalarına faydalı olabilecekleri sosyal şemadaki uygun bir oluğa yerleştirerek onları medeniyete hizmet edebilir hale getirmenin bir yolunu bulmaya çalışırlar. Sapkın içgüdülerin yanı sıra, suçlular sıklıkla paha biçilmez yeteneklere sahiptir: anormal derecede zeka, büyük cüret ve yenilik sevgisi. İngiliz mahkumlar tarafından Cebelitarık ve Malta'daki kayalara oyulmuş harika galeriler ve tahkimatlar ve Sardunya'nın bazı kısımlarının tamamen dönüştürülmesi, kriminologları eski zorunlu çalışma cezasının hem suçlu hem de toplum için tüm modern cezalardan daha mantıklı, yararlı ve avantajlı olduğu sonucuna götürmüştür. Amerika'daki Mormonlar ve Rusya'da her şeye gücü yeten bir bürokrasi tarafından zulüm gören dini mezhepler, enerjileriyle yaşanmaz bölgeleri olağanüstü bereketli topraklara dönüştürdüler. Bazı bireylerin anormal eğilimleri, anti-sosyal eylemlerde kendini gösterene kadar bastırılmak yerine, yararlı kanallara dönüştürülürse daha da büyük sonuçlar elde edilebilir ve bu hayırlı ve yüce görev, erken yaşta fiziksel ve ruhsal anomaliler gösteren gençlerin öğretmenlerine ve koruyucularına devredilmelidir. Vahşi bölgelerin ve cüret, aktivite, macera sevgisi ve yoğun çabalar gerektiren tüm mesleklerin (motorlu taşıtlar, bisiklet, akrobasi ve sirk gösterileri) sömürgeleştirilmesi, suçlular için son derece uygundur. Genç erkeklerin komedyen veya profesyonel bisikletçi olmak için yeterli parayı kazanmak amacıyla hırsız ve hatta katil olduklarına dair kayıtlarda vakalar var ve gençler gerekli parayı dürüstçe elde edebilselerdi bu suçların asla işlenmeyeceğini varsaymak için her türlü sebep var. Öte yandan, kötü karakterli, suçlu olmaya hazır olan erkekler, zekalarını ve yeteneklerini, bakir bölgelerde öncü veya asker olarak kullanabilecekleri bir çıkış yolu bulduklarında genellikle tam bir dönüşüm geçirirler. Atalarımızın orijinal, sürekli ve münhasır uğraşı olan savaş, suçluların eğilimlerine fazlasıyla uygundur. Suçlunun tüm özellikleri, dürtüsellik, alaycılık, fiziksel ve ahlaki duyarsızlık ve yenilmezlik, savaş zamanlarında askerde değerli niteliklerdir, özellikle de vahşi ve barbar uluslara karşı yürütüldüğünde, kurnazlık ve yetenek, uygar savaşın kurallarına ve etiklerine gülen ilkel ırklara karşı kullanılmalıdır. Eşkıyalar arasında, birkaç kötü silahlanmış bireyin cesaret harikaları sergilediğini ve liderlerin, cahil insanlar olmalarına rağmen, eğitimli orduları utandıran bir zeka ve taktik beceri sergilediğini görüyoruz. Suçluların eğilimleri, ülkelerinin iyiliği için kullanılamaz mı? İlkel ırklarda doğa güçlerine karşı sürekli savaşla geliştirilen nitelikler, suçluların da karakteristiğidir. Doğanın, medeni ve endüstriyel bir çağda dürtüsel ve vahşi içgüdüleri yeniden üretmeye mahkum ettiği kişilerin, medeniyeti dış ve iç düşmanlara, sınırlarını kısıtlamak isteyen barbar insanlara veya ilerlemesini engellemeye çalışan gerici unsurlara karşı gerçek ilkel cesaretle savunmak için bunları kullanmalarına izin verilsin.

Zina eden kadını affederken, "Aranızda günahsız olan, önce ona bir taş atsın," diyen Büyük Kurtarıcı ve kurtla kuzunun birlikte yaşayacağı, aslanın öküz gibi saman yiyeceği ve "zarar vermemesi veya yok etmemesi" gereken günü önceden haber veren Peygamber, belki de bu asil amacı keşfetmiştir. Eğer suç antropolojisi insanlığı bu hedefe götürmeye mahkumsa, en yüce amaç olan toplumsal güvenliği gerçekleştirmek için uygun gördüğü tüm sert önlemler affedilebilir. BÖLÜM III

SUÇLULARIN KARAKTERLERİ VE TİPLERİ

BÖLÜM I

_SUÇLULARIN İNCELENMESİ_

Suçlu antropologları, suçlunun fiziksel ve ruhsal kişiliğinin dikkatli bir şekilde incelenmesinden elde edilecek sonuçların, onun sorumluluğunun kapsamını, kendisinin tekrar suç işleme olasılığını, kendisine reçete edilecek tedaviyi veya verilecek cezayı belirlemek amacıyla önemli olduğu konusunda hemfikirdir; ancak yargıca kararları için sağlam bir temel sağlamanın yanı sıra, antropolojik inceleme denetim memurlarına, yetimhane ve kurtarma evlerinin müdürlerine ve gerçek suçluların veya suç adaylarının kaderiyle görevlendirilen herkese büyük bir yardım sağlayacaktır. Bu nedenle, özetimin bu bölümünü, bir yandan hastalıkların klinik teşhislerini ayıran bilimsel kesinlikle, diğer yandan da kriminologların suçlular ve akıl hastalarıyla ilgili uzun deneyimlerinden çıkarılan özel kurallarla yürütülmesi gereken bu muayenelerde kullanılacak yöntemlerin ayrıntılı bir gösterimine ayırmaya karar verdim.

ÖNCEKİLER VE PSİKİK BİREYSELLİK

Bir suçlunun veya suç eğilimleri olan bir kişinin muayenesi, mümkünse, öncekilerinin dikkatli bir şekilde araştırılmasıyla yapılmalıdır.

Akrabalara ve arkadaşlara sorulan sorular, genellikle geçmiş yaşamıyla ilgili gerçekleri gün ışığına çıkarır ve büyüdüğü çevre ve çocukluğunda geçirdiği hastalıklar (menenjit, tifüs, konvülsiyonlar, hemikrania, baş dönmesi, _pavor
nocturnus_, travma) hakkında bir fikir verir. Ailedeki (ebeveynler, büyük ebeveynler, amcalar, kuzenler, vb.) hastalıkların yaygınlığı ortaya çıkarılmalı ve not alınmalıdır
sadece sinirsel hastalıklar değil, aynı zamanda artritik, tüberküloz, pellagrous ve morfiomani eğilimi de dahil olmak üzere sarhoşluk formları da. Guatr bile
gözden kaçmamalıdır, çünkü kretenizm veya başka bir dejenerasyon
formunu gösterebilir. Ailede suçluluğun varlığı daha da büyük bir öneme sahiptir, ancak bu konuda hastanın kendisinden veya akrabalarından herhangi bir bilgi edinmek son derece zordur. Bu tür gerçekleri ortaya çıkarmak için belirli bir strateji kullanılmalıdır, örneğin, aynı adı taşıyan, daha önce ölmüş veya şu veya bu akıl hastanesinde veya hapishanede tutulan belirli bir kişinin hastanın herhangi bir akrabası olup olmadığı aniden sorulmalıdır.

Sonra, bekar mı yoksa evli mi olduğu ve ikinci durumda karısının hala hayatta olup olmadığı tespit edilmelidir; ayrıca hangi mesleği veya meslekleri icra ettiği. Bu bağlamda, suçluların genellikle giriştikleri her şeyde başarılı olmalarına rağmen, bir şeye uzun süre bağlı kalamayacakları gözlemlenmelidir.

Birçok kişi, aşçılar, meyhane sahipleri, şekerlemeciler, vb., sinir merkezleri üzerinde zararlı etkisi olan ve alkol kötüye kullanımını teşvik eden meslekler icra eder; fırıncılar gibi diğerleri, eşit derecede zararlı olan gece işlerine sahiptir.
Fakir adamları, hizmetçileri, sekreterleri, kasiyerleri, vb. zenginlikle yakın temasa getiren meslekler, bazen özel ayartmalar olmadığında dürüst kalacak olan kişilerde sahtekârlığın nedenidir; Diğerleri, kriminaloidlere bazı suçları gerçekleştirmeleri için fırsatlar veya araçlar sağlar, örneğin
çilingirler, demirciler, askerler, doktorlar, avukatlar, vb.

Suçun işlendiği yılın zamanı ve diğer koşullar ortaya çıkarılmalı ve Güney Avrupa ülkelerindeki
eski sezon ve aşırı sıcak ve soğukların epileptik nitelikteki nöbetler için elverişli olduğu akılda tutulmalıdır.

İncelenen kişi tekrar suç işleyen biriyse, ilk suçun hangi yaşta ve hangi koşullar altında işlendiğine dikkat edilmelidir. Suç işlemede erken gelişme, doğuştan suçluların bir özelliğidir ve ergenlik ve bunaklık, yoksulluk ve zenginlikteki aşırılıklarla birlikte kendine özgü suçlara sahiptir.

_Zeka._ Genellikle sorunları hakkında konuşmaya çok hazır olan sıradan bir hastayla değil, sürekli çapraz sorguyla tetikte bekleyen bir bireyle karşı karşıya olduğumuz için, şüpheleri öncelikle memleketi veya şu anda yaşadığı kasaba, mesleği vb. hakkında bir dizi genel soruyla yatıştırılmalıdır. "Memleketini neden terk ettin? Neden geri dönmüyorsun? Evli misin? Kaç çocuğun var?" vb. Daha sonra kolay sorular sorarak entelektüel güçleri hakkında bir fikir edinmeye çalışılmalıdır: "Bir poundda kaç şilin var? Bir günde kaç saat var? Hangi yılda evlendin?" vb.

_Sevgi._ Sevgi dolaylı bir şekilde test edilmelidir. "Babanız kötü bir adam mı?" veya "Komşularınız değersiz insanlar mı? Size gereken saygıyı gösteriyorlar mı? Size karşı kin besleyen var mı? Ebeveynlerinizi seviyor musunuz? Kardeşinizin (veya annenizin) ciddi şekilde hasta olduğunu biliyor musunuz?" Akrabalar ve arkadaşlarla ilgili sorular özel ilgi çekicidir, çünkü bunlar muayene edenin hastada herhangi bir duyguya neden olup olmadıklarını, normal kişilerin bağlı olduğu ancak doğuştan suçluların ve genel olarak delilerin sevgi göstermediği varlıklara karşı gerçek bir sevgi besleyip beslemediğini belirlemesini sağlar. Aletlerin yokluğunda, hastaların duygularını cevaplarına ve duygunun neden olduğu yüz değişikliklerine göre yargılamalıyız, ancak tıbbi-hukuki uzmanlar doğal olarak duygunun tam derecesinin kaydedildiği doğru aletlerle bilimsel bir test yapmayı tercih ederler. Bu aletler pletismograf ve hidrosfigmograftır.

=ŞEKİL 28
Suçlunun Kulağı=

Kalp atışlarının hızlanmasına veya yavaşlamasına neden olan herhangi bir duygunun bizi kızdırdığı veya solgunlaştırdığı iyi bilinir ve bu vazomotor fenomenler tamamen kontrolümüz dışındadır. Ellerimizden birini Francis Frank tarafından icat edilen hacimsel tanka daldırırsak, yukarıdaki tüpte kaydedilen sıvının seviyesi her nabızda yükselip alçalacak ve bu düzenli dalgalanmaların yanı sıra, her duyunun uyarılmasına, her düşünceye ve her şeyden önce her duyguya karşılık gelen değişimler gözlemlenebilir. Patrizi tarafından icat edilen hacimsel eldiven (bkz. Şekil 25), yukarıda belirtilen aletin bir iyileştirmesi olup, daha da pratik ve kullanışlı bir cihazdır. Elin üzerine giyilen ve bilekten mastik ve vazelin karışımıyla hava geçirmez şekilde kapatılan büyük bir gutta-perka eldivenden oluşur. Eldiven, tankın suyla
doldurulduğu gibi havayla doldurulur. Ellerin damarlarındaki kanın titreşimleri tarafından havaya uygulanan büyük veya küçük basınç, bir Hindistan kauçuğu tüpünün hava sütununa ve bu da Marey'in timpanumuna (yarısı metal, yarısı gutta-perka olan küçük bir oda) tepki verir. Bu oda, eldeki kan akışı arttıkça yükselen ve alçalan bir gösterge taşıyan bir kolu destekler. Bu kol, dumanlı kağıtla kaplı hareketli bir silindirdeki salınımları kaydeder. Hastayla ilgisiz konular hakkında konuştuktan sonra, muayene eden kişi aniden ilgisini çeken ve onda belirli bir duygu uyandıran kişilerden, arkadaşlarından veya akrabalarından bahsederse, dönen silindirde kaydedilen eğri aniden düşer ve hızla yükselir, böylece doğal duygulara sahip olduğunu kanıtlar. Öte yandan, akrabalara ve onların hastalıklarına atıfta bulunulurken veya tam tersi durumda, silindirde buna karşılık gelen bir hareket kaydedilmezse, hastanın fazla şefkate sahip olmadığı varsayılabilir.

=ŞEKİL 25
HACİMSEL ELDİVEN
(bkz. sayfa 224)=

=ŞEKİL 26
BİR SUÇLUNUN BAŞI
Epileptik=

Böylece Bianchi ve Patrizi, kötü şöhretli haydut Musolino'ya
doğduğu ormandaki yaşam, annesi ve sevgilisi hakkında konuştuklarında, nabzında ani bir değişiklik oldu ve pletismograf tarafından kaydedilen çizgi aniden değişti ve bir süre sonra eski seviyesine geri dönmedi.

Babam bazen pletismografı, bir sanığın kendisine atfedilen suçtan suçlu olup olmadığını keşfetmek için, elleri pletismograftayken aniden bundan bahsederek veya kurbanın fotoğrafını beklenmedik bir şekilde gözlerinin önüne koyarak başarılı bir şekilde kullanırdı.

_Morbid Fenomen._ Bir suçluyu veya şüpheliyi muayene ederken, neredeyse her zaman az çok anormal olan, spontan olarak bilgi vermesi muhtemel olmayan, maruz kalabileceği daha yaygın morbid fenomenleri araştırmak tavsiye edilir. Uykusu, rüya görüp görmediği vb. hakkında sorular sorulmalıdır. Zihinsel hastalar neredeyse her zaman kötü uyurlar ve sıklıkla uykusuzluk ve halüsinasyonlarla işkence görürler. Sarhoş kişi, kaçamadığı iğrenç, biçimsiz yaratıklar tarafından takip edildiğini hayal eder. Epileptikler ve sıklıkla histerik kişiler tuhaf takıntılara sahiptir. Belirli eylemlerden önce belirli kelimeler ve hareketler gelmediği sürece bunları gerçekleştiremeyeceklerini düşünürler. Hastanın telkine duyarlılığı da test edilmeli,
iddialarına ne kadar değer verileceği belirlenmelidir. Histeri ve genel felçten muzdarip olanlar çocuklar gibidir, telkine karşı oldukça hassastırlar, mutlaka hipnotik bir yapıya sahip değildirler. Histerik bir kişiye kesin bir şekilde vücudunun belirli bir yerinde ağrı çektiğini, ateşi olduğunu veya solgun olduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu söylerseniz, birkaç dakika sonra size kendiliğinden ağrı veya ateş hissettiğini söyleyecektir. Bilinmeyen bir kişi tarafından şaşırtıcı bir suç işlendikten sonra, komşuları veya tanıdıkları tarafından suçlandığını düşünen histerik bir kişinin, genellikle bir gencin, gerçekten suçlu olduğuna ikna olup polise teslim olması nadir değildir. _Konuşma._ Muayene sırasında hastanın sorulara verdiği yanıtlara ve telaffuz biçimine özel dikkat gösterilmelidir. Telaffuz ve kekemelikte, belirli zihinsel yabancılaşma biçimlerinin veya en azından bazı sinirsel anormalliklerin karakteristik özellikleri olabilir; veya telaffuz titrek ve zorlamalı olabilir, erken bunama ve kronik sarhoşlukta olduğu gibi. Diğer durumlarda, özellikle uzun ve zorsa, kelimeler karışık ve kafa karıştırıcıdır. İlerleyen felcin ilk evrelerinde _r_ harfi telaffuz edilmez. Tanıda büyük önem taşıyan bu anormalliği test etmek için, hastadan, doğrulamak, yeniden okumak, yeniden yazmak gibi
zor kelimeleri telaffuz etmesi istenmelidir.

Bu tür değerli göstergeleri kaybetmemek için, kişisel muayenenin imkansız olduğu durumlarda, hasta ile üçüncü bir kişi arasındaki konuşmaların fonograf izlenimleri bir yedek olarak hizmet edecektir.

Soruşturma, hastanın fikirlerinde, zekasında ve zihinsel durumunda daha da ciddi anormallikleri ortaya çıkarabilir. Bazen verilen cevaplar mantıklıdır ancak saçmalıklar izler. Diğer hastalar, özellikle melankoliye yakalandıklarında, sanki kelimeler onlardan tek tek zorla alınmış gibi, isteksizce konuşurlar. Aptallar, ahmaklar ve bunak
kişiler bazen kendilerini ifade etmekten acizdirler. Felç geçiren bazı hastalar
bir kelimeyi başka bir kelimeyle değiştirirler,
"ekmek" kelimesini "şarap" yerine koyarlar, vb. veya cümlenin bir kısmını atlayıp
sadece son kelimeyi tekrarlarlar.

_Hafıza. _ Öznenin hafızası hakkında bir fikir oluşturmak için, ona yakın ve uzak kişisel gerçekler ve koşullar, kendisinin veya çocuklarının doğduğu yıl, önceki akşam yemeğinde ne yediği vb. vb. ile ilgili sorular sorulmalıdır. _Görsel hafıza_, hastaya çeşitli yaygın nesneler, harfler veya kolay kelimeler çizilmiş bir kağıt parçası verilerek test edilebilir. Hastaya bunlara beş veya on saniye bakmasına izin verilmeli ve kağıt çekildikten sonra bunları sayması istenmelidir. Seslerin hafızasını test etmek için, muayene eden kişi beş veya altı kolay kelime söylemeli ve hastadan hemen sonra bunları tekrarlamasını istemelidir.

Renk duygusunu test etmek için, hastanın önüne çeşitli renklerin boyandığı bir resim ve resimdeki renklerden biriyle aynı tonda bir yün yumağı yerleştirilir ve hastadan bunu belirtmesi istenir.

_El yazısı_ özellikle doğuştan suçluyu bir deliden ve çeşitli zihinsel yabancılaşma türlerinden ayırt etmede çok önemlidir.

Polise en çok sorun çıkaran monomanyaklar ve mattoidler (deliler) genellikle tamamen aklı başında bir şekilde konuşurlar, ancak tüm deliliklerini, zihinsel bozukluğu tespit etmenin kolay olmadığı bir incelemeden kağıda
boşaltırlar. Hızlı ve uzun uzun yazarlar.
Cepleri, çantaları, vb. her zaman küçük el yazılarıyla kaplı kağıtlarla doludur, bazen her yöne karalanmıştır. Mesele genellikle saçma veya sadece aptalcadır, sonsuz tekrarlardan oluşur.

Felcin ilk aşamasındaki kişiler, telaffuz hatalarıyla örtüşen
ortograﬁk hatalar yaparlar, örneğin _Garibaldi_ yerine _Garigaldi_. Bu kusuru iyice test etmek için dikkatli olunmalıdır. Hasta oldukça iyi eğitimliyse, en son değişen imzası yeterli değildir; birkaç satır da tatmin edici bir test değildir, çünkü dikkatini bunlara kolayca
yoğunlaştırabilir, ancak kendisinden bir veya iki sayfa yazması istenmeli ve acele etmesi
tembihlenmelidir.

Alkolizm ve felç genellikle yaşlı insanlarda olduğu gibi titrek el yazısına
ve dengesiz vuruşlara yol açar. Epileptik nöbetler ve histeri ataklarından sonra yazı titrektir. Edison'un elektrikli kalemi kullanılırsa eldeki en ufak titreme bile tespit edilebilir.

İlerleyen genel felç ve bazı bunama türlerinde titreklik o kadar
aşırı olur ki zikzak harflerle disgrafiye dönüşür. Felç geçiren kişilerin el yazısı genellikle bakır levha görünümündedir. Tek kafalı kişiler yazılarının arasına resimler ve semboller serpiştirir. Matbaacılar, histerik kişiler ve megalomanyaklar gibi
baskıyı taklit ederek çok yakından yazarlar ve
birçok ünlem ve büyük harf notası kullanırlar. Yazıları
kötü yazılmış kelimeler, parşömenler ve süslemelerle doludur.

Kanlı suçlardan suçlu bulunan suçlular genellikle beceriksiz ama
enerjik bir el yazısına sahiptir ve _t_'lerini gösterişli vuruşlarla keserler.
Hırsızların el yazısı sıradan kişilerinkinden neredeyse ayırt edilemez, ancak dolandırıcıların el yazısı genellikle netlikten yoksun olmasına rağmen belirli bir tekdüzeliği koruduğu için
daha kolay tanınır. İmza genellikle çözülemez ve
sonsuz sayıda arabeskle sarılmıştır.

_Giyim._ Bir hastanın giyinme biçimi genellikle onun bireyselliği hakkında kesin bir gösterge verir. Napoli ve Sicilya'daki gizli örgütlerin üyeleri, Camorra ve Mafia, bol miktarda mücevherle
gürültülü bir şekilde giyinmeyi severler. İzole hayatlar süren katiller,
epilepsi hastaları ve ahlaki açıdan deli olanlar, giyime hiç önem vermezler ve sıklıkla kirli ve perişan olurlar. (Bkz. Şekil 26,
A.D., ahlaki açıdan deli bir epilepsi hastası, üç cinayetin faili.)
Dolandırıcılar her zaman kusursuz bir tarzda giyinirler, cinaedus kostümüne
kadınsı bir hava vermeyi sever ve monomanlar kendilerini
kurdeleler, süslemeler ve madalyalarla süslerler: kıyafetleri genellikle
tuhaf bir kesimdir. Budala ve aptal, yırtık pırtık giysileriyle dolaşırlar ve sıklıkla güçlü bir amonyak kokusu yayarlar.

FİZİKSEL MUAYENE

Konuyla ilgili geçmiş geçmişi dikkatlice araştırdıktan ve anormal psişik fenomenleri hakkında ayrıntılı bir çalışma yaptıktan sonra, uzman
fiziksel karakterlerinin incelenmesine geçmelidir.

Bölüm I, suçlunun çıplak gözle ayırt edilebilecek başlıca fizyonomik anomalilerinin ayrıntılı bir tanımını içerir. Şimdi bunlar kısaca özetlenecektir.

_Deri._ Deride sıklıkla dirseklerde ve şakaklarda yara izleri ve (nöbet geçiren epileptiklerde) lezyonlar görülür. Alışkanlık haline gelmiş suçlularda kavgalarda ve intihar girişimlerinde açılan yara izleri sık görülür. Alın ve burun, sarhoşlarda sıklıkla görülen akne rosacea izleri ve el sırtında pellagranın karakteristiği olan eritem açısından incelenmelidir. İktiyozis, sedef hastalığı veya diğer cilt hastalıkları zihinsel yabancılaşma vakalarında çok yaygındır ve iskorbüt genellikle hapishanede uzun süreli inzivaya çekilmeyi gösterir.

_Dövme._ Kişinin dövme yaptırıp yaptırmadığını ve yaptırdıysa vücudunun hangi bölgelerine yaptırdığını belirlemek için büyük özen gösterilmelidir. Dövme yaptırmak genellikle hastanın müstehcenliğini, kindarlığını, açgözlülüğünü ve diğer özelliklerini ortaya koyar, ayrıca adını veya baş harflerini, memleketinin veya köyünün adını ve açıklamayı reddettiği ticaret sembolünü de verir (bazen bu tür belirtiler bulanıklaştırılmış veya silinmiştir). (Bkz. Şekil 27.)

Tichborne davacısının yaptığı açıklamaların doğru olmadığını gösteren başlıca kanıtlardan biri, kendisinin dövmeden yoksun olmasıydı, oysa Roger Tichborne'un
dövme yaptırdığı biliniyordu.

Dövme, sıklıkla bireyin psikolojisini, alışkanlıklarını ve kötü alışkanlıklarını ortaya çıkarır. Pederastlar üzerindeki dövmeler genellikle,
doğal olmayan bir ilişki içinde oldukları kişilerin portrelerinden veya onlara yöneltilen şefkatli ifadelerden oluşur. Profesör Filippi tarafından incelenen bir pederast ve sahtekarın ön koluna, doğal olmayan arzularının nesnesine yönelik duygusal bir bildiri dövmesi yapılmıştı; tecavüzden hüküm giymiş bir suçlunun vücudu, müstehcen maceralarının resimli tasvirleriyle kaplıydı. Bu birkaç örnekten, bu kişisel süslemelerin gizli kötü alışkanlıklar ve suçların kanıtı olarak son derece değerli olduğu açıktır.

_Kırışıklıklar._ Doğuştan suçlularda kırışıklıkların bolluğundan ve erken
olduğundan daha önce bahsetmiştik. Bunlar aynı zamanda delilerin de bir özelliğidir.

Aşağıdakiler özellikle önemlidir: alındaki dikey ve yatay çizgiler, kaşların eğik ve üçgen çizgileri,
burun kökündeki yatay veya sirkumfleks çizgiler ve
boyundaki dikey ve yatay çizgiler. (Yirmi beş yaşında bir suçlu çetesinin vahşi lideri ve otuz yaşından küçük vahşi bir katil.)

_Sakal._ Doğuştan suçlularda sakal azdır ve epileptiklerde genellikle hiç yoktur. Öte yandan, deli kadınlarda ve menopozdan sonra normal kadınlarda yaygındır. Her iki cinsiyetten dejeneratlar, vücuttaki saç dağılımında sıklıkla karşı cinsin özelliklerini gösterir. Sakro-lomber bölgede mitolojik faunların kuyruğunu andıran bir tutam saç sıklıkla epileptiklerde ve aptallarda bulunur ve bazı durumlarda sırt ve göğüs kalın tüylerle kaplıdır ve bu da onları hayvanlara benzetir.

Başı örten saç genellikle kalın ve koyudur, büyüme genellikle anormaldir ve kare veya üçgen bölgeler diğerlerinden farklı bir yönde veya bir fırçaya yerleştirilenlere benzer küçük tutamlar halinde büyür. Daha da sıklıkla girdabın pozisyonunda veya saç büyümesinin dairesel olarak ayrıldığı noktada anormallikler buluruz, bu normal kişilerde neredeyse her zaman tepede bulunur. Dejeneratiflerde sıklıkla başın bir tarafında ve kretenlerde alındadır. Deli suçlularda erken grileşme ve kellik yaygındır ve kretinler, aksine, bu ilk yaşlılık belirtilerini normal kişilere göre çok daha
sonra gösterirler.

_Dişler._ En büyük anomali yüzdesi kesici dişlerde bulunur;
sonra küçük azı dişleri, azı dişleri ve son olarak köpek dişleri gelir.
Suçlularda, özellikle epileptiklerde, üst çenenin orta kesici dişleri bazen eksiktir ve yoklukları yan kesici dişlerin aşırı gelişimiyle telafi edilir.
Diğer durumlarda yan kesici dişler orta kesici dişlerle aynı boyuttadır ve bazen dişler o kadar birbirine yakındır ki kesici dişler, köpek dişleri ve azı dişleri arasında ayrım yapmak
zorlaşır, bu da alt omurgalıların homodontizmini hatırlatır. Kesici dişlerden sonra, küçük azı dişleri en fazla anomaliyi gösterir. Normal kişilerde azı dişlerinden daha küçükken, dejenere kişilerde sıklıkla aynı boyutta veya daha büyüktür. Bazen çift sıraya kadar çıkan süpernümerer dişler nadir değildir. Diğer durumlarda köpek dişlerinde olağanüstü bir
gelişim vardır. Sarhoş, sifilitik veya tüberkülozlu ebeveynlerden kalıtılan dejenerasyon, sıklıkla minenin oluşumundaki düzensizlikler nedeniyle uzunlamasına ve enine _stria_ veya kenarları tırtıklı olan sallantılı dişlerde kendini gösterir. Aptallarda ve epileptiklerde dişlenme genellikle geriye doğru ve bodurdur; süt dişleri başkalarıyla değiştirilmez veya badem şeklindedir ve
diğer açılardan anormal görünümdedir.

_Kulaklar._ Suçluların ve epileptiklerin kulakları bir dizi
anormallik gösterir. Bazen anormal boyuttadır veya yüzden dışarı doğru çıkıntı yaparlar. Heliks katlandığında öne doğru dönen, heliks düzleştiğinde ise arkaya doğru dönen bir nokta gibi olan Darwin'in tüberkülü, dejeneratların kulaklarında sıklıkla görülür. Lob, birçok anomaliye maruz kalır, bazen hiç yoktur, bazı durumlarda yüze yapışır veya çok büyük boyutlarda ve kare şeklindedir. Bazen heliks, konkayı ikiye bölecek şekilde uzar.
İdiyotlar genellikle anti-heliksin aşırı gelişimini gösterirken, heliksin kendisi düzleştirilmiş bir şeride indirgenir.

_Gözler._ Katillerde ve kadınlara tecavüz edenlerde kaşlar genellikle gürdür. Üst göz kapağının bir tür felci olan ve göze yarı kapalı bir görünüm veren pitozis, tüm suçlularda yaygındır; ancak daha sık olarak şaşılık, görsel eksenlerde paralellik eksikliği,
irisin bikromatizması ve göz bebeklerinin sertliğiyle karşılaşırız.

_Burun._ Hırsızlarda burun tabanı genellikle yukarı doğru eğimlidir ve bu hırsızların özelliği İtalya'da o kadar yaygındır ki bir dizi atasözüne yol açmıştır. Burun genellikle epileptiklerde bükülmüştür, basıktır
ve kretinlerde üç lobludur.

_Çeneler._ Muazzam maksiller gelişim suçlularda en sık görülen anomalilerden biridir ve zigomaların ve dişlerin daha büyük boyutuyla ilişkilidir. (Bkz. Şekil 27.) Daha önce değinilen lemurya apofizi
yaygın değildir.

_Çene._ Avrupalılarda genellikle belirgin, yuvarlak ve yüzün boyutuna göre orantılı olan yüzün bu kısmı, maymunlarda olduğu gibi dejenerasyonlarda sıklıkla geri çekilmiş, düz, çok uzun veya çok kısadır.

Bu anormallikler çıplak gözle hızla incelenebilir, ancak boy,
kilo, vücudun çeşitli kısımlarının oranları,
kafatası şekli, vb. özel aletler yardımıyla ölçülmelidir.

_Boy._ Suçlular nadiren uzun boyludur. Tüm dejeneratörler gibi, onlar da
orta boydan kısadır. Gerizekalılar ve salaklar dikkat çekici derecede küçüktür.
Normal kişilerde boyla hemen hemen aynı olan kol açıklığı, suçlularda genellikle orantısız şekilde geniştir. Eller ya
aşırı derecede büyük ya da aşırı derecede küçüktür.

=ŞEK. 27
ANTON OTTO KRAUSER
Apache
(sayfa 236'ya bakın)=

Bir hastanın boyu, kendi vatandaşlarının ortalama boyuyla veya daha doğrusu, doğal olarak aynı yaşta ve sosyal durumda olan memleketinin veya bölgesinin sakinlerinin boylarıyla karşılaştırılmalıdır. Yirmi yaşındaki bir İtalyan erkeğinin ortalama boyu
5 fit 4 inç (1,624 m.), aynı yaştaki bir kadınınki ise 5 fittir (1,525 m.). Ayak tabanından göbeğe ve göbekten başın tepesine kadar olan mesafeler, toplam boy 100 olarak alınırsa 60'a 40 oranındadır.

=ŞEKİL 29
Antropometre=

Bu ölçümler, Anfossi tarafından icat edilen takiantropometre kullanılarak çok hızlı bir şekilde gerçekleştirilebilir (bkz. Şekil 29). İncelenen kişinin omuzlarını koyduğu dikey bir sütun, omuzlara dayanana kadar dikey olarak ayarlanabilir yatay bir çubuk ve aynı anda kolların ve orta parmağın uzunluğunu belirlemek için kullanılabilir: vücudun diğer kısımlarının hızlı bir şekilde ölçülmesi için dikey sütunda kademeli bir kayar ölçek ve ayakları ölçmek için tabanda bir çift ölçek.

_Ağırlık._ Suçlular genellikle boylarına oranla normal bireylerden daha az ağırlığa sahiptirler, bu bireylerin kilogram cinsinden ağırlığı, metre ve santimetre olarak ifade edilen boyunun ondalık rakamlarıyla verilir.

=ŞEKİL 30
Kraniograf Anfossi=

_Baş._ Şekli, içerdiği beyin kütlesinden etkilenen baş veya daha doğrusu kafatası nadiren anomalilerden arınmıştır ve bu nedenle bu bölümün dikkatli bir şekilde incelenmesi son derece önemlidir. Yaşayan denekteki ince kranial değişiklikleri incelemenin bir yolumuz yok, ancak kafatasının biçimini ve kapasitesini belirleyebiliriz. Bu, Anfossi tarafından icat edilen çok kullanışlı bir kraniyograf (bkz. Şekil 30) sayesinde kolay ve hızlı hale getirilir; bu cihaz, kranial profili özel olarak hazırlanmış bir karton parçasına çizer.

=ŞEKİL 31
Pelvimetre=

Bir kraniyometrenin yokluğunda, ölçümler, kolları obstetrikte kullanılan sıradan pelvimetreler gibi kavisli olan kumpaslarla (bkz. Şekil 31) ve derecelendirilmiş bir çelik şeritle yapılabilir.

Aşağıdakiler başlıca ölçümlerdir:

1. Maksimum antero-posterior çap, aletin bir kolunu kaşların hemen arasından burun kökünün üzerine yerleştirip diğer kolu kafatasının kubbesi üzerinden oksiputa ulaşana kadar kaydırarak elde edilir. İki kol arasındaki mesafe maksimum uzunlamasına çapı verir.

2. Kafatasının maksimum enine çapı veya genişliği, kumpas kollarını başın her iki tarafında en belirgin noktaya yerleştirerek ölçülür.

3. Antero-posterior eğri, derecelendirilmiş şeridi sıfırda burun köküne (fronto-nazal sütürde) sabitleyip alnın ortasından, tepe noktasından ve oksiputtan dış oksipital çıkıntıya geçirerek elde edilir.

4. Enine veya biauriküler eğri, çelik şeridi sıfırda kulağın hemen üzerindeki bir noktaya uygulayarak ve diğer taraftaki karşılık gelen noktaya ulaşana kadar başın üzerinden dikey yönde taşıyarak elde edilir.

5. Maksimum çevre, başın çelik bantla çevrelenmesiyle, kaşların hemen üzerindeki alna, en belirgin noktadaki oksiputa ve başın yanlarına, oksipital çıkıntının pozisyonunun daha fazla veya daha az
yükseltilmiş olmasına göre, dış kulağın başa birleştiği noktada az çok aynı seviyede dokunarak elde edilir. (Bkz. Şekil 32, 33.)

6. Kranial kapasite, bu beş ölçümün, ön-arka çap, maksimum enine
çap, ön-arka eğri, enine eğri ve maksimum
çevrenin toplanmasıyla elde edilir. Normal bir erkek için kapasite genellikle 92 inçtir
(1500 c.c).

=ŞEKİL 32 ŞEKİL 33
Kafatası Şeması=

7. Sefalik indeks, maksimum genişliğin 100 ile çarpılması ve çarpımın maksimum uzunluğa bölünmesiyle elde edilir, aşağıdaki formüle göre:

W x 100
------- = X (sefalik indeks).
L

Eğer uzunlamasına çap 200 ve enine çap 100 ise, sefalik
indeksi 10.000 bölü 200 = 50'dir.

Dejeneratların sefalik indeksleri, boyları gibi, yalnızca göreceli bir öneme sahiptir; yani, deneklerin yerlisi olduğu bölgelerde yaygın olan ortalama sefalik
indeksi ile karşılaştırıldığında. İtalyanların sefalik indeksi 77,5 (Sardunyalılar) ile 85,9 (Piedmontlular) arasında değişmektedir.

Kafatasları sefalik indekse göre aşağıdaki şekilde sınıflandırılır:

66'nın altında hiperdolikosefalik
66-75 dolikosefalik
75-77 subdolikosefalik
77-80 subbrakisefalik
80-83 brakisefalik
83-90 hiperbrakisefalik 90'ın üstünde

Suçlular arasında mikrosefali,
makrosefali ve asimetri, başın bir tarafının diğerinden daha büyük olması gibi sık görülen durumlara rastlayacağız. Bazen kafatası bregmatik bölgede sivridir
(hipsisefali), bazen temporal kasların yerleştirilmesi ve zigomatik kemerlerin aşırı gelişimi (stenokrotafi, bkz. Şekil 5, Bölüm I., Bölüm I.) veya bregmatik bölgenin çökmesi (simbosefali) nedeniyle frontal bölgede dardır.

_Yüz._ Daha önce, suçluların en belirgin özelliklerinden biri olan yüksek elmacık kemikleri ve onlara vahşi hayvanlar gibi görünmelerini sağlayan çenelerin muazzam gelişimi nedeniyle, yüzün beyin kılıfına kıyasla aşırı büyüklüğünden bahsetmiştik (bkz. Şekil 5). Bu özelliklere, normal kişilerin yalnızca %10'unda bulunan bir özellik olan, alt çenenin üst çenenin ötesine çıkıntı yapması olan progeneismus, maymunlarda olduğu gibi geriye doğru uzanan alın ve daha önce bahsedilen lemurya apofizi eklenebilir.

_Kollar ve Eller._ Boyla karşılaştırıldığında aşırı uzunluk hariç, kollarda anomaliler nadirdir, ancak eller, Bölüm I'in ilk bölümünde daha önce açıklanan bazı ilginç özellikler, parmak sayısında artış veya azalma ve sindaktilizm veya avuç içi parmaklar gösterir. Ayrıca avuç içindeki çizgiler ve parmak uçlarının avuç içi yüzeylerindeki çizgiler, maymunların özelliklerine benzeyen normal tipten sapmalar gösterir.

_Ayaklar._ Dejeneratifler ve özellikle epileptikler, sıklıkla düz veya kavrayıcı ayaklara ve Japonlar gibi nesneleri kavrayabildikleri uzun bir ayak başparmağına sahiptir.

Tüm bu anormallikler, incelenen kişinin doğuştan suçlu mu yoksa suçlu benzeri mi olduğuna ve ayrıca bağımlı olduğu özel suç türüne göre sayı ve derece bakımından değişir. Hırsızlar
genellikle yüz ve ellerde büyük hareketlilik gösterir. Gözleri
küçük, kaygan ve eğiktir ve bir nesneden diğerine hızla bakarlar. Kaşlar gür ve birbirine yakındır, burun bükülmüştür veya basıktır, sakal seyrektir, saçlar özellikle bol değildir, alınları
küçük ve geriye doğru çekilmiştir ve kulakları baştan dışarı doğru çıkıntılıdır. Çıkıntılı
kulaklar cinsel suçlularda da yaygındır, bunlarda parlayan gözler,
çeneler hariç narin fizyonomi,
kalın dudaklar, şiş göz kapakları, bol saç ve kısık sesler vardır.
Genellikle zayıf yapılı ve kamburdurlar, bazen yarı iktidarsız yarı delirirler, burun ve üreme organlarında şekil bozukluğu vardır.
Sık sık fıtık ve guatrdan muzdarip olurlar ve ilk suçlarını
ileri yaşta işlerler.

Cinaedus kadınsı havasıyla ayırt edilir. Saçları uzun ve örgülüdür ve hatta hapishanede bile kıyafetleri kadınsı görünümünü korur.
Cinal organlar sıklıkla körelmiştir, cilt
tüysüzdür ve jinekomasti nadir değildir. Katillerin gözleri soğuk, cam gibi, hareketsiz ve kanlıdır, burun kartal gibi ve her zaman hacimlidir, saçlar kıvırcık, bol ve siyahtır. Güçlü çeneler, uzun kulaklar, geniş elmacık kemikleri, seyrek sakal, güçlü
gelişmiş köpek dişleri, ince dudaklar, sık sık nistagmus ve yüzün bir tarafında, köpek dişlerini bir tür tehditkar sırıtışla ortaya çıkaran kasılmalar, suikastçının diğer özellikleridir.

Sahtekarlar ve dolandırıcılar, solgun yüzlerinde tekil, basmakalıp bir sempati ifadesi takınırlar, bu yüzler kızarmaktan aciz görünür ve
herhangi bir duygunun stresi altında daha soluk bir renk alır. Küçük gözleri, çarpık ve büyük burunları vardır, erken yaşta kel ve gri saçlı olurlar ve genellikle kadınsı bir yüz yapısına sahiptirler.

DUYARLILIK

Suçlunun bu dış muayenesini, duyularının ve duyarlılığının ayrıntılı bir
incelemesi izlemelidir.

=ŞEKİL 34
Esteziometre=

_Genel Duyarlılık ve Dokunma ve Acıya Duyarlılık._ Dokunsal
duyarlılık, biri milimetre cinsinden derecelendirilmiş bir ölçeğin sonuna sabitlenmiş, diğeri boyunca kayan iki sivri bacaktan oluşan Weber'in esteziometresi ile ölçülmelidir (bkz. Şekil 34).
İki nokta üç veya dört milimetre ayrıldıktan sonra,
hastanın parmak uçlarına yerleştirilir, hasta gözlerini kapatır ve
iki nokta mı yoksa bir nokta mı hissettiğini söylemesi istenir.
Normal bireyler,
sadece 2 mm. veya 2,5 mm. ayrı olduklarında noktaları iki olarak hissederler;
ancak,
dokunsal duyarlılık köreldiğinde (çoğu suçluda olduğu gibi) noktalar
3 ila 4,5 mm arasında ayrılmalıdır. veya daha da fazlası, iki olarak hissedilmeden önce. Körlük, öznenin alışkanlıkla işlediği suç türüne göre değişir; hırsızlarda, dolandırıcılarda ve saldırganlarda yaklaşık iki katıyken, ihlal edenlerde, katillerde ve kundakçılarda normal kişilere kıyasla 5'e 1 oranındadır.

Bir estesiyometre olmadığında, sıradan bir çizim pergeli veya hatta bir saç tokası kullanarak, iki noktayı ayırarak ve gözle ayrı oldukları hissedilen mesafeyi ölçerek kaba bir hesaplama yapılabilir.

_Genel Duyarlılık ve Acıya Duyarlılık_, Lombroso tarafından bir algometre olarak kullanılmak üzere uyarlanmış ortak bir elektrikli cihaz (Du Bois-Reymond) ile ölçülür. (Bkz. Şekil 35.) Bir bikromat pille harekete geçirilen bir indüksiyon bobininden oluşur. İkincil bobinin kutupları hastanın elinin arkasıyla temas edecek şekilde yerleştirilir ve indüklenen akımın gücü artırıldığında, hasta ciltte karıncalanma hissi (genel duyarlılık) ve ardından keskin bir ağrı (acıya duyarlılık) hissedene kadar yavaşça işaret parmağının arkasına getirilir. Normal bireylerin genel duyarlılığı 40 ve ağrıya duyarlılık 10-25'tir: suçlunun duyarlılığı çok daha az akut ve bazen yoktur.

_Baskıya Duyarlılık._ Eşit büyüklükte ancak farklı ağırlıkta çeşitli metal küpler, her iki tarafta birer tane olmak üzere, elin arkasının farklı bölgelerine ikişer ikişer yerleştirilir. Daha sonra hastadan, iki ağırlıktan hangisinin daha hafif veya daha ağır olduğunu söylemesi istenir. Bu duyu, suçlularda oldukça akuttur.

_Isıya Duyarlılık._ Deneyler, hastanın cildine farklı sıcaklıklarda suyla dolu çeşitli kaplar yerleştirilerek yapılır. Büyük bir kesinlik isteniyorsa, Nothnagel'in
termo-esteziometresi kullanılmalıdır. Bu, Weber'in
esteziometresine çok benzeyen bir alettir, ancak noktalar, değişken ısıdaki suyla
doldurulmuş ve termometrelerle donatılmış kaplarla değiştirilir.
Hasta, hangisinin daha soğuk, hangisinin daha sıcak nokta olduğunu söylemelidir.
Suçlularda ısıya duyarlılık, normal bireylere göre daha az akuttur.

_Duyarlılığın Lokalizasyonu._ Hastadan gözlerini kapatması istendikten sonra, vücudunun çeşitli bölgelerine parmakla dokunulur
ve dokunulan noktayı tam olarak göstermesi istenir. Eğer parmağıyla ulaşamıyorsa, önüne bir heykelcik konulmalı ve üzerine dokunduğu yeri bir kalemle işaretlemelidir. Normal kişiler her zaman hissi tam olarak lokalize edebilirler: bunu yapamamak beyin
hastalığı veya bir tür anormallik olduğunu gösterir.

_Metallere Duyarlılık_, hastanın başının ön ve arka kısımlarına farklı metallerden, bakır, çinko, kurşun ve altın
veya bir mıknatısın kutuplarından yapılmış diskler yerleştirilerek test edilir. Bazen batma
veya sıcaklık, baş dönmesi, uyuşukluk veya bedensel bir iyilik hissi hisseder.
Genel olarak, suçlular metallere karşı büyük bir duyarlılık gösterir; histerik kişilerde bu duyarlılık olağanüstü bir keskinliğe ulaşır.
Enseye bir mıknatıs uygulandığında, bu tür kişilerin duyuları kutuplaşır, yani daha önce onlara beyaz görünen
şey siyaha döner; acı, eskiden tatlı olan veya tam tersi.
Bu, gerçek histeri vakaları ile sahte histeri vakaları arasında ayrım yapmanın mükemmel bir yoludur. Babam bir keresinde bir
_soi-disant_ histerik hastada, bir mıknatısı temsil edecek şekilde şekillendirilmiş ve
renklendirilmiş bir tahta parçası aracılığıyla simülasyon tespit etti. Gerçek veya sahte mıknatıslardan birinin uygulanmasıyla, hastanın hisleri aynıydı, oysa
histerik kişiler çok çeşitli hisler deneyimler ve sadece tahta ve metalin değil, farklı metal türlerinin temasını da çok keskin bir şekilde ayırt edebilirler ve mıknatısa karşı özellikle hassastırlar.

=ŞEKİL 35
ALGOMETRE
(bkz. sayfa 246)=

=ŞEKİL 36
LANDOLT KAMPİMETRESİ
(Değiştirilmiş)
(sayfa 249'a bakın)=

_Görme--Görme Keskinliği--Kromatik Duyarlılık--Görme Alanı._
Görme keskinliği, belirli bir boyuttaki harfleri belirli bir mesafede tutarak test edilir. Görme genellikle suçlularda normal kişilere göre daha keskindir; ancak kromatik duyarlılık, hastaya farklı renklerde ipeklerden oluşan bir dizi yumak verilerek ve bunları seri halinde düzenlemesi istenerek test edilir.
Diskromatopsiden muzdarip kişiler farklı renkleri ve aynı rengin farklı tonlarını karıştırırlar. Renk körü kişiler siyah ve kırmızıyı karıştırırlar.

Özellikle önemli olan, Modern Okul tarafından keşfedilen en ciddi anomalilerden biri olan, sıklıkla epileptiklerde ve doğuştan suçlularda görülen periferik skotomun varlığı olan görme alanının incelenmesidir. Bu anomaliyi test etmek için Landolt'un aparatından faydalanılmalıdır (Şekil 36). Bu, bir sütunun etrafında dönebilen yarım daire şeklinde bir banttan oluşur. Hasta çenesini, muayene edilen göz tam olarak ortada olacak şekilde yarım dairenin önüne yerleştirilen bir desteğe yaslar ve doğrudan yarım dairenin orta noktasına, ölçekteki 0'a karşılık gelen noktaya bakar: test nesnesi, küçük bir top, yarım daire boyunca ileri veya geri geçirilir. Yarım dairenin üzerine yerleştirilen dereceli bir ölçek, görüş alanını sınırlayan noktayı işaretler ve sonuç bir diyagrama kaydedilir. Normal görüş alanının ortalama sınırı temporal tarafta 90 mm, burun tarafında 55 mm, üstte 55 mm ve altta 60 mm'dir (bkz. Şekil 42). Uygun bir alet yoksa, bir dizi
eşmerkezli daire bir levha üzerine çizilebilir ve hasta bir gözü kapalı olarak belirli bir
uzakta konumlandırılabilir. Muayene eden kişi daha sonra dairelerin farklı
noktalarına eliyle dokunur ve hastaya
gözü merkezi noktaya sabitlendiğinde görüp göremediğini sorar.
Bu şekilde görüş alanını sınırlayan çeşitli noktalar not edilir ve
birleştiklerinde sınır çizgisini oluştururlar.

=ŞEKİL 37
Normal Görüşü Gösteren Diyagram=

_İşitme_ genellikle suçluda normal bir bireye göre daha az keskindir, ancak özel anomaliler göstermez. Hastadan belirli bir
uzakta alçak sesle konuşarak veya
sıradan bir saati kulağından biraz uzakta tutarak test edilebilir.

_Koku. _ Koku keskinliği, hastanın ilk olarak kokuyu algıladığı
sıraya koyması istenmesi gereken, farklı güçteki esansların çözeltileriyle test edilir. Ottolenghi, kullanımı kolay bir dereceli ozmometre icat etti. Suçlu genellikle koku körlüğü gösterir.

_Tat_, kokuyla aynı şekilde, sakarin veya strikninin farklı çözeltilerinin özel bir ilaç damlalığıyla hastanın diline damlatılmasıyla test edilir. Her seferinde ağız çalkalanmalıdır.
Normal kişiler 1:600.000'lik bir çözeltide striknin sülfatının acılığını; 1:100.000'lik bir çözeltide sakarinin tatlılığını tadarlar.
Tat alma duyusu, kriminaloidlerde normal kişilere göre daha az keskindir ve özellikle doğuştan suçlularda kördür, bunların %33'ü tam körlük gösterir.

_Hareketleri._ Dinlenme halindeki normal bireyler neredeyse
hareketsiz kalırlar ve jestleri her zaman uygundur. Deliler ve
aptallar sorgulanmadıklarında bile konuşma ve jest yapma alışkanlığına sahiptirler. Sinirsel hastalıklar yüz buruşturmaları veya hafif spazmodik kasılmalarla kendini gösterir. Melankoli ve depresyonun tüm
türlerinde hasta jest yapmaz ancak
gözleri aşağı bakan bir heykel gibi hareketsiz kalır. Dejenere kişiler oldukça çeşitli istemsiz hareketler serisi gösterirler,--kas seğirmeleri,
kore, tonik ve klonik konvülsiyonlar ve titremelerde olduğu gibi. Bunama,
kore ve Parkinson hastalığında titremeler aralıksızdır ve vücut dinlenme halindeyken bile devam eder; skleroz, guatr ve kronik sarhoşlukta istemli hareketlere eşlik ederler ve bu durumda
hastanın parmağının ucunu burnuna veya dolu bir bardağı dudaklarına götürmesiyle kolayca tespit edilirler. El hedefine yaklaştıkça salınımlar daha yoğun hale gelir. Her şeyden önce, muayene eden kişi hastadan dilini çıkarmasını istemekten
kaçınmamalıdır. Eğer bir tarafa doğru çıkıntı yaparsa, bu ciddi bir sinirsel
değişimin işaretidir ve neredeyse her zaman felcin veya kısmi apoplektik felçlerin başlangıcını veya kalıntılarını gösterir.

_Kas Gücü_ yaygın bir dinamometre ile ölçülür (Şekil 38), hastanın tüm gücüyle kavraması istenir.
Basınç gücü ovalin sıkıştırılmasıyla test edilir. Çekiş gücünü test etmek için dinamometre C noktasındaki bir çiviye sabitlenir ve hasta D noktasında tüm gücüyle çeker. Çaba, kademeli bir ölçekte kaydedilir ve solaklığı tespit etmek ve belirli heyecan durumlarında gösterilen olağanüstü kuvveti ölçmek için önemlidir.

=Şekil 38
Dinamometre=

_Refleks Hareketi_, kutisin (kutanöz refleks) veya tendonların (tendinöz refleks) sinirlerini uyaran bir izlenimle üretilen hareketlerden ve kasılmalardan oluşur.

_Kutanöz Refleks Hareketleri_, hastayı yatar pozisyona getirerek ve vücudun belirli bölgelerini, ayağın tabanını (plantar refleks), diz ekleminin alt tarafını (popliteal refleks), karın duvarını (karın refleksi) metodik olarak okşayarak test edilebilir. Bazı refleks hareketleri özel bir öneme sahiptir: uyluğun iç tarafındaki kremasterik refleks (yaşlılarda ve mastürbasyona bağımlı kişilerde kör), korneayı kaplayan mukoza zarının refleks hareketi (stupor, koma ve epileptik konvülsiyonlar sırasında askıda kalır) ve boğazın istmusu boyunca faringeal refleks (histerik kişilerde yoktur).

Göz bebeğinin, görüntülenen nesnenin mesafesine uyum sağlama veya ışık uyaranlarına yanıt olarak genişlemesi ve daralması
şüphesiz en önemli cilt refleks hareketidir. Hastadan uzaktaki bir nesneye ve hemen ardından muayene edenin gözüne yakın tuttuğu parmağına bakmasını isteyerek veya onu aniden yarı karanlıktan ışığa çıkararak test edilebilir. Göz bebeği ışığa çok hafif tepki veriyorsa buna uyuşukluk denir: hiç tepki vermiyorsa buna rijit denir. Göz bebeğinin katılığı her zaman ciddi bir sinirsel rahatsızlığı gösterir. Bazı hastalıklarda, özellikle de tabeslerde, göz bebekleri ışık uyaranlarına tepki vermez, ancak nesnelere uyum sağlar.

_Tendinöz Refleks Hareketi_ vücudun her yerinde test edilebilir, ancak
rotular refleks hareketi genellikle yeterlidir. Hastadan bacaklarını çaprazlayarak yatağın kenarına veya bir sandalyeye oturması istenir.
Sağlıklıysa, refleks hareketi oldukça güçlüdür, ancak bazı hastalıklarda spastik hareketler tetiklenebilir ve karına kadar uzanabilir
(abartılı refleks hareketi); diğerlerinde ise refleks oluşmaz. Bu, tabesin ilk semptomlarından biridir.

=ŞEKİL 39
BİR İTALYAN SUÇLUSUNUN BAŞI=

_İdrar_ ve _Dışkı_. İşlevler anormal olduğundan, organların korelasyonu nedeniyle kimyasal değişiklikler de anormal olmalıdır. Doğuştan suçlularda azot atılımı azalırken, klorür atılımı normaldir. Fosforik asit atılımı artar, özellikle atılan azotla karşılaştırıldığında. Pepton bazen felçli kişilerin atılımlarında bulunur, bu kişilerde her zaman fosfat ve kalsiyum karbonat atılımı artar.

Sıcaklık genellikle normal kişilere göre daha yüksektir ve daha da önemlisi ateşli hastalıklarda daha az değişir.

* * * * *

Okuyucunun kolaylığı için, dikkatli bir muayenede dikkat edilmesi gereken farklı noktaların bir listesini hazırladım.

_Akıl Hastalarının ve Suçluların Antropolojik Muayenesini Gösteren Tablo_ (_Tamburini, Strassmann, Benelli ve Mario
Carrara tarafından hazırlanmıştır_).

A--_Anamnez._ Adı--soyadı--uyruğu--ikametgahı--mesleği--
yaşı--eğitimi.

Yerel yerin ekonomik ve hijyenik koşulları.
Aile koşulları--doğum öncesi koşullar--bebeklik--ergenlik.
Ebeveynlerin ölümünün atfedilebileceği nedenler.
Delilik--nevroz--aptallık--sapkınlık--intihar--suç--veya
ailede eksantriklik vakaları.
Kişide ilerleyen hastalıklar veya travmalar.
Suç ve nedenleri.

B--_Fiziksel._ İskelet gelişimi--boy--kol açıklığı.

C--_Fiziksel Muayene._ Kas gelişimi.
Saç ve göz rengi.
Saç miktarı ve dağılımı.
Dövme. Kraniyometri: Ön-arka çap--enine çap--
ön-arka eğri--enine eğri--sefalik indeks--kafatası tipi ve
anomalileri--çevre--olası kapasite--
yarım çevre (ön, arka)--alın--yüz, uzunluk,
çap (bizigomatik ve bigoniyak)--yüz tipi--yüz indeksi--
kafatası, yüz,
kulaklarda, dişlerde, diğer kısımlarda konformasyon ve gelişim anomalileri.

D--_İşlevler._

E--_Hayvan Hayatı._ Duyarlılık: meteorik--dokunsal--ısısal--dolorifik ve
kaslı--görsel--işitsel--diğer duyuların. Motivite: Duyusal sol el-motor sol el-istemlilik-istemli ve istemsiz hareketler-refleks eylem (tendonlu veya kaslı, anormal, kore).

F--_Vejetatif Yaşam._ Kas gücü.
Dolaşım.
Solunum.
Termogenez.
Sindirim: Geviş getirme--bulimi--kusma--hazımsızlık--kabızlık--
ishal.
Salgılar: Süt--tükürük--terleme--idrar--adet kanaması.
Diskrazi: zehirlenme.

G--_Psişik Muayene._ Dil--yazı--argo.
Dikkat--algı.
Bellek (metinsel)--akıl.
Rüyalar--uyarılabilirlik--tutkular.
Duygular: Sevgi--ahlak--din.
İçgüdüler ve eğilimler.
Ahlaki karakter--çalışkanlık. Fizyognomisel ifade.
Eğitim--yetenekleri.

H--_Hatalı Olaylar._ İllüzyonlar--halüsinasyonlar--sanrılar--
telkine yatkınlık.

I--_Suçlar._
İlk suçun nedeni: Çevre--olay--kendiliğinden veya
önceden tasarlanmış--sarhoşluk.
Suçtan sonraki davranış: Pişmanlık--tekrar suç işleme. BÖLÜM II

_Suçlular ve deliler arasındaki ayrımı yapmaya ve delilik simülasyonlarını tespit etmeye yardımcı olmak için başlıca suç biçimlerinin özeti.
SUÇ ANTROPOLOJİSİNİN PRATİK UYGULAMASINI GÖSTEREN BİRKAÇ VAKA_

Bu bölümde anlatılan vakalar, suçlular veya normal kişiler tarafından deli kişilere yöneltilen suçlamaları doğru bir şekilde tahmin edebilmenin gerekliliğini göstermektedir. Ayrıca, suçlular cezadan kaçınmak için sahte deliliğe eğilimli olduklarından, çeşitli suçlu tiplerini ayıran özellikleri özetliyorum. Deli suçlular söz konusu olduğunda, her türlü zihinsel yabancılaşmanın belirli bir suçluluğu varsaydığı unutulmamalıdır.

Aptal, öfke patlamalarına, vahşi saldırılara ve cinayete bağımlıdır.
Dizginlenmemiş cinsel iştahı onu tecavüz etmeye yöneltir. Bazen alevleri görünce çocukça bir zevki tatmin etmek için kundakçılıktan suçludur.

Aptal veya zayıf fikirli egoist, telkine yatkınlığı ve eylemlerinin ciddiyetini anlama yetersizliği nedeniyle neredeyse her suçta sık sık ama gereksiz bir suç ortağıdır.

Melankoli sıklıkla intiharın veya cinayetin (dolaylı intiharın bir türü olarak) nedenidir.

Hasta genellikle itiraf eder ve polise teslim olur.

Zehirlendiği veya hakarete uğradığı sanrıları genellikle bu tür delilerin işlediği cinayetlerin nedenidir.

Manyaklar soygun, tecavüz, cinayet ve kundakçılık yapar ve toplum içinde uygunsuz davranırlar.

Çalmak, genel felç geçirenler arasında yaygındır. Bu kişiler gördükleri her şeyin kendilerine ait olduğuna inanırlar veya mülkiyetin anlamını anlamazlar.

Demans, sıklıkla cinayet ve şiddete yol açan genel beyin tahrişine neden olur.

Histerik kişiler, özellikle erotik nitelikte iftiralar uydururlar.
Cinsel sapkınlıklara düşkündürler ve kendilerini kötü şöhretli kılmak için dolandırıcılık ve abartılı eylemlerden zevk alırlar.

Dava açma çılgınlığına maruz kalan kişiler devlet adamlarını ve diğerlerini rahatsız eder.

Doğuştan suçlular ve ahlaki açıdan deli olanlar en tehlikeli tür olan epileptikler, suçun tüm ölçeğine aşinadır.
Özel suçları saldırı ve darp, tecavüz, hırsızlık ve
sahteciliktir. İlk suçlar, korteks tahrişi ataklarının tetiklemesiyle aralıklı olarak işlenirken, son ikisi neredeyse sürekli bir tahriş durumu nedeniyle sürekli olarak işlenir.

Gerçek delilik ile simülasyonu birbirinden ayırmak için, semptomların abartılmasının sahtekarlığın başlıca özelliklerinden biri olduğu unutulmamalıdır. Simülatör, basit sorulara mantıklı cevaplar veren gerçek bir deliden daha büyük bir fikir uyumsuzluğu gösterirken, simülatör saçma sapan konuşur. Örneğin, bir simülatöre adı sorulduğunda, cevabı soruyla hiçbir bağlantı göstermeyecektir. Şöyle diyecektir:
Belki: "Faturayı getirdin mi?" veya kaç yaşında olduğu sorulduğunda, şöyle cevap verecektir:
"Aç değilim."

Her şeyden önce, bunama, aptallık, kretinizm
ve bu formların taklidi arasında ayrım yapmak için, ayrıntılı bir somatik muayene
gerekir. İdiotlarda, geri zekâlılarda ve kretenlerde genellikle bağ dokularının hipertrofisi, toprak rengi, seyrek sakal, _stenokrotafi_, kafatası, kulaklar, dişler, yüz ve özellikle çenelerde şekil bozuklukları ve görüş alanında her zaman anormallikler, dokunmaya karşı azalmış hassasiyet ve ağrı (ağrı her zaman göz bebeklerinin genişlemesine neden olduğundan simüle edilemez), meteor hassasiyeti, hemikrania atakları, nevralji, halüsinasyonlar ve hatta konvülsiyonlar, epileptik nöbetler, itici formlara yatkın titremeler ve psikolojik olarak doğal hissin yokluğu, sadizm ve düzenli bir mesleği edinememe görülür. Epilepsi simülasyonuyla uğraşırken, epileptik kişinin her zaman belirgin dejenerasyon özellikleri, özellikle yüz, kafatası ve göğüs kafesinin asimetrisi gösterdiği akılda tutulmalıdır; ve dikkatli bir araştırma ailede bir tür nevroz ve çocuklukta travma veya ciddi bir hastalık olduğunu ortaya koyar. Nöbet sırasında, göz bebeği tepki vermez (bu simüle edilemez) veya aşırı midriyazis vardır. Ani solukluk ve nöbeti takip eden bitkinlik simülatörde yoktur, dilini ısırmaz veya başka şekillerde kendini yaralamaz. Dahası, amonyak uygulanmasına tepki verir ve nöbet sırasında epileptik kişinin yattığı asfiksi durumunda olmadığı için, ağzını ve burun deliklerini kapatması da bir tepki üretir.

_Histeri._ Burada, aldatmacanın tespiti daha zordur, çünkü
aldatma bu hastalığın bir özelliğidir. Histerik kişilerin aşırı hassas olduğu metallerle yapılan testler, telkin ve hipnoz
kullanılmalıdır. Suçun niteliği özellikle dikkate alınmalıdır, çünkü belirttiğimiz gibi histerinin temeli erotiktir ve histerik kişiler tarafından işlenen suçlar neredeyse her zaman araç veya amaç olarak bu niteliktedir.

Uygun araçlarla duyarlılığın ve refleks hareketin incelenmesi her durumda tavsiye edilir.

SUÇ ANTROPOLOJİSİNİN PRATİK UYGULAMASI

Suçlunun ayrıntılı bir şekilde incelenmesi sonsuz sayıda uygulamaya izin verir. Genellikle belirli bir suçlunun hangi suç kategorisine ait olduğuna, doğuştan suçlu, ahlaki açıdan deli, ara sıra suçlu veya suçlu olup olmadığına karar vermek için kullanılır; Ancak bazı durumlarda
muayene, sanığın masumiyetini tespit etmede veya bir suçlayıcıda, suçlaması bir sanrıdan kaynaklanan ve gerçekleri bilmemekten kaynaklanan
akıl hastası bir bireyi tanımada değerli olabilir.

ANTROPOLOJİK İNCELEME İLE MASUM OLDUĞU KANITLANAN BİR SANIK

12 Ocak 1902'de, Torino'da yaşayan altı yaşında küçük bir kız
aniden ortadan kayboldu. İki ay sonra, ceset, küçük kurbanın yaşadığı evin bodrumunda bir kutunun içinde saklı olarak bulundu. Üzerinde suç şiddeti izleri vardı ve giysileri karmakarışıktı. Çeşitli kişiler tutuklandı, bunların arasında çocukla şakalaşırken ve oynarken görülen Tosetti adında bir arabacı da vardı.

Tosetti dürüst bir soydan geliyordu, büyükanne ve büyükbabası ve ebeveynleri sinirsel anormallikler, kötü alışkanlıklar veya suçlar göstermeden ileri bir yaşta (altmış ile doksan arasında) ölmüşlerdi. Tosetti'nin kendisi içki içmeyi sevmesine rağmen nadiren sarhoş olurdu ve hayırsever bir gülümsemesi ve dingin bir bakış ve yüz ifadesi olan sessiz, huzurlu bir kişiydi. Saçları erken yaşta grileşmişti ve aşırı üst çene gelişimi dışında herhangi bir dejenerasyon özelliğinden yoksundu. [Boy 5 fit, 7 inç (1,70 m.); kilo, 158 libre (72 kilogram); kafa kapasitesi, 93 inç (1531 c.c.); sefalik indeks, 84 (brakisefali; Piedmontese'nin karakteristiği); dokunma duyarlılığı, 3 mm. solda, 2,5 mm. sağda; genel
duyarlılık, 83 sağ, 78 sol; acıya duyarlılık, 55 sağ, 45 sol.
Bu nedenle duyarlılık, solaklığın hiçbir izi olmadan neredeyse normaldi.
İdrar analizi--doğuştan suçlularda yaygın olan topraksı fosfatların yokluğu. Tendon refleksi hareketi zayıf, birkaç cilt
refleksi, titreme yok. Görüş alanı çok daralmamıştı ancak
şüphesiz alkolün kötüye kullanımından kaynaklanan birkaç tuhaflık gösteriyordu.]

Psikolojik olarak, Tosetti ortalama veya belki de ortalamadan biraz daha az
zekaya sahip bir adam gibi görünüyordu. Sessiz, çok saygılı, hatta köle gibi, hiçbir şekilde dürtüsellikten tamamen uzak ve
kavgalara karşıydı, bu yüzden arkadaşları tarafından
biraz hor görülüyordu. Doğal sevgileri normaldi ve iyi bir oğul ve kardeşti; aşırı derecede çekingendi ve işvereninin en ufak bir
ihtarından bile rahatsız oluyordu. Şaraptan hoşlanıyordu, ama içkilerden pek hoşlanmıyordu. Cinsel içgüdülerini çok erken kaybetmişti, bu da arkadaşlarının onun pahasına birçok şakaya bulaşmasına neden olmuştu. Cimriliği açgözlülüğe yakındı ve mesleğini hiç değiştirmemişti.

Yargılanması sırasında kimseye, hatta polise ve gardiyanlara bile, bir keresinde "Bana bir oğul gibi davrandılar." dediği kişilere karşı hiçbir kızgınlık göstermedi.

Muayene, Tosetti'nin doğuştan suçlu olmadığını ve kendisinden şüphelenilen eylemi -sadece hayvani zevk için bir çocuğu öldürmeyi- gerçekleştiremeyeceğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı.

Daha güçlü bir kanıt elde etmek için babam pletismografı benimsedi ve Tosetti bir hesap yapmaya hazırlanırken nabzında hafif bir azalma buldu;
Ancak, yaralarla kaplı çocukların kafatasları ve portreleri önüne konulduğunda, kaydedilen çizgi aniden değişmedi,
küçük kurbanın fotoğrafına bakıldığında bile.

Yukarıdaki incelemenin sonuçları,
Tosetti'nin yalnızca sadistler,
aptallar ve Vacher ve Verzeni gibi en yozlaşmış deli tipleri
ve suçluluğun zirvesine ulaşmış ve kişilerinde en fazla sayıda hastalıklı fiziksel ve
ruhsal özelliği birleştiren tüm vahşi suçlular tarafından işlenebilecek bir suçtan masum olduğunu kesin olarak kanıtladı.

Babam bu vakayı teşhis ettikten birkaç ay sonra, aynı evde yaşayan başka bir küçük kıza aynı nitelikte bir saldırı
işlendi. Ancak bu durumda, kurban hayatta kalmış ve suçluyu gösterebilmiştir - guatr, kekemelik, şaşılık, hidrosefali, trokosefali ve plagiosefali hastası, kolları orantısız uzunlukta, sarhoşların oğlu ve torunu olan, çift suçu itiraf eden ve "önemsiz suç" için af dileyen, çünkü her zaman görevini yapmış ve suçu işlediği gün bile merdivenleri süpürmüştür.

Bu türden başka vakalar da verilebilir, ancak bir örnek yeterli olacaktır.
Ancak, babamın on yıl ağır hapis cezasına çarptırılmış ve cezasının sonunda serbest bırakılmış talihsiz bir bireyin masumiyetini gösterdiği bir vakadan bahsedebilirim.
Suç özelliklerinin tamamen yokluğunu gösteren kapsamlı bir inceleme yoluyla, babam adamın hapsedildiği suçtan masum olduğunu beyan etti; ve daha sonraki
soruşturmalar onun rehabilitasyonu ve
gerçek suçlunun keşfiyle sonuçlandı.

ANTROPOLOJİK İNCELEME İLE SUÇLAMANIN YANLIŞ OLDUĞU KANITLANDI

Ferreri adında bir kişi aniden ortadan kayboldu ve on gün sonra
cesedi bir kuyunun dibinde bulundu. Birkaç kişinin ifadesi,
kuyunun sahibi olan Fissore adında birinin tutuklanmasına yol açtı. Bu Fissore, Ferreri'nin kaybolduğu gün birlikte görüldüğü çok kötü bir üne sahip bir adamdı.

Tutuklandığında, Fissore suçu işlediğini kabul etti, ancak tek başına değildi ve suç ortakları olarak Martinengo, Boulan ve Ada adında bir fahişeyi gösterdi. Üçü de suçlarını şiddetle reddetti.
Hepsi gayet normal görünüyordu.

Ancak bir aylık soruşturmanın ardından, sarhoşların oğlu ve torunu olan otuz beş yaşındaki sarhoş bir hamal olan Martinengo, Fissore ile birkaç kez karşı karşıya geldikten sonra ilk başta bir mazeret öne sürmüştü, Fissore'nin yokluğunda kendi (Fissore'nin) versiyonuna çeşitli ayrıntılar ekledi.

Dört sanık antropolojik olarak incelendi ve şu sonuçlar elde edildi:

Boulan, geniş alnı, erken gri saçları ve kelliği, küçük çeneleri ve iyi biçimli ağzıyla dürüst bir köy noteri gibi görünüyordu. Sessiz bir adamdı ve yalnızca bir kez kanunla çatışmıştı, ancak bir antropologun gözünde suç olmayan bir eylemden dolayı (babasına kötü muamele eden bir karabinacıya vurmak). Kalfalık mesleği olan fırıncılıkta çok çalıştı ve hasta arkadaşlarının yerine geçerek nazik doğasını gösterdi. Tüm arkadaşlarına, akrabalarına ve ailesine büyük bir bağlılık gösterdi
ve genel olarak sevilirdi. Kısacası, dürüst, çalışkan bir adamdı.
Suç akşamı onunla kağıt oynayan birkaç kişi tarafından mazereti doğrulandı.

İkinci mahkum Ada, bir fahişe olmasına rağmen, başka hiçbir
suç eğilimi göstermemişti; mesleğini, çok sevdiği
babasını ve çocuklarını geçindirmek için benimsemişti.

Suç ortaklığını kabul eden Martinengo'nun daha önce hiçbir
sabıka kaydı yoktu. Ancak, toprak renginde, erken kırışıklıkları olan bir bireydi. Boyu 5 fit 3 inç (1,60 m); kollarının açıklığı 5 fit 7 inç (1,70 m); yassı, nanosefal kafa, normal idrar (fosfatlar 3.1), ancak anormal refleks hareketi ve duyuları vardı. Katı,
eşit olmayan göz bebekleri, sağa doğru eğimli dil ve dudaklar, titrek el,
astazi, afazi, güçlü rotüler refleks hareketi, cilt ve kremasterik reflekslerin yokluğu, okunaksız el yazısı - uzun süredir devam eden bir kusur, çünkü tutuklanmasından dokuz ay öncesine dayanan yazılarda da
bulunuyordu, belirsizlik ve telaffuz hataları (bradifazi ve dizartri), dokunmaya ve elektrik akımına karşı tam duyarsızlık,
bu da ona hiçbir acı hissi vermiyordu. Öte yandan, vücudunun çeşitli yerlerinde dayanılmaz ağrılara maruz kalıyordu.

Azarlandığında veya üzücü konular
anlatıldığında bile sürekli gülme alışkanlığı vardı. Epigastrik bölgedeki keskin ağrılara
rağmen, hapishanede olduğunu fark etmesini engelleyen garip bir öfori veya
hastalıklı bedensel iyilik hali içinde görünüyordu. Hücresinden alındığında pişmanlık duyduğunu belirtti, orada saatlerce okuyarak çok eğlendiğini söyledi. Bazen hayalet, kertenkele, fare vb. halüsinasyonları görüyordu.

Geceleri, yataktan fırlamasına neden olan akut zihinsel karışıklıktan muzdaripmiş gibi görünüyordu.
Bazen bir kore nöbeti geçiriyordu,
sonra da derin bir uykuya dalıyordu.

Bu fenomenler babamı Martinengo'nun felçli bunamanın ilk aşamasında sarhoş olduğu sonucuna götürdü.

Bunamış felçli ve gerizekalı, çocuklar gibi, başkalarının telkinlerinden veya kendi hayallerinden kolayca etkilenirler. Sadece okumak bile bu tür zihinlerde güçlü bir etki yaratabilir,
Gratz Belediye Başkanı'nı saldırıyla suçlayan küçük kız örneğinde olduğu gibi, çünkü benzer bir vakanın anlatımını dinlemişti; ve izlenim, Martinengo'nun durumunda olduğu gibi, tutuklanma, hücrede tecrit, hakimlerin, gardiyanların vb. açıklamaları ile birlikte geldiğinde yoğunlaşır.

Martinengo'nun telkine yatkınlığını test etmek için babam ona hücresinin memleketindeki bir otelin adı olan "Albergo del Sole"deki bir oda olduğunu söyledi. İlk başta bu fikir onu eğlendirdi, ancak birkaç gün sonra bunu başkalarına söylemeye başladı ve sonunda buna kesinlikle inandı. Birkaç ay sonra felçli bir halde akıl hastanesine nakledildi ve orada birkaç ay önce kaldığı "Albergo del Sole" ile övünmeyi severdi ve orada ona seçkin yemekler ikram ettiler, vb.

Şimdi diğer üçünü suçlayan Fissore'a geliyoruz. Kökeninin araştırılması, bir erkek kuzeninin delirerek öldüğünü, bir kız kuzeninin bir akıl hastanesinde öldüğünü, anne tarafından büyük amcasının delirdiğini ve intihar ettiğini; bir diğer kuzeninin zayıf fikirli olduğunu ve nöbetlere maruz kaldığını; sağır ve dilsiz bir diğerinin bir akıl hastanesinde öldüğünü; bir diğer büyük amcanın ayyaş ve aylak olduğunu; bir kız kardeşinin aptal olduğunu, diğerinin evden kaçtığını ve bir erkek kardeşinin birkaç kez mahkum edildiğini gösterdi.

Giuseppe Fissore, daha çocukken uyurgezerlik ve _pavor nocturnus_ (karanlık korkusu) hastalığından muzdaripti; biraz daha büyüdüğünde, geceleri kalkıp dolaşıp kendini pencereden atmaya çalışırdı. Okulda diğer çocukların arkadaşlığından kaçınırdı ve ismiyle
söylendiğinde çok öfkelenirdi. On yaşındayken,
bir kuduz köpek tarafından ısırıldı ve Torino'da bir hancının karısı tarafından bakılırken,
epilepsi nöbeti geçirdi. On üç yaşındayken,
başka bir nöbet daha geçirdi ve düşerken kolunu kırdı. Huzursuz ve kaprisli
karakteri, mesleğini birçok kez değiştirmesine yol açtı;
sırayla fırıncı,
marangoz, ormancı ve çiftlik işçisi oldu.
Annesine karşı pek sevgisi yokmuş gibi görünüyordu ve bir keresinde
kavga ettiği babasına karşı daha da az. Yirmi yaşındayken, bazı arkadaşlarıyla kavga ederken, onlardan biri ona orakla
vurdu ve kafatasını kırdı. Birkaç kez hırsızlık, saldırı vb. suçlardan hüküm giymişti. Sadece birkaç fiziksel anormallik gösteriyordu: kafatasının sol tarafının orantısız gelişiminden kaynaklanan abartılı yüz asimetrisi, avuç içlerindeki Carrara çizgileri ve kafatasının kırılmasından kaynaklanan bir yara izi; ancak konvülsiyonlar, _pavor nocturnus_, iki nöbet ve diğer özellikler onun epileptik ve anormal bir birey olduğunu gösteriyordu ve tek başına nasıl cinayet işleyebileceğini açıklıyordu, üstelik bu, kurbanın aşırı içki içmiş olmasıyla daha da kolaylaşmıştı. Ayrıca, cinayetin bir nedeni yoktu, çünkü öldürülen adam büyük miktarda paradan
soyulmuştu. Fissore'u diğerlerinden ayıran ahlaki duygunun tamamen yokluğu, başkalarına zarar verme ve acılarından zevk alma zevki için kendisine asla haksızlık yapmamış üç kişiyi suçlamaya çalışmasının nedenini açıklıyor. Aslında, yargılanması sırasında, sadece yalan söylemek uğruna polise karşı birçok asılsız suçlamada bulundu, ki bu da dejenerelerin karakteristiğidir.

Çürütülemez mazeretler ve diğer üçünün lehine bir yığın kanıt
antropolojik teşhisleri doğruladı ve beraatlerine yol açtı,
Fissore ise suçtan mahkum edildi.

AHLAKİ OLARAK DELİ BİR KİŞİNİN DEMANS VE AFAZİYİ SİMÜLASYONU

Ağustos 1899'da, E. M. adında biri (bkz. Şekil 44) hapishaneden akıl hastanesine kaldırıldı. Henüz on sekiz yaşında olmasına rağmen, birkaç kez hırsızlık ve soygundan mahkum edilmişti. Çocukken okula karşı her zaman güçlü bir
hoşnutsuzluk göstermişti ve garip yalanlar uydurmaya meyilliydi. Bir örnekte, bir adamı öldürdüğünü ve soyduğunu iddia etti, ancak o sırada evden
çıkmadığı biliniyordu.

Altı ay hapis yattıktan sonra, uykusuzluk, konuşma kaybı ve koprofaji ile zihinsel yabancılaşma belirtileri göstermeye başladı. Hücreler her açıldığında, parmaklıklara tırmanarak kaçmak için çılgınca girişimlerde bulunuyordu. Sık sık epileptik konvülsiyonlara yakalanıyor.

30 Ağustos 1899'da tıbbi olarak muayene edildi ve şu sonuçlar çıktı:

Boyu 5 ft., 1 in. (1,55 m.); ağırlığı 130 lbs. (59 kilogram).
Konudaki kişinin inatçı direnci nedeniyle diğer ölçümler elde edilemedi. İskelet yapısı düzenli ve vücudu iyi beslenmiş gibi görünüyordu. Kafatası brakisefalikti, güçlü şekilde gelişmiş frontal sinüsleri ve ince, uzun, koyu kahverengi saçları vardı.
Parieto-oksipital bölgede, dürüst olmayan maceralarından birinde aldığı bir yaranın izleri olan bir kemik yarası ve lezyonu vardı. Sık sık mimik kaslarının kasıldığı normal bir yüz tipi vardı; yüzündeki saçlar yaşına göre yetersizdi. Canlı ifadeli, son derece hareketli gözler, hafif şaşılık. Ağız muayenesinde damakta hafif bir eğiklik ve mukoza zarı oldukça soluktu. Renksiz cilt solgunluğa meyilliydi. Fonksiyonlar olağanüstü derecede cilt anestezisi ve analjezi gösteriyordu. Kışın ve yazın hasta sadece bir pantolon ve göğsünü örten ve kollarını açıkta bırakan ince bir kazak giyiyordu; bunları kurdeleler ve madalyalarla süslemeyi severdi. Giysileri ve cildi arasına buz parçaları sokma ve deliklere kıl sokmak amacıyla çenesine bir iğne batırma alışkanlığı vardı. Bir keresinde, doktorlardan biri sessizce arkasından geldi
ve boynunun arkasına oldukça derin bir iğne batırdı, görünüşe göre
hiçbir his yaratmadan. Uyurken iğne batırılarak çeşitli testler yapıldı, ancak onda en ufak bir refleks
hareketi yaratmadan.

_Psikoloji._ Karşı konulamaz görünen garip dürtülere maruz kalıyordu. Bir keresinde bir kedinin kafasını keserken yakalandı ve zaman zaman fareleri, örümcekleri, tırnakları, dışkıları ve diğer hastaların balgamlarını
yiyip bitiriyordu. Kendini kamusal alanda, gösterişli bir ahlaksızlıkla istismar ediyordu; parlak nesneleri kapma alışkanlığı vardı ve sık sık giysilerini yırtıyordu. İnatçı dilsizliği ona "dilsiz" lakabını kazandırdı, ancak uykuda konuşuyor ve sorulara işaretlerle cevap veriyordu.

İlk başta, tıp adamları onun bunamanın ilk evrelerinde olduğuna karar verdiler,
ancak semptomların seyri ve muayeneden elde edilen bazı biyolojik ve ruhsal veriler onları, vakanın
ahlaki açıdan deli bir birey tarafından yapılmış bir simülasyon olduğu sonucuna götürdü.

İlk olarak, hastanın bakışı belli bir miktarda
kafa karışıklığı ve sürekli bir güvensizlik ifade ediyordu; ayrıca, onun
uyguladığı pis, uygunsuz ve zalimce eylemlerin yalnızca
gözlemlendiğini bildiğinde işlendiği fark edildi. Gardiyanlar onu sık sık
sessiz bir yere çekilip yuttuğu mide bulandırıcı tüm maddeleri
kamu önünde kustuğunu gördüler. Kendisinin gözlemden güvende olduğuna inandığı anda,
yüzündeki her zamanki kayıtsız bakış yerini canlılık ve
zeka dolu bir ifadeye bıraktı.

Aynı yılın Kasım ayında, aptallık havasını
atmamış olmasına rağmen, zekasının bolca kanıtını verdi. Sığınma evindeki berbere yardım etti ve diğer hastaların yüzlerini sabunlamada beceri ve titizlik gösterdi, ancak bir doktor olay yerine geldiğinde sabunu beceriksizce gözlerine ve ağızlarına sürerdi. Kağıt oynarken beceriksizlik göstermezdi ve hiçbir zaman hile yapma fırsatını kaçırmazdı.

Tüm bu gerçekler sahtekarlığa işaret ediyordu ve tıp adamlarının şüpheleri 26 Kasım'daki kaçışıyla fazlasıyla doğrulandı. Bu planı hazırlama ve uygulama şekli onun adına büyük bir
kurnazlık gösteriyordu. Bir süre önce kıyafetlerini tamamen değiştirmiş ve belli bir zarafetle giyinmişti. Herkese sevgi dolu bir
elveda mesajı bırakmıştı. Daha sonra bir mahkum arkadaşına yeterli parası olur olmaz kaçışı için her şeyi önceden hazırladığını itiraf etti. Ayrıca
delindiğinde acı hissettiğini de ileri sürdü.

Bu vakada ortaya çıkan bazı tuhaflıklar, afazi, duyarsızlık ve koprofaji, diğer simülatörlerde de fark edildi ve ahlaki olarak deli kişilerin, doğal olarak duyarsız ve alışkanlıklarında kirli olanların, bu tuhaflıkları deliliklerinin özellikleri olarak benimsemelerinin nedenini görmek kolaydır.

Konuya, duyarsızlığı ölçmek için olanlar hariç, teşhis araçlarının uygulanmasına yönelik tüm girişimlere karşı gösterilen inatçı direnç, simülasyonun tespit edilmesi korkusuyla açıklanabilir.

Delilik simülatörleri genellikle psiko-fizyolojik ve sıklıkla anatomik olarak dejeneredir ve aşağılıkları onları doğal dezavantajlarını dengelemek için vahşi ırkların özellikleri olan şiddete ve hileye başvurmaya zorlar. Deliliğin simülasyonu, motivasyonunda, diğer ve zararlı türlere karşı koruyucu bir benzerlik gösteren belirli böceklerin taklidine benzer. Doğal olarak aşağılık bireyler, onları korumaya ve yaşam mücadelesi için daha iyi donanımlı olan diğerleriyle rekabet etmelerini sağlamaya yarayan korkutucu nitelikteki karakterleri taklit etme eğilimindedir (bu durumda psişik).

ANTROPOLOJİK İNCELEME İLE GÖSTERİLEN
ZİHİNSEL DENGESİZLİK VE SUÇ MONOMANİSİ

Haziran 1895'te, 30 yaşındaki Michele Balmi, Maria Balmi'yi boynundan ve ellerinden bıçakladığı için tutuklandı. Eylem gün ışığında ve görünüşe göre herhangi bir sebep olmadan yapılmıştı, ancak sanık bunun intikam almak için yapıldığını, çünkü kızların sürekli onunla alay ettiğini ileri sürdü.

Verilen ifadelerden, Balmi'ye hakaret etmekten uzak, köyün kızlarının şehvet düşkünlüğü nedeniyle ondan mümkün olduğunca uzak durma alışkanlığında olduğu anlaşılıyordu.
Belediye başkanı da dahil olmak üzere diğer tanıkların ifadeleri, çok kısa bir süre içinde tüm mirasını
israf ettiği ve çalışmayı tamamen bıraktığı için, genel olarak yarı deli bir kişi olarak görüldüğünü gösterdi.

_Somatik Muayene._ Vücudu oldukça iyi beslenmiş, boyu 5 ft., 3 in.
(1,60 m.), ağırlığı 150 lbs. (68 kilogram). Kafatasının şekli
görünüşte normal ancak Piedmontese'nin ortalama sefalik
indeksinden daha abartılı bir şekilde brakisefalik, ki bu 85'tir; Muhtemel kapasite
90 cu. in. (1475 c.c.) veya normal bir erkek kafatasının biraz altında,
ancak düşük boyla orantılı.

Genel duyarlılık ve ağrıya ve dokunmaya duyarlılık solda daha körelmiş, sağ elin genel duyarlılığı 68 ve sol elin
81. Acı duyarlılığı, sağda 35 ve solda 41; dokunsal duyarlılık,
sağda 1,5, solda 3,5. Dinamometre tarafından test edilen güç sağda 47 ve solda 54 gösterdi, bu da denek
solak olduğunu kanıtladı.

Görüş alanı olağanüstü düzensizlikler gösterdi, sağ gözün iç tarafında ciddi skotom vardı; sol tarafta göz sadece hafif skotom gösteriyordu ancak iç tarafta miyopluk vardı.

_Psişik Muayene._ Deneğin davranışı çok garipti. Hapishane hayatının ilk gününden itibaren sanki hiçbir şey olmamış gibi tamamen sakin ve kendinden emin görünüyordu. Hapishane hayatını nasıl bulduğu sorulduğunda sadece şunu söyledi: "Yemeklerin kesinlikle daha iyi olduğunu düşündüm."

Neden suç işlediği sorulduğunda şu cevabı verdi:

"Gerçekten suç! Ben sadece görevimi yaptım. O kadınlar beni her zaman rahatsız ediyordu. Gece bile gelip pencereme vuruyor ve beni çağırıyorlardı [akustik halüsinasyonlar] ve bana hakaret ediyorlardı çünkü benimle evlenmelerini istiyorlardı."

"İtalya'dan yokken sana hakaret ettiler mi?"

"Evet, Amerika'da olduğum süre boyunca beni endişelendirdiler. Mesleğimi değiştirmenin bir faydası yoktu. Her şeyi denedim; önce müzisyen oldum, sonra berber oldum, sonra dokumacılık yapmaya çalıştım ama yine de devam ettiler, ta ki onlar yüzünden durumumu kaybedene ve ülkeyi terk etmek zorunda kalana kadar."

"Hiç delirdin mi veya başın ağrıdı mı?"

"Chicago'da aniden bir doktor beni aradı, ama ben hiç delirmedim ve eğer o kadınlar beni rahat bırakırsa iyi olacağım. Sonuçta, onlara sadece bir ders vermek istiyordum."

Kendi iddialarına derin ve sarsılmaz bir inanç gösterdi, bu tür iddialar
simülatörlerde veya melankoli hastalarında nadir görülür, ancak özellikle sanrılara maruz kalmış ve genel zulmün hedefi olduklarına ikna olmuş
monomaniklere özgüdür.

Suçun dikkatli bir şekilde araştırılması, tamamen sebepsiz olduğunu ve kaçma veya mazeret gösterme girişimi olmadan açıkça işlendiğini gösterdi. Sıradan suçlara benzemiyordu ve açıkça halüsinasyonlu bir monomani vakasıydı. Bu tanı, görüş ve duyarlılık alanındaki anormallikler, akustik halüsinasyonlar ve psikolojik olarak, duyguların ve ahlaki duygunun anormal doğası gerçeğiyle doğrulandı.

Bu özelliklerden herhangi birinin simüle edildiğini varsaymak imkansızdı, çünkü denek halüsinasyonların ve duyulardaki ve duygulardaki değişikliklerin öneminin farkında olamayacak kadar cahildi. Dahası, tüm duruşu görevini yerine getirdiğine derinden ikna olmuş bir adamınki gibiydi ve cezadan kaçmak için sahtekârlık yapmaya hiçbir nedeni yoktu, çünkü açıkça aklına ceza alma riski hiç gelmemişti. Bir akıl hastanesine gönderildi. EK

CESARE LOMBROSO'NUN ESERLERİ (KISACA ÖZETLENMİŞTİR)

I

_Dahi Adam (L'Uomo di Genio)_

1863'te babam Pavia Üniversitesi'nde psikiyatri üzerine bir dizi ders vermek üzere görevlendirildi. Giriş dersi olan "Dahi
ve Delilik", deha ile delilik arasındaki yakın ilişkiyi gösterdi; ve konu onun için o kadar ilgi çekiciydi ki
kendini bu sorunun çalışmasına tüm şevkiyle
verdi.

Akıl sağlığı bozuk kişilerle hiç karşılaşmamış olanlar
deha ile delilikten aynı anda bahsetmeyi saçma bulabilirler,
ve deli kişilerde ilham anlarının varlığını göstermeye çalışmak daha da saçmadır. Çoğu insanın zihninde, _deli_ kelimesi en erken çocukluktan itibaren, çılgınca akan saçları olan, çılgınca öfke nöbetleri geçiren veya aptalca bir ilgisizlik içinde olan tutarsız, aptal veya bunamış bir varlığın vizyonunu çağrıştırmıştır; kesinlikle, mantıksal olarak akıl yürütebilen keskin zekalı bir birey değil. Ancak, sıradan bir akıl hastanesine yapılan en kısa ziyaretler, herhangi bir gözlemciye, bu tür aşırı tiplerin yalnızca çok küçük bir azınlık oluşturduğunu açıkça gösterecektir. 
Daha büyük bir sayı, sanrılarının küçük çemberinin dışına çıkarıldığında, genellikle normal insanlardan daha fazla zekâyla akıl yürütür; ve düşünceleri, düşünce özgürlüğünü engelleyen bayat önyargılardan etkilenmediği için, özgünlükleri açısından dikkat çekicidir. İnce nesir ve şiir parçaları ve
gerçekten güzel melodi parçaları, akıl hastanesi sakinlerinin çalışmaları, babam tarafından toplanmış ve özel
monografiler olarak _The Man of Genius_ adlı kitapta yayınlanmıştır; ve Torino'daki müzesinde
harika güzellikte tasarım ve uygulama nakış örnekleri ve
son derece ince oymalar bulunur.

Matematik, müzik ve sanat harikaları ve peygamberlik yeteneklerine sahip uyurgezerlerin iyi bilinen vakaları, yine de özel yeteneklerinin dışında
tamamen aptal gibi görünmeleri, delilikten dehaya geçişin ilginç örnekleridir.
Dördüncü ve beşinci dereceden denklemlerin çözülmesi veya çok sayıda rakamın çarpılması veya bölünmesini içeren
zihinsel hesaplamalar, normal kişiler için zor işlemlerdir; ancak zar zor okuyabilen ve
çoğunlukla delilik veya aptallıktan mustarip olan kişilerin
harika matematiksel yeteneklere sahip olduğu bilinmektedir. Imualdi bir
aptaldı ve Dase, Juller, Buxton, Mondeur ve Prolongeau zayıf
zekalı adamlardı. Akıl hastanelerindeki hastalar arasında, duydukları herhangi bir melodiyi düdükle çalabilen
aptallar ve aptallar bulabiliriz.
Norveçli bir
aptal tarafından çizilen kedi çizimleri, sanat galerileri ve müzelerin hazineleri arasında yer almaya değer bulunmuştur.
Bu tür
durumlar, son derece gelişmiş bir yeteneğe sahip olmanın, tüm entelektüel güçlerin buna karşılık gelen bir şekilde
geliştiği anlamına gelmediğini kanıtlamaktadır. Zeki olmayan, dengesiz veya hatta zihinsel olarak yetersiz kadınlar, uyurgezer veya hipnotik bir durumdayken, gelecekteki olayları tahmin edebilirler, bu normal kişiler için imkansız bir başarıdır veya uzakta saklı nesnelerin yerini keşfedebilirler, bu da ancak uzağı gören bir vizyonun varlığını ve dehanın ilhamlarına benzeyen güçlü bir sentetik sürecin işleyişini varsayarak açıklanabilen harikulade bir fenomendir. Zihinsel olarak hasta kişilerde deha özelliklerinin varlığını kanıtlamak zor bir görev olmasa da, deha sahibi insanlarda delilik vakalarını gün yüzüne çıkarmak çok daha basit bir konudur. Dikkatlice sınıflandırılan bu vakalar, _The Man of Genius_ kitabının en uzun ve en önemli bölümünü oluşturur, ancak burada bu vakalardan hiçbirine yer vermek gerekli değildir. Deha ile delilik arasındaki bağlantının kanıtları, bir dizi dehanın delilerle karşılaştırılmasıyla elde edilen fiziksel muayene ve her iki türün oluşumunu etkileyen etnik, sosyal ve coğrafi nedenlerin dikkatli bir şekilde araştırılmasıyla desteklendi. Tüm
gerçekler, tam bir benzetme sergiledi.

Ancak babamın çalışmaları, bu benzetmenin keşfiyle veya çeşitli dehaların
kaynaklandığı kaynakların keşfiyle, ki bu belki de kitabın en ilginç kısmıdır, veya hatta
yeni doktrinlerin, tarihin belirsiz noktalarını
aydınlatmak ve büyük adamların hayatlarına ışık tutmak amacıyla uygulanmasıyla sınırlı kalmadı.
Delilik ve dehanın
yetiştirdiği yapının temel taşını bulana kadar araştırmalarını sürdürdü: epilepsi.

Çok sayıda dahi adamın epileptik nöbetlerden ve daha da büyük bir kısmının, nöbete eşdeğer olduğunu gösterdiğimiz semptomlardan
acı çektiği iyi bilinen bir gerçektir. Julius Sezar,
Aziz Paul, Muhammed, Petrarca, Swift, Büyük Petro, Richelieu,
Napolyon, Flaubert, Guerrazzi, De Musset ve Dostoyevski hastalıklı öfke nöbetlerine maruz kaldılar; ve Swift, Marlborough, Faraday ve Dickens
baş dönmesinden muzdaripti.

Ancak, dahi adamların çalışma ve yaratma yöntemlerinin
tasarlandığı açıklamalarda, bu çalışmada daha önce ayrıntılı olarak
tanımlanan epilepsinin farklı fenomenlerine en güçlü benzerliği buluyoruz, epilepsi ve suç arasındaki bağlantıyı ele alan bölümde. Tasso şiirlerini yazarken
aklını kaybetmiş gibi görünüyordu; Alfieri etrafındaki her şeyin karardığını hissetti; Lagrange'ın nabzı
düzensizleşti; Milton, Leibnitz, Cujas, Rossini ve Thomas
sadece özel koşullar altında çalışabiliyorlardı. Diğerleri, epileptik
atakları tetikleyen uyarıcıları kullanarak ilhamı teşvik ettiler. Baudelaire
esrar kullandı; ve şarap Gluck,
Gerard de Nerval, Verlaine, De Musset, Hoffmann, Burns, Coleridge, Poe,
Byron, Praga ve Carducci'deki yaratıcı ruhu uyandırdı. Gluck, paranın değerini yalnızca şarap elde etmesini sağladığı için ve şarabı sevdiğini çünkü ona ilham verip onu yedinci cennete taşıdığını söylemeye alışkındı. Schiller elma şarabından memnundu; Goethe ise kafasında bir güneş ışığının sıcaklığını hissetmediği sürece çalışamazdı. Birçok kişi, yazılarının, icatlarının ve zor sorunların çözümlerinin bilinçsiz bir durumda yapıldığını ileri sürmüştür. Mozart, rüyalarında beste yaptığını itiraf etmiştir ve Lamartine ile Alfieri de benzer ifadelerde bulunmuştur. _Henriade_, Voltaire'e bir rüyada önerilmiştir; Newton ve Cardano en zor sorunları benzer şekilde çözmüşlerdir; ve Bayan Beecher Stowe, George Eliot ve George Sand, romanlarının rüya benzeri bir durumda yazıldığını ve kendilerinin de karakterlerinin nihai kaderinden habersiz olduklarını ileri sürmüşlerdir. Beecher Stowe, kitaplarından birinin önsözünde, yazarlığını inkar edecek kadar ileri gitmişti. Sokrates ve Tolstoy, eserlerinin yarı bilinçsiz bir durumda yazıldığını ilan etti; Leopardi, bir ilhamı takip ettiğini; Dante ise dehasının kaynağını şu güzel dizelerde anlattı:

"... quando
Amore spira, noto, ed a quel modo
Che detta dentro, vo significando."

"Aşk ilham verdiğinde, yazarım,
Ve düşüncelerimi bana dikte ettiği gibi koyarım."

"İlhama," der Beethoven, "tüm dünyanın tek bir büyük uyum oluşturduğu ve Doğanın tüm güçlerinin birer araç haline geldiği, her duygu ve düşüncenin içimde yankılandığı, vücudumda bir ürpertinin titrediği ve başımdaki her saçın diken diken olduğu o gizemli durum diyorum."

Bu ifadeler, bir dehanın gelişiminin tamamına ve dolayısıyla normalden mümkün olan en geniş sapmaya ulaştığında, az çok psişik epilepsiyi karakterize eden ve bir dizi bilinçsiz psişik aktiviteyle temsil edilen bilinçsizlik durumunda olduğunu göstermektedir. Dehada bir delilik baharatının ve delilerde deha parıltılarının sıkça bulunduğunu ve ayrıca, dehaların özel bir delilik biçimine tabi olduğunu gösterdikten sonra, sadece bir teorisyen değil, gerçeklere hayran olan ve onları hesaba katmaya istekli olan babam, daha sonra bu keşifleri pratik olarak kullanma olasılığını düşündü. Bunu yapmakta hiç zorluk çekmedi.

Deha sahibi insanlarda deliliğin yaygınlığı, hayatlarındaki ve eserlerindeki sayısız çelişkiyi ve çılgın özelliği açıklıyordu; bunların gerçek anlamı, bunları ya tamamen görmezden gelen ya da bunları ilham veya en azından makul eylemler olarak göstermeye yönelik boşuna girişimlerle kağıt yığınlarını kaplayan biyografi yazarlarının bugüne kadar gözünden kaçmıştı. Ayrıca, büyük adamlar tarafından işlenen bazı olağanüstü hataların kökenini de açıklıyordu; Örneğin, Roma kaos içindeyken kendini şehrin efendisi ilan eden, barışı ve düzeni yeniden sağlayan, orduyu yeniden organize eden ve birleşik bir İtalya fikrini tasarlayan Cola di Rienzi'nin saçma sapan çelişkili eylemleri, vatanseverlik misyonunu bir tımarhaneye layık bir dizi aşırılıkla sonlandırdı.

Deha özelliklerinin sıklıkla zihinsel olarak sağlıksız kişilerde bulunması ve _tam tersi_, delilerin ulusların kaderlerini ellerinde tuttukları ve doğal eğilimleri ve belirgin özgünlükleri nedeniyle sıklıkla destekçileri oldukları devrimci hareketlerle ilerlemeyi ilerlettiklerini varsaymamızı sağlar.

Uygarlık üzerinde böylesine muazzam bir etki yaratmış olan büyük adamları, kendilerine hiçbir parlak rol verilmemiş zavallı varlıklarla sınıflandırmak ve çılgın fikirleri gerçek değerleriyle değerlendirmek basit bir fikir gibi görünebilir; ancak daha önce hiç kimsenin aklına gelmemişti.

Daha fazla sayıda saçmalık, dahilerin küçük eserlerinde bol miktarda bulunur, ancak bunlar yalnızca başyapıtlarla tanışan genel halk tarafından pek bilinmez. Eleştirmenler, bu eserlerde bulunan saçmalıkları ve sapkınlıkları ya görmezden geldiler ya da yazarın dehasından büyülenerek, bunların yalnızca yorum gerektiren imalar veya semboller olduğuna inanarak bunları sonsuz çalışmaların konusu yaptılar. Büyük adamların tüm kusurları, onlar tarafından yazılan veya söylenen tüm abartılı fikirler, ihtişamın büyülü örtüsüyle örtüldü; ve Andersen'in büyüleyici
hikayesinde olduğu gibi, dünyaya dahilerin çıplaklığını anlatacak masum küçük bir çocuk yoktu.

Böylece aptallık, epilepsi ve deha, suçlar ve yüce eylemler tek bir zincir halinde dövüldü; ve bazı bağlantılarının parlak ışıkları
ve diğerlerinin oluşturduğu kasvetli gölgeler, karbonu parlak bir elmasa veya
kasvetli bir grafit parçasına dönüştürenler gibi moleküllerin
bir oyununa indirgenmişti.

II

_Suçlu Adam (L'Uomo Delinquente)
Antropoloji, Hukuk ve Psikiyatri ile ilişkili olarak ele alındı_

Babamın erkek suçlu hakkındaki teorileri şu anda kamuoyuna sunulan ciltte zaten ortaya konmuş olsa da, okuyucuların konuyu daha kapsamlı bir şekilde incelemeleri için orijinal kitabın kısa bir incelemesini diğer önemli eserlerinin açıklamalarına eklemenin uygunsuz olmayacağını düşünüyorum.

İlk cilt, bitkiler, hayvanlar, vahşiler ve çocuklar arasındaki suçun atavistik kökeninin araştırılmasına ayrılmıştır. Bunu, doğuştan suçlunun ve epileptiklerin fiziksel doğasının, modern kranyolojinin, farklı suç sınıflarıyla bağlantılı anomalilerin, omurganın, pelvisin, uzuvların ve fizyonominin kapsamlı bir çalışması izler. Verilen veriler, yaklaşık 7000 suçlunun incelenmesinden elde edilen sonuçlara dayanmaktadır. Beyin çalışmasında, suçluların ve epileptiklerin serebral korteksinin kıvrımlarındaki ve histolojik yapısındaki makroskobik anomaliler, bu anomaliler suçluluğun kökeni sorununu çözdüğü için özel bir ilgi konusudur. Bazı ek dejeneratif karakterler, kavrayıcı ayak, kırışıklıklar, parmak uçlarındaki çizgiler, etmoid-lakrimal sütür, diş anomalileri, el ayasında tek bir yatay çizginin varlığı vb. daha fazla açıklanır ve görüş alanı ile koku ve işitsel duyarlılık dikkatlice incelenir.

Suçlunun psikolojik muayenesi psikometriyi, yeni özelliklerin keşfini, örneğin yeniliği, kesinlikten uzaklığı, deha özelliklerinin sık sık var olmasını, resim yazısını, hiyeroglifleri, jestleri ve suçluya özgü sanatları ve el sanatlarını içerir.

Son olarak, farklı suçlu tipleri - epileptik ve ahlaki açıdan deli suçlular, politik ve tutkulu suçlular, sarhoş, histerik ve zihinsel olarak dengesiz (mattoid) suçlular - ayrı ayrı tanımlanıyor ve birbirleriyle karşılaştırılıyor, çeşitlilikleri ve benzetmeleri
ortaya çıkarılıyor. Bu tiplerin etrafında, psikiyatrik formlardan yeniden üretilen yasal suç figürleri gruplandırılıyor. Bunları, ara sıra veya sözde suçlular, kriminaloidler, gizli
suçlular ve dahilerin
incelenmesi takip ediyor.

İkinci cilt epileptikleri ele alıyor ve diğer şeylerin yanı sıra ergografilerini, psikolojilerini, grafolojilerini ve görüş alanının anomalilerini tartışıyor. Tutku suçluları üzerine yapılan çalışmalar, intiharlar ve siyasi suçlular üzerine yapılan gözlemlerle destekleniyor, akıl hastaları üzerine yapılanlar ise yaş, psikoloji, cinsiyet, dövme, kalıtım ve akıl hastaları ile sıradan suçlular arasındaki farkları, suçlarını harekete geçiren sebepler ve bunların işlenme biçimleri açısından inceliyor ve böylece cinsel psikopatiye dair yeni bir teori sunuyor.

Beşinci baskının üçüncü cildi, suçun etiyolojisi ve tedavisini ele alıyor.

Suçun etiyolojisiyle ilgili bölümde, suçu belirleyen veya etkileyen jeolojik, etnik, politik ve ekonomik faktörler ve nüfus yoğunluğu, yiyecek, alkolizm, cinsiyet, kalıtım, eğitim, din vb. gibi diğer nedenler istatistiksel olarak inceleniyor ve titizlikle eleniyor. İlk kez, suçluluğun ve zenginliğin göçün artması veya azalması üzerindeki etkisine ışık tutuluyor.

Babam, çoğunlukla Bodio ve Cognetti tarafından sağlanan verilerle, yoksulluğun bir suç faktörü olarak atfedilen önemin, özellikle bazı sosyalist okullar tarafından büyük ölçüde abartıldığını; aynı zamanda, hem zenginliğin hem de eğitimin kendine özgü suçları olduğu gerçeğinin bu okullar tarafından göz ardı edildiğini gösteriyor.

Babam, kolektif suçlulukla ilgilenirken, yalnızca 1872'de dile getirdiği ve o zamandan beri sürekli olarak doğrulanan konuyla ilgili orijinal teorileri tekrarlıyor. Bu teoriler, Ferri, Sighele, Ferrero, Le Bon ve Tarde gibi birçok yazar tarafından kullanılmış ve örneklendirilmiştir.

Suçun önlenmesi ve tedavisinde, mevcut yöntemlerin yalnızca eleştirilmesiyle yetinmeyen yeni doktrinler, suçu bastırmanın pratik ve etkili yollarını öneriyor.

Suçluluğun modern yaşam ve medeniyet koşullarına uyarlanmış, değişmiş bir görünüm kazandığı gerçeği göz önüne alındığında, bununla ilerlemenin sağladığı araçlarla mücadele edilmelidir: telgraf, basın, alkolizmle mücadele için tüm önlemler, popüler eğlence yerleri, vb. Suçun önlenmesi için, fiziksel ve ekonomik faktörlerin etkisini en aza indirmeyi amaçlayan önlemlerin yanı sıra, hamamlar, sıhhi düzenlemeler, ormanların temizlenmesi, aşırı kalabalığın önlenmesi, sosyal mevzuat, servetin sınırlandırılması, kademeli vergi sistemi, toplu hizmetler, mülksüzleştirme, vb. Babam belirli suç türlerini azaltmak için özel önlemler öneriyor: cinsel suçlar için boşanma, çocuk öldürme için üyelik emirleri ve siyasi suçla mücadele için basın ve kamuoyunun özgürlüğüyle birlikte gerçekten liberal karakterde bir hükümet. Ayrıca, İngiltere'deki suç oranının azalmasının kesinlikle eski püskü okullara ve benzeri kurumlara bağlı olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak, özellikle yetim ve yoksul çocuklar için tedbirli ve hayırsever kurumların suç mikroplarını boğmaya yardımcı olmasının önemini vurgular.

Son olarak, suçun doğrudan bastırılmasıyla ilgili olarak, Bertillon ve Anfosso tarafından tasarlanan yeni kimlik belirleme yöntemleri ve hızlı iletişim ve tanıtım gibi suçluların tespiti ve yakalanması için tüm modern araçlar, polisin yöntemlerinde bilimsel olarak değerlendirilmeyi arzuladığı tüm ülkelerde kullanılmalıdır.

Cezaların dikkatli ve akıllıca bireyselleştirilmesinin, hapishanede tutuklama gibi tek tip ve zararlı cezalardan çok daha etkili olduğu öne sürülmektedir; böylece toplum kendini savunurken, suçluların sapkın yeteneklerini geliştirmeye veya iyileştirmenin mümkün olmadığı yerlerde, onları doğal hallerinde kullanmaya yönelir, doğanın zararlı parazitik
ilişkileri barışçıl ve karşılıklı olarak yararlı simbiyozlara dönüştürmesinde verdiği örneği izler.

III

_Kadın Suçlu (La Donna Delinquente); Fahişe ve
Normal Kadın_

(Guglielmo Ferrero ile İşbirliği İçinde)

Bu kitabın ilk bölümü, normal kadının, daha doğrusu her türün dişisinin, zoolojik dünyanın en alt katmanlarından başlayarak, daha yüksek memelilere ve ilkel insan ırklarına ve uygar insanlara doğru yukarı doğru ilerleyerek incelenmesine ayrılmıştır.

Bu çalışmanın sonucunda, alt türlerde dişinin zeka, güç ve uzun ömür açısından üstün olmasına rağmen, daha yüksek memeliler arasında güç, zeka ve güzellik açısından erkek tarafından geride bırakıldığı, dişinin ele geçirilmesi için verilen mücadeleyle geliştirilip mükemmelleştirildiği; diğer yandan, annelik işlevleri nedeniyle dişinin fiziksel ve ruhsal karakterlerinin devamına eğilim gösterdiği; bunun da çeşitliliği ve evrimi engellediği gösterilmiştir. Aynı olgu insan ırkında da görülmektedir. Normal kadının (boy, kilo, beyin, sinir sistemi, saç, duyular, fizyonomi ve entelektüel ve ahlaki tezahürler) dikkatli bir incelemesinden sonra, yazarlar dişinin fiziksel, anatomik, fizyolojik, işlevsel ve duyusal karakterlerinin erkeğe göre daha düşük bir değişkenlik derecesi gösterdiği sonucuna varmışlardır. Aynı şekilde, canavarlık, dejenerasyon, epilepsi ve delilik vakaları insan ırkının dişisinde daha az sıklıkta görülür; ve deha ve suçluluk yüzdesi kesinlikle daha düşüktür. Duyuların incelenmesi, normal insan dişisinin erkekten daha düşük bir dokunma, koku alma, işitme ve görsel duyarlılığa sahip olduğunu ve ayrıca, şimdiye kadar kabul edilen görüşün aksine, azalmış bir ahlaki ve kederli duyarlılığa sahip olduğunu göstermiştir. Vahşi insanlar arasında, dişi daha az hassas, yani erkekten daha zalim ve daha kinci olmaya daha meyilli görünmektedir. Ancak kadını annelik işlevleri açısından ele aldığımızda, fizyolojik, psikolojik ve entelektüel doğası tamamen değişmiş bir görünüme bürünür; çünkü annelik, dişinin doğal işlevi, yaratıldığı amaçtır. Anne olduğunda, yüce duygular, tam bir fedakarlık ve ileri görüşlü bir zeka aniden gelişir. Annelik onun ahlaki ve fiziksel aşağılığını nötralize eder, acıma duygusu zulmü söndürür ve anne sevgisi cinsel kayıtsızlığa karşı koyar. Annelik onun zekasını harekete geçirir ve duyularını keskinleştirir, türlerin üremesi açısından
göz önünde bulundurulduğunda
üstünlüğün işaretleri haline gelene kadar
şimdiye kadar onun aşağılığını oluşturan özellikleri açıklar ve yüceltir. Azalmış bir duyarlılık, kadının doğumun doğasında bulunan acıları daha kolay katlanmasını sağlar; her türlü
değişime karşı direnci -aynı zamanda dejeneratif bir doğaya sahip olanlar- hastalıklı kalıtımı düzeltmeye ve devamını ona borçlu olan ırkı normal durumuna geri getirmeye yarar.

Kadınlar erkeklerden daha az suç işler; ve kadın cinsi suçlular,
genel olarak konuşursak, daha az dejeneratif özellik gösterir. Bu, kısmen kadının normalliğe bağlı kalma azminden,
ama aynı zamanda fuhuşun suçluluğunda yol açtığı sapmadan kaynaklanır.
Bu toplumsal olgunun
tarihi ve bu suçluluk çeşidini temsil eden tiplerin anatomisi ve işlevlerinin incelenmesi,
fahişenin genellikle sıradan kadın suçludan daha fazla sayıda dejeneratif ve suçlu karakter sergilediğini gösterir.

Bu nedenle fuhuş, erkekte suçluluğun dişil eşdeğeridir, çünkü suçlu doğasının karakteristik özelliği olan serbestlik, tembellik ve ahlaksızlık arzusunu tatmin eder.

Kadın suçluluğunun daha büyük bir bölümünü oluşturan fahişeler ve sıradan suçlulara ek olarak, aynı tipteki erkek suçludan bile daha vahşi ve korkunç olan az sayıda kadın cinsinin doğuştan suçlusu vardır. Bu kadın sınıfının suçluluğu, aynı epilepsi ve ahlaki delilik temeli üzerinde gelişir.
Fiziksel özellikler, erkek doğuştan suçluya özgüdür - çıkıntılı kulaklar, şaşılık, diş anomalileri ve kafatasının, beynin vb. anormal yapısı; ayrıca, kadınsı özelliklerin yokluğu. Ses, pelvis yapısı, saç dağılımı vb. açısından karşı cinse benzeme ve kendine özgü tüm içgüdülerini kaybetme eğilimindedir.

Bu kısa açıklamadan, kadın suçlular üzerine yapılan bu çalışmanın, ilgisinin çoğunu normal kadına yansıttığı ışığa borçlu olduğu anlaşılabilir. Feminizmin birçok varsayımına şüpheyle yaklaştığı doğrudur; ancak, diğer yandan, kadın cinsinin karakteristik
birçok paha biçilmez niteliğine vurgu yapar ve onları yüceltir. Eserin önsözü şu ifadelerle sona ermektedir:

"Kadının tarihi ve incelenmesinden çıkarılan hiçbir sonuç, onun kurbanı olduğu ve hala olduğu tiranlığı, vahşi insanların et ve hindistan cevizi eti yemesini yasaklayan yasalarından, onu yüksek öğrenimin avantajlarından mahrum bırakan ve nitelikli olduğu bazı meslekleri yapmasını engelleyen modern kısıtlamalara kadar haklı çıkaramaz. Bu gülünç, zalim ve zorba yasaklar, kesinlikle onun şu anki aşağılık durumunu sürdürmede veya daha da kötüsü artırmada ve diğer cinsiyet tarafından sömürülmesine izin vermede büyük ölçüde etkili olmuştur. Ne yazık ki, uysal kurbana yığılan övgüler, her zaman samimi olmasa da, genellikle bir onur veya ödül olmaktan çok, daha fazla fedakarlık için bir hazırlık olarak amaçlanmıştır."

IV

_Siyasi Suç (Delitto Politico)_

(Rodolfo Laschi ile İşbirliği İçinde)

Atalet yasası doğayı yönetir. Her organizma aynı yaşam biçimine sonsuza kadar bağlı kalma eğilimindedir ve zorlanmadığı sürece değişmez.

Okyanusun derinliklerinde, varoluşun, karşılaştırmalı olarak, tekdüze ve rahatsız edilmemiş olduğu yerlerde, hala tarih öncesi çağların türlerine bağlı organizmalar buluyoruz. Diğer dünyaların eylem alanının dışında olan yıldızlar ve güneşler, her şeyin başlangıcında kendilerine atanan yörüngelerde baş döndürücü dönüşlerini sonsuza dek sürdürürler.

Doğadaki her ilerleme, misoneizm veya yeniliğe duyulan nefretle ortaya çıkan hareketsizlik eğilimi ile bu eğilimi fethetmeye çalışan yabancı bir güç arasındaki mücadelenin sonucudur.

Doğada olduğu gibi, misoneizm her insan topluluğuna egemendir. Çocuklarda, nöropatik ve akıl hastalarında en
yenilmez olanıdır, barbar halklar arasında çok
güçlüdür ve medeni uluslar arasında az çok
gizlidir. Ancak dünya ilerliyor: her gün eylemsizlik yasasıyla mücadele etmek ve çok istenen değişmezliğin gerçekleşmesini imkansız kılmak için yeni koşullar ve yeni çıkarlar ortaya çıkıyor; ve istenmeyen ama kaçınılmaz olan ilerleme hakim oluyor.

Siyasi suçtan, bir ulusun yasalarına,
tarihsel, ekonomik, politik ve sosyal geleneklerine
veya aslında mevcut toplumsal yapının herhangi bir parçasına saldıran ve eylemsizlik yasasıyla
çatışan her eylemi anlıyoruz.

Mevcut sistemlerde zorla bir değişiklik elde etme, örneğin korumacı bir ülkede serbest ticaret taleplerini
şiddetle uygulama, bir ulusu savaşa sürükleme veya işçileri greve teşvik etme girişimleri - tüm bu eylemler, siyasi suçun ilk adımlarını temsil ediyor ve bu suç, isyanlar ve ayaklanmalarla zirveye ulaşıyor ve tek başına zafer, bir dizi kınanacak ve aşağılık eylemin üstüne
çıkarabilir ve şanla taçlandırabilir.

Devrim, bir toplumda doğuştan var olan hareketsizlik eğilimi ile onu hareket etmeye zorlayan güç arasındaki mücadeledir. Devrim, evrimin tarihsel ifadesidir ve her zaman büyük ve yüce amaçlara sahiptir. Bir ulusun ilerlemesini engelleyen bir kuruma veya sisteme karşı mücadeledir, ne kadar dayanılmaz olursa olsun hiçbir geçici baskıya karşı mücadele değildir. Fransız devrimi, bireysel bir krala veya hatta bir hanedana karşı bir mücadele değildi, monarşi ve feodalizm kurumlarına karşı bir mücadeleydi; Luthercilik de herhangi bir papaya karşı bir isyan değildi, Roma Katolik Kilisesi'ni istila eden yozlaşmaya karşıydı. İtalyan devrimi, ülkenin bazı bölgelerinde gerçekten ılımlı ve cömert olan yabancı yönetime karşı değildi, ancak gerçekten medeni olmak isteyen her insan için vazgeçilmez olan bağımsızlık için buyurgan bir talep dile getirdi. Bu nedenle devrim, propagandayla önceden belirlenen, ilerlemeye doğru yavaş ve sürekli bir çabadır. Bazı durumlarda, yıllarca sürebilir; Diğerlerinde, yüzyıllar boyunca, en mütevazı vatandaştan en zengin soyluya kadar tüm bir ulus önerilen değişimin gerekliliğine ikna olana kadar ve kitlelerin alışılmış yanlış anlamaları yenilene kadar, mevcut düzen yalnızca kişisel çıkarları eski sisteme bağlı olan birkaç kişi tarafından savunulur. Nihai zafer, hareketin liderleri yok olduğunda ve ilk ayaklanmalar kanla boğulduğunda bile kaçınılmazdır; hatta ölüm ve şehitlik, yaşamaya değerse, bir ideal için daha büyük bir coşkuyu ateşlemeye yarar. Bu, Liderinin çarmıha gerilmesiyle Hristiyanlığa ve Emilio ve Attilio Bandiera kardeşlerin ölümüyle İtalyan bağımsızlığına verilen dürtüyü düşündüğümüzde belirginleşir.

Ancak kanlı olaylar bir devrimin yürüyüşü için her zaman gerekli değildir. Macaristan'ın Avusturya'ya karşı kazandığı zafer neredeyse kansızdı ve İngiltere'deki Serbest Ticaret neredeyse şiddet olmadan gerçekleşti.

Bir devrim, kitlelerin fikirlerinde bir değişiklik anlamına geldiğinden ve bir azınlıkta olmadığından, ister seçilmiş ister sadece çalkantılı ruhlarda olsun, devrimler tarihte nadir görülen olaylardır ve etkileri kalıcıdır. Aslında, Cromwell'in ölümünden sonra, feodalizm İngiltere'de yok oldu. Olgunlaşma süreci sapındaki özsuyun kademeli olarak yeniden emilmesine neden olduğunda sonbaharda düşen armut gibi, devrim zafer kazanır ve eski sistem, tüm bir halk bir değişimin gerekliliğine ikna edildiğinde yok olur. Ancak, armutun düşüşü her zaman yavaş bir fizyolojik sürecin sonucu değildir, ancak olgunluğunun işareti olan tatlı özsuyu gelişmeden önce onu yere çarpan bir rüzgar esintisi tarafından meydana gelebilir. Aynı şekilde, tehditlerle talepleri dayatılan bir isyan veya silahlı ayaklanma, yine de çok ilerici veya gerici olan veya başka bir şekilde ülkeye uygun olmayan bir reform programının yürürlüğe konulmasıyla sonuçlanabilir. Aslında, neredeyse her devrim, erken idealleri gerçekleştirmeye çalıştığı için şiddetle bastırılan bir ayaklanmayla başlar ve bu nedenle sıklıkla gerici unsurlar tarafından kışkırtılan bir karşı devrimle takip edilir. Devrimlerden farklı olarak, ayaklanmalar her zaman, çoğunluğun reddettiği sistemleri veya fikirleri zorla kurmaya çalışan, aşırı bir değişim sevgisi veya nefretiyle esinlenen bir azınlığın eseridir. Devrimlerden farklı olarak, ayrıca, sadece geçici nedenlerle patlak verebilirler - bir kıtlık, bir vergi, günlük yaşamın sakin akışını aniden bozan bir memurun tiranlığı; birçok durumda dışarıdan bir müdahale olmadan çürüyebilir ve ölebilir. Ancak pratikte, bir isyanı bir devrimden ayırmak son derece zordur, çünkü sonuçları tek başına doğasını belirler, zafer ise fikirlerin tüm halk kitlesine nüfuz ettiğinin kanıtıdır. Siyasi suçlular, isyancılar ve devrimciler, ilerlemenin standardını ele geçiren ve doğal olarak yeni bir düzene karşı bir hoşnutsuzluk eğilimi gösteren kitlelerle her karış toprağı mücadele eden adamlardır. İlerleme ordusu her rütbeden ve her koşuldan toplanır; deha sahibi insanlar, eski sistemin kusurlarını ilk fark eden ve yeni bir sistem tasarlayan, halkın ihtiyaçlarını ve isteklerini sentezleyen entelektüel ruhlar; deliler, dengesiz zihinlerin karakteristik özelliği olan tüm coşkulu şevkle yaydıkları yeni fikirlerin coşkulu propagandacıları; düzenin doğal düşmanları olan suçlular, isyanın standardına akın eder ve ona özel yeteneklerini, cüretlerini ve ölüme karşı küçümsemelerini getirirler. Bu son tipler, her devrime kaçınılmaz olarak eşlik eden yıkım işini gerçekleştirirler: başkalarının tasarladığı ancak uygulama cesaretinden yoksun olduğu fikirleri gerçekleştirmeye hazır sadık ve yanılmaz kollardır.

Son olarak, yalnızca yüce amaçlar için yaşayan ve devrimin onlar için gerçek bir havarilik olduğu azizler vardır. Onlar, insan kitlesinin üstünde yer alırlar ve onlardan sıklıkla kutsal adamların eski resimlerini hatırlatan eşsiz bir yüz güzelliğiyle
ayrılırlar. Fedakarlık ve kendini yakma tutkusuyla
tükenirler ve idealleri için şehit olmaktan garip bir zevk alırlar. Bu insanlar kitleleri de beraberinde sürükler ve propagandalarıyla, ilham verici şarkılarıyla ve heyecan verici vurgularıyla zafere götürürler. Tyrtaeus, askerleri savaşa götüren tek şair değildi: her ayaklanmanın, tüm bir halkın sevgisinin kristalleştiği kendi şarkıları olmuştur.

Deliler, dengesiz bireyler ve azizler ilerlemenin ve devrimlerin destekçileridir. Bu tiplerin ortak bir noktası vardır: yüce bir ideale olan tutkulu bağlılıkları ve insanlığa olan sevgileri, ki bu da savaştıkları şeye ulaşamadıkları her durumda onları ezer ve ezer. Ancak ister galip ister mağlup olsunlar, tahtta veya darağacında olsunlar, çabaları boşa gitmez. Aşk, insanlığın manevi güneşidir. Bir insan kalbinin yaydığı bir ışık, bilinmeyen bölgeleri aşarak ve bilinmeyen ırklarla birlikte seyahat ederek uzaklara ve genişlere yayılabilir; ve eğer soğuk gecede uyuşmuş ürkek bir çiçeği canlandırmaktan acizse, bir halkın şarkılarında, yeşil bitkilerdeki güneş ışığı gibi, gelecekte bir zamanda ışığa ve sıcaklığa yeniden dönüştürülmek üzere saklanabilir.

V

_Çok Erken! (Troppo Presto!)_

(Yeni İtalyan Ceza Kanunu'nun Eleştirisi)

Yeni Ceza Kanunu'nun yayınlanması ile İtalyan Parlamentosu tarafından onaylanması arasındaki dönemde yazılan bu kitapta, babam Kanun'u hızla eleştiriyor ve bunu erken olarak değerlendiriyor. İtalyan Birliği'nin ilan edilmesinden bu yana sadece birkaç on yıl geçmişti; ve İtalya krallığını oluşturan eyaletlerde yaşayan çok farklı ırklar, o kısa sürede tek bir kanun kanununu arzu edilir kılacak kadar yeterli gelenek birliği
sağlayamamıştı. Ancak kitap yalnızca bir eleştiri değil. Ayrıca, babama göre her ciddi ve etkili kanun metninin altında yatan temel ilkelerin bir açıklamasını da içeriyor. Bu aceleyle yazılmış kitabı kriminologlar için bu kadar önemli kılan şey budur; çünkü Yeni Okul'un hukuki arzularını ana başlıklar altında ortaya koyuyor. Aşağıdaki kısa alıntı, bu ilkelerin doğasına dair bir fikir veriyor: 

1. Bir ülkenin mevzuatı her zaman yöneteceği insanların gelenekleri tarafından düzenlenmelidir; ve bir eyaletin farklı bölgelerindeki farklı ırklara ve geleneklere uygun farklı ceza kanunları sistemi bazı dezavantajlar sunsa da, bunlar her zaman tek tip bir kanunun neden olduğu zorluklardan daha az önemlidir. 

2. Her kanunun amacı, suçluluk ve bireysel sorumluluğun dikkatlice tartılması değil, toplumsal güvenliğe ulaşmak olmalıdır. En kötü ve en tehlikeli suçlulara en büyük
ciddiyetle davranılmalıdır; Ancak küçük suçlulara hoşgörü gösterilmelidir.
İlk suçlular ömür boyu hapishanelerde veya tımarhanelerde ayrı tutulmalıdır; ikincilerin
hapishane hayatıyla tanışmalarına asla izin verilmemeli, ancak
gerçek suçlularla temasa geçmeyecek veya sivil hayattan geçici olarak emekli olmalarını
gerektirmeyecek başka cezalarla düzeltilmelidir.

3. Genel halk tarafından suç olarak kabul edilmeyen bazı kınanması gereken eylemler (kürtaj, bebek öldürme, intihar veya bunlara ortak olma, tutkulu suçlar, düello, küfür, zina,
vb.),
yasanın gözünde suç teşkil etmemelidir.

4. İlk mahkumiyetlerinin ardından herhangi bir iyileşme belirtisi göstermeyen doğuştan suçlular, ahlaki açıdan deliler ve umutsuz tekrar suç işleyenler
tedavi edilemez olarak görülmeli ve ömür boyu cezaevlerinde tutulmalı, ceza kolonilerine gönderilmeli veya ölüme mahkûm edilmelidir.

Bu kitabın ikinci baskısı kısa bir süre sonra _Yeni Ceza Kanunu Üzerine Notlar_ başlığıyla yayımlandı. Bu baskıda, yeni doktrinlerin en önemli taraftarlarından her biri: Ferri, Garofalo, Ballestrini,
Rossi, Mase Dari, Carelli, Caragnani ve diğerleri, kanunun özel bir noktasını tartıştılar ve gerekli değişiklikleri önerdiler.

VI

_Hapishane Palimpsestleri_ (_I Palimsesti del Carcere_)

(Kriminologların Kullanımı İçin Hapishane Yazıtları Koleksiyonu)

"Sıradan bireyler ve hatta bilimsel gözlemciler, özellikle hücresel sistemin hakim olduğu hapishaneleri, yasa tarafından kendilerine sessizlik ve hareketsizlik dayatıldığı için,
dilsiz ve felçli organizmalar olarak görmeye eğilimlidir. Ancak,
hiçbir kararname, fiziksel güçle desteklense bile, şeylerin doğasına aykırı olmadığı için, bu organizmalar konuşur ve hareket eder ve bazen kendilerini vahşi saldırılarda ve cinayetlerde gösterirler; ancak insan ihtiyaçları yasalarla çatıştığında her zaman olduğu gibi, tüm bu tezahürler gizli ve yeraltı yollarından yapılır. Duvarlar, içki kapları, mahkumların yataklarının tahtaları, kitapların kenarları, ilaç ambalajları ve hatta egzersiz alanlarının dengesiz kumları ve Mahkûm giydirilir, ona düşüncelerini ve duygularını
izleyeceği bir yüzey sağlayın."

Babam bu paragrafla
_Hapishane Palimpsestleri_ adlı kitabının girişine başlar, bu kitap, mahkûmların en derin düşüncelerini
ortaya koyan yazıtlar ve belgelerden oluşan bir koleksiyondur.

İlk bölümde, bu yazıtlar farklı başlıklar altında sınıflandırılır: hapishane hayatı, cezalar, ahlak, kadınlar vb. hakkındaki görüşler ve
üzerine yazıtlandıkları yüzeye göre--kitaplar, duvarlar,
sürahiler, giysiler, kağıtlar vb.

Psikologlar ve yozlaşmış insanlık tiplerini inceleyenler için
bu koleksiyon en büyük ilgiyi görür. Yazıtları
intihar etmeyi planlayanlar ve suçluların infazlarından hemen önce yazdıkları bir dizi şiir, otobiyografi ve mektup takip eder. Suçluların hapishane kütüphanesine ait kitapların kenar boşluklarına yaptıkları yorumlar özellikle ilginçtir, çünkü bunlar öğrencinin suçlular üzerinde belirli eserlerin yarattığı etkiyi normal bireylerin izlenimleriyle karşılaştırmasını sağlar. Mahkumlar tarafından yazılan şiirler de eşit derecede ilginçtir, çünkü popüler şarkılar gibi şairin arzu ve isteklerinin samimi ifadesini temsil ederler.

İkinci bölümde, bu hapishane yazıtları sokaklarda, okul sıralarında ve her türlü kamu binasının duvarlarında -adliye mahkemeleri, ibadethaneler ve hatta Devletin yasalarının çerçevelendiği yapılar-
genellikle karalanmış notlarla karşılaştırılır. Tüm yazıtlar ifade ettikleri duygulara ve yazarın cinsiyetine göre sınıflandırılır, mahkumların yazıları ile sıradan halkın yazıları arasında ayrım yapılır.

Kitap, benzer koleksiyonların, suçlularla başa çıkmanın mevcut yöntemlerine dair eleştirel ipuçları ve sanıkların karakterlerini araştırmada yardımcı olarak nasıl kullanılabileceğiyle ilgili pratik önerilerle sona eriyor.

En yozlaşmış tipler, doğuştan suçlular veya ahlaki açıdan deli olanlar hariç tüm suçlular, bir tür iş veya meslek ve ilginç karakterde kitaplar ister. Bu talep, hücre duvarlarındaki ve hapishane kitaplarının kenarlarındaki sayısız yazıdan kaynaklanır: "Her zaman çalışmaya ve çalışmaya alışmış ve içindeki etkinlik ve yüceltici bir uğraşa olan arzu henüz tamamen yok olmamış bir adam için zorunlu aylaklık ne kadar da dayanılmazdır!" ... "Krakow rahibesi, 'Ekmek, ekmek!' diye haykırdı. ama sesim yalnız hücremden yalvarıyor, 'Çalış,
çalış!'"

"Eğer hukukçular masalarından ve kütüphanelerinden ayrılsalardı," diyor babam sonuç olarak, "tüm önceden tasarlanmış fikirleri bir kenara bırakıp, hapishanelere girip
suçluluk sorununu hücrelerin duvarlarında değil,
içerdikleri canlı belgelerde inceleselerdi, pratik deneyimin yardımı olmadan
gelişen ve uygulanan tüm reformların
sadece tehlikeli yanılsamalar olduğunu hızla anlarlardı."

VII

_Antik ve Modern Suçlar_ (_Delitti Vecchi e Delitti Nuovi_)

"Bu cilt, suç antropolojisi ve psikiyatrisi alanında uzun yıllar süren çalışmalarım sırasında
öğrenebildiğim, bazen değerli, bazen de sadece merak uyandıran bir dizi gerçek içeriyor. Hepsi
antik ve modern suçlar arasındaki büyük farkı gösterme eğilimindedir."

Babam bu sözlerle kitabın önsözüne başlıyor, burada
son zamanlarda işlenen suçlar anlatılıyor ve geçmiş çağlarda işlenenlerle karşılaştırılıyor.

Kitap üç bölüme ayrılmıştır. İlk bölüm Avrupa, Meksika, Amerika Birleşik Devletleri ve Avustralya'daki suçların
karşılaştırmalı ve istatistiksel bir çalışmasını içerir.

İkinci bölüm, Roma'nın Tozzi ailesi, insan yiyen suçlular ve Vacher, Ballor ve Jack-the-Ripper tipindeki diğer suikastçılar gibi eski zamanların tipik suçlularının kariyerlerini anlatıyor. Bu kişilerin sapkın cinsel içgüdüleri onları bir dizi kadını öldürmeye ve cesetleri korkunç bir şekilde parçalamaya yöneltmiştir.

Üçüncü bölüm, Holmes ve Peace gibi, kabahatlerini daha rafine ve zarif bir şekilde gerçekleştiren, daha vahşi bıçak veya çekiç yerine kimya, fizik ve modern toksikoloji kaynaklarını kullanan modern suçluları ele alıyor. Diğer durumlarda, motorlu araç veya bisiklet gibi modern zamanların bazı ürünleri suçun sebebini oluşturur veya suçun işlenmesine yardımcı olur.

"Geçmiş çağlardaki suçlarla ilgili toplayabildiğimiz verilerden," diye devam ediyor babam önsözünde, "şiddetli ve kanlı nitelikteki suçların yalnızca daha barbar zamanlarda baskın olduğu ve hileli suçların modern toplumların karakteristiği olduğu sonucuna varıyoruz. Şiddet hileden daha ilkeldir ve tıpkı mülkiyetin kılıç zoruyla elde edildiği veya korunduğu daha barbar bir devletin, mülkiyetin sözleşmeler yoluyla düzenlendiği bir devletten önce gelmesi gibi, her zaman şiddetten önce gelmelidir; ve suç her zaman hakim olan geleneklere uyum sağlar.

"Coghlan'ın takdire şayan çalışması, Avustralya'daki suçluluğun, Meksika gibi eyaletlerdeki yarı barbar doğasıyla karşılaştırıldığında, bu sonuncu türde olduğunu gösterir ve bize bir veya iki yüzyıl sonra Avrupa'da alacağı karakterin bir resmini verir.

"Suçlunun temel doğası değişmediği için, eylemleri hala aynı karakterdedir; ve şiddet ve kurnazlık modern suçta iç içe geçmiş veya dönüşümlüdür. Ancak birey değişmeden kalsa da, kendisinden daha güçlü bir faktöre tabidir: modern ilerleme. Birçok modern suçun modern düzeneklerle kolaylaştırıldığı doğrudur; fakat aynı düzenekler çoğu kez onların yenilgisi için de araçlar sağlar; ve böylece belki de çok uzak olmayan bir zamanda, bu tür anti-sosyal unsurların kısmen, hatta tamamen ortadan kalkacağı bir zamanı öngörebiliriz."

VIII

_Hukuk Psikiyatrisinin Tanı Yöntemleri_ (_La Perizia Psichiatrica
Legale_)

Bu çalışma, modern kriminolojinin doktrinlerini genel halka tanıtmak için değil, hukukçuların, doktorların, uzmanların - kısacası, meslekleri onları suçlularla temasa geçiren herkesin - rehberliği için bir ders kitabı olarak tasarlanmıştır.

İki bölümden oluşur, birincisi yeni yöntemlere göre teşhis edilen ve eserin yazarı ve takipçileri tarafından toplanan yaklaşık elli vaka içerir. Bu vakalar her tür suçluyu içerir: doğuştan suçlular, ahlaki açıdan deli bireyler, histerik, deli, sarhoş ve epileptik suçlular, kriminaloidler, tutku suçluları, vb.

Her durumda, teşhisin bir amaca hizmet etmesi amaçlandığından pratik
amaçla, suçlu fiziksel, psikolojik ve psikiyatrik olarak incelenir; ve geçmişi büyük bir dikkatle araştırılır.

İkinci bölüm olan "Suç Antropolojisinin Teknik Yönü"nde, varsayılan bir suçlunun muayenesinde kullanılacak yöntemler, hangi sınıfa ait olduğunu belirleme kuralları, fiziksel muayenenin nasıl yapılması gerektiği, gerekli ölçümlerin bir listesi, en uygun
aletlerin tanımı ve bunların kullanım şekli, bir suçlunun sorgulanmasında yararlı
bilgiler elde etmek için prosedür yöntemleri ve entelektüel
görüntülerini (el yazısı, çizim ve çalışma), hareketlerini, tutumunu
ve jestlerini analiz etmek için talimatlar ayrıntılı bir şekilde açıklanmaktadır.

Bu kitapta verilen metodik talimatlar sayesinde, deneyimsiz öğrenci tam bir psikiyatrik ve tıbbi-hukuki muayene yapabilecek duruma gelene kadar kademeli olarak ilerlemektedir.

Üçüncü bölüm, suçlular ve deliler arasında ayrım yapma yöntemlerini ele alır. Zihinsel yabancılaşmanın çeşitli biçimleri ayrıntılı olarak açıklanır; ve sahte delilik vakalarının incelenmesi, delilik simülatörlerinin genellikle zihinsel olarak sağlıksız olduğunu gösterir.

Sonuç bölümünde, dikkatli bir
tanının uygulanabileceği çeşitli kullanımlar tartışılır.

Ek, zihinsel testlerin tıbbi-hukuki uygulamada uygulanmasıyla ilgili çalışmaları ve Dr. Legiardi-Laura tarafından derlenen, suç antropolojisinde yaygın olarak kullanılan terimlerin alfabetik olarak düzenlenmiş bir sözlüğünü içerir.

IX

_Anarşistler_ (_Gli Anarchici_)

Kitap, anarşistlerin teorilerinin incelenmesiyle başlar ve
yazar,
bugün genel olarak ekonomik ideallere verilen önem ve
güç kullanımının evrensel olarak kötüye kullanılması göz önüne alındığında, bu teorilerin gerçekte
olduğu kadar saçma olmadığı sonucuna varır. Anarşistlerin ideallerini gerçekleştirmek için benimsedikleri yöntemler hem saçma hem de tehlikelidir. Yazar, "Anarşizmin önerilerinin çoğu ne kadar değerli olursa olsun," diyor, "pratikte saçma hale geliyorlar; çünkü tüm reformlar, tüm önceki çabaları etkisiz hale getiren kaçınılmaz tepkiden kaçınmak için çok yavaş bir şekilde tanıtılmalıdır."

Anarşistlerin suçları, bazı hayalperestler hedeflerine mümkün olan her yolla -hırsızlık veya birkaç, genellikle masum, kişinin öldürülmesi- ulaşmaya çalıştıklarında sıradan suçlarla karışma eğilimindedir. Bu nedenle, birkaç istisna dışında, anarşistlerin neden sıradan suçlular, deliler ve akıl hastası suçlular arasından seçildiğini anlamak kolaydır.
Yazarın yaptığı araştırmalar, komünistlerin %12'sinin suçlu tipte olduğunu ve bu oranın anarşistlerde daha da yüksek olduğunu göstermiştir (%31).
Chicago'da incelenen kırk beş anarşistin %40'ının suçlu yüzü vardı. Anarşistlerin çoğunluğu, sıradan suçlulara özgü tutku ve kötü alışkanlıklara sahiptir: dürtüsellik, orjilere duyulan sevgi, doğal sevgi ve ahlaki duygu eksikliği; ve argo, baladlar, dövme, hiyeroglifler gibi benzer entelektüel tezahürler. Ancak anarşistler arasında sıradan suçlulara göre daha fazla sayıda gerçek epileptik ve histerik özne, deli ve dolaylı intihar vardır; ayrıca, tutkudan dolayı suçluların oranı daha fazladır. Bu gerçekten kahramanca doğalar, birçok toplumsal kötülüğün çaresinin, mevcut sistem için en büyük sorumluluğu taşıyor gibi görünen belirli yüksek rütbeli kişilerin öldürülmesinde yattığına derinden ikna olmuşlardır, gerekli gördüklerinde şiddete başvurmaktan çekinmezler;
bu onlar için iğrenç olsa da ve şimdiye kadar arkadaşlarının aşırılıklarından uzaklaşmış olsalar da. Anarşistler Caserio ve Bresci bu tipteydi. Bu tutkulu suçluların suçları her zaman tek başlarına işlenir; her zaman hemen ardından polise teslim olurlar ve kendilerini savunmak için hiçbir girişimde bulunmazlar. Aksine, mahkemede sıklıkla suçlarını işlemeye iten sebepleri açık bir şekilde açıklarlar ve cezayı stoacılıkla karşılarlar.

Anarşizmin kökeni ve savunucuları böyle olduğundan, bu kaynaktan kaynaklanan suçları iyileştirme yöntemlerinin sıradan suçları bastırmak için kullanılanlardan büyük ölçüde farklı olması gerektiği açıktır.

Anarşistlerin sıklıkla suçlu olmalarına rağmen, fikirleri genellikle saçma olsa da, en kötü suçlu tiplerinin içine düştüğü alaycı ilgisizlikten daha büyük bir karakter yüceltmesini ima eder.

Şiddete şiddetle karşılık vermek ve anarşistlerinkine neredeyse rakip olacak bir savurganlıkla ölüm cezaları vermek yerine, yetkililer en tehlikeli tipleri ayırmalı veya onları uzak adalara göndermeli ve gerçek tutku suçluları için bir ceza olarak sürgünü benimsemelidir. Ancak, kanunsuz içgüdülerin zararsız kanallara dönüştürülebileceği siyasi özgürlük ve bazı emniyet valfleri anarşizmi önlemenin en iyi yöntemleridir. Anayasal hükümet ve ifade özgürlüğü ve basın anarşizmle mücadelede uzun bir yol kat edebilir; ancak Roma'nın dengesini ve huzurunu borçlu olduğu halk tribünlerinin yeniden kurulması daha da etkili olacaktır. Yönetim organları, her yerde ortaya çıkan ve halkın şikayetlerini dile getiren bu tür kurumların oluşumunu engellemek yerine destekleselerdi, adil davalar yalnızca aşırılık yanlılarının savunuculuğuna terk edilmezdi. X

_Hukuk Tıbbı Dersleri_ (_Lezioni di Medicina Legale_)

Bu kitap, önsözünde açıklandığı gibi, yazarın daha önce bir dizi üniversite
dersinde verdiği ve dinleyicilerinin çekingen veya yeterince hazırlıklı olmamaları nedeniyle hatalı veya eksik anlaşılmış olabileceğinden korktuğu suç antropologlarının teorilerini özlü ve popüler bir biçimde sunma girişimiydi. Üç bölüme ayrılmıştır: suç antropolojisi, zihinsel yabancılaşma ve ciddi suçların (saldırı, cinayet, zehirlenme vb.) yasal tıpla ilişkisi.

İlk bölüm, yazarın suçlunun atavistik ve patolojik kökeni hakkındaki fikirlerinin bir özetini içerir. Bitkiler, hayvanlar, vahşiler ve çocuklar arasındaki suçun eşdeğerlerini inceler, atavistik içgüdüleri ortaya çıkaran patolojik nedenleri açıklar ve suçlulara özgü diğer özel dejenerasyon türlerine atıfta bulunur. Son olarak, suçlunun anatomisi, işlevleri ve iç organları incelenir ve entelektüel tezahürleri ve psikolojisi hakkında dikkatli bir çalışma yapılır. Epileptikler ve ahlaki açıdan deliler üzerine yapılan benzer çalışmalar, üç formun yalnızca aynı dejenerasyonun varyasyonları olduğunu gösterir.

Bu ciddi formların araştırılmasının ardından, ara sıra görülen, alışkanlık haline gelmiş ve gizli suçluların, düzeltilebilir, önlenebilir veya tedavi edilebilir, hafifletilmiş bir suç türünü temsil ettiklerini inceliyoruz. İçgüdüsel suçluların kötü eğilimlerinden çok daha sonra gelişir veya gizli kalabilir; ancak kökte her zaman aynı anatomik ve patolojik anomalileri buluruz, ancak daha az belirgin ve daha az sayıdadır. Tutkulu ve politik suçluların kökeni tamamen çeşitlidir. Suçlulukları, asil tutkuların aşırılığından kaynaklanır, bu tutkuların aşırılığı onları ayık bir yargıda bulunmaktan alıkoyar ve daha sonra onlara en derin pişmanlığı yaşatan plansız eylemlere yöneltir. Kadın suçluluğu ve eşdeğeri olan fuhuş hakkında hızlı bir incelemeden sonra, yazar suçu iyileştirmenin yasal ve sosyal yöntemlerini tartışır.

İkinci bölümde, hukuki tıpla ilişkili zihinsel yabancılaşma, yazar deliliğin antropolojik ve psişik karakterlerini inceler ve bunları çeşitli sınıflara ayırır: doğuştan zihinsel yabancılaşma (kretenizm, aptallık, embesillik, eksantriklik); edinilmiş zihinsel yabancılaşma (mani, melankoli, paranoya, dairesel delilik, bunama); nevrozla birlikte zihinsel yabancılaşma (epilepsi, histeri, ilerleyici genel felç); toksik etkilerden kaynaklanan yabancılaşma (alkolizm, pelin ve koka bağımlılığının ürettiği formlar, satürn ensefalopatisi, pellagra). Bu çeşitli formların etiyolojisi, özellikle hukuki önemlerine atıfta bulunularak araştırılır. Üçüncü bölüm yalnızca tıbbi-yasal sorulara, çeşitli şiddetli ölüm biçimlerinin incelenmesine ayrılmıştır: ısı, elektrik, açlık, asılma, boğulma, asfiksi ve zehirlenme, her türü ayıran semptomlar dikkatlice tanımlanmıştır. Bunu, canlı ve ölü bedenlerde ateşli silahlar, sivri uçlu silahlar veya bıçaklarla oluşan yaralar üzerinde bir çalışma izler, böylece yaranın tam durumu ve hangi şekilde açıldığı belirlenir. Son olarak, farklı zehirlenme biçimlerinin bir incelemesi vardır.

Ayrı bir derste cinsel psikopati ve ahlaka aykırı suçlar ele alınır; diğer derslerde ise yasal doğum soruları tartışılır:
kürtaj, bebek öldürme ve evlilik soruları.

XI

_Psikiyatri ve Suç Antropolojisindeki Son Keşifler ve Bu Bilimlerin
Pratik Uygulamaları_

Bu cilt 1893'te yayınlanmıştır.
Prof. Lombroso'nun _Suçlu Adam_ adlı eserinin beşinci baskısının yayınlanması ile son baskısının yayınlanması arasındaki dönemde, kriminologların hukuk, psikiyatri ve
antropoloji alanındaki en son araştırmalarının tam bir özetini içerir.

Araştırma, suçluların kafatası,
iskelet, iç organları ve beyinlerindeki antropolojik keşiflerin yanı sıra biyolojik ve işlevsel nitelikteki diğer keşifleri de içerir. Bunları, suçun tedavisi ve
cezalandırılması için kullanılacak yöntemlerin incelenmesi izler. CESARE LOMBROSO'NUN BAŞLICA ESERLERİNİN BİBLİYOGRAFYASI

Archivio di Psichiatria, antropologia criminale e scienze affini
(Psikiyatri, Suç Antropolojisi ve Benzer Bilimler Arşivleri).
Otuz iki cilt. Fratelli Bocca, Torino ve Lozan tarafından yayınlanmıştır.

L'Uomo Delinquente (Suçlu Adam). Beşinci Baskı. Ciltler I, II ve III of
xxxv + sırasıyla 650, 576 ve 677 sayfa, ayrı ciltler
levhalar, haritalar, vb. ile. Bocca, Torino, 1906, 1907.

_Çeviriler:_

L'Hommea criminel. Ciltler I ve II 1895'te yayınlanmıştır, Cilt. III (Le
     suç, ses nedenleri ve çareleri) 1907, F. Alcan, Paris.

     Die Ursachen und Bekampfung des Verbrechens. Bermuheler Verlag,
     Berlin, 1902.

     El Delito, nedenleri ve çareleri. Kütüphane Victoriano Suarez,
     Madrit, 1902.


La Donna Delinquente, la fahişe ve la donna normale. (Guglielmo ile
Ferrero.) Yeni Baskı. Bocca, Torino, 1903.

     _Çeviriler:_

     Das Weib als Verbrecherin und Fahişe. Verlagsanstalt ve
     Druckerei, Hamburg, 1894.

     Kadın Suçlu. Fisher Unwin, Londra, 1895.


Il Delitto Politico e le Rivoluzioni. (R. Laschi ile birlikte.) Bocca, Torino,
1890.

     _Çeviriler:_

     Das politische Verbrechen und die Revolutionen. İki cilt. 1890.

     Le Crime politique. İki cilt. Felix Alcan, Paris, 1890.


En son psikiyatri uygulamalarının kapsamı ve kapsamı
antropoloji kriminal. Bocca, Torino, 1893.

     _Çeviriler:_

     Verbrecherstudien'deki Neue Fortschritte. Wilhelm Friedrich,
     Leipzig. 1894.

     Neue Fortschritte der Kriminellen Anthropologie. Marhold, Halle,
     1908.

     Neue Verbrecherstuden. Marhold, Halle, 1908.

     Nouvelles, Psikiyatri ve Antropoloji Suçlarını Araştırıyor.
     Alcan, Paris, 1890.


Gli anarchici. Bocca, Torino, 1894.

     _Çeviriler:_

     Anarşistlerden öl. Verlagsanstalt und Druckerei, Hamburg, 1895.

     Les Anarşistler. E. Flammarion, Paris, 1896.


La Perizia psichiatrico-legale. Bocca, Torino, 1905.

Lezioni di Medicina legale. Bocca, Torino, 1900.

Troppo Presto: Yeni kodek penale uygulaması. Bocca, Torino, 1888.

Palimsesti del carcere. Bocca, Torino, 1888.

     _Çeviriler:_

     Kerker Palimpsesten. Hamburg, 1899.

     Les Palimpsestes des hapishaneleri. Stok, Lyon.


La Delinquenza ve la rivoluzione francese. Treves, Milano, 1897.

Kriminal Antropoloji. (Yirminci Yüzyıl Tıp Uygulamaları, Cilt.
XII, s. 372-433.) New York, 1897.

Luccheni ve l'antropologiacrimele. Bocca, Torino, 1899.

Ben Olivo'yum. (A.G. Bianchi ile birlikte.) Libreria Editrice Internazionale,
Milano, 1905.

Ricerche kendi fenomeni ipnotici ve ruhani. Unione İpucu. Düzenlemek. Torino,
1909.

L'Uomo di genio. Altıncı Baskı. Bocca, Torino, 1894.

     _Çeviriler:_

     L'Homme de genie. Alcan, Paris, 1889.

     Dahi Adam. Walter Scott, Londra, 1891.


Genio ve dejenerasyon. İkinci Basım. Remo Sandron, Palermo, 1908.

     _Çeviriler:_

     Giriş ve Genie. Wiegand, Leipzig, 1894.


Yeni çalışmalar sul genio. İki cilt. Sandron, Palermo, 1902.

     _Çeviriler:_

     Neue Studien ueber Genialitaet (Schmidt'in Jahrbuecher der gesammten'i)
     Medizin, 1907).


Pazzi ve normali. Lapi, Citta di Castello, 1890.

Calabria'da. Niccolo Giannotta, Katanya, Sicilya, 1898.

L'Antisemitismo e le scienze moderne. Roux, Torino, 1894.

     _Çeviriler:_

     Der Antisemitismus und die Juden. Wiegand'ın Verlag'ı, Leipzig, 1894.

     L'Antisemitizm. Giard ve Briere, Paris, 1899.


Günün sorunları. Flammarion, Paris, 1906.

Il momento attuale İtalya'da. Casa Editrice Nazionale, Milano, 1905.

Grafologia. Ulrich Hoepli, Milano, 1895.

     _Çeviriler:_

     Grafoloji. Reclam, Leipzig.


Profilattico ve kliniko dellagra. Bocca, Torino, 1890.

     _Çeviriler:_

     Die Lehre von der Pellagra. Oscar Coblenz, Berlin, 1898. DİZİN

A

Hayvanlara karşı sevgi, 62, 63

Doğuştan suçluların sevgisi, 27
çocuklarda, 133
muayene, 222-225

Yaş ve suç, 102, 151, 152

Orta Afrika kabilesi Akkalar, 15

Alkolizm ve halüsinasyonlar, 30, 82-84
kronik, 81, 142-143
fiziksel özellikler, 81, 82
psişik rahatsızlıklar, 82-84
sonuçları, 83
mağdurların ilgisizliği ve dürtüselliği, 84, 85
suçlar, özellikle, 85, 142
hastalığın seyri, 86
kalıtsal, 138
suçlulukta önemli faktör, 138, 141
geçici, 141-142
ve epilepsi, 142
el yazısı üzerindeki etkisi, 229

Algometre, 25, 246

Anfossi'nin takiantropometresi, 237
kranyograf, 239

Angelucci (_Actes du Congres d' Anthropologie_), epileptik ahlaki
delilik vakası, 69

Suçluların anomalileri, 7, 10-24, 231-235
ahlaki olarak deli, 53

Antropoloji, suçlu, tanımlanmış, 5
en önemli keşif, 137
pratik uygulaması, 262-279

Afazi, simülasyonu, 272 _ff._, 275

Kundakçılık, 121

Suçluların sanatları ve endüstrileri, 44, 135

Saldırganlar, 25

Suçlu akıl hastaları için tımarhaneler, 205-208

  Asimetri, 13, 53, 242, 261 Atavizm, 18, 135, 136 Suçlunun atavistik kökeni, 8, 9, 19, 48, 135 Avustralya, denetimli serbestlik sistemi, 189, 191 Avusturya, suçlular arasında gayri meşruların yüzdesi, suçlular arasında kadınların yüzde 144'ü, 151 Otomatik yanılsama, 108, 109 Aymaras, the, Güney Amerika'nın bir Kızılderili kabilesi, 6 Azara, d' (_Amerika'da Seyahatler_, 1835), 126 Azeglio, Massimo d' (_Reminiscences_), 148 B Bain, 130 Ballve, Senor, Buenos Ayres'li Penitenciario Nacional'ın müdürü, 201 Bank of Rome dava, 106, 107

Barnardo, Dr., Londra'nın yetim ve yoksul çocukları için çalışma, 158-160

Beccaria, Cesare, Klasik Ceza Hukuku Okulu'nun kurucusu, 3,
4

Bedlam, 207

Belçika Hükümeti, Meseplas'ta tarım kolonisi kuruldu, 202

Belçika, denetim sistemi, 191

Bernard, köpeklerle deneyler, 60

Blasio, de, Camorristi hiyerogliflerinin açıklaması, 43, 44

Booth, General, 156, 157

Doğuştan suçlular, 3-51
suçlular arasında yüzde, 8, 100
fiziksel özellikler, 10-24, 231-255
duyusal ve işlevsel özellikler, 24-27
sevgiler ve tutkular, 27, 28
ahlaki özellikler, 28-40
zeka, 41
ahlaki delilik ve epilepsi ile ilişkisi, 58-73, 87, 259
mesleki özellikler, 71
epileptikler ve arasındaki fark, 72
arasında suç ölçeği yok, 152
kurumlar için, 205 _ff._

Bosco ve Rice (_Les Homicides aux Etats-Unis_), Massachusetts'teki suç üzerine, 173

Haydutlar, 35, 113-115, 215

Broadmoor, 207, 208

Brockway, 192

Buechner, arılar ve karıncalardaki içgüdüler üzerine, 142

Hırsızlar, 25

Burton (_First Footsteps in East Africa_), 128

C

Cabred, Profesör, 203, 204

Camorra, 44, 48, 117, 230

Camorristi, hiyeroglifleri, 43, 44
elbise, 230

Kanada, yoksul çocuklar için evler, 160

Ölüm cezası, 208, 209

Carrara, Francesco, 4

Carrara, Prof. Mario, ihmal edilen çocuklar hakkında, 130

Sefalik indeks, 10, 241

Çocuklar, yıkıcı eğilim, 65
içgüdüler, 130 _ff._
sevgi, 133
çevrenin etkisi, 144
yoksullar için kurumlar, 156 _ff._
başa çıkma yöntemleri, 176 _ff._
telkine yatkınlık, 226

Çocuk mahkemeleri. _Bkz._ Çocuk mahkemeleri

Cinaedus, 231, 244

Klasik Ceza Hukuku Okulu, 4, 9

Suçluların sınıflandırılması, 8

Renk körlüğü, 26, 249

Suçluların itirafı, 105

Connon, Richard, 53

Koprofaji, 274, 275

Bedensel ceza, 191

Kretinler, fiziksel özellikler, 227, 234, 236, 260
giyim, 231

Suç, kelimenin kökeni, 125
ilkel ırklar arasında, 125 _ff. _
medeni toplumlarda, 134
atavistik köken, 135, 136, 137
etiyolojisi, 136
patolojik köken, 137
organik faktörler, 137
Yahudiler arasında yüzdesi, 140
toplumsal nedenler, 143
önleme, 153 _ff._
tedavi edilebilirlik, 153, 156

Suçlu, tanımlı, 3

Suçlu tipi, 24, 48

Kriminaloidler, 100-121
suçlular arasında yüzdesi, 8
fiziksel özellikler, 102, 251
doğuştan suçlular ve, 102 _ff._
vakaları, 103, 104
suç işlemeye isteksizlik, 105
itiraf etmeye kolayca ikna olma, 105
ahlaki duygu ve zeka, 106
doğal sevgiler ve duygular, 106
sosyal konum ve kültür, 107 _ff._
kurnaz dolandırıcılar, 108
alışkanlık haline gelmiş suçlulara dönüşme, 111-113
ve belirli suçlar, 121
ceza, 186

Zulüm, 39

Sinizm, 31

D

Dalton (_Bengal'in Betimleyici Etnolojisi_), 129

Danimarka hapishaneleri, 195

"Darwin'in tüberkülü", 15, 235

Dejerine, 138

Deliryum, 98

Demans, 76, 227, 259, 260
simülasyonları, 272 _ff._

Despine'nin cezalandırma yöntemi, 195, 196

Yoksul çocuklar, bakımı, 156
kurumlar, 156 _ff._

Dewson, Bayan Mary, 189

Hastalık ve suçla ilişkisi, 8, 220

Don Bosco, Kara Papa, 157, 173

Sarhoşluk, geçici, 141. _Ayrıca bkz._ Alkolizm

Du Bois-Reymond'un aygıtı, 25, 246

Dundrum, İrlanda, 207

Dinamometre, 252, 253

E

Ekonomik koşullar, suçla ilişkisi, 150

Eğitim ve ahlaki delilik, 143
ve suç, 143, 149
Elmira Islahevi'nde, 193

Yahudi göçmenler için "Eğitim İttifakı", 172

Mısır, hırsızlık, 128

Elmira Islahevi, 192-194

İngiltere, suç, 173
çocuk mahkemesi, 176
denetimli serbestlik sistemi in, 189, 191
suçlu akıl hastaları için tımarhaneler, 207

Çevre, 8, 144, 145

Epilepsi, terimin eski uygulaması, 58
karakteristik fenomenler, 58
hafif formlar, 59, 60
çok biçimlilik, 59, 60, 87
psikolojik özellikler, 61
karakter üzerindeki etki, 62
suçla ilişki, 69, 71
motor ve suçlu, 71
medyum, 88
ayakta tedavi, 89, 90
alkolik medyum, 142

Epileptikler, beyin hücreleri, 22
doğuştan suçlular ve ahlaki olarak delilerle ilişki 58 _ff._, 87
suçlularda ortak olan fiziksel anomaliler ve, 60, 61, 234
psikolojik özellikler, 61 _ff. _
vakalar, 64-65
suç, 66-69, 70, 259
doğuştan suçlular ile, 72
suç olmayan, 89-92
saplantılar, 226
giyim, 230
özel suçlar, 259, 260

Epileptoidler, 101

Erotomani, 96

Esthesiometer, 245

Suçluların muayenesi, 219-257
öncüller ve ruhsal bireysellik, 220-222
zeka, 222
duygular, 222-225
hastalıklı fenomenler, 225-226
konuşma, 226-228
hafıza, 228
el yazısı, 228-230
giyim, 230-231
fiziksel, 231-245
duyarlılık, 245-251
hareketler, 251-255
işlevler, 255
tablosu, 255-257

F

Para cezaları, 187, 191

Fisherton House, 207

Sahteciler, 46, 140, 245

Fransa, tutuklanan küçükler arasında gayri meşru veya yetim oranı, 144
küçük suçlar için sistem, 187
denetimli serbestlik sistemi, 191

Frank, Francis, 223

Fransız Panama Skandalı, 106, 107

G

Kumar, 40

Oyunlar, 40

Garofalo, Senatör, cezalar tablosu, 210

George, Henry, 164

George Junior Republic, 160, 164-167

Almanlar, antik, hırsızlık arasında, 128, 129

Gilmour (_Moğollar Arasında_), 130

Çingeneler, 140

Guatr, 220, 244

H

Alışkanlık haline gelmiş suçlular, 44, 110-115, 198

Halüsinasyonlar, 30, 82-84

Hamburg, fahişeler arasında gayri meşruların yüzdesi, 144

El yazısı, 228-230

Harwick, alıntı, doğru ve yanlış duygusu üzerine, 33

New York Şehri'ndeki İbranice Barınma Muhafız Topluluğu, 160-164

Kalıtım, dolaylı, 137
doğrudan, 57, 137-139
etkisi, 144, 220, 235

Hiyeroglifler, 43, 44

Cinayet, suçlular arasında, 121
İtalya'da, 140
sıcaklık ilişkisi, 145
Massachusetts'te, 173
ve melankoli, 259

Hidrosfigmograf, 223

Hipnotizma, 101

Histeri, 92-99
epilepsi ilişkisi, 92
fiziksel ve işlevsel özellikler, 93
psikoloji, 94
telkine yatkınlık, 95, 226
ve deliryum, 98
metallere duyarlılık, 248, 261
özel suçlar, 259
simülasyon, 261

I

Aptallar, dürtüler, 74, 258
konuşma, 227
fiziksel özellikler, 235, 260

Tembellik, 40, 150

Gayrimeşrular, suçlular arasında yüzde, 144

Aptallar, 75, 259, 260, 269

Taklit, 146

Göç ve suçla ilişkisi, 147, 148

Hapis, 154, 186, 187

Dürtüsellik, 36, 85

Kundakçılar, 26

Tazminat, 191

Hindistan, bebek öldürme, 126
hırsızlık, 129

Kurtuluş Ordusu Endüstriyel Evleri, 168

Sarhoşlar, suçlar özgü, 85-86
halüsinasyonlar, 226

Bebek öldürme, 121, 126, 127

Deli, ahlaki olarak, doğuştan suçlularla ilişkisi, 53, 57, 58
vakalar, 53 _ff._
epileptiklerle ilişkisi, 61, 65 _ff._
mesleki özellikler, 71
kurumlar, 206
elbise, 230
özel suçlar, 259, 260

Akıl hastası suçlular, 74-99, 234
onları alışkanlık yapan suçlulardan ayıran özellikler, 77, 78
öncüller, 78
güdüler, 78
tipik vakalar, 79
kurumlar, 205 _ff._
iki sınıf, 208

Delilik, ahlaki, 56, 65-69, 272 _ff._
suçlu, 74-99
gerçek ve taklit, 260, 276. _Ayrıca bkz._ Akıl hastalığı

Kurumlar, yoksul çocuklar için, 156
yoksul yetişkinler için, 167
kadın suçlular için, 180
küçük suçlular için, 185
alışkanlık yapan suçlular için, 198
doğuştan suçlular ve ahlaki açıdan deli olanlar için, 205. _Ayrıca bkz._
Islahevleri, Cezaevleri

Doğuştan suçluların entelektüel tezahürleri, 42-44

Zekâ, doğuştan suçluların, 41
suçluların, 106
inceleme, 222

Suçluların yenilmezliği, 64

İtalya, suç yuvaları, 140
suçlular arasında gayri meşruların yüzdesi, 144
suçlular arasında kadınların yüzdesi, 151
yetimhaneler, 157

J

Jackson, epileptik nöbetler hakkında, 60

Yahudiler, suç yüzdesi, 140

Jukes ailesi, 138, 139

Adli suçlular, 115-117

Çocuk mahkemeleri, 176, 178, 179

Çocuk suçlular, 139
başa çıkma yöntemleri, 176 _ff. _, 192

K

Kleptomani, 141

Kowalewsky (_Archivio di Psichiatria_, 1885), 63

Krafft-Ebing, 84
alıntı, uyurgezerlik ve epileptikler üzerine, 63

L

Islahevlerinde çalışma, 166, 199
zorunlu, Devlet için karlı, 202, 203, 213

Lacassagne, 47

Ladelci (_Il Vino_, 1868), 37

Landolt'un görüş alanını test etme aygıtı, 249

Lewisohn, Mr., 161

Lombroso, Cesare, _median oksipital fossa_ keşfi, 6
suçlulara ilişkin yeni teori, 52, 56, 57
histeri ve epilepsi, 99
sarhoş ailelerin suçlularının yüzdesi hakkında, 138
suç örgütleri hakkında, 146
_Suçlu Adam_, 9, 288-291
_Modern Suç Biçimleri_, 9
_Suç Antropolojisinde Son Araştırmalar_, 9, 309
_Hapishane Palimpsestleri_, 9, 155, 300-302
_Kadın Suçlu_, 180, 291-294
_Suçlar, Antik ve Modern_, 173, 302-303
_Dahi Adam_, 283-288
_Siyasi Suç_, 294-298
_Çok Erken_, 298-300
_Hukuk Psikiyatrisinin Tanı Yöntemleri_, 303-305
_Anarşistler_, 305-307
_Hukuk Tıbbı Dersleri_, 307-308

Luciani, deneyler, 59

Delilik, genel formlar, 74, _Ayrıca bkz._ Delilik

M

Maccabruni, Dr. (_Epilepsinin Gizli Formları Üzerine Notlar_, 1886), 89

Mafya, 117, 230

Magnaud, 187

Manyaklar, 76, 259

Manzoni (_Promessi Sposi_), kanunu çiğnemeye yönelik içgüdüsel eğilim üzerine, 152

Marey'in timpanumu, 224

Marro (_Annalidi Freniatia_, 1890), 64

Massachusetts, suç, 173
Boston'daki denetim ofisi, 189
Boston'daki ıslahevleri, 190

Mattoidler, 228, 229

_Orta oksipital fossa_, keşfi, 6

Melankoli, 75, 227, 252, 259

Bellek, 228

Yalancılık, 96-98

Meseplas, tarım kolonisi, 202, 203

Metchnikoff, 14

Meteorik duyarlılık, 26

Modern Ceza Hukuku Okulu, 4, 5, 9, 153, 155, 156

Monomanyaklar, dürtüler ve güdüler, 77
vakalar, 78, 276 _ff._
el yazısı, 228, 230
kıyafet, 231
inceleme, 276 _ff._

Ahlaki duygu, suçluların, 28-40
suçluoidler, 106

Moreau, 130
(_De l' Homicide chez les enfants_, 1882), 131

Morel, 53, 98

Muelhausen (_Mississippi'den Pasifik'e Bir Yolculuğun Günlüğü_), 129

Çingeneler arasında cinayet, 140
Yahudiler arasında, 140
Amerika Birleşik Devletleri'nde, 145

Katiller, fiziksel özellikler, 16, 18, 26, 46, 236
ahlaki duygu, 29, 38
hapis, 182
giyim, 230

N

Gazete suç haberleri, etkisi, 146, 147

Nothnagel'in termo-esteziyometresi, 247

O

Obermayer'in hapishanelerdeki yöntemleri, 195, 196

Müstehcenlik, 63

Mahkumlar için uygun meslekler, 197, 203, 204

"Açık Kapı", Buenos Ayres'teki ceza infaz kurumu, 203, 204

Orange, 208

Orjiler, 40

Osmometre, 251

Ottolenghi, keşifler, 61

P

Felç, 75, 226, 229

Felçli, bunak, 269

"Paranza", 48

Parezi, 82, 83

Parkinson hastalığı, 252

Tutku, suçlular, 117-121, 186

Patrizi, 224

"Patta, La" 41

Armutlar (_Hapishaneler ve Reform_, 1872), 196

Pederastlar, 232

Pellagra, 76, 150

Pelvimeter, 239

Ceza kanunları, 176, 178

Ceza kolonileri, 201-204

Cezalar, 153
Modern Okul tarafından önerilen tablo, 210-212

Buenos Ayres Penitenciario Nacional, 198-203

Cezaevleri, 194-198

Penta, sarhoş ailelerin suçlularının yüzdesi hakkında, 138

Perez, (_Psychologie de l'enfant_), alıntı, çocuklarda öfke hakkında, 131

Perth, İskoçya, 207

Perulu Kızılderililer, 6, 7

Suçluların fiziksel anomalileri, 7, 10-24, 231-245

Pictet, 125

Piktografi, 43

Pinel, 37, 53

Pletismograf, 223, 225, 264

Zehirleyiciler, 31, 182

Siyasi suçlular, 186

Çok kocalılık, 127

Nüfus, yoğunluk, suçluluk üzerindeki etkisi, 146, 148

Pozitif Ceza Hukuku Okulu. _Bkz._ Modern Ceza Hukuku Okulu

Pott, 125

Yoksulluk ve suç, 150

Suçta erken gelişme, 222

Önleyici yöntemler, 175 _ff. _

İlkel ırklar, dövme yaptırmak, 45
suç görüşleri, 125-129, 134
ölüm cezası, 209

Hapishane hayatı, suçlular üzerindeki etkisi, 148, 149, 153, 154, 186

Boston'daki Denetim Ofisi, 189

Denetim sistemi, 178, 179, 188-191

Meslekler ve suç, 149, 150, 221

Progeneismus, 13, 60, 243

Prognatizm, 7, 12

Fuhuş, 144, 151, 180

Suçlularla ilgili atasözü, 49, 50

Prusya, suçlular arasında gayri meşruların yüzdesi, 144

Doğuştan suçluların psikolojisi, 27 _ff._

Ptosis, 14, 236

Cezalar, 185
onbaşı, 191
sermaye, 208, 209

R

Irk ve suç, 139, 140

Tekrarlayanlar, 46, 222

Islahevleri, 182, 192

Boston yakınlarındaki South Framingham'daki _Kadın Islahevi Hapishanesi_, 183-185

Pişmanlık, 29

Tövbe, 29

Kurtuluş Ordusu Kurtarma Evleri, 169

_Revue d'Anthropologie_, 1874, 128

Ribaudo, Brancaleone, 138

Richet, köpeklerle deneyler, 59, 60
histeri üzerine, 95

Roncoroni, keşifler, 21, 22, 61, 100

Rosenbach, deneyler, 59

"Rota, La" 41

S

Kurtuluş Ordusu, 167-170

Samt, epilepsi üzerine, 88, 90, 91

San Stefano, ada, mahkûm nüfusu, 34

Duyarlılık, genel, 24, 245, 246, 277
dokunma ve acıya, 25, 245, 246, 277
mıknatısa, 26
meteorik, 26
duyuların, 26, 249-251
lokalizasyonu, 247
metallere, 248

Simülasyon, 97, 261, 272

Haham Gottheil tarafından kurulan kardeşlikler, 170-172

Cilt hastalıkları, 232

Kafatası, oluşumlar, 10-12
ölçümler, 239-242

Argo, 28, 33, 42, 152

Kaçakçılar, 114

Kar (_Tierra del Fuego'da İki Yıllık Yolculuk_), 129

Suçun toplumsal nedenleri, 143

Somatik muayene, 260, 277

Uyurgezerlik, 63, 141

Güney Amerika, yetimhaneler, 157
Kurtuluş Ordusu, 170
ıslahevleri, 192
Buenos Ayres'teki ceza infaz kurumu, 203

İspanya, suçlular arasında kadınların yüzdesi, 151

Spencer (_Etik İlkeleri_, 1895), 129

Şaşılık, 14, 236

Güç, 27, 252

Öneri, yatkınlık, 95, 269
inceleme, 226
dava, 269

İntihar, 119, 259

Dolandırıcılar, özellikler, 16, 18, 20, 25, 46, 231, 245, 246
suçlular arasında yüzde, 108
davalar, 109
hapsedilmesi, 182

Sydenham, histeri üzerine, 95

Simbiyoz, 212-215

T

Tachyanthropometer, 237

Tamburini, alıntı, 37

Tardieu (_De la Folie_, 1870), 85

Dövme, 39, 45-48, 232

Sıcaklık, suçla ilişkisi, 145

Hırsızlık, içgüdüleri, 37, 38
önemsiz, 117
yüzde kriminaloidler arasında, 121
ilkel ırklar arasında, 128-130
ve felç, 259
ve epileptikler, 260

Hırsızlar, fiziksel özellikler, 20, 46, 150, 236, 243-244
vakalar, 28, 29, 37, 38
ahlaki duygu, 32-35
el yazısı, 230

Tissie (_Les alienes voyageurs_, 1887), 88

Tonnini, 62, 64, 65

Travmatizm, 140, 141

İhanet, 34

U

Amerika Birleşik Devletleri, yoksul çocuklar için kurumlar, 160
suç yüzdesi, 173, 174
denetimli serbestlik sistemi, 178, 189, 190
çocuk mahkemeleri in, 178
ıslahevleri in, 192

V

Vanicek, 126, 127

Kibir, 35

Vidocq, 35

İntikam, 38

Hacimsel eldiven, 224

Hacimsel tank, 223

W

Weber'in estesiometresi, 245

_Gölgeler Uzadığında_, 168

Kadınlar, suçluluk yüzdesi, 151, 180
suçluluk doğası, 181, 182

İş, her enstitünün itici gücü, 197

Solucan kemikleri, 12

Z

Zakka Khel, Hindistan'daki suçlu kabile, 129, 140

Zehen, deneyler, 59

Zino, 41

BİLİM SERİSİ

EDWARD LEE TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR THORNDIKE, PH.D., VE F. E. BEDDARD. M.A., F.R.S.

1.--+The Study of Man.+ Profesör A. C. HADDON, M.A., D.Sc., M.R.I.A.
Tam resimli. 8º. 2,00$.

"Zamanında yazılmış ve faydalı bir cilt... Yazar hoş bir kalem kullanıyor
ve konuyu nasıl çekici hale getireceğini biliyor... Eser,
okuyucuları arasında antropoloji bilimine karşı bir ilgi
yaymak için hesaplanmıştır. Yazarın gözlemleri son derece gerçek
ve betimlemeleri canlı."--_London Athenaeum._

2.--+The Groundwork of Science.+ A Study of Epistemology. ST. GEORGE
MIVART, F.R.S. 8º. 1,75$.

"Kitap zekice yazılmış ve türünün şimdiye kadar halka sunulan en iyi eserlerinden biri. Tüm okuyucular ve özellikle bilimin
Çalışılmasıyla ilgilenenler için ilginç olacaktır."--_New Haven Leader._

3.--+Kuzey Amerika Nehirleri.+ Coğrafya ve Jeoloji Öğrencileri İçin Bir Okuma Dersi. ISRAEL C. RUSSELL, Michigan Üniversitesi Jeoloji Profesörü, "Kuzey Amerika Gölleri", "Kuzey Amerika Buzulları", "Kuzey Amerika Volkanları" vb. kitapların yazarı. Tamamen resimli. 8º.
2,00$.

"Son birkaç yıldır, bu kitap çıkana kadar, modern araştırma ve düşünceyle değiştirilen ve
derinleştirilen, kalabalıklara uygun bir dille ifade edilen konuyla ilgili yetkili, geniş bir özgeçmiş
olmamıştır .... Metin, öğretici olduğu kadar eğlencelidir."--_Boston Transkripti._

4.--+Dünya Heykeli+; veya, +Dünyanın Kökeni Land-Forms+. JAMES GEIKIE,
LL.D., D.C.L., F.R.S., vb., Edinburgh Üniversitesi'nde Murchison Jeoloji ve Mineraloji Profesörü; "The Great Ice
Age", vb. kitabının yazarı. Tamamen resimli. 8º. 2,00 $.

"Bu cilt, bildiğimiz en popüler ve bilimsel
olan arazi formlarının kökeni ve gelişimiyle ilgili incelemedir ve hemen fizyografi alanındaki bir üniversite dersi için
en iyi ders kitabı olarak benimsedik.... Kitap hayat ve canlılıkla dolu ve doğaya derinden aşık bir adamın sempatik dokunuşunu gösteriyor."--_Science._

5.--+Volcanoes.+ T. G. BONNEY, F.R.S., University College, London tarafından.
Tamamen resimli. 8º. 2,00 $.

"Sadece bilimsel açıdan güzel bir eser değil, aynı zamanda genel okuyucu için alışılmadık derecede çekici ve kendi sınıfındaki çoğu kitaptan daha fazla satması muhtemel."--_Springfield Republican._

6.--+Bakteriler+: Özellikle doğa ekonomisi,
endüstriyel süreçler ve halk sağlığıyla ilişkili oldukları için. GEORGE NEWMAN,
M.D., F.R.S. (Edin.), D.P.H. (Camb.), vb., King's College, Londra'da Bakteriyoloji Göstericisi. Gerçek organizmaların 24 mikro fotoğrafı ve 70'in üzerinde başka resimle birlikte. 8º. 2,00$.

"Dr. Newman'ın bakteri ve hastalık, bağışıklık, antitoksinler ve dezenfeksiyon yöntemleri hakkındaki tartışmaları aydınlatıcıdır ve bu konularda bilgi arayan herkese tavsiye edilir. Bakterilerle ilgili herhangi bir tartışma, bilmeyenlere teknik görünebilir, ancak bu kitapta popüler tedavi ve bilimsel doğruluğun mutlu bir şekilde birleştiğini göreceksiniz."--_The Dial._

7.--+A Book of Whales.+ F. E. BEDDARD, M.A., F.R.S. tarafından Resimli. 8º.
2,00 $.

"Bay Beddard balinalara bir cilt ayırarak iyi bir iş çıkarmış. Bu yaratıkları artık iyi bir şekilde gruplandıran ve tanımlayan
biyografi yazarına layıklar. Genel okuyucu bu cildi çok teknik
bulmayacak ve yazar zoolog ve doğa bilimcilerin kabul edebileceği bir kitap üretme girişiminde başarısız
olmamış."--_N. Y. Times._

8.--+Beynin Karşılaştırmalı Fizyolojisi ve Karşılaştırmalı Psikoloji.+ Omurgasızlara özel
başvuruyla. JACQUES LOEB, M.D., Chicago Üniversitesi'nde Fizyoloji Profesörü. Resimli. 8º. 1,75$.

"Hayatın sorunlarının bu en ilginç aşamasının hiçbir öğrencisi,
Profesör Loeb'in bu ciltte bir araya getirdiği geniş yelpazedeki gerçeklerden ve
önemli yorum dizilerinden habersiz kalmayı göze alamaz."--JOSEPH JASTROW, _Chicago
Dial_'da.

9.--+Yıldızlar.+ ABD Deniz Kuvvetleri, Denizcilik Takvimi Ofisi ve Johns Hopkins Üniversitesi'nden Profesör SIMON NEWCOMB tarafından. 8º. Resimli. Net, 2,00$. (Posta ile, 2,00$.)

"Çalışma, yıldızlar üzerine tamamen bilimsel bir incelemedir. Yazarın adı, bilimsel ve doğru bir çalışmanın yeterli garantisidir."--_Scientific American._

10.--+Sosyal İlişkilerin Temelleri.+ Etnik Psikoloji Üzerine Bir Çalışma.
DANIEL G. BRINTON, A.M., M.D., LL.D., Sc.D., Pennsylvania Üniversitesi'nde Amerikan Arkeolojisi ve Dilbilimi Profesörü;
"İlkel Dinlerin Tarihi", "Irklar ve Halklar", "Amerikan Irkı" vb.'nin yazarı. LIVINGSTON FARRAND, Columbia Üniversitesi tarafından düzenlenmiştir. 8º. Net,
1,50$. (Postayla, 1,60$.)

"Profesör Brinton bu ciltte tüm önemli antropolojik
teoriler hakkında samimi ve takdir edici bir bilgi göstermiştir. Hiç kimse bu bilimlerin temsil ettiği çok büyük olgular topluluğunu daha iyi tanımamış gibi görünüyor."--_Am. Journal
of Sociology._

11.--+Hayvanlar Üzerinde Deneyler.+ STEPHEN PAGET Tarafından. Lord Lister'ın Girişiyle. Resimli. 8º. Net, 2,00$. (Postayla, 2,20$.)

"Bu sunum geniş bir okuyucu kitlesi için çekici olacaktır,
çünkü onlara güncel süreli yayın literatüründeki yüzlerce bilimsel tezin özünü özetle veriyor. Cilt, Lord Lister'ın yetkili onayına sahiptir."--_Boston
Transkript._

12.--+Enfeksiyon ve Bağışıklık.+ Bulaşıcı Hastalıkların Önlenmesine Özel
Başbakanlık. GEORGE M. STERNBERG, M.D., LL.D.,
ABD Ordusu Cerrahı (Emekli). Resimli. 8º. Net, 1,75$. (Postayla, 1,90$.)

"Üstün bir otorite tarafından verilen özel bir kamu hizmeti. Bu takdire şayan
küçük çalışma, çocukların veya gençlerin toplandığı her kurumun başkanının reçeteli okumasının bir parçası olmalıdır. Gözle görülür derecede faydalı."--_N. Y. Times._

13.--+Yorgunluk.+ A. Mosso, Torino Üniversitesi Fizyoloji Profesörü tarafından
çevirilmiştir. MARGARET DRUMMOND, M.A. ve W. B. DRUMMOND, M.B.,
C.M., F.R.C.P.E., Edinburgh Kraliyet Çocuk Hastanesi'nde ek hekim; "The Child. His Nature and Nurture" kitabının yazarı Resimli.
8º. Net, 1,50$.

"Öğrenciler ve eğitmenler için ilgi çekici bir kitap,
ayrıca zeki genel okuyucu için de. Konu, tıp bilimi ve felsefi araştırmanın
en büyüleyici bölümlerinden birini oluşturuyor."--_Yorkshire Post._

14.--+Depremler.+ Yeni Sismolojinin Işığında. CLARENCE E.
DUTTON, Binbaşı, ABD Resimli. 8º. Net, 2,00$. (Postayla, 2,20$.)

"Kitap, sismolojik bilgi arayışlarında büyük işler başarmış adamların sonuçlarını özetliyor. Bolca resimlendirilmiştir ve modern bilim literatüründe eşsiz bir yer
doldurmaktadır."--_Chicago Tribune._

15.--+İnsanın Doğası.+ İyimser Felsefe Çalışmaları. ELIE
METCHNIKOFF, Pasteur Enstitüsü'nde Profesör. Çeviri ve
giriş P. CHAMBERS MITCHELL, M.A., D.Sc. Oxon. Resimli. 8º.
Net, 1,50 $.

"Huxley'nin Denemeleri ile yan yana konulması gereken bir kitap, ruhunu hedefine doğru uzun yolda bir adım daha ileriye taşıyor."--_Mail and Express._

16.--+Sağlık ve Hastalıkta Sinir ve Zihin Hijyeni.+ AUGUST
FOREL, M.D., eski Zürih Üniversitesi Psikiyatri Profesörü. Yetkili Çeviri. 8º. Net, 2,00 $. (Postayla, 2,20 $.)

Seçtiği alandaki bilimin sonuçlarının kapsamlı ve öz bir özeti. Yazarlığı, yapılan ifadelerin, bir bireyin ifadesinin
böyle kabul edilebildiği ölçüde yetkili olduğunun garantisidir.

17.--+Yaşamın Uzatılması.+ İyimser Denemeler. ELIE METCHNIKOFF,
Pasteur Enstitüsü'nün
Alt Müdürü. "The Nature of Man",
vb. kitabının yazarı. 8º. Resimli. Net, 2,50 $. (Postayla, 2,70 $.) Popüler Baskı.
Prof. CHARLES S. MINOT'un giriş yazısıyla. Net, 1,75 $. Profesör Metchnikoff yeni çalışmasında,
son birkaç yılda edinilen ek bilgiler ışığında,
insan hayatının sadece doğal olmayan bir şekilde kısa değil, aynı zamanda doğal olmayan bir şekilde fiziksel ve zihinsel engellerle yüklü olduğu yönündeki ana tezini daha ayrıntılı bir şekilde açıklıyor.
Bu uyumsuzlukların nedenlerini analiz ediyor ve bunların rasyonel bir hijyenle
önlenebileceğini ummasının sebeplerini açıklıyor.

18.--+Güneş Sistemi.+ Son Gözlemlerin İncelenmesi. Prof. CHARLES
LANE POOR, Columbia Üniversitesi Astronomi Profesörü. 8º.
Resimli. Net, 2,00 $.

Konu teknik olmayan bir dille ve matematik kullanılmadan sunuluyor. Profesör Poor, günümüzün kesin
bilgisine hangi adımlarla ulaşıldığını gösteriyor ve modern gözlemlerin
harika sonuçlarını açıklıyor.

19.--+İklim--Özellikle İnsanla İlişkili Olarak Ele Alınır.+ ROBERT
DECOURCY WARD, Harvard Üniversitesi'nde Klimatoloji Yardımcı Doçenti.
8º. Resimli. Net, 2,00 $.

Bu cilt, klimatolojinin teknik ayrıntılarında özel eğitim almamış kişiler için tasarlanmıştır. İklim, meteoroloji ders kitaplarında yer alandan
tamamen farklı bir alanı kapsar. İklimin geniş sorularını tek bir ciltte denenmemiş bir şekilde ele alır. Öğretmenin ve öğrencinin ihtiyaçları sürekli olarak akılda tutulmuştur.

20.--+Kalıtım.+ J. ARTHUR THOMSON, M.A., Aberdeen Üniversitesi'nde Doğa Tarihi Profesörü; "Yaşam Bilimi" vb.'nin Yazarı. 8º.
Resimli. Net, 3,50 $.

Bu çalışmanın amacı, kalıtım ve kalıtımın şu anda bilinen gerçeklerini, güvenli bir şekilde
belirlenmiş genel sonuçları ve
formüle edilmiş daha önemli teorileri basit bir şekilde açıklamaktır.

21.--+Yaş, Büyüme ve Ölüm.+ CHARLES S. MINOT, James Stillman
Harvard Üniversitesi'nde Karşılaştırmalı Anatomi Profesörü, Boston Doğa Tarihi Derneği Başkanı ve "İnsan Embriyolojisi", "Embriyoloji Laboratuvarı Ders Kitabı" vb.'nin Yazarı. 8º. Resimli.

Bu cilt, biyolojinin bazı temel sorunlarıyla ilgilenir ve yazarın ilk kez sistematik bir biçimde ilişkilendirdiği bir dizi görüşü (yaklaşık otuz yıllık çalışmanın sonuçları) sunar.

22.--+Doğanın Yorumlanması.+ C. LLOYD MORGAN, LL. D., F. R. S.
Crown 8vo. Net, 1,25 dolar.

Dr. Morgan, Doğanın bir ifadesi olduğu nedensel gerçeklik olarak amaca olan inancın, natüralizmin açıklamalarının tam ve yürekten kabulüyle
tutarsız olmadığını kanıtlamaya çalışmaktadır.

23.--+Sivrisinek Hayatı.+ Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Bilinen Sivrisineklerin Alışkanlıkları ve Yaşam Döngüleri; Kontrol Yöntemleri; ve Türlerin Çeşitli Aşamalarında Kolay
Tanımlanması İçin Anahtarlar. Louisiana'nın
merhum Cerrah Genel
James William Dupree'nin araştırmasına ve Yazarın orijinal gözlemlerine dayanan bir hesap.
EVELYN GROESBEECK MITCHELL, A.B., M.S. tarafından 64 Resimle. Crown 8vo.
Net, 2,00 dolar.

Bu cilt, giderek artan sayıda öğrencinin, bilimsel araştırmayla bugüne kadar bilinen temel gerçekleri, artık kabul edildiği gibi, önemli ve oldukça ilgi çekici olan bu konunun farklı aşamalarıyla ilgili olarak, kompakt bir biçimde sunan bir çalışmaya olan talebini karşılamak üzere tasarlanmıştır. Makul sınırlar içinde tutulması ve sahada ve laboratuvarda kullanılabilmesi hedeflenirken, bu planı yürürlüğe koyma çabasında, çalışmanın hiçbir bölümü ihmal edilmemiş veya temel bilgiler çıkarılmamıştır.

24.--+Düşünme, Hissetme, Yapma.+ Zihinsel Bilime Giriş. E.
W. SCRIPTURE, Ph.D., M.D., Yardımcı Nörolog Columbia Üniversitesi,
eskiden Yale Üniversitesi Psikoloji Laboratuvarı Müdürü.
189 Resim. 2. Baskı, Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş. Crown 8vo. Net,
1,75$. "Zaman ve Eylem, Tepki Süresi, Düşünme Süresi, Ritmik Eylem ve Güç ve İrade bölümleri en ilgi çekici olanlardır. Bu kitap, zihin çalışmasında kaydedilen ilerlemelerle tanışmak isteyen herkes tarafından dikkatlice okunmalıdır. Bu ilerlemeler, son yirmi beş yılda, bilginin daha maddi alanlarında kaydedilen ilerlemeler kadar çarpıcı ve çığır açıcı olmuştur."--_Jour. Amer. Med. Ass'n._, 22 Şubat 1908.

25.--+Dünyanın Altını.+ Ecole Superieure des Mines'te Profesör olan L. DE LAUNAY tarafından yazılmıştır. Orlando Cyprian Williams tarafından çevrilmiştir. Charles A. Conant'ın "History of Modern Banks of Issue" vb. kitabının yazarı tarafından bir girişle. Crown 8vo. Net, 1,75 $.

M. de Launay sadece Fransa'da değil, aynı zamanda dünyanın dört bir yanındaki bilim insanları arasında da önemli bir üne sahip bir profesördür. Bu çalışmada altının çeşitli kullanımlarını ve evrelerini izler; birincisi jeolojisi; ikincisi çıkarılması; üçüncüsü ekonomik değeri.

26.--+Radyumun Yorumlanması.+ Glasgow Üniversitesi'nde Fiziksel Kimya Öğretim Üyesi FREDERICK SODDY tarafından. 8vo. Diyagramlarla.
Net, 1,75 $.

Radyumun günümüzdeki yorumunun (kendiliğinden parçalanan bir element olduğu) uygulanması fizik bilimleriyle sınırlı olmayıp, Doğa'ya ilişkin tüm bakış açımız üzerinde geniş ve genel bir etkiye sahip olduğundan, Bay Soddy konuyu teknik olmayan bir dille sunmuştur, böylece ilgili fikirler sıradan okuyucunun ulaşabileceği bir
şekildedir. Konunun köküne inmek ve doğruluğu güvence altına almak için hiçbir çabadan kaçınılmadı, böylece kitap diğer bilim ve araştırma alanlarına ve genel halka faydalı olabilir.

27.--+Suçlu Adam.+ CESARE LOMBROSO'nun Sınıflandırmasına Göre.
Kızı Gina Lombroso Ferrero Tarafından Kısaca Özetlenmiştir.
36 İllüstrasyon ve Lombroso'nun Konuyla İlgili Yayınlarının Bir Bibliyografyası ile.

_Hazırlık Aşamasında:_

+Görünmez Spektrum.+ Wisconsin Üniversitesi'nden Profesör C. E. MENDENHALL tarafından.

+Egzersizin Fizyolojisi ve Hijyeni.+ Columbia Üniversitesi'nden Dr. G. L. MEYLAN tarafından.

_Diğer ciltler daha sonra duyurulacaktır_

Dipnotlar:

[1] Kafataslarını ölçmede kullanılan yöntemlerin açıklaması için bkz.
Bölüm III.

[2] Bu duyuların keskinliğini ölçmede kullanılan yöntemlerin açıklaması için Bölüm III'e bakın.

[3] Sicilyalı haydut Salomone'nin durumunda olduğu gibi (bkz. Şekil 19).

Yazıcının Notları:

İtalik yazılan pasajlar _alt çizgi_ ile gösterilir.

Kalın yazılan pasajlar +bold+ ile gösterilir.

Resim başlıkları =caption= ile gösterilir.

Bazı alıntılardan sonra ek boşluk bırakılması, hem bir alıntının sonunu hem de orijinal metinde sunulduğu gibi yeni bir
paragrafın başlangıcını belirtmek için kasıtlıdır.

Orijinal metinde Yunan karakterleri yer almaktadır. Bu karakterler, orijinal metin bir
çeviri sağladığı için bu metin versiyonundan kaldırılmıştır.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"possesssed" "possessed" olarak düzeltildi (sayfa xiv)
"Ethnolgy" "Ethnology" olarak düzeltildi (sayfa 129)
"pecuilar" "peculiar" olarak düzeltildi (sayfa 135)
"associaton" "association" olarak düzeltildi (sayfa 187)
"segregated" "segregated" olarak düzeltildi (sayfa 206)
"distinguising" "distinguising" olarak düzeltildi (sayfa 228)
"chlidren" "children" olarak düzeltildi (sayfa 321)
"his" "has" olarak düzeltildi (reklamlar)

Gina Lombroso-Ferrero'nun Criminal Man adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRIMINAL MAN ***

***** This file should be named 29895.txt or 29895.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/8/9/29895/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Stephanie Eason,
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net. (This file was made using scans of
public domain works from the University of Michigan Digital
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
