*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of Religion
Yazar: Allan Menzies
Yayın Tarihi: September 2, 2009  [eBook #29893]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29893
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, History of Religion, by Allan Menzies


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: History of Religion
       A Sketch of Primitive Religious Beliefs and Practices, and of the Origin and Character of the Great Systems


Author: Allan Menzies



Release Date: September 2, 2009  [eBook #29893]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF RELIGION***

*** START OF TURKISH PART ***
Ron Swanson tarafından hazırlanan e-metin

DİN TARİHİ

İlkel Dini İnançlar ve Uygulamalar ve Büyük Sistemlerin
Kökeni ve Karakteri Üzerine Bir Taslak

tarafından

ALLAN MENZIES, D.D.

St. Andrews Üniversitesi'nde İncil Eleştirisi Profesörü

Tanrı tarafından dünyanın başlangıcından bu yana tüm eserleri bilinmektedir.--ACTS xv. 18.

New York
Charles Scribner's Sons
597-599 Fifth Avenue
1917

BİRİNCİ BASKI . . . _Nisan_ 1895
İKİNCİ BASKI . . _Eylül_ 1895
_Yeniden basıldı_ . . . . _Mart_ 1897
_Yeniden basıldı_ . . . . _Haziran_ 1900
_Yeniden basıldı_ . . . . _Ocak_ 1902
_Yeniden basıldı_ . . . . _Mart_ 1903
_Yeniden basıldı_ . . . . _Ekim_ 1905
ÜÇÜNCÜ BASKI . . . _Ocak_ 1908
DÖRDÜNCÜ BASKI . . . _Eylül_ 1911
_Yeniden basıldı_ . . . . _Haziran_ 1914
_Yeniden basıldı_ . . . . _Ekim_ 1918

ÖNSÖZ

Bu kitap, dünyada yaygın olan tüm mitolojilere veya
tüm dini uygulamalara bir rehber olma iddiasında değildir. Karşılaştırmalı din hakkında genel bir fikir edinmek isteyen öğrenciye, konuyu bağlantılı ve organik bir bütün olarak göstererek ve her büyük sistemin en iyi şekilde anlaşılabileceği önde gelen bakış açılarını belirterek yardımcı olmak amaçlanmıştır. Çeşitli dinlerin ilham aldığı büyük motifleri ve fikirleri ve sundukları düşünce hareketlerini okuyucunun önüne açıkça getirmek için belirli bir miktarda tartışma yapılmıştır. Ve insan dindarlığının büyük tezahürlerini soyağacı bağlantılarında sergilemeye çalışılmıştır. Yazar, İncil'deki dinleri, her birini uygun tarihsel yerlerinde ele almaya cesaret etmiştir ve bunu yaparken ne Hıristiyan inancına ne de din bilimine herhangi bir kötülük yapmadığına güvenmektedir. Bilimsel olduğunu iddia eden ve her inançtan insana hitap eden bir eserde, tüm dinlerin tarafsızca ele alınması ve her birine aynı yöntemin uygulanması gerektiği açıktır. Her yıl neredeyse her parçası yeni keşiflerle aydınlatılan bir çalışma alanında, mevcut gibi bir taslak sadece geçici olabilir ve yakında birçok parçasında eskiyecek ve yerini başka bir şeye bırakacaktır. Ve birçok şeyin
kullanılabilecek birçok gerçek arasından bazılarının seçilmesine bağlı olduğu yerde,
konuyla biraz
biraz
bilgisi olan okuyuculara, burada ve orada daha iyi bir seçim
yapılabileceği şüphesiz görünecektir. Yazar, geniş bir konuyu, bu süreçte canlılığının ve ilgisinin buharlaşmasına izin vermeden, özet bir ifadeye sıkıştırmanın
zorluğunun göz ardı edilmeyeceğini umuyor.

Bu ciltte verilenden daha kapsamlı bir bibliyografya için okuyucu,
Dr. C. P. Tiele ve Dr. Chantepie de la
Saussaye'nin çalışmalarına başvurabilir. Bu cildin yazarının, adını vermediği birçok yazara
borçlu olduğuna kolayca inanılacaktır.

ST. ANDREWS, 1895.

ÜÇÜNCÜ (GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ) BASKIYA ÖNSÖZ

Bu kitap ilk olarak on iki yıl önce yayınlandığından beri, hiçbir değişiklik yapılmadan birkaç kez yeniden basıldı. Ancak, şimdi, basmakalıp biçiminin izin verdiği şekilde, bazı değişiklikler ve eklemeler yapmak için yeni bir sayı çağrısından yararlanıldı. Bazı hatalar düzeltildi, son kitapların isimleri bibliyografyalara eklendi ve özellikle Sami dinleriyle ilgili olan bazı bölümlerde önemli değişiklikler yapıldı. Bu amaçla kitabı incelerken, çok net bir şekilde gördüm ki, on iki yıl önce değil de bu zamanda çağrılıp yazılmış olsaydı, içindeki bazı şeyler ortaya çıkmayabilirdi ve şu anda mümkün olmayan eklemeler yapılabilirdi. Son on iki yıl, dinlerin incelenmesinde büyük bir değişiklik yarattı; Önyargılar neredeyse ortadan kalktı, güçlü güçler hizmetine alındı ​​ve
bu geniş alanın çeşitli bölümlerini ele alan takdire şayan
çalışmalar ortaya çıktı. Yine de bu kitapta derinden önemli bir çalışmaya basit bir giriş sağlama ve özellikle de İncil'deki dinlerin anlaşılmasını, onları insanlığın genel diniyle bağlantılandırarak teşvik etme çabasının hala yararlı olabileceğini düşünmekten mutluluk duyuyorum.

ST. ANDREWS, _Haziran_ 1907.

DÖRDÜNCÜ BASKIYA ÖNSÖZ

Bu kitap şu anda biraz daha büyük bir puntoyla yeniden basılıyor ve sonuncusundan daha az kısıtlanmış bir şekilde, içinde değişiklikler yapma fırsatı veriliyor. Şu anda onu yeniden yazmam imkansız; esasen olduğu gibi görünüyor. Daha önceki bölümlerde bazı değişiklikler ve eklemeler yapıldı ve bibliyografyalar daha güncel hale getirildi. Bu fırsatı değerlendirerek, bu kitabın okuyucularının dikkatini, Eylül 1908'de düzenlenen Oxford Din Tarihi Kongresi'nin
yayınlanmış
Tutuklamaları'na çekmek istiyorum. Orada, bu çalışma alanının
şimdi ne kadar büyüdüğünü ve her bir bölümünün ne kadar çeşitli yaşam ve hareketler içerdiğini
görecekler. Sadece Kongre Bölümlerinin
Başkanlarının konuşmalarına atıfta bulundum, bu konuşmalarda her büyük dinin
çalışmasındaki son gelişmelerin yeni bir incelemesi bulunacaktır.

ST. ANDREWS, _Temmuz_ 1910.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I
İLK DÜNYA DİNİ

BÖLÜM I
GİRİŞ
SAYFA
Bilimin konumu--Tüm dinlerin birliği--Dinin
sürekli büyümesi--Dinin ön tanımı--
Diğer tanımların eleştirisi--Daha kapsamlı tanım--Din
ve medeniyet birlikte ilerler . . . . . . . . . . . . . . . 1-18

BÖLÜM II
DİNİN BAŞLANGICI

Medeniyetin kökeni--Medeniyetin kademeli olarak
vahşi durumdan
üretildiği--Vahşilerin dini--Tüm vahşilerin dini vardır--Bu psikolojik bir
zorunluluktur . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19-28

BÖLÜM III
EN ESKİ İBADET NESNELERİ

Doğa tapınımı--Ata tapınımı--Fetiş tapınımı--Yüce bir
varlık--İlk olarak hangi tanrılara tapınıldı?--Fetiş tanrılar
önce geldi--Ruhlar, insan veya yarı-insan, önce geldi--Bay Spencer ve Bay Tylor'ın
teorileri--Animizm--Küçük
doğa tapınımı önce geldi--Bay M. Mueller ve
Ed. von Hartmann'ın
teorileri--Büyük doğa güçleri önce geldi--Hem
doğa tapınımı hem de ruhlara tapınma
erken dönem dinlerinin kaynaklarıdır--Sonuç . . . . . . . . . . . . . . . . . 29-50

BÖLÜM IV
İLK GELİŞMELER--İNANÇ

Büyük tanrıların büyümesi--Çok tanrıcılık--Katenoteizm--Küçük
doğa tapınması--Hayvanlara tapınma--Ağaçlar, kuyular,
taşlar--Ölümden sonraki durum--Bu inançlardan
büyük dinlerin büyümesi . ... 66-78

BÖLÜM VI
MİLLİ DİN

Dinlerin sınıflandırılması--Milli dinin yükselişi--Yeni bir sosyal bağ sağlar--Ve daha iyi bir Tanrı--Örnek--İnka dini . ... 91-105

BÖLÜM VIII
ÇİN

Çin tarihi--Din edebiyatı--Antik Çin'in devlet
dini--Cennet--Ruhlar--Atalar--
Konfüçyüs--Hayatı--Doktrini--Taoizm--Çin'de Budizm 106-125

BÖLÜM IX
ANTİK MISIR DİNİ

Tarih ve edebiyat--1. Hayvanlara tapınma--Bununla ilgili
teoriler--2. Büyük Tanrılar--Onlar da yerel--
Mitoloji--Tanrı hanedanları--Ra--Osiris--Ptah--En eski
din tek tanrılı mıydı?--Senkretizm--Panteizm--
Tapınma--3. Diğer yaşam doktrini--Ölülerin
tedavisi--Yeraltı dünyasındaki ruh--_Ölüler Kitabı_--
Sonuç . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 126-157

III. BÖLÜM
SEMİT GRUP

X. BÖLÜM
SEMİT DİNİ

Semitlerin yurdu--Irkın karakteri--Erken
dini fikirleri--Sami ve Ari dinleri arasındaki fark . ... 170-178

BÖLÜM XII
İSRAİL

Kutsal edebiyat--İnsanlar--Yehova--İlk ritüel
basitti--Kenan diniyle temas--Füzyon tehlikesi--Dini çatışma--Monarşi--Din
merkezileşmemiş--Peygamberler--Eski din ulusal--
Peygamberler tarafından eski dine yöneltilen eleştiri--Evrenselciliğin
ortaya çıkışı--Etik tektanrıcılık--Peygamberlik öğretisinin
bireyciliği--Reformlar--Tesniye--Daha önceki yasalar--
Sürgün--Dönüş; Ezra'nın reformu--Daha sonraki dinin
karakteri--Yahudiliğin Putperest unsurları--Manevi
unsurlar--Mezmurlar--Sinagog--Ulusal umutlar--Ölümden
sonraki durum . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 179-216

BÖLÜM XIII
İSLAM

Muhammed'ten önceki Arabistan--Eski din--İbadetlerin
karışıklığı--Allah--Arabistan'da Yahudilik ve Hıristiyanlık--Muhammed,
erken yaşamı--Dini izlenimleri--Vahiyler--Vaazları--Zulüm--Denemeler; Mekke'yi terk etmeye karar verir--
Muhammed Medine'de--Yeni dini birlik--Yahudilik ve Hıristiyanlıkla
ihtilaf--Yurtiçi--Mekke'nin fethi--Mekke'nin İslam'ın
başkenti yapılması--İslam'ın yayılması--Müslümanların görevleri--
Kuran--İslam evrensel bir din . . . . . . . . . . . . 217-242

BÖLÜM IV
ARYAN GRUBU

BÖLÜM XIV
ARYAN DİNİ

Aryanlar, ilk yurtları--Tarif edilen medeniyetleri--
Tanrıları hakkında çok az şey biliniyor--İbadetleri evseldi. . . 243-255

BÖLÜM XV
CERMENLER

Avrupa'daki Aryanlar--Antik Cermenler--Erken Cermen
tanrıları--Çalışan din--Daha sonraki Cermen dini--İzlanda--
Eddalar--Eddaların tanrıları--Tanrıların alacakaranlığı . 256-273

BÖLÜM XVI
YUNANİSTAN

İnsanlar ve topraklar--En eski din; işlevsel tanrılar--
Yunan tanrılarının büyümesi--Taşlar, hayvanlar, ağaçlar--Yunan dini
yereldir--Sanatsal eğilim--Erken Doğu etkileri--
Homeros--Homeros tanrıları--Homeros'ta ibadet--Alametler--Ölümden
sonraki durum--Hesiod--Şairler ve işleyen din--Dini sanatın
yükselişi--Festivaller ve oyunlar--Zeus ve Apollon--
MÖ altıncı yüzyılda Yunan ruhunun değişimi--Yeni
dini duygu; gizemler--Din ve felsefe . . 274-304

BÖLÜM XVII
ROMA DİNİ

Roma dini Yunan dininden farklıydı--Roma'nın en eski tanrıları işlevsel
varlıklardı--Bu varlıklara tapınma--Büyük
tanrılar--Kutsal kişiler--Roma dini rahiplikten ziyade yasaldı--Dışarıdan getirilen değişiklikler--Etruria--Roma'daki Yunan
tanrıları--Greko-Romen dini--Çürüme ve karışıklık 305-323

BÖLÜM XVIII
HİNDİSTAN DİNLERİ

I. _Vedik Dini_

Hint dininin Ari diniyle ilişkisi--Rigveda--Vedik
tanrılar--Tanrılara ilahiler--Bu din hangi aşamaya aittir?--İlkeldir--İleri düzeydedir--Birçok
tanrıya rağmen, Tektanrıcılığa doğru bir eğilim... . . . . . . . . . . . 324-337

BÖLÜM XIX
HİNDİSTAN

II. _Brahmanizm_

Kast sistemi: Brahmanlar--Kutsal edebiyatın gelişimi--Kurban--Pratik yaşam--Felsefe--
Göç--Sonraki gelişmeler . . . . . . . . . . . . . . 338-352

BÖLÜM XX
HİNDİSTAN

III. _Budizm_

Edebiyat--Kişisel bir kurucu var mıydı?--Kurucunun
hikayesi--Budizm Brahmanizm'e karşı bir isyan mıdır?--Buda--Doktrin--Budist ahlakı--Nirvana--Tanrılar yok--
Düzen--Budizm'in popüler hale getirilmesi--Sonuç--Budizm
tam bir din değildir . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 353-380

BÖLÜM XXI
PERS

Kaynaklar--Zend-Avesta'nın içerikleri bileşiktir--
Zerdüşt--İran'ın ilkel dini--Zerdüşt'ün çağrısı--Doktrin--Tutarsızlıkları--İnsan
tanrılar arasında yargılamak için çağrılır--Bu din esasen
hoşgörüsüzdür--Mazdeizmin büyümesi--Göksel varlıkların örgütlenmesi--Ahura'nın nitelikleri--Pers dinine
kadim tanıklıklar--Vendidad: saflık yasaları--Bu doktrinin Mazdeizme nasıl
girdiği--Mazdeizmin Yahudilik üzerindeki etkisi
ve diğer yönler . . . . . . . . . . . . . . . . . . 381-408

BÖLÜM V
EVRENSEL DİN

BÖLÜM XXII
HRİSTİYANLIK

Hristiyanlık döneminde Yahudi dininin durumu--İsa'nın öğretileri--Kişisi ve eseri--Hristiyanlığın evrenselciliği--
Havari Pavlus--Hristiyanlığın Yahudilikten ve Yunan dünyasından aldıkları--Hristiyan ulusların farklı dinleri ve ortak Hristiyanlık . . . . . . . . 409-425

BÖLÜM XXIII
SONUÇ

Kabilesel, ulusal ve bireysel din--Bu merkezi gelişme--Uluslarda incelenmelidir--Dinde genel ilerleme
dönemleri--Dini ilerlemenin koşulları . . . . 426-434

DİZİN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 435-440

BÖLÜM I
İLK DÜNYA DİNİ

BÖLÜM I
GİRİŞ

Bu küçük cildin adandığı bilim nispeten
yeni bir bilimdir. Batı Avrupa'nın dikkatinin Doğu'nun büyük dinlerine ciddi şekilde odaklanmaya başlamasının üzerinden henüz yarım yüzyıl bile geçmedi ve bu kadim sistemlerin incelenmesi, dünyanın yalnızca bir dine değil, birkaç, hatta birçok dine sahip olduğu ve bunların hem büyük
farklılıklar hem de büyük benzerlikler sergilediği gibi büyük gerçekler üzerine düşünmeyi
başlattı. O zamanlar, diğer inançların Hristiyanlıkla
karşılaştırılabileceği düşüncesiyle uyanan zihnin
uyanıklığı büyük ölçüde geçti; ve diğer
taraftan insanlığın ibadetlerini
öğrenenlere yeni bilgi alanları açıldı. Yeni araştırma yöntemleriyle,
Yunanistan ve Roma dinleri daha önce hiç olmadığı kadar bilinir hale geldi; ve
daha önce hakkında hiçbir şey bilmediğimiz diğer tüm dinler hikayelerini yeni bir şekilde anlatmaya yönlendirildi. Yeni bir çalışma -dünyadaki en eski insan yaşamı- erken dini fikirleri açıklıyor gibi görünen birçok ilkel inanç ve uygulamayı gün ışığına çıkardı;
ve misyonerlerin ve diğerlerinin vahşi kabileler hakkında anlattıkları, şu anda dünyanın farklı yerlerinde
var olanların daha önce fark edilmeyen bir öneme sahip olduğu görülüyor. Dolayısıyla, dünyanın dinini bir bütün olarak incelemek için atalarımızdan çok farklı bir konumdayız. Onlara göre kendi dinleri gerçekti ve diğerlerinin hepsi
yanlıydı. Calvin, Hıristiyanlık dışındaki tüm dünyanın içine daldığı "muazzam hatalar karmaşasından" bahsediyor;
bu hatalarla ilgilenmesi gereksiz, hemen gerçek doktrini ortaya koymaya başlayabilir. Kilise'nin ilk babalarının, Yahudilik ve Hristiyanlık dışındaki tüm ibadetlerin iblislere yönelik olduğu ve iblislerin bunlarda hüküm sürdüğü inancı, günümüze kadar pratik olarak geçerliliğini korudu; ve bu inanç, bu dinlerden başka hiçbir din gerçekten bilinmediği için, kaçınılmazdı. Bu cehalet sona erdi ve bize verilen ışığa göre konuyla ilgili bir görüş oluşturmaktan sorumluyuz.

Din bilimi, bu kadar yakın bir geçmişte ortaya çıkmış olsa da, daha önceki ve sonraki isimlerine atıf yapıldığında bile, en erken aşamasını çoktan aştı. "Karşılaştırmalı Din", başlangıçta çeşitli dinlerin bir arada incelenmesine verilen isimdi. Yapılması gerekenin, onları karşılaştırmak olduğu düşünülüyordu. Onlarla ilgili gerçekler toplanmalı, sistemler elde edilebilecek en iyi bilgilere göre düzenlenmeli ve sonra yan yana konulmalıydı ki, hangi ortak özelliklere sahip oldukları ve her birinin onu diğerlerinden ayıran şeyin ne olduğu görülebilsin. Bu tür çalışmalara hâlâ fazlasıyla ihtiyaç var. Malzemelerin toplanması ve çeşitli inançların benzerlikleri ve farklılıklarının belirlenmesi uzun süre birçok çalışanı meşgul edecektir.

Tüm Dinlerin Birliği.--Ancak, bir bütün olarak ele alınan dünyadaki dinlerle ilgili son çalışmalara "tarih" adı verilmiştir.
M. Chantepie de la Saussaye'nin artık üçüncü baskısında olan _Din Tarihi_ ve M. Tiele'nin _Antik Çağ Dinlerinin Karşılaştırmalı Tarihi_ adlı eserine sahibiz. Bir din tarihi iki şeyden biri olabilir. Tarih kelimesi, kronolojik bir sıraya girmeden, insan yaşamının bu bölümünün akılcı bir açıklamasını belirtmek için Doğal Tarih teriminde olduğu gibi kullanılabilir; veya dünyadaki dinin hikayesini zaman sırasına göre anlatmaya çalışılan
Romalıların Tarihi'nden bahsettiğimizde olduğu gibi kullanılabilir. Her iki durumda da "tarih" teriminin kullanımı, çalışmanın artık materyallerin toplanması ve benzerlikler ile analojilerin gösterilmesinden daha fazlasını, yani emrindeki materyalleri organik bir bağlantı içinde gösterecek şekilde düzenlemeyi hedeflediğini gösterir. Şüphesiz ki din biliminin şimdi yapmaya çağrıldığı görev budur. Konuyla ilgilenen herkesin çabaladığı şey, dünyadaki dinlerin, birçok benzerlik noktası olmasına rağmen, bildiğimiz kadarıyla ayrı ve bağımsız bir şekilde büyüyen izole sistemler olarak değil, birbirleriyle bağlantılı ve bir bütünün parçalarını oluşturan sistemler olarak bilinmesidir. Aslında bilimimiz, dünyadaki dinleri, dünyanın dininin tezahürleri olarak kavramaya çalışmaktadır.[1]

[Dipnot 1: Yukarıdaki ifade, Bay L. H. Jordan tarafından _Karşılaştırmalı Din_ adlı mükemmel eserinde, s. 485, ancak esas olarak gerçekleşenlerin gerçek bir anlatımıdır. Bay Jordan, Karşılaştırmalı Din'in kendi başına bir bilim olduğunu ve Din Tarihi'nden ayrı tutulması gerektiğini güçlü bir şekilde savunur, ancak ikincisi elbette onun zorunlu temelidir.]

Bu görev anlayışına yükselirken, din bilimi yalnızca modern zamanlardaki her çalışma bölümüne hakim olan dürtüye itaat ediyor. Her bilimin yaptığı şey, uğraşması gereken fenomenlerin çokluğu arasında yasanın birliğini göstermeye çalışmak, çok olanı bir araya getirmek veya daha doğrusu birin nasıl çok olanı ortaya çıkardığını göstermektir. Din çalışmasında, eğer gerçekten bir bilimse, tüm bilimlerin bu dürtüsü kesinlikle hissedilmelidir.
Burada da, eğer bulabilseydik, görünürdeki düzensizliğin ortasında bir düzenin var olduğuna dair inancı beslemeliyiz. İnsanlığın dini inanç ve uygulamalarının sadece bir kaos, sadece sürekli bir mantıksızlık patlaması olmadığına, sadece her çağda ve dünyanın her ülkesinde ortaya çıkmış olmasıyla tutarlı olduğuna, fakat bir kozmos oluşturduğuna ve doğru yolu izlersek, aklın hiçbir zaman eksik olmadığı ve büyüyen bir amacın kendini gerçekleştirdiği ve hala gerçekleştirdiği insan yaşamının bir parçası olarak bilinebileceğine inanmalıyız. Dünyanın daha önce çok şey umduğu bazı teorilere artık güvenilmiyor ve şu anki eğilim, konuyla ilgili genel bir doktrinden kaçınmak ve alanın özel bölümlerindeki gerçeklerin dikkatli bir şekilde toplanması ve düzenlenmesiyle yetinmek. Bu büyük çalışmanın bir bütün olarak bir görünümünü oluşturma girişiminde şüphesiz dikkatli olmak çok gereklidir. Yine de bu tür bir şey mümkündür ve şüphesiz çok gereklidir. Bu küçük çalışmanın amacı yalnızca büyük dinlerin önde gelen özelliklerini tanımlamak değil, aynı zamanda bu sistemlerin birbirleriyle olan ilişkileriyle ilgili olarak ulaşılmış gibi görünen bazı sonuçları ortaya koymaktır.

Dinin Büyümesi Sürekli.--Bu işe herhangi bir varsayımda bulunmadan başlamayı iddia etmeyeceğiz. İlk ve temel varsayımımız, dinde olduğu gibi insan yaşamının diğer bölümlerinde de başlangıçtan bugüne kadar bir gelişme olduğu ve dinin büyümesinin insan ilerlemesinin olağan yasalarına göre devam ettiğidir. Bu, bu konunun öğrencisinin, çalışmaya başladığı herhangi bir noktadan itibaren, eğer onu bir bütün olarak anlama fikrinden tamamen vazgeçmek istemiyorsa, kendisini benimsemek zorunda bulacağı bir konumdur. Herhangi bir şeyi anlamak, günümüz düşüncesi için, onun nasıl olduğu haline geldiğini bilmek anlamına gelir; herhangi bir tarihsel fenomenin, en azından, tarihini köküne kadar takip ederek anlaşılamayacağı kesindir. Bu nedenle, çürütülene kadar, insan faaliyetinin bu ve diğer bölümlerinde, büyümenin başlangıçtan itibaren sürekli olduğunu varsayıyoruz. Tarihsel çalışmanın diğer her dalında, bu varsayım yapılır. Kurumların tarihi, herhangi bir aile veya mülkiyet gibi bir şeyin olmadığı bir çağa kadar uzanan kesintisiz bir çizgide izlenir. İnsanların dünyada geçimlerini sağlamak için kullandıkları yöntemler eşit derecede eskilere dayanır; ve çengel çubuktan buharlı sabana kadar olan gelişimde hiçbir kesinti yoktur. Ve dinde de aynı olmamalı mı? Burada da, yanlış olduğu kanıtlanana kadar, fikirlerin ve uygulamaların en erken günlerden bugüne kadar büyümesinde hiçbir kesinti olmadığını ve günümüzün en yüksek dininin, insanın ilk başta sahip olduğu dinle organik olarak bağlantılı olduğunu varsaymamalı mıyız? Gerçekten de, birçok yönden en eski dinden çok uzaktır, ancak en eski inançta en temel olan şey hala içinde yaşar ve en eski güdülerinden kurtulmaya en uygun olan şey hala ibadetini teşvik eder. Bu görüşü benimsersek, bu çalışmanın önünde sık sık duran zorlukların çoğunun ortadan kalktığını göreceğiz. Tüm modern düşünceyi yöneten yeni eğilime göre, kurumlar ve inançlar sabit şeyler olarak değil, daha önce var olan bir şeyden büyüyen ve gelecek olan bir şeye doğru yönelen şeyler olarak görüldüğünde, aşağılama, kıskançlık veya nefret uyandırmayı bırakırlar. Eğer dinleri dinin evrimindeki aşamalar olarak görebilirsek, o zaman onlardan hiçbirini küçümsemek veya gereksiz yere övmek için bir nedenimiz olmaz. Gelişimin daha erken aşamaları, tıpkı atalarımızın yurduna orada yaşamayı seçmesek bile şefkatle baktığımız gibi, bizim için özel bir ilgiye sahip olacaktır. Dinleri gerçek olan Hıristiyanlık ve sahte olanlar, geri kalanlar olarak ayırmayacağız; hiçbir din bizim için sadece bir batıl inanç olmayacak ve hiçbirini Tanrı tarafından yönlendirilmeyen olarak görmeyeceğiz. Kendi dinimizi, dinin inşa edildiği dinleri anlamadan doğru bir şekilde anlayamayacağımızı hissederek, bu diğerlerini büyük harekette oynadıkları rolden dolayı değerlendireceğiz ve en önemlisi, onlar olmadan mükemmel
olamazlardı. Bu büyüme ilkesinin ışığında, en alttakilerde bile iyiyi bulacağız ve kötü ve yanlıştan ziyade iyi ve doğrunun en fakir sistemlerin bile nihai anlamını sağladığını göreceğiz.

O zaman, dinin hukuk veya sanat gibi başlangıçtan itibaren gelişmiş bir şey olduğu varsayımıyla başlıyoruz; ve uygulanabilir olduğu kanıtlanırsa, izleyebileceğimiz en iyi yöntem, hareketini en başından itibaren takip etmek olacaktır. Her şeyin açıklığa kavuşacağını veya gelişimde yerlerini belirleyemeyeceğimiz hiçbir dini olguyla karşılaşmayacağımızı ummamalıyız. İnsanlık tarihinde zeminin sıklıkla kazanıldığı kadar kaybedildiğini ve dinlerde olduğu gibi uluslarda da sıklıkla ilerlemenin yanı sıra yozlaşmanın da meydana geldiğini unutmamalıyız. İnsanın dini duyguları ve uygulamalarının ölçülemez ormanlarında giden herhangi bir düz yol bulabileceğimizden fazla emin olmamalıyız. Yine de en azından dinin büyümesinin genel olarak hangi yöne gittiğine dair kanıt bulmayı bekleyebiliriz.

Dinin Ön Tanımı.--Ancak, bu soruşturmaya başlamadan önce, şu soruyla karşılaşıyoruz: Bu şekilde
gelişmiş olduğunu varsaydığımız şey nedir? Herhangi bir evrim sürecini izlemek için, neyin
evrimleştiğini tanımlamak gerekir; çünkü bu, evrimin öznesinin kimliğinin yukarı doğru giderken değişmediği, ancak tohumun ve
bitmiş ürünün aynı varlık olduğu, yalnızca birinin büyürken diğerinin hala büyümesi gerektiği noktasında birbirinden farklı olduğu fikrine aittir. Vahşinin bir ucunda ve Hristiyan düşünürün diğer ucunda olduğu bir din tarihi taslağı çizmek gerçekten de boşunadır, eğer vahşinin diniyle Hristiyanın dininin hiçbir noktada
birbiriyle örtüşmediği, ancak ürünün tohumdan
tamamen farklı bir doğaya sahip olduğu söylenebilirse. Bu nedenle, ilk olarak, tarihini ele alacağımız şeyin ne olduğunu söylemek; ya da başka bir deyişle, din derken neyi kastettiğimizi söylemek gerekli görünüyor.

Büyüyen bir şeyin yeterli bir tanımına ancak büyüme tamamlandığında ulaşılabileceği unutulmamalıdır.
Büyümesi sırasında ne olduğunu gösterir ve hem daha yüksek hem de daha düşük tezahürleri doğasının bir parçasıdır. Dünya henüz
din'in ne olduğunu
tamamen
öğrenmedi, ancak hâlâ öğrenme sürecindedir. Bu aşamada ortaya atılan herhangi bir tanım, bu nedenle,
temel ve geçici nitelikte olmalıdır. Bu arada, dinin
işleyen bir tanımı olarak, "Daha yüksek güçlere tapınma"yı öneriyorum. Bu, ilk bakışta konunun çok yetersiz bir açıklaması gibi görünüyor; ancak bunun ne anlama geldiğini düşünürsek, o kadar da yetersiz olmadığını göreceğiz. İlk olarak, bir inanç
öğesini içerir. Hiç kimse, böyle güçlerin
var olduğuna inanmadığı sürece daha yüksek güçlere tapmayacaktır. Bu entelektüel faktördür. Erken din biçimlerinde entelektüelin diğer faktörlerden ayırt edilmesi, dilbilgisinin erken insan tarafından dilin bir unsuru olarak ayırt edilmesinden daha fazla değildir. Ancak entelektüel bir şey, bir inanç, en erken ibadetlerde bile örtük olarak mevcuttur. Daha yüksek güçlere inanç yoksa, gerçek ibadet devam edemez. Dışsal bir eylemde devam ettirilirse, ibadet edenin zihninde gerçekliğini yitirmiştir ve sonuç, dinin temel koşullarından birinden yoksun, görünür veya sahte bir dindir. Bu her aşamada doğrudur. Ancak ikinci olarak, ibadet edilen bu güçler "daha yüksektir." Din, insanların kendileriyle aynı seviyede veya hatta kendilerinden daha aşağıda gördükleri varlıklara değil, bir şekilde kendilerinden üstün ve öte olan ve saygıyla yaklaşmaya meyilli oldukları varlıklara saygı duyar. Tapınan kişinin hor gördüğü ve bir an sonra kötü muamele edeceği veya atacağı nesneler tapınılıyormuş gibi göründüğünde, orada da temel koşullardan biri eksiktir ve böyle bir tapınmanın dinden uzak olduğu yargılanmalıdır. Şüphesiz bunda bir miktar din olabilir; tapındığı nesne, zihninde çok az süreklilik olan vahşiye bir anda kendisinden daha yüksek, bir sonraki anda daha düşük görünebilir; ancak bütünün sonucu dinden daha düşük bir şeydir. Ve üçüncü olarak bu daha yüksek güçlere tapınılır. Yani din yalnızca daha yüksek güçlere inanç değil, onlarla ilişkilerin geliştirilmesidir, bu varlıklara sürekli olarak yönlendirilen pratik bir etkinliktir. Yalnızca bir düşünme değil, aynı zamanda bir yapmadır; bu da onun için gereklidir. İbadet kesildiğinde, din sona erer; ibadetin görünürdeki
kesilmesinin sadece başka bir şeye, muhtemelen daha yüksek bir biçime geçişi olabileceğinden, aslında çok dar bir şekilde uygulanmaması gereken bir ilkedir; ancak
din, yalnızca daha yüksek güçlere inanç değil, aynı zamanda onlarla iyi geçinmek için bir tür çaba olmadıkça mevcut değildir.

Diğer Tanımların Eleştirisi.--Şimdi söylenenler, son yıllarda dünyaya sunulan din tanımlarından birkaçını yargılamamızı sağlayacaktır. Konumuzun bilimsel çalışması başlamadan önce yazan filozofların
önerdiği tanımlara geri dönmeden ve kendimizi bilimimizin çıkarları doğrultusunda ortaya atılanlarla sınırlayarak, birkaçının dini entelektüel bir faaliyetten oluştuğunu fark ediyoruz.[2] Böylece
Bay Max Mueller[3], "Din, duyu ve akıldan bağımsız, hatta bunlara rağmen, insanın Sonsuzu farklı isimler altında ve farklı kılıklarla kavramasını sağlayan zihinsel bir yetenek veya eğilimdir. Bu yetenek olmadan ... hiçbir din mümkün olmazdı." der. Bu tanıma çeşitli güçlü itirazlar vardır.
Bu, insanların daha yüksek varlıklara inanmaya başlamalarının tek bir yolu olduğunu ima eder; bu inanca, kendilerini aşan ve anlayamadıkları bir şey bularak ulaşırlar; _yani_ entelektüel bir süreçle. Sonlu olanla ilgili hayal kırıklığı hissinin, tanrılara inanmanın tek yolu veya hatta ortak bir yolu olup olmadığı şüpheli olabilir. Ayrıca, Bay Mueller'in tanımından dinin pratik tarafını, ibadet unsurunu çıkarması, buna yönelik ölümcül bir itirazdır. İnanç ve ibadet, her ikisi de mevcut olana kadar tam olarak var olmayan dinin ayrılmaz taraflarıdır. Daha sonraki bir çalışmasında[4] Bay Mueller, birkaç akademisyen tarafından öne sürülen bu itirazın kendi tanımına olan gücünü kabul eder ve şu şekilde değiştirir: "Din, insanın ahlaki karakterini etkileyebilecek tezahürler altında sonsuzun algılanmasından oluşur." Bu formda tanım, ibadetin, insanın ahlaki karakterinin korku, minnettarlık, sevgi, pişmanlık içinde kendini gösterdiği pratik faaliyetin dinin temel bir parçası olduğunu ve bunun dışında sonsuzun algılanmasının dinin yalnızca bir tarafı olduğunu kabul eder. Ancak, orijinal tanımı, konumuzun tarihinde dikkatli bir şekilde dikkate alınmadan bırakılamayacak kadar büyük bir rol oynamıştır. Aynı itiraz, Bay Herbert Spencer'ın konuyla ilgili açıklaması için de geçerlidir. Bay Spencer, tüm dinlerin temelini, evrenin bize gösterdiği Gücün anlaşılmazlığında bulur. Tüm dinlerde ortak olan inancın, kavrayışın ötesinde bir şeyin varlığı olduğunu savunur. Mutlak ve koşulsuz olan fikrini, koşullu ve sınırlı şeylerin tüm bilincimize eşlik eden ve yalnızca sınırların reddi değil, olumsuz bir kavram değil, olumlu bir kavram olarak görür. Koşulsuz olan, tüm düşüncelerimizin ve fikirlerimizin tezahür ettiği, ancak asla bilemeyeceğimiz, bununla ilgili olarak var olduğundan başka bir şey
onaylayamayacağımız şeydir. Bu son belirtilen gibi, bu tanım dini, insanın bilgisindeki kusurlara,
ve deneyimindeki olumlu bir unsurdan ziyade olumsuz bir unsura bağlar. Ayrıca, dini pratik bir unsurdan ziyade entelektüel bir unsura bağladığı ve ibadet unsurunu
ihmal ettiği itirazına da maruz kalır.

[Dipnot 2: Bay Tylor dini "ruhsal varlıklara inanç" olarak tanımlasa da, bunu çok fazla bir
zihin meselesi haline getirmekle suçlanmamalıdır. İnanç kelimesini, içerdiği uygulamaları da içerecek şekilde geniş bir anlamda kullanır. Ancak, Bay Tylor "ruhsal" kelimesinde, tanıma Animizm teorisini getirir ve böylece bu teoriyi benimsemeyenler için işe yaramaz hale getirir.]

[Dipnot 3: _Din Bilimine Giriş_, 1882, s. 13. Tanım 1873 yılında ortaya atıldı ve 1882'de Din'in Kökeni üzerine verdiği derslerde Bay Mueller, bunun ana seste olduğunu savundu (s. 23).]

[Dipnot 4: _Doğal Din_, 1888, s. 188, 193.]

Diğer bilim insanları dini, insan zihninin merakının, insanı şeylerin nedenlerini araştırmaya ve özellikle de her şeyin ilk nedenini aramaya yönelten dürtünün eylemi olarak açıkladılar. Burada, dinin kesinlikle değişmez bir özelliği olarak kabul edilmesi gereken bir şeye değiniyoruz; din her zaman dünyayı açıklamayı ve insanı şaşırtan sorunları netleştirerek zihnine birlik getirmeyi ve ona dünyanın ve yaşamın tüm parçalarını yerlerine oturtabileceği etkili bir bakış açısı sağlamayı iddia eder. Ancak bu, bize dinin kendisinin ne olduğunu söylemez. Bu merak, bu bilme dürtüsü, özellikle dinsel değildir; daha çok felsefeye aittir. Bilgiyle bağlantılı olanlardan başka güdüler, ilkin insanın ibadetine girmiştir. Merak, onu şeylerin ilk nedenini aramaya yöneltti; dinde, dünyayı ona açıklayacak ve kendisini de kendisine açıklayacak bir şey gördü. Ancak, bu nedeni bulduğunda, onu bir tanrı olarak görmeye ve ona saygı ve fedakarlık göstermeye iten şey, meraktan daha fazlasıydı. İbadetin güdüsü nedir? Hiç şüphesiz, hayret her zaman onda mevcuttur, ancak hayretin ötesinde onda ne vardır? İbadet güdüsünün belirsiz bırakıldığı hiçbir din tanımı, tamamlanmış olarak kabul edilemez. Meselenin özü budur. Dinin karakteristiği olan ahlaki ve entelektüel bir nitelik olmalıdır. Din ahlaki olarak nedir? Her düşünülebilir ahlaki niteliğin kendini ifade etmeye çalıştığı ibadet eylemleri belirtilebilir. En çelişkili güdüler, gurur, öfke ve intikam, korku veya açlık veya pişmanlık bu tür eylemlere girer. Ancak din hem bir duygu hem de dış duruş meselesiyse, bu ibadet eylemlerinin hepsi aynı şekilde bu isme layık olamaz ve tanımımızı tamamlamak için bir şey istenir.

Daha Kapsamlı Tanım.--Eksik görüneni ekleyelim; ve diyelim ki
din "ihtiyaç duygusundan dolayı daha yüksek güçlere ibadettir"! Bu, okuyucuya Schleiermacher'in tanımını hatırlatacaktır--"sonsuz bağımlılık duygusu." Bu tanıma her zaman itiraz edilmiştir, dini bir duygudan, bir ruh halinden ibaret kıldığı, ancak bunun dışında hem inanç hem de eylem olduğu. Ancak Schleiermacher'in vurguladığı gerçek, konu açısından temel öneme sahipti. Tanrılara inanç ve onlara yapılan ibadet eylemleri, duygu, ihtiyaç duygusu da orada olmadığı sürece dini oluşturmaz. Bu üçü birlikte, duygu, inanç ve eylemde kendini ifade eden irade, hem en düşük hem de en yüksek medeniyet seviyelerinde dini oluşturur. Bir adım daha ileri gitmek için, tapınılan varlığın tapan kişinin ihtiyaçlarını karşılayabileceğine dair bir inanç olmalıdır. İnsanlar, kendilerine bakamayacaklarını veya onlara herhangi bir iyilik veya kötülük yapamayacaklarını düşündükleri varlıklara dua etmez veya onlara adak sunmazlar. Her tapınma eyleminde, hitap edilen varlığın, tapan kişi için kendisinin yapamadığı şeyleri yapabilecek bir güç olduğu ima edilir. Tapan kişiyi, kendisinde olmayan bir güce sahip olan tanrısına gönderen, kendisine yardım edememesi veya kendi ihtiyaçlarını karşılayamamasıdır. Eğer kendine yardım edebilseydi dine ihtiyacı olmazdı, eğer hayatı ya mükemmel bir şekilde müreffeh ve dengeli olsaydı, böylece arzulanacak hiçbir şey
kalmamış olsaydı ya da mükemmel bir şekilde sefil ve başarısız olsaydı, böylece umut için yer
kalmamış olsaydı, daha yüksek güçlere başvurmazdı; ancak bu ikisi de geçerli olmadığından, hayatı
aksine, kendi güçlerinin güvence altına alamayacağı nimetler ve kendi çabalarının onu
kurtaramayacağı tehlikeler olan iyi ve kötünün karışık bir karışımıydı ve içinde, şimdi sorgulamamıza gerek olmayan, daha yüksek güçlerin var olduğuna dair inanç
ortaya çıkmıştı, eğer isterlerse onu savunabilir ve refaha kavuşturabilirler, bu şekilde
din sahibi olur, daha yüksek güçlerle ilişkisini sürdürür. Ve böylece
din, en ilkel haliyle bile, zorunlu olarak salt bencilliğin bir tezahürü değildir. Daha yüksek varlıkları memnun etmesi beklenen hediyeler sunulsa da ve tapan kişinin acilen ihtiyaç duyduğu faydalar istense de, bu tür işlemler
insanlar, iki arkadaş veya bir ebeveyn ile çocuk arasındaki benzer uygulamalardan daha fazla iğrenç değildir. Tamamen izole bir şekilde yaşayan, herkesle savaş halinde olan ve yiyecek ve barınak dışında hiçbir ihtiyacının olmadığının bilincinde olan vahşiler bile, bir miktar bağlanma hissi olmadan veya güçlendirilmiş bir dostluk hissi olmadan tanrısından fayda aramayacaktır. Bu dostluk hissi bir kez ortaya çıktığında, din
mevcuttur, insan şüphesiz kendi benzerliğine göre algıladığı, ancak yine de kendisinden daha büyük olan daha yüksek bir güçle canlı bir ilişki içinde olur.

O zaman dinin özünün bu olduğunu düşünürüz - ihtiyaç hissinden dolayı daha yüksek güçlere tapınma; ve tarihi sadece en yalın hatlarıyla da olsa bunun izini sürmeliyiz. Tanımın kendisi, gelişimin nasıl işleyeceğinin beklenebileceğini gösterir. İhtiyaçlar karakterlerini değiştirdikçe, insanların bunun bilincinde oldukları gibi, dinleri de değişecektir. Uygarlığın
büyümesinde insan ihtiyaçlarının kademeli olarak yükselmesi ve rafine edilmesi, dinin
gelişiminin itici gücüdür. Tanrıların kendileri, geçmiş tarihleri ​​ve
şimdiki karakterleri, onlara sunulan kurbanlar ve onlarla ilişkide amaçlanan faydalar, hepsi insanın kendisi gibi
büyüdükçe, kabalıktan
zarifliğe ve kapristen düzene doğru büyümelidir. En
alt düzeyde, din belki de vahşi ile tanrısı arasındaki bireysel bir meseledir ve maddi bireysel ihtiyaçlarla ilgilidir. Daha
yüksek bir
aşamada (her zaman değil, hatta daha sonra bile yaygın olarak değil) bir ailenin, bir kabilenin veya kabileler kombinasyonunun meselesidir ve bu uzantıların her biriyle birlikte tanrıya sunulması gereken istekler daha geniş ve daha az kişisel hale gelir; din
kamu amaçları için ortak bir ibadet haline gelir. Göçebenin ihtiyaçları yerleşik çiftçinin ihtiyaçlarından farklıdır ve kırsal kesimdekilerin ihtiyaçları vatandaşın ihtiyaçlarından, Laponyalıların ihtiyaçları Zencilerin ihtiyaçlarından farklıdır ve bu farklılıklar tanrıların görünümünde ve onların onuruna kutlanan ibadetlerde yansıyacaktır. Sanat bir ulus içinde hareketlenmeye başladığında, tanrılar kendilerini yeni zevke uyarlamak zorundadır. Toplum daha insancıl, zalim ve kanlı dini ibadetler
oluştukça, cahil ve heyecanlı olanları uzun süre etkisi altında tutsalar da, kamu vicdanındaki desteklerini
kaybederler ve değişmeye veya yok olmaya mahkum olurlar. Ve kişisel insan onurunun yeni bir bilinci
ortaya çıktığında ve insanlar kişisel yaşamın sonsuz değerini ve sonsuz sorumluluğunu
hissetmeye başladıklarında, eski kamu dininin soğuk ve mesafeli olduğu hissedilir ve daha kişisel ve daha samimi türden dini hizmetler aranır.

Böylece din ve medeniyet birlikte ilerler; Herhangi bir toplumda medeniyet ne ise, dini de odur. Genel olarak, ilkel tavırların ve geleneklerin yüce bir manevi inançla birleşimini aramak boşunadır. Bunun tersinin de sıklıkla gerçekleştiği doğrudur. Din veya daha doğrusu dini inançlar ve uygulamalar, sıklıkla medeniyetin gerisinde kalmış gibi görünür ve bir halkın aklı ve vicdanı onları kınadıktan sonra bile kendilerini uzun süre korurlar. Bunun nedeni, dinin insanın hayatında en çok değer verdiği şey olması ve duygularının güçlü bir şekilde meşgul olduğu uygulamaları değiştirmekten hoşlanmamasıdır. Ancak din, içinde bulunduğu toplumun ideallerini yansıtmalıdır; toplumun o anda hissettiği ihtiyaçlar, dualarının yükü olmalıdır; fedakarlıkları, genel duygunun izin verdiği şekilde olmalıdır; toplumun bağlılığını korumak için tanrıları zamanla değişmeli ve kendilerini canlı ve halklarıyla temas halinde olduklarını kanıtlamalıdır. Ve eğer medeniyetin genel olarak ilkinden itibaren yukarı doğru ilerlediği doğruysa; Bay Tylor'un bize temin ettiği gibi[5], insan en düşük seviyesinden başladıysa ve ara sıra düşüşlere rağmen genel olarak
o zamandan beri gelişiyorsa, o zaman din için de aynı şey geçerli olacaktır. Ayrıca
en kaba biçimlerinden başlayıp giderek daha iyi hale geldiği görülecektir.
Din aslında medeniyetin iç yüzüdür ve çeşitli çağlarda ve uluslarda insan yaşamının temel ruhunu ifade eder.
Bir ırkın dini, onun karakterinin en gerçek ifadesidir ve
tutumunu, amaçlarını ve politikasını en sadık şekilde yansıtır.
Bir çağın dini, o dönemde insanın özlem ve çabasının nesnesini neyin oluşturduğunu gösterir, eski umutlar solgunlaşırken ve yeni umutlar onun gözünde
yükselirken. Dolayısıyla, dünyanın dinlerinin incelenmesi, tarihinin ruhunun incelenmesidir; insanların
tarih boyunca
utanmadıkları, hatta
itiraf etmeye
karar verdikleri arzu ve özlemlerin incelenmesidir. Bundan daha büyüleyici bir çalışma bizi ilgilendiremezdi. Konunun uygun şekilde ele alınması için gerekenlerin, çok az kişinin sahip olmayı umabileceği türden olduğu doğrudur. Din tarihini doğru şekilde ele almak isteyen kişi, medeniyet tarihinin tamamını iyice bilmelidir; yakın zamanda önümüze açılan vahşi yaşam ve düşüncenin engin alanını keşfetmeli ve tarihin başlangıcından itibaren her ulusun her yüzyılında kendini evinde hissetmelidir. Böyle bir zamanda, her yıl konumuzun her bölümüne yeni bir ışık
dökülürken, bunun hiçbir ifadesi
geçici ve kısmi olmaktan öte olamaz. Öğrenci her adımda daha kapsamlı bilgi kaynaklarına yönlendirilecektir.

[Dipnot 5: _İlkel Kültür_, bölüm ii.]

ÖNERİLEN KİTAPLAR (GENEL)

_Din Tarihinin Evrensel Dinlerin Yayılmasına Kadarki Ana Hatları_. Dr. C. P. Tiele tarafından. Çeviri. Truebner'in Oriental
Serisinde. Çok yoğunlaştırılmış ve biraz teknik bir dille yazılmış; ancak
konunun en büyük ustalarından birinin eseri. Çeşitli bölümlere tam bir
Bibliyografi eklenmiştir.

_Lehrbuch der Religionsgeschichte_, von P. D. Chantepie de la
Saussaye. Freiburg, 1887. İngilizce çevirisinin değiştirilmiş bir başlığı vardır, yani. _Manual of the Science of Religion_, Longmans, 1891. Üçüncü
Baskı (1905) pratik olarak farklı bir kitaptır ve her biri bir uzman tarafından çeşitli dinler üzerine yapılan çalışmalardan oluşur.

_Religious Systems of the World_ (Sonnenschein, 1892) çeşitli dinlerin, onlarla özel olarak tanışmış kişiler tarafından yapılmış açıklamalarının tam bir koleksiyonudur; çok eşitsiz değere sahiptir.

Bay Max Mueller'in yukarıda adı geçen çalışmaları ve ayrıca Gifford Lectures'ın daha yeni ciltleri bir dizi genel tartışmayı içermektedir.

Ayrıca merhum Bay Ed'in Gifford Derslerine de bakınız. Caird ve merhum Prof. Tiele.

Pfleiderer'in Din Felsefesi, 4 cilt.

Puenjer, _Geschichte der christl. Din felsefesi_, 2 cilt.
1880-83.

Rauwenhoff, Wijsbegeerde van den Godsdienst, 2 cilt. 1887 (aynı zamanda Almanca).

M. Jastrow, Din Çalışmaları, 1901. L. H. Jordan, _Comparative Religion, its Origin and Growth_, 1905.

_Revue de l'histoire des religions_, editörlüğünü M. J. Reville yapmıştır.

_Archiv fuer Religionswissenschaft_, editörlüğünü Alb. Dieterich yapmıştır.

Reinach, Orpheus, _Histoire Generale des Religions_, 1909.

Hastings, _Encyclopedia of Religion and Ethics_, cilt i. A-Art, 1908.

_The New Schaff-Heizog Encyclopedia of Religious Knowledge_ çeşitli dinler hakkında
mükemmel makalelere sahiptir.

Louis H. Jordan, _Comparative Religion_, 1905. Çalışmamızın
ilerlemesinin kapsamlı bir bibliyografyayla birlikte bir anlatımı.

Galloway, _Dini Gelişimin İlkeleri_, psikolojik
ve felsefi bir çalışma, 1909.

_Oxford Uluslararası Dinler Tarihi Kongresi Tutanakları_, 1908. 2 cilt. Bölüm Başkanlarının konuşmaları, çalışmamızın her bölümündeki en son ilerlemenin bir kaydını verir.
Bunlardan, bu bölüm için bkz. Kont Goblet d'Alviella,
cilt ii. ss. 365 _sqq_. Din Tarihinin Yöntemi ve Kapsamı hakkında.

BÖLÜM II
DİNİN BAŞLANGICI

Medeniyetin Kökeni.--Etnologlar, her yerleşim yerinde bir zamanlar vahşilerin yaşadığını, her yerde taş devrinin
metaller çağından önce geldiğini garanti ediyorlar. Yeryüzünde ortaya çıkan her medeniyetin öncüsü, mağara sakinlerinin ve sonrasında göl sakinlerinin dönemi olan bu belirsiz dönemdir. Taş silahlarla, artık soyu tükenmiş hayvanları avlayarak yaşayan bu erken insanların kronolojisi veya kesin bilgisi olamaz. İnsanın en erken ve en çaresiz durumundan çeşitli yollarla kendine nasıl yardım
ettiği; ateşi nasıl keşfettiği, silahlarını nasıl geliştirdiği ve aletler nasıl icat ettiği, daha önce savaştığı bazı hayvanları nasıl evcilleştirmeyi
öğrendiği ve dünyayı dolaşmak yerine
bir yere yerleşip toprağı nasıl ektiği ve aile hayatının nasıl kurulduğu ve baba ile annenin çocukların koruyucusu olarak nasıl davrandığı; bunların hepsi kendi yerinde okunması gereken geniş bir tarihtir. Gerçekten de, erken insanın, vahşilerinkine benzer bir yaşamdan, kendine özgü doğasının kendini göstermeye başlayabileceği bir yaşama doğru yol alırken katlanmak zorunda kaldığı emekler muazzamdı.

Uygarlık, yavaş yavaş vahşi durumdan
üretildi. İnsanın başlangıçta medeni ve insancıl olduğu ve vahşilik durumunun, o ilk durumdan bir düşüş, bir yozlaşma
ile ortaya çıktığı teorisi artık genel olarak terk edildi. Bu tür yozlaşmaların yaşandığı durumlar olabilir; ancak genel olarak, artık şu kanaat hakimdir ki
uygarlık, ilerici gelişmenin bir sonucudur ve
insan, çevresiyle yüzyıllardır verdiği mücadelelerle kendi kendine
fethettiği sonuçtur. Bu gelişme, tüm ülkelerde aynı şekilde gerçekleşmedi.
Bazılarında diğerlerinden daha hızlı ilerledi ve ilerlemeleri,
çoğunlukla içeriden gelen yardımsız büyümeden ziyade, dışarıdan gelen yayılmaya bağlıydı; Bir ırk diğeriyle temasa geçtiğinde, çeşitli yönlerde yaşam olasılıkları hakkında yeni fikirler ortaya çıktı. Bazı topraklarda gelişme neredeyse hiç gerçekleşmedi. Bugüne kadar hala ilkel durumda olduğu düşünülen ırklar kaldı. Tüm vahşi kabilelerin bu durumda olduğu düşünülmüyor. Avustralya'nın çalı insanları, Andaman Adaları sakinleri ve diğerleri[1], alışkanlıklar ve edinimler açısından öyle bir durumda bulundular ki, daha yüksek bir konumdan düşmüş ve yozlaşmanın örnekleri olan ırklar olarak kabul edilmeleri gerekir. Ancak dünyanın dört bir yanında, bu şekilde zayıflamış görünmeyen ve dünyanın her yerindeki sakinlerin şu anda medeniyet dediğimiz şeyin başlamasından önce olduğu gibi hala o durumda oldukları düşünülen çok sayıda vahşi kabile kaldı. Bunlar, Çin'de veya Peru'da olduğu gibi medeniyetin ortaya çıkmadığı ırklardır. Bu ırklardan, genel olarak, ancak bu büyük dikkati gerektiren, tüm medeni ulusların atalarının ne olduğunu öğrenebiliriz. Her medeni ulusta, ulusun bildiğimiz zihinsel durumunun hesaba katmadığı, açıkça medeniyetin sonuçları olmayan, daha eski bir yaşam durumunun kalıntıları olan, medeniyetin tamamen ortadan kaldırmadığı bir dizi olgu, uygulama, inanç ve hikaye bulmamız bu sonucu doğrular; ve bu uygulamalar, inançlar ve hikayeler vahşi ırklarınkilerle tam olarak eşleştirilebilir. Buradan, medeniyetin vahşi yaşamdan türediği, Bay Tylor'ın dediği gibi, "vahşi durum, insanlığın erken durumunu temsil eder, daha yüksek kültür, hala yürürlükte olan nedenlerle kademeli olarak geliştirilmiştir." sonucu çıkar. Uygarlığın tarihini izlemek için,
bu nedenle, yeryüzündeki insan yaşamıyla ilgili sahip olduğumuz en eski bilgiye geri dönmek ve vahşiler arasında hukukun, kurumların, sanatların ve bilimlerin hangi tohumlarını ve temellerini
sormak gerekir. Maine'in _Ancient Law_, Tylor'ın _Primitive Culture_, Lubbock'un _Origin of Civilisation_ gibi eserler, bu yöntemin ne kadar verimli olduğunu ve toplum tarihine ne kadar ışık saçtığını gösterir.

[Dipnot 1: Tylor, _Primitive Culture_, ii. bölümdeki örnekler,
dejenerasyon teorisinin tam olarak tartışıldığı yer.]

Şimdi, genel olarak uygarlık için doğru olan şey, onun temel unsurlarından biri olan din için de doğru olacaktır. Eğer her ülke bir zamanlar vahşiler tarafından iskan edilmişse, o zaman her ülkenin orijinal dini vahşilerin dini olmalıdır; ve sonraki
dinlerde öncekinden devam ettirilen özellikler olacaktır. Bunu, her durumda bulmayı beklemeliyiz. Hiçbir yeni din, daha önce hiçbir tanrıya tapınılmamış, tamamen hazırlıksız bir toprakta kariyerine başlayamaz. (Bu, dünyada dinsiz ırkların olduğu anlamına gelir, ki bundan hemen bahsedeceğiz.) Yeni bir inanç, her zaman toprakta bulduğu şeye uyum sağlayarak başlamalıdır ve her zaman eski sistemden alabildiği kadarını benimser. O zaman dünyanın büyük dinlerinin kendi yapılarına ait olmayan, fakat kendi iradeleriyle veya iradeleri dışında uygarlaşmamış seleflerinden miras aldıkları özellikler sergilemesini beklemeliyiz. Ve bu, daha sonra göreceğimiz gibi, tüm büyük dinlerde de böyledir. Hepsi vahşi devletin kalıntılarıyla doludur. Eski dini dernekler
bir toprağın yüzüne yapışır ve yukarıdaki tanrılar arasında ne tür değişiklikler olursa olsun
sökülmeyi reddederler. Batıl inançlı uygulamalar
bir ırk arasında, tamamen tutarsız oldukları bir hakikat vaaz edildikten uzun süre sonra bile devam eder. Tanrılar hakkında uzun hikayeler anlatılır, yeni inancın teolojisindeki karakterleriyle hiç uyuşmaz ve bir tanrıdan çok fazla şey beklenmediği bir zamana işaret eder. Bay Lang'in _Mitos, Ritüel ve Din_ kitabında, okuyucu
eski bir dinin popüler unsurlarının
oldukça yersiz oldukları yeni bir dinde nasıl hayatta kaldığını gösteren hayranlık uyandırıcı bir materyal koleksiyonu bulacaktır. Bunun uygulanmadığı hiçbir büyük din yoktur.

Şimdi, eğer büyük dinlerin her biri eskiden aynı zemini işgal eden ilkel bir din üzerine inşa edilmişse, büyük dinlerden herhangi birini anlamak için, her durumda, önce onun yerini aldığı vahşi sistemi incelememiz gerektiği ortaya çıkabilir. Öğrencinin, on veya on iki büyük dinin her birine yaklaşım olarak vahşi inançlar kümesini ayrı bir şekilde incelemesi gerekseydi, bu ciddi bir olasılık olurdu. Ancak, daha sonra göreceğimiz gibi, durum böyle değildir. Vahşilerin dinlerinde büyük bir aile benzerliği vardır ve hatta kendimize dinlerden değil, erken ırkların dinlerinden bahsetmemize izin verebiliriz. Sonraki bölümde bu dini tanımlamaya çalışacağız; ancak burada genel olarak, her zaman olmasa da, bazı özelliklerin
bulunduğunu ve bu özelliklerin pratik amaçlar için
ilkel dünyanın dini olarak kabul edilebileceğini söyleyebiliriz; bu din her yerde büyük sistemlerin öncüsü olmuştur. Bu,
tıpkı tüm erken dünyayı kaplayan, büyük dinlerin
dev ağaçlar gibi
ortaya çıktığı ve
reddedemeyecekleri bir besin
aldıkları ve almaya devam ettikleri orman gibidir. Gerçekten de,
çok daha ileri gidebiliriz. Bazı önde gelen doktrinlerinde, büyük dinler birbirleriyle en çarpıcı yakınlığı gösterir. Çin ve
Mısır'ın İnkaların dininde de bulunan bazı ortak doktrinleri vardır; Aryan ve Sami dinleri de bunları
bilir. Bu doktrinler vahşilerin dininde bulunursa, en azından büyük dinlerin hepsinin bunları o kaynaktan ödünç alıp geliştirip geliştirmediği veya bu durumun başka bir açıklamasının bulunup bulunamayacağı sorusu olacaktır. Açıkça, vahşilerin bu dinine genel bir bakış açısı getirip bu konuda bazı sonuçlara varana kadar konumuzla ilgili herhangi bir ilerleme kaydedemeyiz. Bu konuya bir önsöz olarak, erken ırkların zihinsel alışkanlıkları hakkında birkaç söz söylenmelidir. Bu insanların düşüncelerini, bu tür düşüncelere nasıl sahip olduklarını, nasıl düşünmeye alıştıklarını bilmeden anlamayı umamayız. Şimdi vahşi hakkında, henüz doğru düşünmeyi veya şeyleri gerçekten bilmeyi öğrenmemiş bir çocuk gibi olduğunu söyleyebiliriz. Düşüncede her türlü deneyi yapıyor ve her türlü hataya ve karışıklığa sürükleniyor; ve eğer çocuk yıllar alıyorsa, vahşinin bunlardan kurtulması bin yıllar alabilir. Bir şeyle diğeri, kendisi ile aşağı hayvanlar,
veya bir hayvan ile bir su hortumu arasındaki farkı bilmez. Şeylerin kendisinden ne kadar
uzakta olduğunu, ne de onları neyin hareket ettirdiğini ve bu şekilde davrandığını bilmez; örneğin, güneş ve ay neden gökyüzünde döner veya
rüzgar neden
eser. Şeylerin neden bu veya şu tuhaf
görünüşte olduğunu; örneğin, tavşanın neden kuyruğu olmadığını, gökyüzünün neden sabahleyin
kırmızı olduğunu, neden bazı taşların insanlara benzediğini söyleyemez. Ve tüm bunları bilmek ister ve sürekli sorular sorar. Fakat neredeyse
herhangi bir cevap onun için yeterli olur, aklına gelen ilk açıklama
kabul edilir; ve bir çocuk kendisine yanlış
söylenip söylenmediğini çok geçmeden öğrenirken, vahşi insan o kadar cahildir ki en
saçma açıklamanın bile yanlış olduğunu göremez, ama buna ciddi şekilde bağlı kalır ve onu kullanmaya devam eder. Zihninin içeriğinde hiçbir tutarlılık yoktur ve
tutarsızlık onu üzmez. Sınıfları ve düzenleri yoktur, fakat her şeyi olduğu gibi, diğer şeylere göre yerine koymadan, kendi başına ele alır. Neyin mümkün, neyin imkansız olduğuna dair hiçbir fikri yoktur; aslında bu kelimelerin onun için hiçbir anlamı yoktur, çünkü olayların yönetildiği herhangi bir yasanın farkında değildir. Dolayısıyla hayal gücü herhangi bir kısıtlamaya tabi değildir; her türlü grotesk teoriye rastlar ve bunları test edecek eleştirel bir yeteneğe sahip olmadığı için bunları tekrarlar ve ciddi şekilde inanır. Hiçbir imkansızlığın olmadığı, bir adamın evlerindeki güneşi ve rüzgarları ziyaret edip onları çorbalarında bulabildiği, canavarların konuşabildiği, cadının veya perinin her mesafeden neler olup bittiğini bildiği ve tam zamanında ortaya çıkabildiği, hayaletlerin dolaştığı, her şeyin her şeye dönüşebildiği, bir kahramanın birçok tehlikeden kurtulmak için yarım düzine dönüşüm geçirdiği çocuk odası hikayeleri, vahşi için ne inanılmaz ne de aptalca hikayelerdir; vahşi içinse bunlar çok gerçek ve çok ciddi meselelerdir. Aslında, konuyla ilgili yetkililer tarafından bize söylendiğine göre, dünyanın mit yaratma döneminde yaşıyor; masallarda ve mitoloji hikayelerinde meydana gelen olayların ortak inanç konusu olduğu ve hatta ortak deneyim olduğu düşünülen bir dönemde, böylece hikaye iyi bir şekilde ifade edildiğinde yaşıyor ve gerçekte olanların gerçek bir kaydı olarak kabul ediliyor. Vahşi hayal gücünün özellikle bir özelliğine dikkatimizi vermeliyiz. Vahşi, her şeyi canlandırılmış olarak görür -- kendi hayatı gibi bir hayatla canlandırılmış olarak. Kendi hayatı hakkında çok
yüce bir fikre sahip değildir; etrafındaki her şeyden ne kadar farklı olduğuna dair hiçbir fikri yoktur; kendisi olduğu için diğer varlıkların da sadece hayvanları değil, ağaçları ve hareket eden her şeyi ve hatta hareket etmeyen şeyleri, hatta kayaları ve taşları bile olduğunu varsayar. Kendisi yaşıyor; bunların hepsini de canlı olarak görüyor. Onları kendisi gibi hayal eder ve onların da kendisininki gibi hislere ve tutkulara sahip olduğunu,
kendisi gibi akıl yürüttüğünü ve hatta kendisi gibi konuştukları söylense bile, bu onun için
inanılmaz değildir. Bu yüzden, hiçbir yasanın, hiçbir varlık sınıfının, ne olacağını bilmenin veya herhangi bir ifadeyi doğrulamanın
hiçbir yolunun olmadığı, her hayal gücünün
inanılabileceği sonsuz bir karmaşa dünyasında yaşar. Vahşilerin zihinsel dünyası
deliye dönmüş bir dünyanın sayıklamalarıyla
karşılaştırılmıştır. Ancak, onu dehşete kapılmadan inceliyoruz çünkü aklın orada tahtından indirilmediğini, krallığına doğru çabaladığını biliyoruz. Yaşanması gereken deneyim budur, bunlar her çocuğun hâlâ yapması gereken, dünyanın
bilgisine kademeli olarak ulaşılan deneylerin bir parçasıdır.

Bu görünürdeki evrensel karmaşanın ortasında, belirli bir görüş tutarlılığı
gözlemlenmelidir. Vahşi düşünce alışkanlığının, dünyanın farklı yerlerinde bağımsız olarak hareket ederek, şeylerin doğası ve insanın dünyadaki yeri hakkında sonsuz sayıda farklı ve tutarsız görüşe yol açması beklenebilir. Ancak durum böyle değildir. Bay Lang, aynı hikayelerin dünyanın dört bir yanına yayılmasını şu şekilde açıklar: "Zihinsel statünün eski bir özdeşliği ve aynı olguyu açıklamaya çalışırken benzer zihinsel güçlerin çalışması, ödünç alma, mit aktarımı veya ırkın orijinal birliği teorisi olmaksızın, birçok efsanevi kavramın dünya çapında yayılmasını açıklayacaktır." Bay Tylor, aynı hayali süreçlerin düzenli olarak tekrarlandığını, dünya çapındaki mitlerin insan hayal gücünün düzenliliğini ve tutarlılığını gösterdiğini söyler. Bay Reville, _Religions des peuples
non-civilises_ adlı eserinde, vahşi dinlerin karakterinin her yerde aynı olduğunu belirtir; sadece biçimleri değişir.

Şimdi tüm vahşilerin sahip olduğu şeylerden biri kesinlikle dindir. Din, tanrılara inanç ve tapınma, vahşi aşamada evrenseldir ve bazı gezginlerin dinsiz kabileler hakkında verdiği anlatımlar ya yanlış anlaşılmaya dayanır ya da dinin vahşi yaşamın evrensel bir özelliği olduğu iddiasını geçersiz kılmak için yetersiz olduğu düşünülür.

Oraya nasıl geldi? En düşük insan durumuna bu kadar yakın, o zamandan beri edinilmiş her şeyden bu kadar yoksun olan insanların bu düşünce tarzının yine de aralarında evrensel olarak yayılmış olduğu nasıl bulunabilir?

İlkel bir vahiy olarak atfedilmiştir. Başlangıçta, Tanrı'nın insana verdiği diğer armağanlarla birlikte ona dini verdiği söylenir;

yani, ona sadece saygı ve dindarlık eğilimi değil, aynı zamanda belli bir miktarda dinsel bilgi de verdi, böylece
kendi çabalarıyla
geliştirilmemiş, ancak ona
hazır olarak
verilmiş bir dini fikirler stokuyla yola çıktı. Ancak, bunun nasıl yapılabileceğini kavramak imkansızdır. Eğer ilk başta verilen din yüce ve saf bir dinse -ve böyle bir bağlantıda başka hiçbir şeyin düşünülmesine gerek yok- o zaman vahşi varoluşun mücadeleleri ve belirsizliklerinin çok ötesinde bir insan hayatı koşulu ima eder; ve hem medeniyet hem de din daha sonra kaybedilmiş olmalıdır. Fakat
tüm insanlık saf bir dini nasıl unutabilir? Bu durumda insanlık buna sahip olmaya uygun olamazdı; bu din erken
verildi. Hayır. Erken medeniyetin tarihi, insanın fethedecek her şeye sahip olduğu ve kaybettiği bir şeyi hatırlamadığı, ancak daha önce hiç ulaşmadığı bir ülkeye yeni yollardan ilerlediği bir mücadelenin tarihidir. Ve eğer medeniyet ilk kez kazanıldıysa, din de öyleydi.

Ayrıca, insanın başlangıçtan itibaren dine sahip olduğu, bu yönde ne yapılması gerektiği ve nasıl yapılması gerektiği konusunda zihninde hazır ve hazırlanmış bilgi bulduğu teorisini bir kenara bırakabiliriz. İçeriden gerçekten bir öneri vardı; ancak bu, insan doğasının temel yapısının dışında yatan özel bir yetenekten değil, insan zihninin kendisinin yapısından kaynaklanıyordu. İnsan zihnindeki dinin temeline ilişkin felsefi soruya giremeyiz.[2] Bu, psikolojik bir zorunluluk gibi görünüyor. Varoluşunun tüm aşamalarında, insanın kendisinin dışında farkında olduğu dünya ve içindeki duygu ve arzular dünyası çatışma halindedir. Ancak, bir şekilde bunların uyum içinde olabileceği ve bu uyumsuz alanların her ikisinde de hüküm süren ve eğer kendini onunla özdeşleştirebilirse, uyumsuzluklarından da kurtulacağı inancı onun içinde yaşar. Eğer durum buysa, o zaman daha yüksek bir güç arama zorunluluğu, insan bilinci ortaya çıktığı anda işlemeye başlamış olmalıdır. Vahşi
kesinlikle istediği şeyle dünyanın ona vereceği şey arasındaki, arzular ve planlarla dolu içsel insanla, arzularını reddeden ve planlarını engelleyen ve önünde kendisini çok zayıf ve güvensiz hissettiği dışsal doğa arasındaki tutarsızlığın farkında değildi. Ayrıca, eğer hayatı herhangi bir şekilde katlanılabilir bir temelde devam edecekse, hem kendisinin dışındaki dünyayla hem de kalbinin dünyasıyla ilgili bir şeye, hem arzularına sempati duyan hem de onları dışarıdan gerçekleştirme gücüne sahip bir varlığa inanmaktan başka bir şey yapamazdı.

[Dipnot 2: Bu konu hakkında Prof. Edward Caird'in Gifford Dersleri, _Din Evrimi_, 1893'e bakın. Galloway, _Dinsel Gelişimin İlkeleri_.]

Erken dünyanın tamamı böyle bir inancı benimsemişti. Bu, her ulusun bir zamanlar geçtiği bir aşamadaki düşünce birliğinin ilk ve en önemli örneğidir; o aşamadaki tüm insanlar tanrılara inanır. Vahşi yaşamın bu tarafında dinin adını reddetmeyeceğiz, hatta vahşiyi tanrısına gönderen ihtiyaçlar düşük ve maddi olsa bile, tanrısı içimizde saygının tam tersini uyandıracak bir varlık olsa ve tanrısına olan muamelesi bize layık görünenden uzak olsa bile veya kendi tanrısı olarak kabul ettiği bir varlıkla yerleşik bir güven ilişkisi kurmadan önce etrafında uçuştuğunu düşündüğü bir sürü ruhu yatıştırmaya çalışsa bile. İhtiyaç duygusunun bir insanı daha yüksek bir güçle ilişki kurmaya yönlendirdiği yerde, dinin ortaya çıktığını kabul ediyoruz. Ve eğer bu vahşi aşamadaki insanlar arasında evrensel olarak geçerliyse, o zaman din tüm ulusların ataları arasında evrenseldir; icat edilmesine gerek yoktu
krallar ve rahipler ortaya çıktığında ve onu kendi amaçları için bir araç olarak istediklerinde; krallar ve rahipler olmadan önce oradaydı ve insan zekasının dünyayı anlama çabasına ilk yöneldiği zamandan beri tüm insanlığa miras kalmıştır.

ÖNERİLEN KİTAPLAR

_Bu ve sonraki üç bölüm için_

J. B. Tylor, _Anthropology_, Üçüncü Baskı, 1891.

J. B. Tylor, _İlkel Kültür_, Dördüncü Baskı, 1903.

Frazer, _Altın Dal_, Üçüncü Baskı, 1900. Yeni bir baskı şimdi parçalar halinde
çıkıyor.

A. Lang, _Mit, Ritüel ve Din_, yeni baskı, 1899.

Th. Achelis, De la Saussaye'de.

Waitz und Gerland, _Anthropologie der Naturvoelker_, 1859-72.

Brinton, _İlkel Halkların Dinleri_, 1897.

Elbette gezginlerin ve misyonerlerin raporları önemlidir.

III. BÖLÜM
İLK İBADET NESNELERİ

Şimdi vahşilerin dininin temel özelliklerini ortaya koymak için bir girişimde bulunmalıyız. Bu biraz zor bir girişim; vahşi din, her türden olağanüstü gelişmenin olduğu muazzam ve şaşırtıcı bir ormandır. Büyük kitaplarda ayrıntılı olarak anlatılır ve
eğer bunu kısa bir ifadeyle özetlemeye çalışırsak, bize
temel özelliklerin atlandığı söylenebilir. Hiçbir vahşi grubunun
bir sistem olarak adlandırılabilecek bir şeyi yoktur ve farklı vahşi grupları
birbirine benzemez. Mevcut amaç için,
insan ilerlemesinin ölçeğinde çeşitli konumlarda bulunan kabileleri ve her türlü coğrafi konumdaki,
sıcak iklimlerde ve soğukta bulunan kabileleri, hem kaba vahşileri hem de daha asil olanları bu ad altında dahil etmek zorundayız; ve bunlar elbette çeşitli fikirlere ve ihtiyaçlara sahip olacak ve bu bağlamda farklı dinlere sahip olacaklar. Bay Frazer'ın _Golden Bough_ adlı kitabını okuduktan veya Waitz ve Gerland'ın _Anthropologie der Naturvoelker_ adlı kitabının sayfalarını çevirdikten sonra, vahşi dini herhangi bir kompakt ifadeye indirgemeyi umutsuz bir görev olarak görmeye meyilliyiz. Bay Tylor'ın büyük kitabı _Primitive Culture_'da erken dinin farklı özellikleriyle ilgili materyallerin düzenli koleksiyonları, öğrencinin yeterince minnettar olamayacağı bir yardımdır. Sonuçta, burada vahşi dinin tamamından değil, yalnızca daha yüksek inançlarda büyüyen ve hayatta kalan kısımlarından sorumluyuz. Vahşi düşüncenin büyük çeşitlilikteki biçimleri arasında tekdüzeliği hakkında söylenenleri hatırlayarak ve sadece merak uyandırıcı ve grotesk olanlardan ziyade, içinde hayat olduğu kanıtlanmış kısımlarını arayarak, görevimize umutla başlayabiliriz. Bu bölümde vahşilerin tanrı olarak tapındığı varlıkları araştıracağız. Bunlardan birkaç sınıf olduğunu göreceğiz ve bu tanrı sınıflarından hangisinin insan tarafından ilk tapınılan olduğu sorusu üzerine ortaya çıkan büyük tartışmaları fark etmek gerekecektir. Uygarlığın düşük aşamalarında insanların tapındığı nesneler dört sınıfa ayrılabilir, yani.

1. Doğanın parçaları (_a_) büyük, (_b_) küçük.
2. Ataların ve diğer ruhların ruhları.
3. Ruhların musallat olduğu varsayılan nesneler (fetiş tapınma).
4. Yüce bir Varlık.

1. Doğa tapınma.--Erken insanın neden kendisine yardım edebilecek varlıklar olarak doğanın büyük unsurlarına yöneldiğini ve bu nedenle onları yetiştirmesi gerektiğini anlamak zor değildir. Uygarlıkta
ne kadar geriye gidersek, insanın hava koşullarına karşı koruması o kadar az olur, geçimi ve konforu o kadar çok
güneşin, rüzgarların, yağmurun
etkisine bağlıdır. Eğer, erken düşüncenin alışkanlıklarına göre, bu varlıkları kendisi gibi yaşayan ve
kendisine benzer hisler ve güdülerle yönlendirilen varlıklar olarak tasarladıysa, onlarla iletişim kurmak istemekten geri kalamazdı. Onların, kendisininki gibi hislere sahip canlı varlıklar olduğu şeklindeki basit görüş, devam etmek için yeterliydi. Yiyecek veya sıcaklık için duyduğu endişelerde,
kendisine bu konforları sağlama
gücüne sahip olduğunu gözlemlediği varlıkları,
yiyecek yetiştirebildiğini fark ettiği yağmuru,
sıcaklığını bildiği güneşi düşünmeden edemezdi. Fırtına, uzun bir kuraklığa
son verme
gücüne sahip bir varlıktı; rüzgarlar
ağaçları kırabilir,
ıslak toprağı kurutabilir veya yağmur getirebilirdi. Cennet her şeyin üzerindeydi ve Dünya her şeyin destekçisi ve bereketli üreticisiydi; tüm yaşam ondan geldi. Ay da güneş gibi dostça bir güçtü, hatta bazı iklimlerde daha dostçaydı. Ateş kesinlikle canlı bir varlıktı, ona çok şey bağlıydı; büyük göl veya okyanus da öyleydi. M. Reville'in büyük Doğa tapınması dediği şey budur, şu anda fark edilecek olan küçük Doğa tapınmasıyla karşılaştırıldığında. Şimdi mitoloji konusuna girmiyoruz; yani, insanların tapınma için büyük doğal nesnelere çok erken vermeye başladıkları isimler, onlara atfettikleri karakterler, onlar hakkında anlattıkları hikayeler. Bu mit yaratma süreci çok erken başladı ve dünyanın her yerinde iş başında bulunabilir. Ancak ilk başta tapınılan şey, yaşayan olarak düşünülen doğal varlığın kendisiydi, içinde yaşadığı düşünülen bir ruh veya kişi değildi. Bununla ilgili olarak, büyük dinlerde bol miktarda kanıt kalmıştır. Jüpiter
sadece gökyüzüdür, Yunan tanrısı Helios sadece güneştir ve tanrıça
Selene aydır. Çin'de cennetin kendisi bugün bile tapınılmaktadır.
Babililer yıldızlara tapınırdı. Vedik tanrılar öncelikle
elementlerdir. Bu en eski madde durumunun vahşi yaşam örneklerinden de alıntı yapılabilir, ancak mitoloji bunu neredeyse her yerde
çok karıştırmıştır. Mincopies güneşe hayırsever bir
tanrı, aya ise aşağı bir
tanrı olarak tapar. Natchez'e göre güneş
en yüce tanrıdır; Kuzey Amerika'nın bazı kabilelerinde baş tanrı
esen cennettir, içinde rüzgar olan gökyüzüdür, Longfellow'un "Büyük Ruh" veya esmek dediği şey. İnkalar Yaratıcı'yı,
Güneşi ve Gök Gürültüsünü birlikte çağırdılar. Gök gürültüsü, Almanların
büyük tanrılarından biriydi. Samoyedeler her sabah ve her akşam Güneş'e eğilir ve şöyle der. "Sen kalktığında ben de kalkarım; sen battığında ben de
dinlenirim." Ojibway'ler için Ateş, iyi eğlendirilecek, hiçbir özgürlüğün alınmaması gereken ilahi bir varlıktır. Her ülkede, Dünya'ya büyük bir tanrı olarak tapan, onu kendi adıyla çağıran ve uygun ayinlerle ona hizmet eden insanlar bulunur. Aiskhylos'un _Prometheus_ adlı eserinde kahraman, kendisine yeni yetme Zeus'a karşı sempati duyacak eski ırkın tanrıları olarak gördüğü varlıklara şu şekilde hitap eder:--

Göklerin Eteri ve kanatlarından yorulmayan Rüzgarlar,
Kaynakları bitmeyen nehirler ve sen Deniz,
Sayısız dalgalarla gülen! Ey Dünya,
Her şeyin annesi!--Evet ve Güneş'e sesleniyorum,
Gökküresi her şeyi tarayan; bana bak ve gör
Ben, bir tanrı, tanrılar tarafından nasıl haksızlığa uğradım.
_Lewis Campbell_, satır 85 _kare_.

Küçük Doğa tapınması nehirler ve pınarlarla, ağaçlar ve korularla, ekinler ve meyvelerle, kayalar ve taşlarla ve daha aşağı hayvanlarla ilgilidir. Burada ayrıca, her şeyi canlı ve kendisi gibi gören erken insanın zihin alışkanlığını da aklımızda tutmalıyız. Bu şekilde düşünen birinin, pınarın bir perinin veya bir orman perisinin yaşadığı meşenin
kendisi üzerinde bir hak iddia ettiğini hissetmeden ve dostluklarını güvence altına almak için adaklar getirmeden önce pınarın veya meşenin musallat olduğunu varsayması gerekmezdi. Nil ve Ganj, ruhları olarak kendilerine efsanevi bir varlığın eklenmesiyle kutsal hale gelmedi; kendileri kutsal varlıklardı. Her ülke, bilgine ait oldukları yerlerin kadim kutsallığını gösteren isimlerle doludur; dağ, koru ve tek tek ağaç, kayalık geçit, kaya, çimenli tepe, her biri bir zamanlar saygı duyulan bir nesneydi. Britanya, bir zamanlar dualar ve adaklar alan kutsal kuyularla doludur. Bir zamanlar tapınılmamış
hayvan yoktur. İlkel yaşamın belirgin bir özelliği de doğaya, özel nesnelerine değil, yaşam süreçlerine tapınılmasıdır. Bazıları yerel kullanımlarda hala varlığını sürdüren ve ancak yakın zamanda açıklanan çok sayıda ilginç ritüelde, ilkel insan kendini doğayla, büyümesi, çürümesi ve yeniden dirilişiyle ilişkiye soktu. O, buna sempati duydu ve onu taklit etti ve böylece süreçlerinde kavradığı ve kendisini ilerletebileceğine inandığı bir
gücün bahşettiği faydalardan emin olmaya çalıştı.

2. Atalara tapınma.--Çok farklı bir türdeki bir dizi varlık
sırada gelir. İnsan, kendisinin dışında gördüğü dünyada tanrılar yapabileceği bir dizi nesne
bulduysa, ev içi deneyimi onu, dış dünyanın ona hiçbir şey
söyleyemeyeceği farklı türdeki bazı varlıkları düşünmeye zorladı. Ölülere, atalara tapınma, neredeyse tüm antik çağ boyunca yayılmıştır, çoğu vahşi tarafından
uygulanmıştır. İnsan, erken bir aşamada ölümün
anlamını tam olarak kavrayamaz. Ölümü, ruhun bedeni terk edip uzak bölgeleri geçtiğine ve yolculuk sona erdiğinde tekrar bedene geri döndüğüne hükmettiği rüyaların benzetmesine göre yorumlar. Bir
vizyon onun için aynı şeyin bir örneğidir. Daha sonra öğrendiğine göre o sırada kendisinden uzakta olan bir arkadaşını görür ve
onu ziyaret edenin arkadaşının ruhu olduğuna karar verir. Böylece zihninde, bedeni terk edip ondan uzakta yaşayabilen bir insan ruhu kavramı
ortaya çıkar. Çeşitli isimlerle anılır: gölge, görüntü, kalp, belki de
Elişa'nın Suriyeli Naaman'la buluşmaya gittiğinde Gehazi'nin kalbinin onunla birlikte gittiğini söylemesi gibi (2 Krallar ayet 26), nefes, ruh. Nefes veya
ruh gittiğinde ve uzakta kaldığında (geri getirmek için yapılan çabalara rağmen) adam ölür. Ancak ruh ölmemiştir. Gitmiştir ve
başka bir yerde kalmaktadır. Ruh, şekil olarak bedene benzer, ancak ince ve hafif bir kıvama sahiptir ve hareket edebilir, en küçük açıklıklardan geçebilir, hoş olmayan sesler çıkarabilir ve varlığını çeşitli şekillerde hissettirebilir. En eski zamanlarda, vahşi, evi terk eden ruhu bir düşman olarak görür ve onu rahatsız etmek için geri dönmesini önlemek için çeşitli önlemler alır (vampirler, hayaletler, _lemures_). İster bu tür bir korkudan, ister daha liberal sebeplerden olsun, ayrılanların ruhlarını memnun etmek ve gittikleri yerlerdeki konforlarını artırmak için çok şey yapılır. Gömülmelerinde veya yakılmalarında, gidecekleri yerde ihtiyaç duyabilecekleri tek şey, _yani_ dünyada kullandıkları şeyler, yanlarına getirilir; yiyecek ve silahlar yerleştirilir; hizmetkarlar öldürülür, ruhları onlara hizmet edecek

bir eş bile, gönüllü olarak veya sorulmadan, kocasına eşlik etmek için

dünyevi hayatından vazgeçer. Daha sonra onlara yiyecek ve içecek teklifleri yapılır, onlara dualar edilir, çeşitli türlerde
onların anıları, işgal ettikleri evlerde saklanır.

Erken dünyanın evrensel inancı, kişinin bedenin ölümünden sonra

varlığını sürdürdüğüydü; ve bu,
antik çağda herhangi bir tanrıya tapınmaktan daha yaygın olan bir din için malzeme sağladı. Gerçekten de, bazı biçimlerinde,
ruh bir düşman olarak ele alınmış gibi görünüyor ve bu tapınmanın, daha yüksek güçlerle ilişkiye girmekten kaçınmak değil, onu geliştirmek olan dinin gerisinde kaldığı yargısına varılabilir. Vahşinin ruhtan
hiç umudu yoktur ve onunla ilişki kurmaz. Ancak,
ölen kişinin yaşamının devam ettiğine dair inancın çoğu biçiminde, korkudan başka duygular hakimdir; kaybedilen akrabaya karşı doğal bir sevgi
duyulur; ata, bireyin tabi olmaya ve hatta bir dereceye kadar kendini feda etmeye çağrıldığı aileyi temsil eder; ölülerin ruhu, yaşayanların kutsal tutması gereken bir aile geleneğinin
destekçisidir. Hiçbir şeyin korkudan ibaret olduğu
durumlarda bile, bu son duygular bir dereceye kadar etkili olabilir.

3. Fetiş tapınma.--Erken dünya başka bir tür tanrıya daha sahiptir. İncelediğimiz tüm bu durumlarda, tanrı tapan kişiden bir bakıma daha üstündür; insan güneşe, ruha veya hayvana, onlarda hayranlık uyandıran veya onlara bir hakimiyet sağlayan bir özellik için saygı gösterir; onlar bir bakıma ondan daha üstündür. Ancak, özellikle Güney Afrika'da, bazı vahşiler arasında, dinin bu özelliği kısmen ortadan kalkar ve nesnelere saygı duyulmasını sağlayan herhangi bir içsel özellik için değil, onlarla bağlantılı olduğu varsayılan bir ruh nedeniyle saygı gösterilir. Taşlar, ağaçlar, dallar, kabuk parçaları, kökler, mısır, kuş pençeleri, dişler, deri, tüyler, insan yapımı eşyalar, akla gelebilecek herhangi bir nesne, vahşi tarafından saygıyla karşılanacak ve bir ruhu temsil ettiği düşünülecektir. Sıradan olmayan herhangi bir şeyi alıp, her birinde gizli bir güç bulunan nesneler müzesine ekleyecektir. Tekrar edelim ki, bu güç nesnenin doğal niteliğiyle bağlantılı değildir, fakat içinde ikamet eden ve muhtemelen onu tekrar terk edebilecek bir ruhtan kaynaklanır. Bu tanrıyı seçip ibadet için yerleştirdikten sonra, insan onu uygun gördüğü şekilde kullanabilir. Ona dua eder ve erdemlerini över; ancak girişimi başarılı olmazsa, tanrısını işe yaramaz olarak bir kenara atacak ve ona ibadet etmeyi bırakacaktır; ona küfürler yağdıracak ve hatta daha iyi hizmet etmesi için onu dövecektir. Arzularının gerçekleşmesinde hizmet etmek için emrinde olan bir tanrıdır; birey girişimlerinde kendisine yardımcı olması için kendi tanrılarını saklar.

Bu tür ibadetin bilindiği "fetişizm" adı Portekiz kökenlidir; _feitico_, "yapılmış", "yapay" kelimesinden türemiştir (Chaucer tarafından kullanılan eski İngilizce _fetys_ ile karşılaştırın); ve bu terim, dönemin Roma Katolik dininde takılan tılsımlar ve muskalar için kullanılırdı, 18. yüzyılda Portekizli denizciler tarafından Batı Afrika Kıyısı'ndaki zencilerin tapındığını gördükleri tanrılara uygulandı. Geçtiğimiz yüzyılın Fransız bilgini De Brosses, fetişizm kelimesini en alt ırkların din türü için bir terim olarak kullanıma soktu. Kelime, Comte ve diğer yazarlar tarafından gök cisimlerine ve doğanın büyük özelliklerine tapınmak için kullanıldığından, biraz karışıklığa yol açtı. Yukarıda yapıldığı gibi, bunu kendi güçleri veya mükemmellikleri için değil, her birinin bir ruh tarafından işgal edildiği varsayıldığı için saygı duyulan doğal nesnelere tapınmayla sınırlamak en iyisidir. Buna din denebilir mi? Terimin tam anlamıyla olamaz.
Şunu hatırlamalıyız ki, vahşiler sıradan nesneye değil, onunla bağlantılı ruha taparlar; ama o zaman bile fetiş tapanların gerçekte sahip olmaktan çok dini aradıklarını kabul etmek zorunda kalırız.

4. Yüce Bir Varlık.--Bu üçüne başka bir tanrı sınıfı eklemek ve doğa tanrıları ve ruhların yanı sıra erken insanların bunların hepsinden daha üstün bir Yüce Varlığa taptığını söylemek gerekli midir? Çoğu vahşi dinde diğerlerinin kendisine tabi olduğu başlıca bir tanrı vardır. Ama bu dinlerin yüce tanrılarını tek tek dikkatlice incelersek, gerçekten de kendi başlarına bir sınıf oluşturacak kadar ortak bir karaktere sahip olup olmadıklarından şüphe etmek için sebepler buluruz. Birçoğu, o sınıftaki diğer tanrıları geride bırakmış ve izole bir konuma gelmiş doğa tanrılarıdır. Kuzey Amerika Kızılderilileri, gördüğümüz gibi, Büyük Ruh'a, nefesiyle birlikte cennete taparlar; güneş, ay ve diğer doğa kanunları ona hizmet eder. Birçok durumda cennet en yüce tanrıdır. Diğerlerinde ise yine güneş en yücedir. Finlerin büyük tanrısı Ukko bir cennet ve yağmur tanrısıdır. Litvanyalıların tanrısı Perkunas gök gürültüsüyle bağlantılıdır. Öte yandan, yüce tanrının doğa tanrısından farklı bir varlık gibi göründüğü durumlar da vardır. Samoyedler güneşe, aya ve doğanın diğer kısımlarının ruhlarına taparlar; ancak aynı zamanda her şeyin üstünde olan iyi bir ruha da inanırlar. Pasifik adalarının Yüce Varlığı Yeni Zelanda'da Tangaroa adını taşır ve oldukça metafizik terimlerle yaratılmamış ve ebedi Yaratıcı olarak anılır. Burada Hristiyan etkisinden şüphelenebiliriz. Zulu Unkulunkulu'da Eski-eski olanın bir tür ilk neden olduğu varsayılabilir. Ancak daha yakından baktığımızda onun açıkça bir insan, ilk insan, ortak ata olduğunu görürüz; bunun ötesine
geçmek için fikir spekülasyonları yapılmıyor gibi görünüyor. Birçok Kuzey Amerika kabilesinde baş tanrı olan tavşan, misk faresi veya çakal gibi bir hayvan bulmak olağandır. Vahşi inançlarda diğerlerinin arkasında olan, şeylerin yönetiminde çok az rol alan ve çok az ibadet edilen belirsiz, uzak bir tanrı bulmak çok yaygındır. Ancak, o varlığın daha önceki bir zamanda ne olduğunu yargılamak imkansızdır; o bir doğa tanrısı veya derece derece zayıflamış ve bu pozisyonu işgal etmiş bir ruh olabilir. Vahşilerin yüce varlıkları gibi, en eski zamanlarda dünyada genel olarak yaygın bir yüce varlığa olan inancın olduğunu ve diğer tanrıların ortaya çıktığı süreçlerden hiçbirinden türetilemeyeceğini yargılayamayız. Daha sonra, birkaç tanrının olduğu yerde, bunlardan birini öne çıkaran ve diğerlerinin önemini yitirmesine neden olan eğilimin ne kadar doğal olduğunu göreceğiz. İlkel bir tek tanrıcılık teorisi için vahşilerin yüce tanrıları kesinlikle yeterli kanıt sağlamaz; hepsi aynı kaynaktan türemiş gibi görünmüyor, fakat
insanın zihninin, birçok tanrıya inansa bile, birini yüce yapmasına neden olan o doğal içgüdüsüne itaat ederek,
çok farklı yerlerden en yüce konuma ilerlemiş gibi görünüyorlar.

[Dipnot 1: _Karşılaştırın._ A. Lang, _Din'in Oluşumu_ (1898);
Galloway, _Din Felsefesi Çalışmaları_ (1904), s. 123,
_sqq._]

İlk Olarak Hangi Tanrılara Tapınıldı?--Eğer erken dönem insanı tanrılarını
doğanın parçalarından ve ölmüş ataların veya kahramanların ruhlarından oluşturduysa ve hatta, şu anda var olan daha geri kalmış ırklar
dışsal nesnelerde ikamet eden ruhlardan, erken dünyaya ait bir insan yaşamı aşamasını temsil ediyorsa, bunlardan hangisi dünyadaki tüm dinlerin orijinal köküdür? Bu tür dinlerin her biri için, önce geldiği iddiası ileri sürülmüştür.

1. Önce fetiş tanrılar geldi.--Yakın zamana kadar, dünyadaki tüm
dinlerin fetişizmden
kaynaklandığı görüşü yaygındı. Önce vahşi, tanrısı olarak, daha önce tarif ettiğimiz gibi, sıradan bir nesneyi aldı,
sonra daha yüksek nesneleri, ağaçları ve dağları, nehirleri ve gölleri,
ve hatta güneşi ve yıldızları seçti. Sonunda gökler onun en yüce fetişi oldu ve daha yüksek bir seviyede, ruhlar hakkında bilgi edindiğinde,
ruhu fetişi haline getirdi ve böylece sonunda Tektanrıcılığa geldi.

Bu görüş çekicidir çünkü dinin başlangıcını bilinen en düşük biçimine yerleştirir ve böylece dünyanın inancının başlangıçtan itibaren yukarı doğru olduğuna dair inancı oluşturur. Ancak bu en ciddi zorlukları sunar; çünkü vahşi neden bir sopadan veya taştan bir tanrı yapsın ve ona doğaüstü güçler atfetsin? Ona bir tanrıdan, bir sopaya tanrı demesi gerektiğini veya doğaüstü güçlerden, bir sopanın harikalar yaratabileceğini kim söyledi?
Çubukta böyle düşünceleri ima edecek hiçbir şey yok; tanrıları bu şekilde yaratması, harikulade güçlere olan inancın bu şekilde ortaya çıkması kesinlikle inanılmaz. Tanrı kavramını başka bir yerden almış olması ve bunu kendi grotesk ve aşağılık tarzında uygulaması çok daha olasıdır; Tanrı kavramının önce bu tür zavallı biçimlerden alınmış olması ve daha sonra buna daha uygun nesnelere uygulanmasından daha olasıdır. Din ve medeniyet el ele gider ve eğer medeniyet çürüyebilirse (ve önde gelen antropologlar Avustralya ve Batı Afrika'nın yozlaşmış kabilelerinin kaybettikleri daha yüksek bir medeniyetin belirtilerini gösterdiğini beyan ederlerse) o zaman din de çürüyebilir. Daha düşük bir ırk, daha yüksek bir ırktan dini fikirler ödünç alabilir ve bunları kendi konumlarına uyarlayabilir, _yani_ onları aşağılayabilir. Ve dinin ilerlemesi, bazı ırklarda gerileme hareketleri yaşanmış olmasına rağmen, genel olarak hala yukarı doğru olmuş olabilir. Bu ve diğer gerekçelerle, fetişizmin dinin orijinal biçimi olamayacağı ve daha yüksek aşamalarının bu dinden türetilemeyeceği giderek artan bir kesinlikle kabul edilmektedir. Fetişizmin bulunduğu ırklar, dinin çöküşünün iyi bilinen bir özelliğini sergilerler, yani büyük tanrı veya tanrılar zayıflamış ve sönmüş ve daha küçük tanrılar ve ruhlar, böylece oluşan boşluğu doldurmak için içeri girmiştir. Tapınma, kabilenin orijinal tanrıları olan ve hala belirsiz bir şekilde inandığı büyük varlıklardan çok sayıda daha küçük varlığa ve iyi tanrılardan kötü tanrılara aktarılır.

2. Ruhlar, İnsan veya Yarı-insan, Önce Geldi.--Ruhlara tapınma o zaman dinlerin orijinal biçimi midir. Bu, bu ülkede Bay Herbert Spencer ve Bay Tylor tarafından güçlü bir şekilde sürdürülmüştür.
Bay Spencer'a göre "tüm dinlerin ilkel biçimi, ölü ataların kefaretidir." İnsanlar, böyle bir akıl yürütme yeteneğine sahip oldukları anda, bitkilerde ve hayvanlarda, güneşte, ayda ve doğanın diğer kısımlarında tanık oldukları yaşamın, ölmüş insanların ruhları tarafından mesken tutulmuş olmalarından kaynaklandığı sonucuna vardılar. Bay Spencer'ın[2] insanlığın ruhlar hakkındaki erken inançlarına dair yaptığı muhteşem açıklamaya tüm saygımla, erken Hindistan ve Yunanistan tanrılarını tanrılaştırılmış atalar olarak ele aldığında davasını ortaya koyduğunu düşünmek imkansızdır. Jüpiter, İndra, güneş, kutsal dağ ve yıldızların hepsinin tapınılmaya başlanmasının sebebinin her birinin ölmüş bir insan kahramanını temsil etmesi olduğu söylendiğinde hissettiğimiz doğal kuşku hemen belirleyici değilse, başka bir teorinin bu tanrıları daha basit bir şekilde açıklayıp açıklayamayacağını görmek için biraz beklememiz yeterlidir.

[Dipnot 2: _Sosyoloji_, cilt i. Ayrıca _Kilise Kurumları_, s. 675; "hayaletlerin yatıştırılması tüm dinlerin kökenidir."]

Bay Tylor da tüm dini ruhlara tapınmadan türetiyor, ancak farklı bir şekilde. Onunki, bu terimi daha dar anlamda ruh tapınması olarak kullanan
Animizm'in en kapsamlı sistemidir. Yukarıda (s. 33, _sqq._) açıklanan şekilde erken dönem insanın ulaştığı ruhlar doktrininden başlayarak, bu kavrama bir kez ulaşıldığında bunun insan kadar diğer varlıklara da uygulanacağını savunur. Kendini diğer varlıklardan açıkça ayırt etmeyi öğrenememiş olan insan, onların kendisininki gibi ruhlara sahip olduğuna karar verir; ve böylece doğanın her parçasının bir ruhu olur ve evrende olup biten her şey ruhların etkinliği olarak açıklanır. Bay Tylor'a göre, erken dönem düşüncenin karakteristiği olan doğanın evrensel canlanması görüşüne bu şekilde ulaşılmıştır. "İnsan bedeninin kendi yerleşik ruhu-canıyla yaşadığı ve hareket ettiği kabul edildiğinden, dünyanın işleyişi diğer ruhlar tarafından yürütülüyormuş gibi görünüyordu." Bu noktada ruh, bir bedende yaşayan özsüz bir özdür, yaşamı ve faaliyeti yalnızca bedenle bağlantılıdır; ancak ruhlar gibi ruhlara daha fazla inanmak için adım kolayca atıldı, ancak hiçbir bedene bağlı değillerdi. Ruhlar, cinler, iblisler, periler ve her türden varlık gibi serbestçe hareket ediyorlardı, antik çağın zihnine göre dünya onlarla çok kalabalıktı. Şu ana kadar üç ruh sınıfına sahibiz: ataların ruhları, doğanın yaşamının çeşitli bölümlerine bağlı olanlar ve bağımsız olarak var olanlar. Bu teori, daha yüksek doğa tanrılarını ve doğanın parçalarının daha küçük ruhlarını da hesaba katabilir mi? Bay Tylor bunun mümkün olduğunu düşünüyor; "çok tanrılılığın daha yüksek tanrılarının, insanlığın genel animistik sisteminde bir yeri olduğunu" beyan ediyor. Birkaç istisna dışında, büyük tanrıların, uygar olmayan her din sisteminde daha küçük tanrılar kadar yeri olduğunu kabul ediyor. Ancak köken ve öz olarak aynı olduklarını savunuyor. "Fark, doğadan ziyade rütbeden kaynaklanıyor." Şefler ve krallar insanlar arasında olduğu gibi, büyük tanrılar da daha küçük ruhlar arasında öyledir. Güneş, gökler, yıldızlar canlı varlıklardır, çünkü tıpkı insanın bir ruhu olması veya bir pınarın onu rahatsız eden bir ruhu olması gibi ruhları vardır. Böylece ruhlar doktrininde, erken dönem dinlerinin tümünün kökeni bulunur. Ancak Bay Tylor,
ruhlar doktrininin büyük tanrılara olan inancı nasıl ortaya çıkardığının izini sürmenin imkansız olduğunu itiraf ediyor.

Bu görüşün zayıflığı, büyük doğa güçlerinin, ruhlara veya tinlere sahip olduklarına dair inanca yol açan akıl yürütme süreci tamamlanmadan önce tapınılabileceğini reddetmeyi içermesidir. Fakat erken dönem insanı bu büyük güçleri bundan önce nasıl görüyordu?
Çeşitli duyularında yarattıkları izlenimlerle ona sevimli görünmüyorlar mıydı?
Onlara hayran kalmaya ve onlarla ilişki kurmaya yönelmeden önce, ruhlara sahip olduklarına dair inancını gerçekten tartışması mı gerekiyordu?

Animizm.--Animizm kelimesinin, burada, Bay Tylor'ınkinden daha geniş bir anlamda dinlerin incelenmesinde kullanıldığına dikkat edilmelidir.
Büyük dinlerin çoğunun, ruhlara ilkel bir tapınmadan
ortaya çıktığı ve bu aşamadan
tanrılara tapınmaya doğru ilerlediği bilinmektedir. Tanrı, ruhtan belirgin bir kişisel karaktere sahip olması, ruhların ise belirsiz ve bir şekilde ayırt edilemeyen bir kalabalık oluşturması; düzenli bir tapınmacı kitlesine sahip olması, ruha yalnızca kendisiyle iletişim kurması gerekenler tarafından hizmet edilmesi; bu nedenle düzenli bir ibadete sahip olması, ruha yalnızca fırsat doğduğunda ibadet edilmesi; ve korkudan değil, bağlanma ve güven duygularından hizmet edilmesi bakımından farklıdır. Bazı yazarlar, tanrılar ortaya çıktığında, dinin o zaman başladığını ve ancak o noktaya ulaşılmadan önce büyü ve şeytan çıkarmanın görünmeyen varlıklara hitap etmek için kullanılan biçimler olduğunu, ancak bu noktaya ulaşıldığında ibadet ettiğimizi; insanlarla düzenli ilişkileri olan varlıklarla kasıtlı olarak ilişkiye girildiğini savunur. Animizm kelimesi, ruhlara tapınmayı tanrılara tapınmaktan ayırmak için en iyi şekilde kullanılır. Erken dönem insanının kendisini çevreleyen çok sayıda ruha olan inancını, ayrılabilir insan ruhuna olan inancından türetmiş olup olmadığına bakılmaksızın, kendisini böyle çevrelenmiş olarak gördüğüne şüphe yoktur. Bu anlamdaki animizm, şüphesiz en azından bazı büyük dinlerin başlangıcıdır.

3. Küçük Doğa Tapınımı Önce Geldi.--M. Reville[3] ağacın, nehrin ve diğer bu tür varlıkların ilk tanrılar olduğunu ve büyük doğa güçlerinin tanrılaştırılmasının daha sonra aynı ilkenin bir uzantısı olarak geldiğini savunur. Bay Max Mueller, insanın kendisine yarı tanrılar sağlayan yarı somut nesnelere tapınmaktan, kendisine gerçek tanrılar veren somut olmayan nesnelere tapınmaya yönlendirildiğini söylediğinde bu görüşü paylaşıyor gibi görünüyor. Almanlar, kural olarak, büyük doğa tapınmasının önce geldiği ve
ağaç ve nehrin kutsallığının onlara yukarıdan geldiği,
bu nesnelerin daha büyük olanlar kadar tapınılmaya değer daha küçük canlılar olarak
görüldüğü görüşünü savunurlar. İngiliz okulu, bu nesnelerin kutsallığının onlara
aşağıdan geldiği gibi gelmesine izin verir;
insan ruhlara inanmaya başladığında, onların da ruhları olduğu sonucuna varır ve içlerinde yaşadığını varsaydığı ruhlara tapınır.
Bu teorilerin birbirini tamamen dışladığı görülmemektedir. Fransız yazarlar, küçük doğa tapınmasının ilk önce kendiliğinden ortaya çıktığını, yarı hayvan insanın hayvanları rakip olarak gördüğünü, ağaçları açlığı için meyve taşıyıcıları olarak gördüğünü ve bu varlıklara ruhların eklendiğini varsayarlar. Bu yazarların inandığı büyük animist düşünce hareketi gerçekleştiğinde, elbette çok erken bir dönemde.[4]

[Dipnot 3: Reville, _Histoire des religions des peuples
non-civilises_, ii. 225.]

[Dipnot 4: Bu görüş, M. Andre Lefevre'nin _La
Religion_ adlı eserinin temelidir. Paris, 1892.]

4. Büyük Doğa Güçleri Önce Geldi.--En son, ilk bahsettiğimiz tanrılar sınıfına geliyoruz--doğanın güçleri. Birkaç büyük yazar, bunlara tapınmanın tüm dinlerin orijinal biçimi olduğunu savunur. Konuyla ilgili önde gelen iki teoriyi, Bay Max Mueller ve Ed. von Hartmann'ın teorilerini vereceğiz. Bay Max Mueller, fetişizmin birincil bir din biçimi olduğu görüşüne karşı çok sert yazılar yazmıştır ve sıradan nesnelere tapınmanın evrensel olarak yaygın bir din aşaması olmadığını, aksine parazitik bir gelişme ve tesadüfi bir kökene sahip olduğunu savunmaktadır. Bize insanlığın orijinal dininin ne olduğunu söylemez. Bu soruyla en doğrudan ilgilendiği eser[5], esas olarak erken aşamalarını genel olarak dinin büyümesinin en tipik örneği olarak gördüğü Hint inancıyla ilgilidir. Ancak, bize Hindistan'ın bize en iyi öğrettiği
Aryanların hangi tür eski dinden
geliştiğini veya Vedik ilahiler
dinini geliştirmeden önce hangi dine sahip olduklarını kesin olarak söylemiyor. Ancak, bu noktadaki görüşünün ne olduğunu, insanın saygı duyulan nesneleri bir sınıftan diğerine seçerken
yapabileceği psikolojik ilerlemenin çok ilginç taslağından çıkarabiliriz (s. 179, _sqq._).
İlk olarak, somut nesneler vardır, ancak Bay Max Mueller
insanlığın bir bütün olarak tapındığını
reddeder; taşlar, deniz kabukları ve kemikler gibi şeyler. Sonra ikinci olarak, ağaçlar, dağlar, nehirler, deniz, toprak gibi yarı-somut nesneler vardır ki bunlar _yarı-tanrılar_ olarak adlandırılabilecek şeyler için malzeme sağlar. Ve üçüncü olarak, gökyüzü, yıldızlar, güneş, şafak, ay gibi somut olmayan nesneler;
Bunlarda _tanrıların_ tohumları görülebilir. Bu aşamaların her birinde
insan sonlu bir şey değil, sonsuz olanı arar;
ilk andan itibaren çok ötesinde bir şeyin önsezisine sahiptir;
ardışık ibadet nesnelerini kendileri için değil,
anlattıkları gibi görünen şey için kavrar, oysa ki orada değildir ve bu sonsuzluk hissi, zayıf ve yetersiz inançlarda bile, ondaki dinin tohumudur. Uzun yolculuğundan sonra bakışlarını doğanın büyük güçlerine dikmek için ayağa kalktığında, onlarda büyük ve aşkın bir şey
kavrar. Onlara büyük unvanlar verir;
onlara _devalar_, parlayanlar; _asuralar_, yaşayanlar; ve
son olarak _amartalar_, ölümsüzler der. Başlangıçta bunlar, bir sınıf olarak doğanın büyük,
görünür fenomenlerine uygulanan betimleyici unvanlardan başka bir şey değildi. Bunlar, genç insan zihninin bu muhteşem varlıklara karşı kendini göstermek zorunda hissettiği hayranlığı ve hayreti ifade ettiler. Fakat, onlara bu isimleri vererek, içgüdüsel olarak onları kişiler olarak görmeye yöneltildi; onlara insan nitelikleri ve dramatik eylemler atfetti, böylece kesin, aşkın, yaşayan kişilikler oldular. Bunlarda, daha önce hayranlık duyduğu herhangi bir nesneden daha fazla, sonsuza olan özlemi tatmin edildi. Böylece kadim Ari, "görünenden görünmeyene, dokunulabilen parlak varlıklardan, görülebilen nehir gibi, duyulabilen gök gürültüsü gibi, güneş gibi, artık dokunulamayan, duyulamayan veya görülemeyen devalara doğru ilerledi... Yol, doğanın kendisi tarafından çizildi." 

[Dipnot 5: _Din Kökeni Üzerine Dersler_, 1882.] 

Bu ünlü teoriyi incelemeye başladığımızda, oldukça kafa karıştırıcıdır. Dinin ilk başlangıcını yalnızca çıkarım yoluyla açıklar ve bunu iki çelişkili şekilde yapar; çünkü bir yandan Bay Max Mueller, elle tutulur nesneleri önce insanların daha yüksek nesnelere
yükseldiği nesneler olarak sayar ve diğer yandan fetişizmin ilkel bir oluşum olduğunu reddeder. Devalardan
daha eski tanrılar olduğunu öne sürer, ancak onlar hakkında bize hiçbir şey söylemez,
sadece tam tanrı olmadıklarını; sadece yarı tanrı olduklarını veya
hiç tanrı olmadıklarını söyler. Ruhlara tapınmayı tamamen
düşünmez; onun görüşüne göre din Animizmle başlamamıştır.
Bize dinin başlangıcından bahsettiğinde, görüşü nedir? Arilerin dini başladı ve bu bir türdür--diğer dinler muhtemelen aynı şekilde başladı, _örn._ Çin ve Mısır dinleri--insanda dışarıdan büyük doğal nesnelerin onun sonsuzluğa dair içsel önsezisiyle işbirliği yapmasıyla oluşan izlenimle başladı, ki bu, daha önce denediği herhangi bir nesneden daha fazla karşılaştı. Din, buna göre dışarıdan gelen estetik izlenimlere bağlıydı, estetik ve entelektüel bir içsel ihtiyaca cevap veriyordu. O halde, insanları yeryüzünün ve cennetin büyük güçlerinden tanrılar yapmaya yönelten bu ihtiyaçlar hayvansal veya maddi nitelikte değildi, fakat onun yapısının entelektüel kısmına aitti. Kendileri için böyle bir dini
çerçeveleyenler, vahşi yaşamın acil gerekliliklerinin ve endişelerinin üzerine çıkarılmış olmalılar; geçimlerini sağlama görevine dalmamışlar, fakat durup gök cisimlerine hayran olmak ve suların ve gök gürültüsünün üzerlerinde bıraktığı izlenimleri analiz etmek için boş zamanları vardı. Hayır, böyle büyük varlıklardan oluşan bir sınıf oluşturmak, onlara ortak bir unvan vermek için yeterli soyutlama gücüne sahiptiler, sadece bir değil, her biri bir öncekinden daha derin bir düşünceyi ifade eden birkaç ilerici ortak unvan. Böylece, bir sınıf olarak ele alınan kozmik güçlerin doğası üzerine düşündüler. Bu, açıkça, dinin başlangıcı değildir. Nispeten yüce bir medeniyetin dinidir; medeniyetin ve ayrıca dinin daha düşük aşamaları bundan önce gelmiş olmalıdır. Hatta birçok akademisyene göre, gök cisimleri bile, onlara yalnızca estetik hayranlık ve entelektüel tatminle değil, daha acil ve pratik çıkarlar ışığında bakan insanlar tarafından tapınılmış olmalıdır.

Edward von Hartmann'ı, Bay Max Mueller gibi, dinin kökenini göksel güçlere tapınmaya dayandıran, ancak bu tapınmayı en erken aşamaya kadar götürenlerin temsilcisi olarak kabul ediyoruz. Felsefesine katılmayan yazarlar, onun dine ilişkin tutumuna ciddi şekilde itiraz ederler, çünkü o, dini, bilincin kendisi olarak gördüğü gibi, insan doğasının orijinal ve ayrılmaz bir unsuru olarak değil, insanın yukarı doğru yolculuğunda edindiği bir şey olarak görür; ve dinin orijinal amacının, o aşamada insanın tüm eylemlerini belirleyen, egoist eudaimonizmde, bencil mutluluk arzusunda yattığını bulur. Ancak, Von Hartmann'ın, dinin başlangıcının doğa güçlerine tapınmayla ilgili açıklaması, eşsiz bir tazelik ve güçtedir ve bunu dile getirdikten sonra, felsefi sisteminden kaynaklanan tuhaflıkları çıkarabiliriz. Dünyada var olan ilk dinin nesneleri göksel güçlerdi. Tapınılan nesneler, aslında, din başlamadan önce bilinir; erken düşüncenin yanılsamaları, tapınılmadan önce göksel güçlere yerleşmiştir; dışsal nesneye
zihin, bundan böyle giyeceği canlı ve hareket eden bir varlığın karakterini bahşetmiştir. Bu dönüşüm, şiirsel hayal gücü, salt mantık ve salt faydacı düşünceler değil, meydana gelmiştir.
Ancak din, ancak insan bu varlıklara tapmaya başladığında başlar ve buna maddi ihtiyaçları tarafından yönlendirilir.
Din, henüz dinsiz ve ahlaksız bir varlıkta başlar. Yiyecek ihtiyacı, değişimi getiren sebeptir, çünkü o saf egoist erken insan, doğa güçlerinin geçimini sağlama arayışında ona yardım edebildiğini veya engelleyebildiğini görmüştür; güneş bitkilerinin büyümesini sağlayabilir veya onları yakabilir ve fırtına onları canlandırabilir. Mutluluğu bu güçlere bağlıdır ve onlarla ilişki kurmaya çalışır. Amaçlarını ilerletme veya engelleme yeteneğine sahip olan göksel gücü müttefik olarak kazanmaya çalışır; ona yalvararak isteklerini bildirir ve hediyeler sunar. Göksel güçlere tapar ve din başlamıştır. Tapınma, bu güçlere, daha önce biliniyor olsalar da, daha önce sahip olmadıkları bir sabitlik ve gerçeklik kazandırır. Von Hartmann, dünyanın en farklı bölgelerinde yaygın olan bu güçlerin tüm çeşitli ibadetlerini aynı orijinal merkeze dayandırmaya meyillidir, aynı zamanda bu ibadetin tüm örneklerinin ortak bir kökene atfedilemeyecek olsa bile, aynı doğaya sahip insanların yaşadığı her yerde bu şekilde ortaya çıkmış olması gerektiğini savunur; bu gelişmenin psikolojik gerekliliği, bu aynı dinin farklı topraklarda ve farklı ırklar arasında ortaya çıkmasını açıklar. Buna göre, göksel güçlere ibadet, bu yazara göre orijinal dindir. Ev ruhlarına ibadetin İngiliz antropologların anlattığı şekilde geliştiğini kabul ederken, Animizm'in daha yüksek inançlarla birleştirilmeden kendi başına bir din olduğunu reddeder. Ayrıca fetişizmin orijinal bir dini ürün olabileceğini veya insanların dinsiz olmaktan fetişizm dinine geçebileceğini de reddeder. Nerede
görülürse görülsün, çürümenin bir dinidir. Dünyadaki tüm dinler, ister bir merkezde
ister birkaçında
ortaya çıksın, dünyaya yayılmış olan ve tüm ülkelerin dinlerinde
açıkça veya belirsiz bir şekilde tanınması gereken doğaya tapınmadan gelmiştir.

Dinin kökenine ilişkin bu görüş, esas olarak Otto
Pfleiderer[6] ve diğer Alman yazarlar tarafından paylaşılmaktadır. Bu bilginler, dininin, ruhlara olan inancından değil, doğa güçlerinin insanda bıraktığı izlenimlerden kaynaklandığını ileri sürmektedir. Ancak Von Hartmann'ın ileri sürdüğü gibi, bunun mutlaka saf egoizmden kaynaklanması gerekmemektedir; onlara göre, en eski dinlerin sadece rüşvet girişimi olması gerekmemektedir. İnsanın ilk olarak göksel güçlere tapınmasına neden olan güdüler, kesinlikle sadece yiyecek ihtiyacından değil, başka ihtiyaçlardan kaynaklanmıştır. Entelektüel arzu, yaşadığı dünyanın doğasını bilme ve mümkün olduğunca en yüksek ilkesine başvurma arzusu; estetik ihtiyaç, hayal gücünü dolduran nesnelerle ilgilenme arzusu; ahlaki ihtiyaç, tamamen izole bir konumda olmama, kendini bir otorite altına alma ve bir yükümlülük hissetme arzusu, bunlar da, en belirsiz şekilde de olsa, açık bir bilinçten ziyade önsezi meseleleri olarak, göksel güçlere tapınmanın en erken dönemine girmiştir. Bu görüşün Von Hartmann'ın görüşüne göre büyük bir avantajı vardır, dinin gelişimini başlangıçtan itibaren sürekli hale getirir, onu başlangıçta tamamen bencil bir şey olarak tasvir etmek yerine, sevgi ve bağlılık karakterinin ancak daha sonraki bir aşamada girdiği. Eğer insanın doğası özünde dindarsa, o zaman dini oluşturan her şey onunla birlikte, bilinçsiz ve gelişmemiş bir biçimde de olsa, en başından beri var olmuş olmalıdır. [Dipnot 6: _Din Felsefesi_, cilt iii. bölüm i.]

Sonuç.--Erken insanların tapındığı farklı tanrı türlerini sıraladık - fetişler, ruhlar, doğa güçleri. Fetişizmin orijinal bir din biçimi olmadığı, ancak daha yüksek biçimlerin elverişsiz koşullarda çürümesinin bir ürünü olduğu konusunda genel bir fikir birliği bulduk. Diğer iki tür tanrıya gelince, tanrıların en baştan bu iki şekilde de
oluştuğunu inkar etmek imkansızdır. Erken dünyanın ev içi ibadeti
doğa ibadetinden türetilemez, fakat yukarıda belirtilen tanıdık deneyimlerle erken insanda uyanan inançtan doğmuştur.
Öte yandan, daha büyük doğa ibadetinin
ruhlara olan inançtan türetilebileceği asla kanıtlanamayacak veya
olasılaştırılamayacak bir iddiadır; bunun erken insanda doğanın büyük nesneleri ve kuvvetleri tarafından üretilen izlenimlerden
kaynaklandığı, anlayabileceğimiz ve inanabileceğimiz bir şeydir. Küçük doğa ibadeti de Bay Tylor'ın ruhlar teorisini açıklamadan bile
çok anlaşılır bir şeydir. Vahşinin büyük meşe ağacına veya şelaleye tapınmasından veya kendisini görünmez varlıklarla
çevrili sanmasından daha doğal ne olabilir ki, ikincisini insan ruhu modeline göre
çerçevelememiş olsa bile? Bu nedenle, ölüm ve ruhların meskeni hakkındaki doktrinler hariç, doğaya tapınmayı dünyanın dininin kökü olarak görmemiz gerektiği sonucuna varıyoruz.

Ancak, erken insanların tanrıları hakkındaki düşüncelerine tutarlılık veya düzenlilik gibi nitelikler yüklemekten kaçınmalıyız.
Birbirleriyle tutarsız olan dini inançları aynı anda benimseme gücü, en gelişmiş dinlerde bile kesinlikle eksik değildir; ve kesin bir düşünce olmadan önce yaşayan insanlar arasında durum ne kadar da fazlaydı!
Vahşi, zihninde oldukça mutlu bir aile oluşturan, çok farklı doğalara sahip çeşitli tanrılara sahip olabilirdi. Yeni bir tanrı bulduğunda, bu onu eski bir tanrıdan ayrılmaya zorlamazdı; aradığı tek bir tanrıydı, ancak bu konuma hak iddia eden çok sayıda varlık varken henüz tek bir tanrıya karar veremezdi. Tanrılarını hiçlikten değil, çok çeşitli deneyimlerden ve izlenimlerden yarattı ve bunlar birbirlerine sonsuz çeşitlilikte etki ve tepki gösterdiler. Bir tanrı burada öne çıktı, bir başkası orada; bir nesne burada bir sebepten, bir başka sebepten tanrılaştırıldı; zamanla yeni tanrılar eskidi ve daha az düşünülürken, eski günlerin unutulmuş tanrıları hafızaya geri döndü ve bir kez daha tapınıldı. Sonsuz değişim, büyümenin ve çürümenin sonsuz tekrarları, insanlığın tarih öncesi yaşamıyla kaplı olan, neredeyse okyanusun genişlikleri kadar ölçüsüz ve izsiz o büyük alanları ve dönemleri doldurdu.

ÖNERİLEN KİTAPLAR

Jevons, _Introduction to the History of Religion_, 1896.

E. S. Hartland, _Oxford Congress of the History of Religion_, s. 21, _sqq._

Özel vahşi ırkların görgü ve inançlarını anlatan geniş kitap sınıfından şunları belirtebiliriz--

D. G. Brinton, _The Myths of the New World_, 1896.

W. W. Gill, _Myths and Songs from the South Pacific_, 1876.

Kingsley, Miss, _West African Studies_, 1899.

Callaway, _The Religious System of the Amazulu_, 1863-72.

Duff Macdonald, _Africana, the Heart of Heathen Africa_, 1882.

G. Grey, _Journals of Two Expeditions of Discovery in North-Western
and Western Australia_, 1841.

Spencer ve Gilpen. _Orta Avustralya'nın Yerli Kabileleri_, 1899.

BÖLÜM IV
İLK GELİŞMELER--İNANÇ

Erken insanların tanrılarını hangi malzemelerden yaptığını gördük. Tanrılar kökenlerinde farklı olduğu gibi, gelişim biçimleri bakımından da ilk tanrılardan farklıydılar. Büyük doğa tanrıları bir tür dine, küçük doğa tanrıları başka bir türe, hane halkının
ayrılan üyelerinin düşüncesi ise üçüncü bir türe yol açtı. Ancak bu çeşitli dinler birbirlerini etkilemeden yan yana gelişemezlerdi. Bu farklı ibadetler en erken zamanlarda birbirine karışmaya başladı; bunların bir kombinasyonu olmadığını gördüğümüz hiçbir büyük din yoktur. Bunları ilk etapta ayrı ayrı ele almak iyi olacaktır.

1. Büyük Tanrıların Büyümesi. --Daha önce izlediğimiz sırayla ele aldığımızda, önce büyük doğa tapınmasına geliyoruz, ki bunun
cennet, güneş, ay, yıldızlar, şafak ve gün batımı ve sonra hava, yağmur, fırtına, gök gürültüsü ve şimşek
fenomenler nesneleridir. Tapınılan şeyin başlangıçta doğal nesnenin kendisi olduğu, en eski düşünce alışkanlığına göre canlı olarak kabul edildiği yeterince açık bir şekilde akılda tutulamaz. Cennetin kendisine,
güneşin doğuşuna veya batışına, fırtınanın kendisine, insanlar dua etti ve
adaklarda bulundu; ve birçok yerde, hem vahşiler arasında hem de büyük dinlerde, aynı şey bugün de gerçekleşmektedir.

Ancak insanın burada durması imkansızdı, hayal gücü buna izin vermezdi. Bazı ırklarda, hayal gücü diğerlerinden daha aktifti, ancak hiçbir yerde tamamen etkisiz değildi; ve böylece
insan, doğa güçlerine doğrudan ve basit bir hayranlık duymanın ötesinde, buradan daha büyük bir oraya daha az bir ölçüde yönlendirildi. Onlara isimler vermeye başladığında, orijinal sadeliğin
öncesinde ilk ve büyük bir adım atılmış oldu. Bir isim bir güçtür; eğer
sadece bir unvan veya etiketten daha fazlasıysa ve tüm ilkel isimler bundan daha fazlasıysa, kendi çağrışımlarını da beraberinde getirir ve böylece
insanlar ismin işaret ettiği nesneye yeni bir karakter ve yeni güçler atfetmeye yönlendirilir. İsim hakkında tartışmaya başlarlar ve
bundan taptıkları varlığın doğası hakkında sonuçlar çıkarırlar ve böylece tanrılarını tamamen farklı bir şekilde düşünmeye başlarlar. Hatta
nesneleri birlikte sınıflandırmak ve onlara ortak bir unvan vermek, erken Arilerin yaptığı gibi,
"parlak olanlar" veya "yaşayan olanlar", onlara kendi bağımsız konumlarını verir ve hayal gücünü onları
daha da tanımlamaya teşvik eder. Tapındığı ve çok düşündüğü varlıklar için isim bulmaya çalışan erken dönem insanı, onlara aşina olduğu canlı yaratıkların isimlerini verir ve bu şekilde onları kendine çok daha yakın hale getirir ve aynı zamanda onlar hakkında çok daha fazla şey bildiğini düşünür. Örneğin, ayın boynuzları vardır, ay bir inektir. Cennet her şeyin üstündedir, cennet bir babadır. Ve bir inek ve bir baba hakkında her şeyi bildiği için, bu tanrılar onun için hemen çok daha gerçek hale gelir, onlar onun için bağımsız bir varlığa sahiptir. Ancak, diğer yandan, tanrılığında doğal nesnede olduğundan daha fazla bir şey vardır. Artık tapındığı şey sadece çıplak cennet veya sadece ay değildir; fakat kendi hayal gücüyle onlara eklemeler yapılmış bu varlıklardır. Zaman geçtikçe eklemeler giderek daha da artar. Tanrıları olarak canlı kişiler edinen erken dönem insanı, onların tarihlerini ve ilişkilerini kolayca örmeye başlar. Ay bir inekse, güneş gökyüzünde onu kovalayan bir boğadır. Bu, en azından birçok erken dinde geçerli olan ve hatırlanması önemli olan bir ilkenin örneğidir, yani. doğa güçlerinin ilk olarak hayvanlarla özdeşleştirildiği. Doğa tanrılarının zoomorfik aşaması, antropomorfik aşamadan önce gelir (_bk._ burçlar) ve birçok vahşi kabilede hala varlığını sürdürmektedir.

Ancak tanrılar, insanların benzerliğiyle düşünülmeye başlandığında, gelişimlerinde belirleyici adım atılır. Eğer
cennet bir babaysa, bundan devam etmek kolaydır. Dünya, buna karşılık gelen
anne olacaktır (dünyanın her yerinde bulunan bir fikir); ve tüm insanlar
onların çocukları olacaktır. Güneşe eril cinsiyette bir isim verilirse (ancak güneş sıklıkla dişildir), böyle bir karaktere uygun
başarılar göstermelidir. Fırtına erkek bir tanrıysa, bir savaşçı veya avcı olacaktır. Böylece tanrı kişisel bir karakter ve bağımsız bir hareket kazanır; onun hakkında anlatılanlar, elbette, onun
doğal nesneye veya bağlantılı olduğu mevsime atıfta bulunur; ancak tanrı doğal nesneden giderek daha fazla ayrılıyor ve kendine ait bir karakter ve tarih kazanıyor. Tanrıyla ilgili hikayeler farklı insanların alışkanlıklarına ve hayal güçlerine göre değişir; bazı durumlarda tanrılar saf ve yüce varlıklar olarak kalır, diğerlerinde ise etraflarında vahşi ve ahlaksız mitler birikir ve bu ilkel mitler, kendileri yukarı doğru bir eğilim hissedip halklarının ahlaki yükselişiyle medeni bir karakter edindikten uzun süre sonra bile kişilerine yapışır. Birçok durumda doğa tanrılarının nasıl kişileştirildiğini, canavarlara, insanlara dönüştürüldüğünü ve mitler ve efsanelerle
çevrili olduğunu göreceğiz. Bu, doğa tanrılarının doğal tarihidir; eğer büyürlerse geçmeleri gereken süreçtir.

Çoktanrıcılık.--Büyük doğal nesnelere tapınmanın bir başka genel özelliğinden bahsedilmelidir. Her tanrının kendine ait bir tarihi vardır; insanlar dikkatlerini ona
yoğunlaştırdıkça ayrı ayrı büyümüştür. Fakat bir tanrı birbiri ardına büyüdükçe veya iki ülkede büyüyen tanrılar daha sonra bir araya getirildikçe, bunlardan çok sayıda olduğu ve hiçbirinin ille de en yüce olmadığı ortaya çıkar. Tapınan kişi ne yapmalıdır? En ufak bir düşünce bile, herhangi bir tapınma eyleminde insanın dikkatini yalnızca bir nesneye odakladığına bizi ikna edecektir. Bu, dinin doğasının ta kendisidir; bir çocuk
birkaç kişiyi aynı anda babası olarak göremez veya bir hizmetçi birkaç efendiye eşit derecede sadık olamaz, bu yüzden insan doğal olarak tek bir tanrıya sahip olma eğilimindedir. Kendisine yardım etme olasılığı en yüksek olan bildiği en yüceye yönelir ve iki en yüce olamaz, yalnızca bir tane olabilir. Fakat
insanın erken dünyadaki konumu, onun bu dini içgüdüye sadık kalmasına izin vermez. Bugün dünyanın bir yönünü, yarın başka bir yönünü gördüğünde, tanrısı bir doğa gücü olduğunda, her zaman önünde aynı tanrıyı göremez. Ama ilk tanrı gözden ve akıldan uzakken başka bir tanrıya tapamaz mı? Dün cennete tapmış olsa da, bugün güneşe, fırtınaya veya büyük denize tapamaz mı? Ve önceki nesil bu varlıklardan birine en önde tapmış olsa da, mevcut nesil kendini esas olarak başka birine adamaz mı? Bu güç, hemen aklının önünde olmayan bir tanrı olmaktan çıkmaz. Hala bir tanrıdır ve bir süre sonra tekrar ona dönecek ve onu ilk yapacak. Böylece kaçınılmaz mantıkla, insan tanrılarını doğadan aldığında, bunlardan birkaçına sahip olur. Yeni bir tanrıya sahip olduğunda, daha önce sahip olduğu tanrıyı inkar etmez; henüz sadece bir tanrı olabileceği sonucuna varacak durumda değildir. Tapınırken sanki sadece bir tane varmış gibi hisseder; ancak bu his, farklı zamanlarda birçok farklı varlığa uygulanır ve bu tutarsızlıktan dolayı kendini özgürleştirecek güce sahip değildir. Diğeri de bir
tanrıdır; taptığı tüm tanrılara ara sıra tekrar tapabilir. Başkalarının tanrılarını tanımayı da reddedemez; şüphesiz onlar için tanrıdırlar, kendisi için değilse bile; onlar onun tanrısıyla aynı sınıftan varlıklardır. Ve bu nedenle erken dönem insanı çok tanrılıdır. Çok tanrıcılık karmaşık bir üründür; ayrı ayrı
gelişmiş bir dizi kültün birbirine eklenmesidir.

Ancak çok tanrıcılıkta çok farklı dini konumlar
mümkündür. İnsanlar, varlığına inandıkları tanrıların tümünün kendileri üzerinde hak iddia ettiğini hissedebilir ve kendilerini hepsinin tapanı olarak görebilir, his ve eski ilişki onları
şimdi birine, şimdi diğerine yönlendirdiğinde veya her birinin aranacağı yerleri veya durumları tanımlayarak veya başka bir şekilde çeşitli hak iddialarını ayarlayarak; veya diğer taraftan, birçok
tanrının varlığına inanırken, ibadetlerini
bir tanesiyle sınırlayabilirler. Bir adam birçok tanrı olduğunu bilir, ancak
sadece bir tanesiyle ilgilendiğini söyler. Bu, antik çağda çok
sık karşılaşılan dini bir görüştür. Bir tanrılar çemberine inanılır,
ancak bunlardan biri bir anda öne çıkar ve en yüce olarak tapınılır. Buna Kathenoteizm denir: bir seferde bir tanrıya ibadet. Bu unvan, birçok tanrının var olduğuna inanılan ancak ibadetin yalnızca birine verildiği pozisyona Henoteizm unvanını da veren Bay Max Mueller tarafından icat edilmiştir. Aşağıdakiler çeşitli pozisyonların örnekleridir:--

Çoktanrıcılığın dili şudur: "İda'dan hüküm süren Baba Zeus,
en görkemli, en büyük ve her şeyi gören güneş,
nehirler ve toprak ve yeraltı dünyasında yalan yere yemin edenleri cezalandıran--tanık olun."--_İlyada_, iii. 280.

Yoşiya zamanındaki Yahudiler, o hükümdar tarafından Kudüs'te yasaklanan ibadetlerin kataloğundan görebileceğimiz gibi,
başarılı çoktanrıcılardı, 2 Krallar xxiii. Çevredeki her kabilenin tanrıları orada tapınılmış gibi görünüyor ve İsrail'in ayrı kabilelerinin ve ailelerinin eski tanrıları korunmuş gibi görünüyor.

Kathenotheism.--Göreceğimiz gibi, Vedik şairler, hemen hitap ettikleri tanrıdan yüce olarak söz ederler ve diğer tanrıların ilahiliğini inkar etmeyi düşünmeden
tüm en yüksek nitelikleri ona yığarlar.

Henotheism'in dili şudur: "Sen, ey Yehova, bütün
dünyanın çok üstündesin; sen bütün tanrıların çok üstündesin" (Mez. xcvii. 9).
"Tanrılar arasında sana benzeyen yoktur, ey Rab!... Sen
büyüksün ve harikalar yaratırsın: Sen tek Tanrısın" (Mez. lxxxvi.
8, 10). Burada diğer tanrıların var olduğu kabul edilir, ancak yalnızca birine tapınılır. Ayrıca Aziz Paul ile karşılaştırın: "Birçok tanrı ve birçok efendi var, ama bizim için tek Tanrı var" (1 Korintliler viii. 5, 6).

Tektanrıcılığı'nın dili şudur: "Halkların tüm tanrıları puttur: ama Yehova gökleri yarattı" (Mezmurlar xcvi. 5) ve "Benden başka tanrın olmayacak."

Burada dikkat edilmesi gereken bir diğer dini görüş ise Dualizm'dir.
Tüm dualizm doğa tapınmasından kaynaklanmaz, ancak iyiliksever ve zararlı bir doğal gücün birbirine çarpıcı bir şekilde karşıt olduğu bir ülkede bu gerçekleşebilir. İnsan, doğanın nazik etkilerini iyi tanrının lütufları olarak yorumladığında, doğal olarak, yıkıcı veya harap edici etkenleri de yaşayan bir gücün, ama kötü bir gücün tezahürü olarak yorumlar. Bu durumda, iyi tanrı sayesinde, kötü olana karşı koyma veya onu yatıştırma çabaları dönüşümlüdür; Eğer ikisi neredeyse dengeli görünüyorsa, o zaman
hiçbiri yüce değildir ve her ikisi de zihni korkutur ve tapınma kabul eder.
Ancak genel olarak, daha büyük doğa tapınmasının yüceltici bir eğilime sahip olduğunu söyleyebiliriz. İnsanı gerçekten büyük güçlerle ilişkiye sokar ve onu fiziksel olarak bile
aşağıya değil, yukarıya bakan bir konuma
yerleştirir. Doğa gücü sert olduğunda, kavurucu bir
güneş, fırtınalı bir deniz olduğunda, onlara tapınmanın çağırdığı öz-komuta ve öz-fedakarlık, aşırıya kaçmasa bile,
canlandırıcı bir disiplin olabilir; ancak bazı istisnalar dışında doğa tanrıları iyidir ve ışık ve nezaketle ilgilidir.

2. Küçük Doğa Tapınması.--Doğanın büyük güçlerine tapınmanın evrensel bir karakteri vardır; her yerde yapılabilir;
gezgin kabileler onu yanlarında taşır; cennet, güneş ve rüzgarlar
her ülkede ele alınabilir. Küçük doğa tapınması bu açıdan ondan farklıdır: bir hayvana yalnızca bulunduğu ülkede tapınılır ve ağaç, kuyu, taş tapınması
tamamen yereldir. Bu yerel doğa tapınmasıyla dünya, eski zamanlarda, yoğun bir şekilde
yayılmıştı; ve bunun çok çeşitli kalıntıları, ilkel dinin
en uzun süre ortadan kalktığı topraklarda bile hala bulunmaktadır. Bu, yerel gözlem ve yerel efsane dinidir; inançlardaki kamusal değişikliklere rağmen bir ülkenin yüzüne yapışır ve eski din ortadan kalktığında, yenisinde kendine bir sığınak sağladığı görülür. Tüm erken dünyaya ağını yayan bu küçük doğa tapınmasında, ilkel toplumun karakteri açıkça
temsil edilir; küçük toplulukların kendi küçük yerel tapınmaları vardır--her klanın, neredeyse her kraalın kendi tapınağı, kendi tanrısı vardır ve
kendisini kendi kutsal şeyleriyle sınırlar. Din, küçük insan gruplarının üyelerini birbirine bağlayan, ancak onları diğer grupların üyelerinden ayıran bir bağdır. Aşağıdakiler bunun daha önemli gelişmelerinden bazılarıdır.

(_a_) Hayvanlara Tapınma.--İlkel insan, hayvanlara karşı güç ve kurnazlıkla kendini korumak zorundaydı; ve onları iyi tanıyordu. Onlara, kendisinden daha üstün oldukları nitelikler için saygı duyuyordu,
tavşan çevikliği için, kunduz becerisi için, tilki kurnazlığı için. Ancak taptığı şey, bir türün bireyleri değil, belki de türün efsanevi ilk ebeveyni olan büyük bir tavşan veya büyük bir tilkide temsil edilen ve onun niteliklerine en üst düzeyde sahip olan bir bütün olarak türdü. Görünüşe göre, Aryan ailesinin çoğu kolu hariç, tüm dünyada, insanların çok erken bir aşamada kendilerini soy bağıyla, bazıları bir hayvan veya bitki türüne, bazıları da bir diğerine, akraba olarak gördükleri görülmüştür. Bu inançtan kabileler isimlerini almıştır, her üye hayvan atasının figürünü vücuduna dövme yaptırmıştır. Örneğin Bechuanalar, timsah adamlar, balık, maymun, bufalo, fil ve aslan adamlar vb. olarak ayrılmıştır. Tüylü veya pullu ata kabilenin "totemidir" ve bu hayvanı kutsal sayarlar ve etini yemezler. Aynı totemi taşıyan herkes birbirini akraba kandan, aynı atadan gelen olarak görür. Totem ayrıca bir sebze olabilir, bu durumda stoktaki hiçbir üye onu toplamaz veya yemez. Totemizm günümüzde dünyanın çeşitli yerlerinde faaliyette görülmektedir. Kuzey Amerika, belki de modern zamanlardaki klasik toprağıdır. Ancak, tüm ırkların bir zamanlar geçtiği bir toplum aşamasıdır. Son araştırmalara göre totemizm kendi başına bir din olarak görülmemelidir; totem bir üstün olarak değil, bir eşit olarak kabul edilmektedir. Bununla birlikte, dinin erken büyümesi üzerindeki etkisi büyüktü ve geniş bir şekilde dallandı.[1] Bundan, büyük dinleri incelememizde tekrar tekrar karşılaşacağımız iki önemli sonuç çıkar. Birincisi, sık görülen ve şaşırtıcı bir öneme sahip bir olgu olan hayvan tapınmasıdır. Bay McLennan, en azından yaygın hayvan tapınmasının çoğunun, hayvanların insanların ataları olarak kutsal tutulduğu toplumun erken totem aşamasına kadar izlendiğini göstermiştir.[2] İkinci olarak, totemizm, erken dünyada dini kardeşliğin doğasına ilişkin benimsenen görüşü açıklar. Modern zamanlarda insanlar aynı doktrinlere inandıklarında birbirlerini dinde kardeş olarak görürler. Onları birbirine bağlayan şey inanç, entelektüel veya ruhsal bir anlaşmadır. Eski dini birlik oldukça farklı bir doğaya sahipti. O zamanlar insanlar birbirlerini kardeş olarak görüyorlardı çünkü aynı kandandılar, aynı atadan geliyorlardı. İncil'de İbraniler İbrahim'den, Edomlular Esav'dan vb. gelir. Bu, erken dönemlerde kardeşliğin gerekli koşuluydu; yalnızca aynı kandan olanlar dini bir törene katılabiliyordu. Başka kandan olan insanlar için başka bir tapınma, başka bir tanrı vardı. Bu görüşün daha erken bir aşamasıdır, insanlar aynı hayvandan geldikleri için aynı tapınmadadırlar ve o hayvana tapınırlar.

[Dipnot 1: J. G. Frazer, "Totemism", _Encyclopaedia
Britannica_, cilt xxiii., ve şimdi onun _Totemism and Exogamy_. Daha önce, Semitlerin bir istisna olduğu, totemistik aşamadan hiç geçmedikleri düşünülüyordu. Bay Robertson Smith, _Semitlerin Dini_ adlı eserinde, onları ilk tanıdığımız aşamayı geçmiş olsalar da, bunun izlerinin kurumlarında belirgin olduğunu ve özellikle fedakarlıklarının buna ait fikirlere dayandığını savunur. Wellhausen bu konuda onunla aynı fikirde değildir.]

[Dipnot 2: _On Beş Günde Bir İnceleme_, 1869-70. Ayrıca birçok pasajda Bay Lang'in _Mit, Ritüel ve Din_ adlı eserine de bakın.]

(_b_) Ağaçlar, Kuyular, Taşlar.--Bu üçünün her birine tapınma başlı başına büyük bir konudur ve bunlara dahil olmuş gibi görünen önde gelen görüşlerden daha fazlasını söyleyemeyiz. Mannhardt _Feld- und Waldkulte_ adlı eserinde ve Frazer _Altın Dal_ adlı eserinde Avrupa köylülüğünün yerel geleneklerinde ağaç tapınmasının kalıntılarını incelemiştir. İlk insanların ağaçlara harika canlı varlıklar olarak taptığı anlaşılıyor; ancak düşüncesi kısa süre sonra, ağacın kendisinin ya bedeni ya da meskeni olduğu ve yağmur yağdırma veya bitkilerde veya hayvanlarda doğurganlık sağlama gibi çeşitli güçlere sahip bir ağaç ruhu kavramına doğru ilerledi. Ağaç ruhundan, yine ağaç tanrısı daha da
oluşturuldu, kutsal ağaçtan ayrılabilen veya birçok ağaca başkanlık eden bir varlık. Bu inançlardan, Mayıs Direği ve Hasat Mayıs'ın hızla çürüyen kullanımları bize hala hatırlatıyor.

Kuyu, benzer bir şekilde, önce kendi başına ve
için tapınılmış olabilir ve sonra ona bir peri eklenmiş olabilir. Kuyulara tapınma, değerli eşyaların içine atılması veya
bu tür adakları çevredeki ağaçlara asılması ve tanrıdan bir lütuf istenmesinden oluşuyordu.[3] Nehirler ve göller de kutsal sayılıyordu. Taşlara tapınma, yani sanatla işlenmeyen, ancak bulundukları formda kutsal kabul edilen taşlara tapınma, erken ırklar arasında yaygındı; ancak bu, hala ışığın arandığı bir konudur. Mekke'deki Kabe ve Efes'teki Diana tapınağının taşı, bunun ünlü izole örnekleridir; ancak Avrupa'nın her yerinde ve Asya'nın güneyinde ve batısında bulunan dikili taşların veya menhirlerin bu tapınmanın nesneleri olduğu öne sürülmüştür. Filistin'de bu taşlar bulunmaz, ancak komşu topraklarda bulunurlar; ve bu, Binbaşı Conder[4] tarafından, İncil'den bildiğimiz üzere, topraklarındaki tüm putperestlik anıtlarını yıkan Ortodoks kralların gayretine atfedilir. [Dipnot 3: Bay G. A. Gomme'nin _Ethnology in Folklore_ adlı eserinde İngiltere'de hala veya yakın zamanda sıkça ziyaret edilen birçok kutsal kuyudan bahsedilir. Morayshire'daki Glass bölgesindeki St. Wallach'ın kuyusu ve banyosu yaşayanların hafızasında sıkça başvurulan bir yerdi.]

[Dipnot 4: _Scottish Review_, 1894, cilt xvii. s. 33, "Suriye'deki Kaba Taş Anıtları."]

Bu kültlerin ortak özelliği ve göz ardı edilemeyecek olanı yerel doğalarıdır. Bu, erken dönem insanının tüm dinine rengini verir.
Kutsal ağacın tanrısına ağacın durduğu yerden başka hiçbir yerde tapınılamaz ve kuyunun dileklerini yerine getirmesini isteyen kişi oraya gelmelidir. Bu tür dinin tanrısının ikametgahı belirli bir
noktadadır ve sabittir, hareket ettirilebilir bir tanrı değildir. Tapınağıyla ilgili bir hikaye veya bir dizi hikaye vardır ve
orada yapılması gereken bir tür veya başka türden ibadetler vardır; ve
bu çağdan çağa devam eder. Şimdi, bir noktaya sabitlenmiş bir tanrı, o noktanın etrafında yaşayan insanlar tarafından tapınılacaktır. Tanrının
kendi halkı olacak ve onların arasında yaşayacak ve sadece onlar ona tapınacaktır. Ve böylece yeryüzünün yüzeyi, her biri kendi sarayında, kendi halkı arasında, küçük bir prens gibi oturan bir dizi tanrı arasında
paylaştırılmıştır. Kendi evinden uzak bir noktaya geçerken, bir adam kendi tanrısının topraklarından ayrılacak ve bir başkasının topraklarına girecektir ve tanrıya yalnızca kendi tapınağında tapınılabileceği için, adam evinden ayrıldığında dinini terk edecek ve ya yabancıların tanrılarına hizmet etmeye zorlanacak ya da hiçbir dini görevi yerine getirmeyecektir. [5] Böylece totemizmle bağlantılı fikirler birçok eski ülkede yerel tapınaklarla bağlantılı olanlarla buluşur ve uyum sağlar.[6] Tapınağın etrafında yaşayanlar, yerel tanrının hem atası hem de yaşayan başı olduğu aynı kandan bir akrabalık oluşturur. Din bu nedenle hem kesinlikle kabilesel hem de kesinlikle yereldir. Bir adamın ibadet eylemlerinde coşkusu, kabilesinin kardeşleri, damarlarında aynı ilahi atanın kanı akanlar için alevlenir; klanına karşı görevi olduğunu fark eder, klanının refahını arzular. Başka köklerden olanlara hiçbir dini bağ onu bağlamaz, onlar başka kandan, başka ibadetten insanlardır. Dini görevi, komşusunu veya kabile arkadaşını sevmek, düşmanını, başka kabileden olan adamı nefret etmektir. Ve diğer taraftan, din belirli bir noktaya yaklaşımlardan ve belirli ayinlerin icrasından oluştuğu için, bu ayinler tamamlandığında geride bırakılır ve insan tanrısından uzaklaşır. Kutsal alan aşırı bir saygıyla, sıklıkla küçülme ve dehşetle karşılanır, ancak mesafe bir değişiklik yaratır, din seyahatle değişir ve geride bırakılır. Bu din genel olarak büyük doğa güçlerinin dininden daha heyecan verici ve yoğun bir şeydi; ve toplumsal yaşamla çok daha fazla iç içe geçmişti; ancak aynı zamanda ilerlemenin önünde en büyük engelleri de oluşturdu, insanların sevgilerini kendi akrabalarına ve kendi topraklarına sınırladı ve onları kökleşmiş bir muhafazakarlığa hapsetti.

[Dipnot 5: Bu fikir çemberini örneklendirmek için, İncil'deki şu pasajları karşılaştırın: Yaratılış xxviii.; Rut i. 16; 1 Sam.
xxvi. 19; 2 Krallar v. 17; ve daha sonraki bir döneme ait, Mezmurlar xlii.]

[Dipnot 6: Bu konuyla ilgili olarak Bay Robertson Smith'in
_Semitlerin Dini_ adlı eserine bakın.]

3. Ölümden Sonraki Durum.--İnsan ruhunun bedenin ölümüyle
sönmediği, fakat beden olmadan başka bir yerde
bir varoluşa girdiği inancı, geniş bir yelpazede
spekülasyona kapı açtı; ve erken dönem insanının ruhların yeri ve ötesindeki yaşamla ilgili olarak ulaştığı fikirler, büyük sistemlerin mirasçısı olduğu o antik dinin temel bir parçasıdır. Tarih öncesi zamanlardaki cenaze törenleri, ölen kahramanın veya babanın bedeniyle birlikte çeşitli eşyaların mezara yerleştirildiği ve onun gömülmesinde veya yakılmasında ve sonrasında düzenlenen yıl dönümü festivallerinde ona yapılan çeşitli kurbanlar, ölülerin ruhlarının burada sürdürdükleri türden bir varoluşu sürdürdükleri, ancak önemsiz ve çok az güce sahip bir varoluş olduğu düşünüldüğünü gösteriyor; Homeros onlara "güçsüz kafalar" diyor. Yiyecek ve içecek onlar için faydalıydı; çünkü bunların daha iyi kısmının onlara ulaşması gerekiyordu. Kanın tadı onları canlandırıyordu; ve onlar için çeşitli zevkler mümkündü.[7] Bu inancın, devam eden bir varoluşa dair tüm modern doktrinlerden farklı olduğu görülecektir. Vahşinin inandığı şey bedenin dirilişi değildir. Bedenin
dirilmediğini gayet iyi bilir; ama aynı zamanda ruhun var olabileceğini, hareket edebileceğini ve beden olmadan hayatta yapılan birçok şeyi yapabileceğini de bilir.
Ruhun ölümsüzlüğüne inandığı da söylenemez. Bu terim ölümden sonra özgür ve kısıtlanmamış bir varoluşu tanımlar, ancak vahşiler için ölümden sonra ruh sadece sıkıntılı ve zayıf bir varoluşa sahiptir; daha önce bildiği yeryüzündeki belirli noktalara bağlıdır; fazla bir şey yapamaz, birçok sınırlama ve kısıtlama altında yaşar. Yine, ölümden sonra intikamın erken inancın gerçek bir tanımı olduğu da söylenemez. Bu, erken dönemlerde burada ve orada bulunabilir, ancak genellikle diğer yaşam bu yaşamdan daha az ilahi bir yönetim altındadır; ölüm bir insanı tanrısından ve ailesinden uzaklaştırır ve ölüler kendi başlarına bırakılır.

[Dipnot 7: Bu konuda Bay Tylor'ın _İlkel Kültür_, on ikinci ve on üçüncü bölümleriyle karşılaştırın. ]

Ancak, bu diğer yaşam hakkındaki ilkel inancın genel arka planı olsa da, hayal gücü bu konu üzerinde çok erken bir dönemde çalışmaya başlar ve o yaşamın çeşitli özellikleri daha canlı renklerle dokunur, burada bir şekilde, orada başka bir şekilde. Ayrılanların kaldığı yer, meslekleri, zevkleri çeşitli şekillerde
tanımlanır; yaşadıkları topraklar, ideal özelliklerin eklenmesiyle bilinen bir topraktan modellenmiştir; dünyada yaptıklarının aynısını yaparlar, avlanır veya ziyafet çekerler, müzik yapar veya tartışmalar yürütürler.
Bazı durumlarda, ruhun yargılanması için önünde belirdiği bir yargı kürsüsü vardır ve burada elbette ruh dünyası, onaylananların ve kınananların kabulü için iki veya daha fazla parçaya bölünmelidir.
Hristiyanlığa özgü olmayan
kutsanmışların ve lanetlenmişlerin meskenlerinin ayrıntılı tanımı, erken dünyadaki sonraki gelişmelerdir. Bay Tylor, cehennemin vahşi düşünce tarafından bilinmediğini söylüyor. Ancak, bitkilere veya daha aşağı hayvanlara göç etme doktrini erken bir gelişmedir.

Bu İnançlardan Büyük Dinlerin Büyümesi.--Tanrılar hakkındaki bu çeşitli düşünce gelişmeleri aslında ilkel zamanlarda gerçekleşti ve söylenebilecek tek şey bu. Vahşilerin dininde, kısaca belirttiğimiz çeşitli unsurlar, sonsuz kombinasyonlar halinde birbirleriyle kesişir ve tekrar kesişir; hiçbiri
tamamen kendi başına bulunamaz. Büyük tanrılara olan erken bir inancın izlerine eşlik etmeyen hiçbir fetiş tapınma yoktur;
daha aşağı ruhlara olan bir inançla birlikte olmayan hiçbir büyük tanrılara olan inanç yoktur. Öğrenci, her vahşi din söz konusu olduğunda, onun kurucu unsurlarının ne olduğunu, erken dünyanın çeşitli inançlarının, bu kadar farklı kaynaklardan doğan inançların, onda nasıl buluştuğunu ve birbirleriyle nasıl birleştiğini sormalıdır.

Daha yüksek dinlerin her birinde de aynı sorular sorulmalıdır. Taslağını çizdiğimiz inançlar, onların da ortaya çıktığı malzemelerdir. Doğa üzerinde gücü olan yüce tanrılara olan inancın veya insan işleriyle meşgul olan daha küçük ruhlara olan inancın kaynağı onlar değildir. Ölümden sonra bir yaşam inancının kaynağı onlar değildir ve yılda kutsal mevsimler belirlemek veya ibadetin her zaman tutunduğu yerleri kutsamak onlara bırakılmamıştır. Tüm bu inançlar tarih öncesine aittir ve büyük dinlere kalan şey, onları ilk kez öne çıkarmak değil, onları yeni bir tür otoriteyle çevrelemek ve daha önce bilinçsiz gelenek çalışmasıyla herhangi bir düzenleme olmadan büyüyen şeyi olumlu bir düzenleme veya vahiy meselesi olarak kurmaktı. Büyük kurucuların hiçbirine, dini dünyaya yeni bir şey olarak
ekmek düşmedi, sadece eski dine yeni biçimler ve yeni yaptırımlar eklemek kaldı.

Din bir bütün olarak bu unsurlardan oluşuyorsa, o zaman din ilk başta yanılsamalardan doğmuştur denebilir. Bu, bir anlamda şüphesiz doğrudur. Erken dönem insanının, cennetin güçlerinin, müttefikleri olabilecek ve çağrılarına cevap verebilecek canlandırılmış varlıklar olduğunu varsayması bir yanılsamaydı; ağacın veya taşın bir ruh içerdiğini düşünmek bir yanılsamaydı ve insanların ruhlarının kendi başlarına dünyada dolaşabileceğini, bedenlerini boş bırakabileceğini düşünmek bir yanılsamaydı. Ancak bu yanılsamalar, sonuçta, dinin ruhunun kendini giydiği dışsal ve yetersiz ifadeydi. Din, her zaman, dünyada belirli bir zamanda var olan bilgi açısından kendini ifade etmelidir; ve eğer bilgi dünyanın
elde ettiği kusurluysa, dini inançlar onun kusurlarını paylaşmalıdır. Fakat,
diğer taraftan, din bilgiden daha fazlasıdır; aynı zamanda
inanç ve birliktir ve bunlar derin ve gerçek olabilir, hatta ifade biçimlerini sağlayan bilgi
çok
yanlış olsa bile. Ve dinin giydiği bilgi biçimlerinin hatalı olduğu ortaya çıktığında, dinin onları geride bırakıp başka biçimler benimseme gücü vardır, tıpkı ağacın solmuş olanların yerine taze yapraklarla giydirilmesi gibi.

Yine de, erken dinin bilgi olarak bile bir yanılsama olduğunu ve daha fazlası olmadığını kabul etmek yanlış olur. Şiirsel yetenek, içimizde olduğunu hissettiğimiz şeyi dışımızda bulmaya ve bunun gerçekliğini iddia etmeye bizi yönelten yetenek, insanı doğruya ve yanlışa değil yönlendirdi. Onun taptığı şey, gözle ve kulakla buluşan çıplak nesne değil, onu tasarladığı şeydi. Onun dışında, içsel bilincinin tanıklık ettiği bir şeyin, bir idealin, duyularla kavranamayan, ona yardım edebilen, ilişki kurabileceği, kendisinin sahip olmadığı güce sahip bir varlığın olduğunu düşünüyordu. Bu, duygunun kendisini giydirdiği hatalı dış ifadeler değil, onun dininin yaşayan ve büyüyen unsuruydu.

Bu bölümde alıntılanan kitaplara ek olarak, şunları da sayabiliriz--

C. Boetticher, _Der Baumkultus der Hellenen_, 1856.

J. Ferguson, _Tree and Serpent Worship_, 1868.

J. Ferguson, _Rude Stone Monuments in all Countries_, 1872.

J. G. Fraser, _Totemism and Exogamy_, 4 cilt. 1910. Totemizm konusuyla ilgili muazzam bir materyal koleksiyonu, sistemin kökeni ve anlamı hakkında yeni sonuçlar.

BÖLÜM V
İLK GELİŞMELER--UYGULAMALAR

Erken dinde inancın şimdi olduğundan çok daha az önemli olduğunu hatırlamak önemlidir; Bir adamın dini, tanrısı hakkında beslediği inançlar veya düşüncelerden değil, yaptığı dini eylemlerden oluşuyordu. Dahası, ibadet, her çağda ve ülkede en yavaş ilerlemeye meyilli olan dinin bir öğesidir. Fikirlerin karıştığı ve inançların değiştiği zamanlarda bile, eski bir zamanın ibadetinin, ister basit ister görkemli olsun, eski biçimleriyle, sanki değişemeyecek bir şeymiş gibi devam ettiğini sıklıkla görürüz. İnsanlar, inançlarını, özellikle inançlarıyla bağlantılı alışkanlıklarını, alışkanlıklarından daha kolay değiştirirler. Eğer durum genel olarak böyleyse, erken dünyada şu andakinden çok daha fazlaydı. Eski zamanlarda bir tapınağın dini, tanrı hakkında belirli bir hikayeden ve onu temsil eden nesnenin önünde veya yakınında yapılan belirli eylemlerden oluşuyordu. Ancak, bir adam eylemleri yaptıysa veya bunlara katıldıysa, hikayeye inanmak için hiçbir zorunluluk yoktu. Özel inançlarına gelince, kimse sormadı; Eğer uygun ibadet eylemlerine katılırsa, o zamanın mevcut görüşlerini açıkça hiçe sayacak kadar ileri gitmediği sürece, dindar bir adam olarak kabul edilirdi.

Dini oluşturan eylemler de ayrıntılı veya
zor bir nitelikte değildi. Erken dönemlerde tanrıya yaklaşımları düzenleyen hiçbir dakik ritüel yoktu; bunlar genel bilgi meselesiydi ve
henüz hiçbir biçimde var olmayan yasayla değil,
kamu geleneği ve kamuoyuyla belirlenmişti. Bir tanrıya nasıl hizmet edileceği elbette etrafında yaşayan kendi halkı tarafından bilinir;
diğerleri bunu bilmez. Asur'dan gelen göçmenler, Filistin Tanrısı'nın ritüelini öğretmesi için bir İbranice çağırmak zorundaydı, çünkü
onun topraklarındaydılar ve O'na ibadet etmenin doğru yolunu bilmiyorlardı (2 Krallar
xvii. 24 _sqq._). Daha sonra ritüel bir gizem haline geldi ve yalnızca tapınağın profesyonel koruyucusu veya inisiye edilmiş birkaç kişi tarafından biliniyordu.

Kurban, erken dinin değişmez bir özelliğidir. Tanrılara tapınılan her yerde, onlara bir tür veya başka bir
türden armağanlar ve adaklar sunulur. En azından antik çağda, bu şekilde,
tanrı ile ilişki, gevşemiş veya kırılmışsa veya
güçlendirilmiş ve
sağlanmışsa yenilenirdi. Kurban ve tapınma, antik dünyada aynı terimlerdir. Adakların doğası ve onu sunma biçimi sonsuz derecede çeşitlidir, ancak her zaman bir şekilde
kurban vardır. Elbette farklı tanrılar farklı
hediyeler alırlar; ağacın kökleri sulanır veya savaş veya avlanma ganimetleri dallarına asılır; atlar denize atılır.
Ancak ilkel kurbanın genel olarak insanların kendilerinin de katıldığı yiyecek ve içeceklerden oluştuğunu söyleyebiliriz. İster tarlanın meyvesi, ister sürünün ilk doğanları kutsal taşa sunulur, ister adak tanrının önünde yakılır veya yanına bırakılır veya gökyüzünden aşağı inmesi veya gitmiş olabileceği uzak bir ülkeden seyahat etmesi için çağrılır, kurban bir yemeğin malzemelerinden oluşur.
Bazı durumlarda tanrının adak tükettiği düşünülür, örneğin Ateş'e adaklarla tapıldığında ve bunları yaktığında veya yeryüzündeki bir çatlak kurbanın üzerine kapandığında; ancak çoğu durumda tanrının sadece kurbanın ruhu veya daha ince özünden zevk aldığı; gerisini insanlara bıraktığı görülür. Ve böylece kurban genellikle bir yemek eşliğinde sunulur. Sunu tanrıya bütün olarak sunulur, ancak tapanlar onu yemeye yardım eder. Tanrı, havaya yükselen kokusunu alır, daha maddi kısmı ise aşağıda yutulur. Her kurban aynı zamanda bir festivaldir.[1] Eğer durum buysa, kurbanın orijinal anlamı ve amacı konusunda daha önce olumlu karşılanan bir dizi teoriyi ele almaya fazla zaman harcamak gereksizdir. Başlangıçta tanrıya ihtiyaç duyduğu yardımı sağlamaya ikna etmek için verilen bir rüşvet olduğu görüşü, ilkel ifadelerden epeyce destek alır. "_Do ut des_," "Sana veriyorum ki sen de bana verebilesin." "İşte tereyağı, bize inek ver!" "Tanrılar hediyelerle ikna edilir, hediyelerle büyük krallar." O zaman erken kurban, tanrıya dua getiren bir adamın, tanrının ona karşı iyi niyetli olması ve isteğini yerine getirmesi için, yeryüzündeki büyüklere yapmaya alışkın olduğu gibi, bir hediye de getirdiği basit bir ticari işlem miydi? Durum böyle olsa bile, kurban doğrudan ve neredeyse açıkça iyi bir değer elde etme niyetiyle sunulmuş olsa bile, bir yemek şeklini alırsa, en iğrenç rüşvet biçiminin üstüne çıkar. Bir adamın eline para sıkıştırmak ile onu akşam yemeğine davet etmek arasında, her iki durumda da amaçlanan şey aynı olsa bile, bir fark vardır; ve davetler çok sayıda ve resmi olduğunda, iki taraf arasında ahlaksız değil, ahlaki bir ilişki olmalıdır. Kurban bir yemek olduğunda, ilişki aranır; tapan ile tapılan arasında belirli bir sempati vardır; Birbirlerine sadece rüşvet veren ve rüşvet alan, alıcı ve satıcı ilişkisinde değil, aynı zamanda patron ve müşteri veya baba ve oğul ilişkisinde de dururlar.

[Dipnot 1: Bay Tylor (_Prim. Cult._ cilt ii. s. 397) şunu belirtir:
"en düşük kültür seviyelerinden en yüksek kültür seviyelerine kadar tanrılara yapılan kurbanlar, dokuzda bir veya daha fazlasına kadar yiyecek ve kutsal ziyafet hediyelerinden oluşur."]

Ancak erken kurbanların çoğunlukla bir yemek, bir kutlama ve içinde sosyal bir unsur barındıran, tanrı ve tapan arasında olduğu kabul edilirse, bu yemeğin amacı neydi, onu düzenlemenin nedeni neydi? Bazı durumlarda sanki amaç tanrıyı güçlendirmek ve onu daha dinç kılmakmış gibi görünüyor, böylece kendisinden isteneni
yapabilir. Vedik ilahilerde bu nedene
inanılmaz bir şekilde rastlanır. Erken düşüncede, insanın yalnızca Tanrı'ya ihtiyaç duymadığı, aynı zamanda Tanrı'nın da insana bağımlı olduğu ve yardım edilip cesaretlendirilebileceği fikri kesinlikle bilinmiyordu. Kesinlikle kurban olmayan ayinlerde, insanların tanrılarının yaptıklarında onlarla sempati kurmaya ve benzer şeyler yaparak buna ortak olmaya çalıştıklarını fark ederiz. Pagan zamanlarda güneşe tapınmayla bağlantılı Noel ve Paskalya ateşleri buna örnektir ve başka birçok örnek verilebilir.

Ancak, erken kurbanın temel nedeni bu değildir. Tüm
olaylar, bunun sadece tanrıya sunulan bir şey olmadığını, aynı zamanda insanın katıldığı bir şey olduğunu düşündürmektedir; eğer bir yemekse, tanrı ve tapanların ortak olarak katıldığı bir şeydir. Çin'de atalar aile ziyafetine davet edilir; yerleri onlar için belirlenir; ziyafetteki payları önlerine konur. _İlyada_'da[2], ciddi bir dini eylemin anlatımı vardır: dualardan sonra kurbanlar kesilir, onlardan seçilmiş dilimler kesilir ve tapanlar tarafından ateşte
pişirilir, ardından doyasıya yerler ve içerler; bundan sonra "bütün gün boyunca müzikle tanrıya taparlar, Apollon'a güzel bir övgü söylerler ve onun kalbi bunu duymaktan
mutlu olurdu." İncil'de kanın Tanrı için döküldüğünü ve çeşitli kurbanlarda O'nun sahip olması gereken kısımların belirtildiğini, geri kalanının ise rahipler tarafından yeneceğini biliyoruz. İbranilerin
daha önceki kurbanlarında rahip yoktur; kurbanı
sunanlar, kurbanı sunma eyleminden sonra tüketirler ve
olay bir ziyafette olduğu gibi neşe ve neşe vesilesidir (1 Sam. ix.
12, 13 ve aşağıdaki açıklama; ayrıca bkz. Çıkış xxxii. 5, 6).
Aslında bu bir ziyafettir. Bu, özellikle Samilerin kurbanlarında, Bay Robertson Smith'in gösterdiği gibi, açıkça görülür.
Erken Sami kullanımı, kurbanın, tanrı ve insan ailesinin birbirleriyle olan birliklerini ilan ettiği ve yenilediği bir birlik eylemi olduğunu açıkça gösterir. Ayrıntılar diğer ırklarda farklılık gösterebilir, ancak genel olarak erken kurbanın bir birey tarafından değil, birçok bireysel kurbanla karşılaşılsa da, bir kabile tarafından yapıldığı söylenebilir; kabilenin kanına katılanların hepsi ortak ataları olan ve ziyafetlerine başkanlık eden ve katılan tanrının önünde yer alır. Bazı totem klanlarında totem hayvanı kurban edilir ve klanın tüm üyeleri hayvan atalarını yerler (sadece böyle ciddi bir durumda totem yenilebilirdi) ve böylece üyelik ve kardeşlik bağlarını yenilerler. Bir ahit, tanrının ve halkının tüm üyelerinin taraf olduğu kurbanla yapılır.

[Dipnot 2: I. 457 _sqq._]

Bu ilkel anlayışlara şüphesiz başkaları da eklenmelidir.
Ruh hali, kabile tanrısıyla birliğini yenilediğinde her zaman aynı değildi; bu koşullara bağlıydı. Genel olarak
erken dönemlerin kurban edilmesi neşeli bir şeydir, ancak vahşi bir tanrıya
acımasız ayinler aitti. Yamyamlık uygulandığında bu da çok
ilkel bir kurbandı ve şüphesiz
tanrının kabile üyeleriyle birliğini pekiştirmenin en güçlü yoluydu.
Tanrı acı çekmesiyle bilindiğinde, trajik bir ton hakimdi ve
kurban dramatik bir karaktere sahip olabilir ve tanrının tarihindeki önde gelen olayı temsil edebilirdi.

Eğer kurban etme tarihini belirli bir halkta izlersek, bununla bağlantılı olarak
iş başında olan iki zıt eğilim buluruz. Bir yandan, meseleleri yumuşatma, daha sert uygulamaları bırakma, bir adamın kurban edildiği yerde bir hayvan kurbanının yeterli olmasına izin verme, adamı sünnet gibi hafif bir sakatlamayla serbest bırakma eğilimi vardır; veya fakir insanların eski geleneğin iddia ettiğinden daha az maliyetli bir kurban sunmalarına izin vermek için - ritüel aslında medenileşir
ve daha insani bir dönemin duygularına uyum sağlar. Öte yandan, sunuların değerine değer katma ve
kurbanın etkinliğini maliyeti ve acısıyla hesaplama eğilimi vardır.
Dışsal sıkıntı dönemlerinde kurban daha derin bir ciddiyete kavuşur,
hiçbir şey yapılmadan bırakılmaz ve tanrıyı halkına geri getirmek için hiçbir maliyetten kaçınılmaz; modası geçmiş daha karanlık gelenekler
yeniden canlandırılır,[3] tören daha ayrıntılı hale getirilir, yeni
kurban türleri tanıtılır. Fedakarlığın eski toplumsal yönü zayıflar; bir kefaret veya bir suç sunusu haline gelir; fedakarlığın maliyeti ne kadar fazlaysa o kadar etkili olduğu veya sunulma biçimi o kadar görkemli ve korkunç olduğu düşüncesi benimsenir.

[Dipnot 3: Rusya'nın ücra bir yerinde insan kurban etme olayı yaşanmıştır.]

Dua, kurbanın olağan eşlikçisidir; tapan kişi
hediyenin nedenini açıklar ve tanrıyı onu kabul etmeye ve ihtiyaç duyulan yardımı sağlamaya teşvik eder. En erken aşamadaki dualar acil durumlarda yapılır ve genellikle başka bir yöne odaklanmış olabilecek tanrının dikkatini çekmek için tasarlanmış gibi görünür. İçerdikleri istekler en temel türdendir.
Yiyecek, avlanmada veya balık tutmada başarı, kol gücü,
yağmur, iyi bir hasat, çocuklar vb. istenir. Dualarda aciliyet duygusu vardır; tapan kişinin tanrıya olan taleplerini belirtirler ve hem önceki hem de şimdiki adaklarından bahsederler; tanrının gücünü ve geçmiş eylemlerini överler ve halkına (ve ayrıca düşmanlarına) olan tüm
ilişkileri üzerinden isteklerini yerine getirmesini isterler. Hayat daha güvenli hale geldikçe, aciliyet notası duadan
kaybolur; acil bir ihtiyaçtan kaynaklanan ara sıra yapılan bir ibadetin değil, belirli zamanlarda düzenli olarak yapılan bir ibadetin bir özelliği olduğundan, biçimlere bürünme, sabitleşme ve bir ayin niteliğine sahip olma eğilimindedir. Sonra kelimelerin kendilerinin kutsal olarak kabul edildiği ve kurbanın etkinliğinin kısmen onlara bağlı olduğu varsayılır. Bunlar, tanrının karşı koyamayacağı büyülerdir; kendi başlarına istenen sonucu güvence altına almak için erdeme sahip olan
tılsımlardır.

Kutsal Yerler, Nesneler, Kişiler.--Erken dünyada tapınaklar, putlar veya rahipler yoktu. Doğaya tapınma, dini eylemler için bir alanın kapatılmasını ima etmez. Doğal nesnenin kendisi kutsal bir şey olduğundan, tapınma, durduğu yere getirilir; armağan ağaca veya kuyuya taşınır ve eğer tanrılar
yeryüzünün üstünde olarak düşünülüyorsa, o zaman tepelerin tepeleri insanın onlara en yakın olabileceği
noktalardır. Yüksek yerler tüm topraklarda kutsaldır. Korular ve uzak noktalar da kutsaldır. İnsan vahşi hayvanlarla mücadelesini sürdürürken, onların inlerinin ve kalelerinin olduğu yerlere dehşetle bakardı; modernlerin, tüm insan etkileşimlerinden
uzak oldukları yerlere bakışlarındaki gizem duygusunun insana ilk kez hitap etmesi bu şekildeydi. Bu en erken aşama geçtikten ve koruluk bir tanrının meskeni olarak görülmeye başladıktan sonra, insanların gerekli önlemler olmadan yaklaşmaya cesaret edemediği bir yer haline geldi. Burada erken dinde büyük bir rol oynayan ancak onun herhangi bir kurumuyla özel olarak bağlantılı olmayan bir kavramı, yani tabu kavramını açıklayabiliriz. Tabu, Polinezya terimidir ve bir tanrıya ait olduğu için insanın kullanmaması veya dokunmaması gereken şeyi belirtir. Tanrının toprağı çiğnenmemeli, tanrıya adanan hayvan yenmemeli, tanrıyı temsil eden şef hafife alınmamalı veya hakkında konuşulmamalıdır. Bunlar, dokunulmaz nesnenin veya kişinin iyi bir tanrıya ait olduğu ve tabunun tam olarak kutsallık kuralına karşılık geldiği tabu örnekleridir.[4] Ancak, vahşiler arasında bir nesneye kötü niyetli bir güçle bağlantılı olduğu için tabu eklenmesinin örnekleri daha da fazladır. Vahşi, her taraftan bu tür yasaklarla çevrilidir; her adımda, kendisine yasak olan şeye dokunma ve öngörülemeyen cezalar çekme tehlikesi vardır. İlk tanrıların doğası, onlarla bağlantılı olarak putperestliği de dışlar; görünür şekilde mevcut olan ve kendi kişiliğinde yüceltilebilen ve tapınılabilen bir varlığın temsiline gerek yoktur. Daha sonraki bir aşamada,
tanrı kişileştirildiğinde ve düşüncede doğal temelinden ayrıldığında,
hayal gücünü desteklemek için onun tasvirlerini yapma ihtiyacı doğdu. Erken dinin taşları put değildir.
Doğaldırlar, yapay taşlar değil; tanrının imgeleri değil,
tanrının kendisidir veya en azından ilahi ruhun
içerisinde yaşadığı[5] veya ibadet amacıyla kendisini ilişkilendirdiği şeydir. Ve ayrıca, en eski zamanlarda rahip yoktur;
kurban töreninin yalnızca kendisine emanet edildiği özel bir sınıf yoktur. O zamanlar yaygın olan tüm kurban görüşüyle, bunun vekaleten yapılabileceğini varsaymak oldukça tutarsız olurdu. Bu, bir insanın kendi eylemiydi, kendisini tanrısıyla ve kabilesiyle özdeşleştiriyordu ve bu yalnızca kişisel bir
hizmetle yapılabilirdi. Kralların ve şeflerin kurban kestiğini sık sık görürüz. Agamemnon bunu yapar, İbrahim ve Saul da bunu yapar, ancak ikincisinin kurbanı rahip yazar tarafından onaylanmaz. Davut bunu yaptığı için azarlanmaz. Kral veya şef bunu klanının doğal başı olarak yapar; birisi bu işlemde liderlik rolünü üstlenmelidir. Din, siyasetin başlıca parçası olduğundan ve devletin ilk işi tanrılarla arasını düzeltmek olduğundan, devletin başı böyle bir durumda devletin en doğal temsilcisidir. Bir hanenin başı da evi için kurban keser, sadece evin ruhlarına değil, aynı zamanda Eyüp gibi atalara tapınmayla ilgili bir soru olmadığı durumlarda. Erken gelenek, kurbanın kimin eliyle yapılacağını tek tip bir şekilde belirlememiştir.

[Dipnot 4: _Semites Dini_, W. R. Smith, s. 142,
_sqq._]

[Dipnot 5: _Semitlerin Dini_, W. R. Smith, s. 192.]

Büyü.--Ancak başka bir yönde, en eski zamanlarda
dini işlevleri ve nitelikleri olan bir insan sınıfının
büyüdüğünü görüyoruz. Tanrılara yapılan sıradan ibadet herhangi bir özel sınıfın
hizmetini gerektirmese de, her yerde insanların o ibadetin kapsamının dışında kalan ihtiyaçları için başvurdukları özel bilgi ve yeteneklere sahip insanlar bulunur. Her vahşi din, belirli miktarda büyü, yani dış olayları etkilemenin veya önceden haber vermenin mümkün olduğu düşünülen uygulamalar içerir. İlk
insan, doğa yasaları veya neden-sonuç dizisi hakkında doğru bir bilgiyle ne olabileceğine dair görüşlerinde sınırlı değildir ve doğayı çeşitli şekillerde etkilemenin mümkün olduğunu düşünür. Şeylerin nedenleri olduğunu varsaydığı şeyleri taklit eder ve
sonucun da geleceğini düşünür; veya ruhlar üzerinde sahip olduğu güçleri, onları isteklerini yerine getirmeye zorlamak veya ikna etmek için kullanır; veya gizli bir erdeme sahip olduğuna inandığı nesneleri, istenen sonucu elde etmek için hesaplanmış olduğuna inandığı bir şekilde manipüle eder. Büyü, bu nedenle hem ruh kültüyle hem de sıradan nesneler kültüyle, hem animizmle hem de fetişizmle ilişkilidir. Genellikle bir kabilede bunları bilen ve bunları işleyebilen özel bir kişi vardır. Bu kişi şef veya kral olabilir - şefin yağmur getirme
gücüne sahip olduğuna inanılan birçok durum vardır - veya ayrı bir görevli, şifacı, büyücü, kahin, kahin veya ona
her ne isim verilirse o olabilir. Ruhlar üzerinde diğer insanlardan daha fazla güce sahiptir ve onlara istediğini yaptırabilir. O, hastalıkları iyileştirebilir, geleceği önceden haber verebilir, bir şeyi başka bir şeye, bir insanı daha aşağı bir hayvana, bir ağaca veya herhangi bir şeye dönüştürebilir; ayrıca bu tür dönüşümleri istediği zaman kendisi de üstlenebilir. Bu tür sonuçları elde etmek için araçlar kullanır; otlar hakkında bilgi sahibidir, özel erdemlere sahip
taşları veya diğer nesneleri vardır, ayrıca ovmaya, vücudun etkilenen kısımlarının resimlerini yapmaya
ve çeşitli diğer sanatlara başvurur. Çok sık olarak ilham almış olarak kabul edilir. Harika sonuçları ortaya çıkaran, içinde yaşayan ruhtur; ruh olmadan hiçbir şey yapamazdı. Elbette
ayrıntılar farklı kabilelerde sonsuz şekilde değişse de,
sihir işçisi figürü erken dinin herhangi bir genel taslağının temel bir özelliğidir. O genellikle büyük siyasi öneme sahip bir kişidir; ruhsal varlıklarla herkesten daha yakın bir ittifak içinde olduğu varsayıldığından, çok korkulan ve
şefin bile göz ardı edemeyeceği bir güce sahiptir.

Kutsal Mevsimlerden, en erken insan yaşamında çok azı olabilir,
zamanın sabit bir ölçüsü veya herhangi bir düzenlilik kavramı olmadığında,
ama hepsi ihtiyaç ve tehlikenin ortaya çıkmasına bağlıdır. Ancak
tarıma başlandığı anda, dikkat
mevsimlerin tekrarına sabitlenmiş olmalı ve en azından ayın sağladığı zaman ölçüleri gözlemlenmiş olmalıdır. Yaz ve kış gündönümü, ekinokslar, yeni aylar, bunlar erken
yetiştiriciler için gözlemlenmesi gereken dönemlerdi; ve belirli yıllık bayramların çok erken zamanlarda, insanın en basit ve en eski takviminin dönemlerinde ve kabile toplantıları için ve tanımladığımız gibi sabit dini uygulamalar için vesilelerle kullanılmaya başlandığı bulunmuştur. İki bayram arasındaki aralıkta ortaya çıkan özel bir dini acil durum bir yeminle ele alınır; yani, tanrının yardımı hemen talep edilir, ancak bunun için insan tarafından gereken bedelin ödenmesi, kurban zamanı gelene kadar ertelenir.[6]

[Dipnot 6: Yaratılış xxviii. 20; Hakimler xi. 30; 2 Sam. xv. 8.]

Erken Din Karakteri.--Şimdi ilkel dinin temel uygulamalarını ve uygulamalarını gözden geçirdik; Ancak bu bölümü
bitirmeden önce, dinin antik çağlardaki yaşamda sahip olduğu konum ve sergilediği ruh ve mizaç hakkında bazı açıklamalarda bulunulmalıdır. İlk olarak, yukarıda belirttiğimiz gibi, din o zamanlarda kamu hizmetinin en önemli koluydu. Her sıra dışı olay tanrının önüne çıkarılmalıydı ve ona danışılmadan hiçbir önemli adım atılamazdı; ve devlet başkanının başlıca görevi tanrıyı kabileyle iyi geçindirmek ve kabilenin ondan istediği tüm yardım ve korumayı ona başvurmaktı. Ancak, şef buna dikkat ederken kabile üyeleri adına hareket ediyordu; şef olmadığında bu konular ihmal edilmiyordu, kabilenin üyeleri tarafından ortak, kendiliğinden hareketle hallediliyordu. Tanrı onların efendisi, babasıydı ve onu her zaman yanlarında götürmeleri gerekiyordu. Tanrının tebaasının çıkarlarıyla özdeşleşmesi o kadar yakındır ki, ikinciler tanrılarının onlarla olup olmadığı konusunda hiçbir şüphe duymazlar. Eğer onun dostluğunu geliştirmek için geleneksel kurallara uyuyorlarsa, o da onlarla olmalıdır;
onlardan uzaklaşabileceğini asla hayal etmezler. Erken dinin alışılmış tutumu, tanrının halkıyla birlikte gittiğini (genellikle birlikte gideceği başka bir halkı yoktur) ve onlara rakiplerine karşı yardım ettiğini varsaymaktır. Bundan şüphe etmek ve onu yabancılaşmasından geri getirmek için kefaret kurbanlarına başvurmak dinin daha sonraki bir aşamasıdır. Fakat eğer din bu şekilde kamusal bir meseleyse, kabile ve onun endişeleri meselesiyse, bireye ne yer vardır? Bireysel kaygılar ve ihtiyaçlar duaların ve yeminlerin konusu olabilir, fakat din genel olarak kabileyle ilgilidir, bireyle değil veya sadece kabilenin bir üyesi olarak bireyle. Herkesin tanrıya yönelik kamusal yaklaşımlarda kendi rolünü üstlenmesi görevidir; ya bunu yapmalıdır ya da kabilesinden koparılmalıdır. Kendi kederleri için kabile ibadetinde pek az teselli vardır; aslında, kişisel üzüntüler ve şaşkınlıklar erken dinde pek az dikkate alınır. Kabile tanrısının iyi niyetinden şüphe etmediği ve onu kolayca geri çevrilemeyecek sağlam bir müttefik olarak gördüğü için, eski dinin kendine güvenen ve neşeli bir havası vardır ve modern inancın şüpheleri ve pişmanlığıyla güçlü bir şekilde çelişir. İbadet eylemleri, kabile üyelerinin tanrılarının önünde sevinip eğlendiği şölenlerdir. Ziyafetin zevklerine dans ve şarkı da eklenir ("Halk yemek ve içmek için oturdu ve oynamak için ayağa kalktı") ve sıklıkla eğlence çılgınlık seviyesine ulaşır; ibadet edenler kendilerini bir coşkuyla dans eder; tanrının onları ele geçirdiğini hissederler ve kutsal ilhamla başka hiçbir zaman hayal bile edemeyecekleri davranışlara doğru aceleyle sürüklenirler.

Erken Dönem Din ve Ahlak.--Bu erken dönem din ahlak üzerinde nasıl bir etkiye sahipti? Ne ölçüde doğruluk için bir güçtü? Bu sorunun iki yönü vardır. İlk olarak, bebek dünyasının dini, bireysel aşırılığın kısıtlanması için güçlü bir etkiye sahipti. Tanrı kabilenin ebeveyni olduğundan, gelenekleri onun onayına sahipti, refahından daha yüksek bir çıkarı yoktu, tüm girişimleriyle özdeşleşmişti, savaşları da onun savaşlarıydı. Bu nedenle tanrıya tapınma kabileye sadakati ve geleneklerine uymayı güçlü bir şekilde gerektiriyordu; bir insanın kabilenin çıkarları söz konusu olduğunda kendi çıkarlarını unutmasına ve kamu davası için kendini tereddütsüzce feda etmesine neden oluyordu. Ancak, diğer yandan, ilkel din yoğun bir şekilde muhafazakar bir güçtü; tüm hayatı kabilenin geleneklerine tabi kılıyordu ve ahlaki eylemde kendiliğindenliği ve bağımsızlığı engelliyordu. Öngördüğü görevler geleneksel bir düzendeydi; bir insanın kabilesinin dışındakilere karşı hiçbir görevi yoktu ve din, kabile arkadaşlarına kendi duygularına danışmaktansa kurallara göre yürümesini emrediyordu. Disiplin ve topluma tabi olmaktan oluşan ahlak konusunda, erken dönem din etkili bir okuldu; Daha yüksek ahlaka, yasası kalbe yazılmış olan ve geleneklerden daha yüksek hizmetler sunmayı amaçlayan ahlaka ulaşamadı. Daha yüksek doğa güçlerine, ışığın ve nezaketin göksel güçlerine tapınma, yer ve milliyet sınırlarını aşma eğiliminde olduğu için, kabile ibadetinden daha cömert bir ahlakı güçlü bir şekilde beslemeye mahkumdu ve bu eğilim, şüphesiz erken insan tarafından, onu takip etmesi mümkün olmadan çok önce belirsiz bir şekilde hissediliyordu.

BÖLÜM VI
MİLLİ DİN

Artık vahşi ve barbar kabilelerin inançlarını ve uygulamalarını geride bırakıp, güçlü imparatorlukların inançlarına ve uygulamalarına dönüyoruz. Konumuzun bu iki bölümü arasında uzanan uçurum açıkça geniştir;
ve birçok durumda öğrencinin birinden diğerine geçebileceği bir köprü yoktur. Çoğunlukla büyük sistemlerin, gördüğümüz gibi, tarih öncesi dönemde biriktirilen malzemelerden inşa edildiği doğrudan bir kanıttan ziyade çıkarım meselesidir. Ancak çıkarım, üzerine dayanmak için yeterince güçlüdür; bazı durumlarda
imparatorluğun dininin kabilenin dininden kesintisiz bir büyümeyle nasıl ortaya çıktığını oldukça açık bir şekilde görebiliyoruz; ve bunun tam olarak anlaşılamadığı durumlarda bile, sonucun benzer bir şekilde ortaya çıktığına karar veriyoruz. Bu nedenle bu noktada şu soruyu sormak için duruyoruz:
Geldiğimiz geçişin doğası nedir veya başka bir deyişle, ilkel ve sonraki dinler arasındaki farkı ne oluşturur?
Fark muhtemelen sadece büyüklükle ilgili değildir; sadece imparatorluğun dininin kabileninkinden çok daha fazla sayıda insana ait olması gerçeğinden oluşmaz; hem karakterde hem de boyutlarda bir fark vardır. Bu noktanın incelenmesi amacıyla, önerilen din sınıflandırmalarından bazılarını ele almak uygun olacaktır, çünkü bunların çoğu, farklı nedenlerle de olsa, erken dünyanın dinlerini, bizim tarihsel olarak bildiğimizden farklı bir kategoriye yerleştirmektedir. Eski moda Dinler Sınıflandırması, doğru ve yanlışın Sınıflandırmasıydı. Bu ilkemiz, dünyadaki çeşitli inançları dinin gelişimindeki aşamalar olarak gördüğümüzden ve bu nedenle hepsinin nispeten doğru olduğundan, bunu kabul etmemizi yasaklıyor.

İyi hizmet etmiş bir diğer ayrım ise doğal ve
vahyedilmiş din olarak yapılan ayrımdır. Doğal din denildiğinde genellikle insan aklının doğaüstü yardım olmadan ulaşabileceği din anlaşılır.
Ancak bu tanım, herhangi bir ülkede büyük ölçüde
egemen olmuş hiçbir dini sisteme uygulanmaz; gerçek dinlerin hepsi
adet ve asırlardır süregelen geleneğin eseridir, aklın kasıtlı işleyişinin eseri değildir. Bu nedenle doğal din, sınıflandırmada bizim için hiçbir işe yaramayan bir terimdir; çünkü incelemek zorunda olduğumuz gerçek dinlerin hiçbiri bu başlığa cevap vermez. Vahyedilmiş din de bu tür bir çalışmada rahatlıkla kullanabileceğimiz bir terim değildir. Birçok din, vahyin sonucu olduğunu iddia eder, ancak çok azı kariyerlerinin başlangıcında bunu başarır. Başlık bize bir dinin orijinal karakteri hakkında hiçbir şey söylemez, sadece kariyerinin bir döneminde kökeninin doğaüstü olduğu iddiasının yapıldığını söyler. Eğer vahyedilmiş dinleri bir araya getirirsek, grubun üyelerinin vahiy iddiasının onlar için yapılmış olması gibi tesadüfi bir durumun ötesinde birbirleriyle hiçbir benzerlikleri olmadığını görebiliriz. Ayrıca, bilim herhangi bir dinin vahyedilmiş karakterini kesin olarak kabul edemez, ancak bu tür her inancı, bu varsayım olmadan büyümesinin açıklanıp açıklanamayacağını görmek için incelemelidir.

Ancak, "doğal" din teriminin az önce belirtilenden başka anlamları da vardır ve bunlardan bazılarının daha faydalı olduğunu görebiliriz.
Dinleri "doğal" ve "pozitif" veya
gelişmiş olanlar ve kurulmuş olanlar olarak ikiye ayırmak önerilmektedir. Daha önceki dinler, seçkin bireylerin kişisel eylemlerinden kaynaklanmıyordu (en azından öyle olsalardı, ki kesinlikle kısmen öyle olmalılardı, bireyler ve mücadeleleri kaydedilmemiştir), ancak bilinçsiz büyümenin eseriydi ve erken dünyanın her yerinde iş başında oldukları için doğal olarak adlandırılabilecek güçler tarafından üretiliyordu. Bu dinler herhangi bir kurucunun otoritesine başvurmaz, ancak gelenek ve görenekler tarafından ileri taşınır. Daha sonraki sistemlerden bazıları ise, aksine, kurucularının isimlerini taşır ve belirli bir zaman ve yerde dünyaya getirildiği söylenir. Başlangıçları sabittir ve orijinal yapılarına ait bir inanç ve uygulama gövdesine sahiptirler ve sonraki tüm inanan nesilleri için otoriteye sahiptirler. Bu sınıflandırma ilk başta iyi görünüyor, ancak uygulanması zordur; Bazı dinler, gelenek aşamasından yasa aşamasına fark edilmeden geçer ve birçok dinde her iki unsur da o kadar
fazla mevcuttur ki aralarındaki dengeyi sağlamak zordur. Daha önceki ve sonraki dinler arasındaki gerçek farkın, bu sınıflandırmaların herhangi birinin göstereceğinden daha hayati olduğu sonucuna varırız. Daha sonraki sistemlerin otoritesi ve olumlu karakteri, onları
üreten değişimin bir belirtisidir, ancak değişimin kendisi daha derinlerde yatar. Daha yüksek din biçimi, medeniyette atılan büyük bir adımdan kaynaklanır;
toplumun yeni bir aşamaya ilerlemesinin özelliklerinden biridir.

Ulusal Dinlerin Yükselişi.--Bir grup barbar kabilenin birleşerek bir ulus oluşturması, insan ilerlemesinde muazzam bir adımdır. Bir şefin
güçlü eli altında veya büyük bir
zorunluluğun baskısı altında, toplumun kabile devletinin hem zayıflığı hem de
gücü olan izolasyondan vazgeçerler, merkezleri için güçlü bir
yer seçerler, ortak bir hükümete boyun eğerler ve
hala ayrı kabile geleneklerini ve adetlerini hatırlarken,
kabileden daha büyük bir topluluğun üyeleri olarak hareket etmeyi öğrenirler. Bu, gerçek medeniyetin başlangıcıdır. Hukuk, geleneğin yerini alır; devlet suçu cezalandırmayı üstlenir ve özel intikam
kötüleştirilir; devlet ayrıca zayıfların korunmasını da üstlenir,
böylece insani duygu ortaya çıkar ve
sanatların ve bilimlerin
ortaya çıkıp gelişebileceği bir güvenlik
sağlanır.

Bu gerçekleştiğinde yeni bir tür din de
ortaya çıkar. Kabilelerin her biri kendi tanrılarını ve kendine özgü ritüellerini uzun süre koruyabilirken, belki de en güçlü kabilenin tanrısı olan bir tanrı, geri kalanından daha yüksek bir konum alır; onun ibadeti
toplumun merkezi dini haline gelir, diğer ibadetler de derece derece bu dinin etrafında şekillenir, ta ki hepsini kapsayan ama kendisi de yeni bir karaktere sahip bir sistem oluşana kadar.
Bu şekilde ulusal bir din
var olur. Bu sürecin ayrıntıları her durumda bizim gözlemimizin ötesindedir.
Belki de ulusal din yürürlüğe girdikten sonra yüzyıllar
geçer, bu düşünce ona doğru yönelir; Yazı sanatı bir dereceye kadar mükemmelliğe ulaşana kadar tanımlanmaz, formüle edilmez ve yasallaştırılmaz; ve o zamana kadar başlangıcının tüm doğru anıları
yok olur ve kökeni bunun yerine bir dizi efsaneyle açıklanır. Ancak başlangıçları, tüm başlangıçlar gibi belirsiz olsa da, ulusal din oradadır. Tarihi vardır; kabileleri bir araya getiren veya onlar için daha yüksek bir ibadet biçimi
tasarlayan büyük adam, kurucusu olarak hatırlanır; temel, baş tanrının kendisinin ilhamına atfedilir; kutsal biçimleri yazılır ve ilahi yasaların gücünü elde eder, tanrının iradesi açıkça bilinen ve olumlu terimlerle
ifade edilen bir şeydir.

Bu açıklamanın tüm ulusal dinlerin kökenine uygulanacağı iddia edilmez; bir ulusun karakteri ve koşulları diğerininkinden farklıdır ve hepsinin devlet ibadetlerine aynı şekilde
ulaştığı varsayılmasına gerek yoktur. Bazı
dinler büyümeden ziyade fetih yoluyla ulusal hale gelmiştir; Gerçekte ulusal olarak adlandırılabilecek
bazıları hiçbir zaman ulusal bir örgütlenmeye ulaşmamışken. Ancak, tanımladığımız süreç, kabile dinlerinden ulusal bir dinin yükselişi için tipik bir süreç olarak görülebilir ve bize, meşgul olduğumuz aşama ile şimdi döneceğimiz aşama arasındaki gerçek ve önemli farkı gösterir. Tarih öncesi ve tarihi dinler arasındaki diğer tüm farklılıklar buna kadar izlenebilir. Bir ulusun dini, doktrinini ve ritüelini pozitif adını hak edecek şekilde sistemleştirmeden, ayrıntılı bir ritüel veya sabit bir inanç veya düzenli bir rahiplik veya bir dizi kutsal kitap sağlamadan önce, önemli adım çoktan atılmış, yeni bir dini bilinç biçimi ortaya çıkmıştır. İnsanlar yalnızca kabileye değil, ulusal tanrıya veya tanrılara inanmaya başlamış ve ulusal bir din
var olmuştur.

Kabilesel ibadetten ulusal ibadete geçiş, dinin tüm tarihindeki en önemli gelişmelerden biridir. Bunda yer alan değişimin niteliği şu şekilde özetlenebilir.

1. İnsanlar daha önce sahip olduklarından daha büyük bir Tanrı elde ederler. Eskiden bir insan kabilesinin tanrısına, birçok tanrıdan birine inanırdı, kabilesi birçok tanrıdan biriydi, her birinin kendi tanrısı vardı; ama şimdi diğer kabile tanrılarından daha yüksek bir tanrıyı, kabilelerin itaat etmek için birleştiği kralın kabile şeflerinden daha büyük olduğunu öğrenir. Tanrı, ibadet eden kişiden eskisinden daha uzakta durur; aşinalık azalır ve din daha derin bir saygı ve tapınmayla karşı karşıya gelir. Kabile tanrısına ibadet hala devam etse de, yeni doğan ulusal bilinç güçlüyse, kabileden ziyade ulusal din biçimi bireyin dini duygusunu belirleyecektir.

2. Yeni Sosyal Bağ.--Dinin uyguladığı
sosyal gücün doğası tamamen değişti. Kabile dininde, tapanların hem tanrılarına hem de birbirlerine olan bağı kan bağıdır; tanrı, kanı tüm kabile üyelerinin damarlarında bulunan ortak doğrusal atalarıdır. Böyle bir dinin sağladığı toplumsal bağ kabile üyeleriyle sınırlıdır; bir adamın kabile arkadaşları onun kardeşleridir, ancak diğer tüm insanlar onun düşmanıdır; onlarla savaş halindedir, tıpkı tanrısı gibi. Toplumsal görev kan bağı meselesidir ve yalnızca akrabalara kadar uzanır. Ulusal bir dine ulaşıldığında, yeni bir tür toplumsal yükümlülük açıkça ortaya çıkacaktır. Ulusal tanrı, ulusu oluşturan kabilelerden yalnızca biriyle kan bağıyla ilişkilidir; onunla diğer kabileler arasındaki bağ başka bir nitelikte olmalıdır. Tanrılarını fethetmiştir veya onu gönüllü olarak baş tanrıları olarak kabul etmişlerdir; her durumda onları ona bağlayan
kan bağı değil,
bir kral ve tebaası veya bir patron ve müşterileri arasındaki gibi daha ideal bir bağdır. Ve artık akrabaları olmayan insanlarla da dini bir bağları vardır. Ulusal ibadet, akrabalık sisteminin kaba materyalizmiyle
tutarsızdır ve onun yerine
dünyanın daha üstünde ve dolayısıyla daha manevi bir tanrıya olan inancı ve ortak bir kandan gelmedikleri için biraz daha
saf ahlaki olan insanlara karşı yükümlülükleri yerleştirir.

3. Daha İyi Bir Tanrı.--Ulusun yeni tanrısı, dünyanın daha üstünde olduğu için daha yüksek ve daha iyi karakterli bir varlıktır. Tüm kabilelere aittir ve hiçbirinin sadece taraftarı değildir; kral gibi, o da kabile kıskançlıklarının
üstündedir ve herkesin şiddetini kontrol etmekle ve herkese adalet sağlamakla ilgilenir. Şiddete maruz kalmış ve
dünyada hiçbir yardımcısı olmayanlar ona başvurabilir; ve böylece
adalet ve babacan şefkat ideali olma eğilimindedir ve
aşağıdaki dünyada şiddetin bastırılması ve tarafsız adaletin uygulanması lehine
ortaya çıkan duyguları yukarıdaki dünyada yansıtma eğilimindedir.

Bu yönlerde ulusun dini kabilenin dininin üzerine çıkma eğilimindedir.
Kabile ibadetleri neredeyse olduğu gibi devam edebilir, kabile tanrılarına hala tapınılabilir, kabile kıskançlıkları
ve çatışmaları yeni birliğe rağmen hala devam edebilir ve erken dinin tüm batıl inançları uzun süre varlığını sürdürebilir; ancak zamanla
tamamen yeni bir sistem
üretecek yeni bir dini güç ortaya çıkmıştır. Bu nedenle, sınıflandırmanın gerçek ilkesi kabile ve ulusal din arasındaki farktan çıkarılmalıdır, çünkü
bu en önemli farktır ve bahsettiğimiz diğerlerinin
türetilebileceği farktır.

Böylece taslağı çizilen geçiş dünyanın farklı yerlerinde çok farklı dönemlerde
gerçekleşmiştir; erken başladı ve modern zamanlarda bile gerçekleşti, dünyanın çeşitli yerlerindeki birçok kabile henüz buna ulaşmamışken. Ayrıntılarını sergilemenin açıkça imkansız olduğu bir geçiştir; çoğu durumda ayrıntılar bilinmemektedir ve ilkel dinlerin nasıl bir araya geldiğini, birleştiğini veya ayrı kaldığını ve bir durumda geçişlerinin ulusal bir dine nasıl yol açtığını ve diğer birçok durumda böyle bir sonuca yol açmadığını izlemek yararsız bir iş olurdu. Bu tür noktalar hakkında, şüphesiz, özel çalışmalarda çok şey bulunabilir ve hala keşfedilmeyi bekleyen çok şey vardır. Ulusal dinlerin oluşumuna ilişkin çeşitli örneklerle sonraki bölümlerimizde karşılaşacağız. İnka Dini.--Ancak bu noktada, tarihin büyük hareketlerinden uzak bir yerden alınmış ve gerçeklerin açık ve tartışmasız olduğu, tanımladığımız geçişe dair bir örnek veriyoruz. İspanyollar tarafından 16. yüzyılda keşfedilen Yeni Dünya'nın iki büyük medeni topluluğundan Meksika, birçok öğeden oluşan bir ibadet sunar; bu ibadet, yüksek ve yüce ahlak ve ritüelin büyük ihtişamıyla birlikte, yine de olağanüstü miktarda zulüm ve vahşi dehşeti korur. Ancak Peru'da, vahşi tarikatların yerini alan bir devlet dininin ülkede hala hatırlandığını görüyoruz ve İnka Garcilaso de la Vega tarafından on yedinci yüzyılın başında yazılan _İnkaların Kraliyet Yorumları_'ndan[1], Peru'nun dinini hem İnka reformundan önce hem de sonra tanımlayabiliyoruz.

[Dipnot 1: Hakluyt Derneği tarafından basılmıştır.]

Bu yazar bize, "İnkalardan önce," diyor, "her eyaletin, her ulusun ve her evin birbirinden farklı kendi tanrıları vardı,
çünkü yabancı bir tanrının onlara değil, sadece kendilerine ait olanlara bakabileceğini düşünüyorlardı." Her türlü tanrıya tapıyorlardı; bunlardan bahsedilenler otlar, bitkiler, çiçekler, her çeşit ağaç, yüksek tepeler,
büyük kayalar ve bunların içindeki çatlaklar; mağaralar, çakıl taşları, zümrütlerdir. Ayrıca hayvanlara da tapıyorlardı; kaplan, aslan ve ayı vahşilikleri için, maymun ise kurnazlığı için; bunları öldürmediler,
ama tapınmak için yere indiler ve hatta
kendilerinin onlar tarafından
yutulmasına bile izin verdiler, çünkü bu hayvanları kendi ataları olarak görüyorlardı. Her tür hayvana bu şekilde davrandılar;
hiçbir hayvan yoktu, ne kadar pis ve iğrenç olursa olsun, tuhaf
kelimeler bize bunu anlatıyor, bir tanrı olarak görmüyorlardı. Diğer Kızılderililer,
yine, kendilerine fayda sağlayan şeylere tapıyorlardı, örneğin
büyük çeşmeler ve nehirler; bazıları toprağa tapıyordu ve ona
anne diyordu, çünkü meyvelerini veriyordu; bazıları denize tapıyordu, ona
Mamacocha diyordu; ve çok sayıda başka tapınma nesnesinden bahsediliyor. Hayvanları ve mısırı kurban ettiler, ayrıca erkekleri ve kadınları da kurban ettiler,
ve bunlar sadece savaşta esir alınanları değil, aynı zamanda kendi çocuklarını da kurban ettiler,
putun kanına buladılar. (Dünyanın diğer bölgelerinde bu, putun ve tapanların aynı hayatı paylaştığını gösteren sembolik bir eylemdir.) Bazı kabileler diğerlerinden daha vahşiydi ve daha yaygın olarak yamyamlık uyguluyorlardı. Ayrıca büyücüler ve cadılarla da iyi bir şekilde donatılmışlardı.

İnkalar tüm bunları değiştirdiler. Kökeni ve iktidara gelişleri hakkında çeşitli efsaneler anlatılan prens bir aileydiler; taptıkları tanrı
güneşti ve kendilerini
güneşin çocukları olarak görüyor ve adlandırıyorlardı. Babaları güneş, dediler,
atalarını kabilelere öğrenmeleri gereken çeşitli şeyleri öğretmeleri için göndermişti; tarlaları ekip biçmek, sürüler yetiştirmek,
barış içinde yaşamak, başkalarının eşlerine ve kızlarına saygı göstermek ve
birden fazla eşe sahip olmamak. İnkaların, tanrı seçmeyi diğerlerinden daha iyi bildikleri söyleniyordu ve insanların
ışık ve ısı veren ve şeyleri büyüten güneşe tapmaları gerektiğini ilan ettiler; onlar
onun iyiliklerine minnettar olmalı ve itaatkar olurlarsa onları ödüllendirecekti. Kızılderililer buna göre güneşi tanrıları olarak aldılar
"babasız veya kardeşsiz"; ayı onun kız kardeşi ve karısı olarak gördüler, ancak ona tapmadılar. Bunun dışında, İnkaların yüce bir tanrı aradıklarını ve ona "Pachacamac" yani "dünyanın ruhu" dediklerini duyuyoruz. Bu varlık dünyaya hayat verdi ve onu destekledi, ancak ona tapınaklar inşa etmediler veya ona herhangi bir kurban sunmadılar;
ona bilinmeyen bir tanrı olarak kalplerinde taptılar.

Birkaç İspanyol yazar tarafından bize anlatılan İnka dininin uygulaması bu doktrinin çok gerisinde kalıyor. Güneşin yanı sıra birçok varlığa tapınıldı; Yaratıcı'ya, güneşe ve gök gürültüsüne bir dizi dua edildi. Ayrıca, ataların mumyalanmış bedenleri ve çeşitli putlar gibi birçok kutsal nesneye tapıldı. Her türlü büyüyü uyguladılar ve en kötüsü, birçok erkek ve kız çocuğu İnkalardan önce ve büyük kamusal
olaylarda kurban olarak sunuldu. İnkaların reformu açıkça tamamlanmadı; eğer İspanyolların gelişiyle durdurulmasaydı, yeni dinin arındırıcı
faaliyetinin daha yapılacak çok şeyi olabilirdi. Ancak, ulusal bir ibadet ortaya çıktığında dinin sonsuz bir şekilde yükseldiği ilkesinin güçlü bir şekilde doğrulanması için yeterli olduğu görülmektedir. İnkalar şüphesiz başkalarını fetheden ve onlara dinini dayatan bir kabilenin başıydı. Daha az fethedilen ibadetler bir anda yok olmaz, ancak merkezi ibadetle birlikte devam eder. Ancak ikincisi ulusal ruhu ve özlemleri ifade eder; ve yerleşik yaşam zekanın ve kamusal ruhun büyümesini teşvik ettikçe, merkezi ibadet giderek diğerlerinin yerini almalı, kendisi de batıl inançlı ve geri kalmış unsurlarını bir kenara atmalı ve makul ve yüceltici hale gelmelidir. Bu aşamada bu ciltte izlenecek daha ileri çalışma çizgisini belirtmek uygun olacaktır. Amacımız,
her ne kadar yetersiz de olsa, dünya dininin bir bütün olarak büyümesini izlemek olduğundan, kendimizi bu büyümenin çizgisinde yatan veya
bu büyümenin gerçekleştiği ilkeleri belirgin bir şekilde gösteren dinsel tarihin bölümleriyle sınırlamamız gerekir. Amacımız kesinlikle dünyadaki tüm dinlerin bir hesabını vermek değildir,
bu geniş çalışma alanının her yerinde bu kadar iyi bir şekilde
donanıldığı ilginç fenomenlerin tam bir dergisini oluşturmaya da çalışmıyoruz. Eğer İnkaların dininin yukarıdaki kısa hesabını araya soktuysak, bunun nedeni kendi içsel önemi değil,
bu kadar kısa bir süre içinde, çok sayıda klan ve ailenin düzensiz ayinlerinin ulus var olduğunda yerini devletin daha yüksek ve daha iyi dinine bıraktığı, dinin büyümesinde çok sık meydana gelen sürecin çok uygun bir örneğini sunmasıdır. Aynı şekilde, bundan sonra bahsetmemiz gereken büyük dinlerin, şüphesiz, dünyanın dini ilerlemesinin merkez çizgisiyle yalnızca gevşek bir bağlantısı vardır. Konumuzla bu kadar yüzeysel olarak ilgilenmeyi iddia eden hiçbir çalışma, Çin dinini veya Mısır dinini ele almayı ihmal edemez; ancak bu inançların hiçbiri belki de insanlığın dini bilincini kalıcı olarak zenginleştirmemiştir. Her birinin bağlı olduğu Babil dini de, aynı şekilde izole ve bağımsız bir büyümeye sahipti ve hem zaman hem de tarihsel bağlantı açısından bizden çok uzaktadır. Her biri bizimkinden uzak bir kıtada bulunan, antik oluşumların büyük ve yalnız dağları gibi, bu inançlar bizi onlara bağımlı olduğumuz için değil, kendi başlarına ilginç oldukları için cezbeder. Her biri, kendi dinimizin de sonunda büyüdüğü aynı ilkel inançlar ve ritüeller ormanından, ulaştığı yüksekliklere başını kaldırmıştır. Bu büyük sistemleri bertaraf ettikten sonra,
zaman açısından çok daha sonra, şimdiye kadar ulaşılan en yüksek dine yol açan gelişmelere geliyoruz. Ve burada, her biri kendi yolunda eşsiz bir şekilde yetenekli ve her biri dinin büyümesine farklı bir şekilde katkıda bulunan iki büyük ırk veya halk grubu dikkate alınmalıdır. Bunlar Sami ve Hint-Avrupa aileleridir. Bu başlıkların her birinin altında birkaç belirgin din buluyoruz; ve olayın doğası, daha sonraki prosedürümüzü işaret ediyor. Öncelikle, İslam'ı da içeren Sami grubunu ele alarak, konunun bu kısmı bizden daha uzakta olduğundan, içerdiği çeşitli dinlerde ortak bir unsur olup olmadığını veya başka bir deyişle, Sami dinlerinin benzer şekilde ortaya çıktığı ve onlara ortak bir karakter kazandırdığı düşünülebilecek bir Sami dini olup olmadığını araştıracağız; ve ardından Sami dinlerini tek tek tartışmaya devam edeceğiz. Daha sonra Arilerin
ortak inancını tartışacağız ve daha önemli Ari milletlerinin dinlerine geçeceğiz. Son bölümlerimiz
Hristiyanlıkla ilgilenecek ve
çalışmamızın bir bütün olarak bize insanlığın dininde tanımayı öğretmiş olabileceği
gelişimin doğasına işaret edecektir. ÖNERİLEN KİTAPLAR

Dinlerin sınıflandırılması için Tiele'nin _Encyclopaedia Britannica_, Dokuzuncu Baskı'daki "Din"
makalesine bakın.

Alb. Reville, Dinlerin Kökeni ve Büyümesi Üzerine Dersler, Meksika ve Peru'nun Yerli Dinleri tarafından
gösterilmiştir. _Hibbert
Dersleri_, 1884.

De la Saussaye, Üçüncü Baskı, s. 5-16, önerilen çeşitli
sınıflandırmaların iyi bir özetini verir.

BÖLÜM II
AYRILMIŞ ULUSAL DİNLER

BÖLÜM VII
BABİL VE ASUR

Babil dini, Asur dininin geç bir biçimidir,
Asurlular fethettikleri bu güney imparatorluğunun dinini ve edebiyatını ellerinden geldiğince benimsedikleri için,
diğerleriyle birlikte sınıflandırılamaz, bu da bazı sakıncalar doğurur. Zamansal
uzaklık açısından Çin ve Mısır dinlerinden bile önce gelir; bu büyük inançlar gibi, daha erken evresinde, kendi topraklarında ve halkında kendi başına bir büyümedir; görünüşe göre kaba başlangıçlardan bağımsız olarak
büyümüştür. Şüphesiz Sami dinlerinden biridir; ancak diğer Sami dinlerinin
paylaşmadığı kendine özgü bir karakteri ve başka bir bölümde açıklanacak olan basit ve erken Sami dini tutumu vardı, ancak çok azını korudu. Muazzam bir
etkisi
vardı. Fikirleri Eski Ahit dinine birkaç yolla girdi. Abram, Ur Keldanilerinden Haran üzerinden Kenan'a geldi; ve Kenan'da Babil'in dini fikirleri, mitleri ve efsaneleri iyi biliniyor olmalıydı. Hammurabi'nin bu kanununun keşfi, Musa'nın yasalarının çoğunun Musa'dan çok önce Babil yasaları olduğunu göstermiştir. Daha sonraki bir dönemde, İsrail'in Babil sularında oturup Siyon'u hatırlayarak ağladığı büyük esaretten önce Filistin'de Babil askerlerinin ayak sesleri çok
fazla duyuldu. Yunanistan'da da Babil'den gelen fikirlerin Fenike yoluyla çok
erken bir dönemde bilindiğini görüyoruz. Ancak son keşifler, Mezopotamya dinine dünyanın en büyük dinleri arasında ilk olandan başka bir yer atfetmeyi imkansız kılıyor. Mezopotamya ile Mısır arasındaki, şimdiye kadar bilinmekten ziyade tahmin edilen kadim bağlantı gün ışığına çıkıyor ve en azından bu ülkelerin ilkinin antik çağın tüm medeniyetlerinin kaynağı olarak görülmesi
mümkün görünüyor. Mısır panteonu Babil panteonuyla çarpıcı benzerliklere sahip ve Mısır tapınaklarının bazıları Dicle ve Fırat topraklarından türemiş izler taşıyor. Çin örneğindeki benzerlikler o kadar belirgin değil, ancak önemli. Dolayısıyla Babil'de üç ayrı dinden biriyle değil, diğer ikisinin annesiyle karşı karşıya olabiliriz. Bay Lockyer'ın iddia ettiği gibi[1] Mısır, tapınak inşasıyla bağlantılı olarak astronomiyi Babil'den ödünç aldıysa, MÖ 5000 yıldan daha uzun bir süre önce, Babil dini gerçekten de çok daha
geçmişe taşınmış olmalı.

[Dipnot 1: _Astronominin Şafağı_, 1894.]

İnsanlar ve Edebiyat.--Babil dininin belirli kısımları, merkezi özelliği olan yüceltilmiş yıldız tapınmasından çok daha kaba ve daha batıl inançlıdır ve bunlar, sözde Sami fethinden önce Babil'de yaşayan insanlara atfedilmiştir, yani. Kuzeydeki
Akadyalılar ve güneydeki Sümerler, kan veya dil olarak Samilerle akraba olmayan, ancak genel olarak
Turanlı olarak adlandırılan ve belki de Çinlilere benzediği düşünülen halklar.
Sami göçünden sonra binlerce yıl boyunca kutsal edebi biçim olarak kullanılmaya devam eden
çivi yazısının, plastik sanatta da bir miktar ilerleme
kaydeden bu halkların
icadı olduğu düşünülüyordu.

Ancak, iddia edilen erken Sami istilasına dair doğrudan bir kanıt yoktur ve bunun bir özelliği olduğu Sümer hipotezi artık bazıları tarafından daha az güvenle kabul edilmektedir. Dilsel fenomenlere dayanmaktadır. Hammurabi, MÖ 2250 , uyrukları farklı dillerden olan bir diyarda hüküm sürdü ve kayıtlarını iki yazım yöntemine emanet etti. En iyi bilginlerin görüşüne göre, antik dünyanın hiçbir diliyle akrabalığı gösterilemeyen eski Sümer dili, din ve büyü konularıyla sınırlı hale geldi ve Sami olan Asur-Babil dili tarafından değiştirildi. Ancak Sümer hipotezinin zayıf ışığı, antik Babil'e diğer yerlerden gelen ışıkta ortadan kaldırılabilir. Bu antik topraklar hakkındaki bilgiler için dünya, eskiden Yunan ve Latin yazarlarının yetersiz bildirimlerine bağımlıydı, ancak son yarım yüzyılda şaşırtıcı yeni bilgi kaynakları ortaya çıktı. Birçok ülkedeki bilginler tarafından yapılan keşifler, bizi Babil ve Asur tapınakları ve sarayları ve birçok büyük kraliyet yazıtıyla tanıştırdı. Tuğla tabletlerden yapılmış büyük kütüphaneler, şehirlerin kalıntıları altında
gömülü olarak keşfedildi ve bu eski edebiyatın kademeli olarak çözülmesi ve düzenlenmesi, yetenekli ve özverili
çalışanların yetişebildiği kadar hızlı ilerliyor. Konuyu en iyi bilenler, Babil dininin
tam bir tarihinin henüz yazılamayacağını beyan ediyor. Şu anda elimizde bulunan metinler, çok daha uzak bir çağa ait birçok belgeyi içeriyor, ancak bilgiler henüz çok parçalı ve çoğu zaman çok
şüpheli yorumlamalara sahip ve Babil yaşamının tamamına oranı, tarih için sağlam bir temel sağlamak için çok az biliniyor. Bu uyarıyla, iyi temellendirilmiş olduğu düşünülen sonuçları belirtmeye devam ediyoruz. Gördüğümüz gibi, dinde daha sonraki zamanlarda da erken durumuna ışık tutan birkaç özellik
kaldı ve bu dinin genel olarak sunduğu asil yapıyı
tanımlamadan önce bunlarla başlamak en iyisi olabilir. 1. Ruhlara Tapınma.--Babilliler, Çinliler gibi,
dünyanın her türden ruhla dolu olduğuna inanıyorlardı; ve
doğadaki her harekette bir "zi" veya ruhun eylemini görüyorlardı. Bu ruhlar bir dereceye kadar kontrol edilebilirdi; karakterleri bilinmese de, yine de bazı büyülerin ve tılsımların onlar üzerinde
güç sahibi olduğuna inanılıyordu ve görünmeyen dünyayla iletişim, bu nedenle,
sihir biçimini alıyordu. Kutsal edebiyatın en eski bölümleri, bu erdeme sahip olduğuna inanılan büyülerden veya tılsımlardan oluşuyordu ve bunlar asla koleksiyondan çıkarılmadı; aksine, daha yüksek ruhsal varlıklar bilindikten ve onlara hitap etmenin daha etik biçimleri
tasarlandıktan sonra bile yeni büyüler yazıldı. Özellikle tüm acılar ve hastalıklar, ruhların veya büyücülerin ve cadıların, onların insan müttefiklerinin
etkisine atfediliyordu ve hasta kişi doğal olarak kendisine eziyet eden ruhu
kovması için bir şeytan çıkarıcı çağırıyordu. Bazı ruhlar diğerlerinden daha güçlüydü ve daha güçlü ruh daha zayıf olanı azarlamak ve kovmak için çağrılıyordu. Cennetin ruhu ve yeryüzünün ruhu, gözü, kalbi, başı veya vücudun herhangi bir bölümünü etkileyen veba iblisini çağırmak için çağrıldı. Çivi yazısı literatüründe bu tür inançların ve uygulamaların Babil'in gerçek dininin bir parçası olmadığı ve bazı akademisyenlerin bunu geç bir yozlaşma olarak gördüğü yönünde iddialar eksik değildir. Ancak benzer vakaların analojisi, büyünün her yerde, büyük bir din ortaya çıktığında sadece gölgede bırakılan, öldürülmeyen ve yeniden ortaya çıkma eğiliminde olan erken bir din biçimi olduğu sonucuna işaret eder. Babil dininde herhangi bir kopuşa dair hiçbir kanıt olmadığı söylenebilir; Sümerler Samilere boyun eğdiyse, bu hiçbir dinsel devrime yol açmamıştır; din baştan sona Sami'dir. 2. Hayvanlar.--Ruhlarla yapılan bu ticaretin bir adım ötesinde, Bay Sayce'ın Babil dininin erken bir biçimi olduğunu düşündüğü ve içindeki çeşitli özelliklerin açıklanmasını sağlayan hayvan tapınması vardır. Mısır ve Yunan tanrıları gibi, Babil tanrılarının birçoğunun hayvan amblemleri vardır; bu hem onların tasvirlerinde hem de efsanelerinde görülür. Babil sanatındaki kanatlı boğalar ve kartal başlı adamlar, Mısır'da gerçekleştiğini bildiğimiz tanrıların aynı yükselişini temsil eder, hayvandan yarı insana ve sonra tamamen insan formuna. Babil'deki bir ara aşama, tanrının muhtemelen daha önce özdeşleştirildiği hayvanın sırtında durmasıdır. Başı ve omuzları bir balık derisiyle kaplı bir Asur Dagon'umuz var; kanatları hariç insan figürleri olan tanrılarımız ve tanrıçalarımız var; kanatlı ejderhalarımız var; bir sarayın girişinde kötü ruhları uzaklaştırmak için koruyucu tanrılar olarak duran insan başlı ve kanatlı büyük boğalarımız var. Aşağıdaki hayvanlar da tanrılarla ilişkilendirilmiştir: antilop, kurnazlığın ve kötülüğün cisimleşmiş hali olan yılan, keçi, domuz, akbaba.
Böylece, Yunanlıların daha sonra sanat kaynaklarıyla ulaşılabilecek en yüksek noktaya
taşıdıkları zoomorfizmden antropomorfizme yükselişin Babil'de başladığını görüyoruz.

Bütün erken dönem dinleri gibi, Babil'in dini de çok sayıda yerel ibadete bölünmüştür. Ortak bir sistem yoktur, ancak her yerin kendi tanrısı veya tanrıları ve kendi kutsal ayinleri vardır. Mısır'da bu durumun kökeninin erken dönem totemistik bir toplum düzenlemesinde olduğuna inanmak için sebepler bulacağız; Babil'de de durum aynı mıydı, yoksa değil miydi, spekülasyon yapmak boşunadır.
Gördüğümüz kadarıyla Babil dini, doğrudan hayvan ibadetinin çok ötesine yükselmiştir. Her tanrı belirli bir yerel bağlantı ve özel bir karakterle karşımıza çıkar, ancak birbirlerine benzer şekilde büyüme eğilimindedirler ve ibadetleri aynı plana göre düzenlenir. Babil'in tanrıları şüphesiz farklı şehirlere aitti ve daha sonraki zamanlarda hepsini bir imparatorluk Babil dininde bir araya getirmek ve birbirleriyle ilişkilerini düzenlemek için girişimlerde bulunulsa da, bu girişimler sonunda kabul edilen bir sisteme yol açmadı. Tanınan büyük tanrıların sayısı değişiyordu ve her zaman çok sayıda küçük tanrı vardı. Her tanrının kendine ait erken tarihi vardır; burada olduğu gibi her yerde bireysel tanrıların onları birbirine bağlamaya çalışan sistemden daha eski olduğu görülmektedir. Büyük Tanrılar.--Babil'in büyük tanrıları elementlere ve gök cisimlerine aittir. Onları ilk gördüğümüzde, batılı Samilerin tanrıları gibi efendiler ve efendiler, insan ailelerinden alınmış karakterler değillerdir; kocalar ve babalar değil, yaratıcılar ve evrensel güçlerdir. Onlarla ilgili bir diğer işaret ise
aslında eşlerinin olmamasıdır. Eşleri olduğunda, bunlar
sadece özel bir karaktere sahip olmayan kendilerinin kopyalarıdır. Tanrıya, ismine dişil bir son ek eklenerek bir eş verilir, böylece
Bel, Belit'i alır, Anu ise Anat'ı alır. Son olarak, Babil dini giderek daha fazla gök cisimlerine yönelir. Astral din
en uç noktasına kadar taşınır. Bu, tapınaklarının düzenlemesini, rahiplerinin mesleklerini belirler.

Başlıca Tanrıları hızla gözden geçiririz. En eskilerden biri, eski zamanlarda Pers Körfezi'nin başında bulunan bir kasaba olan
Eridu'lu Ea'dır. İster başka bir ülkeden suyun üzerinden geldiği düşünülsün, ister Babil'de ve başka yerlerde
her şeyin başlangıçta uçurumdan çıktığı inancıyla bağlantılı olsun, o bir derinlik tanrısıdır. Efsanenin sonraki biçimlerinde adı Oannes olarak geçer ve yarı balık yarı insan olan, derinlerden yükselen ve insanlara sanat ve bilimler öğreten amfibi bir varlıktır. Adını taşıyan eserler korunmuştur, çünkü o bir yazardı. Kendisine doğrudan çok az ibadet edilse bile, en büyük tanrılardan biri olmaya devam eder. Ana gökyüzü, Fırat'ın aşağı kesimindeki Erech'in tanrısıdır. Çinliler gibi, Erech'in insanları da
gökyüzünün kendisini en yüce tanrı ve her şeyin yaratıcısı ve yöneticisi olarak görüyorlardı. Ancak Babil'de bu kavram Çin'dekinden daha fazla manevileştirildi; ilk başta onun meskeninin Tufan sırasında tanrıların sığınağı olduğunu duyuyoruz, ancak daha sonraki zamanlarda
cennetin ve tüm yaratılmış varlıkların ve hatta
tüm tanrıların çok üstünde bir varlık olarak kabul ediliyor. Üçüncü büyük tanrı Nippur'un Bel'idir, daha sonraki Babil'in Bel'i değil, daha eski bir tanesidir, yeraltı dünyasının efendisi olan
Akadyalı Mullilla ile aynıdır. Bu dinin en eski tanrıları deniz, toprak ve gökyüzü tanrılarıdır. Ülkenin farklı bölgelerine ait oldukları için, bunlara bir üçlü denmesi neredeyse imkansızdır. Üçlüye daha iyi bir yaklaşım, Eridu'lu Ea, yeryüzü olan karısı Davkina ve onların çocukları olan güneş tanrısı Dumuzi tarafından oluşturulmuştur. Ea'nın oğlu, aynı zamanda Miri-Dugga veya Merodach (Marduk) olarak da adlandırılır,
Mısırlı Osiris ile özdeşleştirilir; aynı sembole sahiptirler,
her biri bir güneş tanrısıdır ve her birinin karısı olan bir kız kardeşi vardır,
Merodach'ın İstar'ı ve Osiris'in İsis'i vardır. Sergul'da başlıca tanrı
bazen Savul olarak adlandırılan ateş tanrısıydı; Cutha'da tahtı altında olan ölüm tanrısı, "güçlü olan" Nergal'e tapıyorlardı.
Cutha, Babilliler için favori bir mezar yeriydi. Rimmon
rüzgar tanrısıydı, Matu ise fırtına tanrısıydı. Büyük tanrıların mücadele etmek zorunda olduğu
bir ejderha Tiamat vardır.

Güneş ve ay her yerde tapınılırdı; her şehrin kendi
güneş tanrısı ve kendi ay tanrısı vardı. Göçebelerin genellikle ay'a olan tercihi, yolculukları gece yapıldığından, erken Babil'de de sürdürülmüştür. Burada ay tanrısı, güneş tanrısının babası ve daha büyük varlık olarak kabul edilir. Keldanilerin Ur şehrinde ay başlıca tanrıydı. Ayrıca, güneşin baş tanrı olduğu Larsa ve Sippara gibi şehirler de vardı; ve daha sonraki zamanların büyük tanrılarının çoğu aslında güneş tanrısıydı. Dahası, Keldaniler, deyim yerindeyse, yıldız gözlemcileriydi ve bir "zigurrath" veya gözlemevi, burçların burçlarından geçerken gezegenlerin kürelerine karşılık gelen yedi küreden oluşan bir bina ve onlar gibi Kuzey Yıldızı'ndaki Tanrı'nın tahtına kadar yükselen, daha sonraki Babil tapınağının düzenli bir parçasıydı. Tapınakların yönlendirilmesi uygulaması Babil'e aittir; yani, binanın ana ekseninin tam olarak istenen bir yöne işaret edecek şekilde düzenlenmesi. Babil tapınaklarının bazıları, ülkenin refahının çok bağlı olduğu
nehirlerin taşmaya başladığı
ilkbahar ekinoksu gününde güneşin batı ucuna parlaması için yönlendirilmişti. Tapınak bu nedenle
yüksek doğruluk derecesine sahip bir astronomik araçtı ve inşasını yöneten ve inşa edildiğinde içinde hizmet eden rahipler bilim ve öğrenim adamlarıydı.
Göksel cisimlerle bağlantılı olan bir din, alt sınıfların ihtiyaçlarını tam olarak karşılamasa ve batıl inançlarla başa çıkmak için çok az enerjisi olsa da, ülke genelinde aydınlanma ve medeniyet merkezleri oluşturan bir rahiplik üretme eğilimindedir. Bu, Babil'deki en yüksek derecedeki durumdu. Bu eski astronomlara dünya, burçların işaretlerini borçludur. Bunlar en geç MÖ beşinci binyılda sabitlenmiştir ve burada insanın gece göklerinde, yeryüzünde ilahi olarak gördüğü yaratıkları nasıl gördüğünü ve böylece her iki bölgede de onlara nasıl taptığını görüyoruz. Şabat kurumu da Babil'e aittir; bunun ayın değişimleriyle mi yoksa yedi gezegenin adını taşıyan bir gün haftasıyla mı bağlantılı olduğu kesin değildir. Yedi, Babil'de kutsal bir sayıdır ve birçok bağlantıda bunu buluruz. Mitoloji.--Son olarak, Babil dininin insan düşüncesine derinlemesine girmiş kısımlarını sayma girişimimizde mitlere geliyoruz. Kahramanlık efsaneleri ve romanslar, yeni kurtarılan edebiyatın en
ilginç ve en iyi bilinen bölümleridir. Mitolojinin bazı parçalarını daha önce fark ettik, örneğin
denizden her gün çıkan balık tanrısının hikayesi,
ayın güneşin babası olması ve
çocukları güneş olan Ea ve
Davkina'nın aile tarihi. Son ikisi açıkça birbiriyle
tutarsızdır. Ancak Ea ve
Davkina'nın oğlu hakkındaki hikayenin önemli bir başka gelişimi vardır. Adı Duzu veya
Dumuzu'dur ve İncil'de (Hezekiel
viii. 14) duyduğumuz Tammuz'dur, kadınlar tarafından kendisine ağıtlar yakılır.
Baharın güneş tanrısı olduğu, yaz sıcağının ona ölümcül geldiği ve Haziran ayında öldüğü söylenir. Nem yerden çekildiğinde
ağlanır. Evi Eden'dedir, çünkü Eden, Eridu'nun yakınlarına
yerleştirilen Babil efsanesine aittir. Orada tanrıların sevdiği büyük dünya ağacı büyür; dünyanın merkezinden yükselir ve Ea'nın kendisinin doldurduğu kaynaklardan beslenir. Bir sedirdir (Yggdrasil, dişbudak ağacı, göreceğimiz gibi, Kuzey Cermenleriyle aynı
pozisyonu işgal eder); bazen her iki yanında birer melek figürüyle oldukça geleneksel bir
formda bulunur, her biri elinde bir meyve tutar. Bu ağaçta bilginler hem hayat ağacını hem de aşina olduğumuz bilgi ağacını tanırlar. Babil'deki rahiplerin bilgisi herkes için değildi, kıskançlıkla korunuyordu ve yalnızca inisiyeler için saklanıyordu. Tammuz'dan doğal olarak eski Babil'in birkaç tanrıçasından biri olan ve aralarında en ünlüsü olan İstar'a geçiyoruz. İstar başlangıçta yeryüzünün tanrıçasıydı ve güneş tanrısının hem annesi hem de kız kardeşiydi, çünkü ilk başta Davkina ile aynı olduğuna inanmaya yönlendiriliyoruz. İstar'ın inişinin büyük efsanesi, onun damat Tammuz'a yeniden hayat verecek suları aramak için gölgeler krallığına nasıl indiğini anlatır. Anlatının korunduğu şiir, "karanlık evini, ışık
görmedikleri yeri" tasvir eder ve ardından, Hades kraliçesi Ninkigal veya Allat'ın emriyle, İstar'ın, itirazlarına rağmen, ardı ardına, tüm süslerinden nasıl mahrum bırakıldığını ve veba iblisi Namtar'ın ona her türlü hastalığı
vermesi emredildiğini anlatır. İstar'ın yer altında kaybolmasının sonucu, hem insanlar hem de alt hayvanlar arasında tüm sevgi ve kur yapmanın sona ermesidir ve Ea'nın kendisi, böylesine doğal olmayan bir durumu sona erdirmesi için çağrılır. İstar'ın serbest bırakılması ve Tammuz'un yeniden
yükselmesi için alt bölgelere bir haberci gönderilir. Ancak, bu tanrıça yalnızca bu efsaneden değil; birçok biçimi vardır ve
çeşitli talihlerden geçmiştir. Erech'in İstar'ı bizzat Tammuz'u yıkımına
çeker. Erken dönemlerde İstar aynı zamanda akşam yıldızıdır, ayın parlak arkadaşıdır. Ancak onun baş karakteri bir aşk tanrıçası gibi görünmektedir. Doğurganlık ona bağlıdır; sevgilisini bulmak için
yerin altına girer. Bu karakterde, Babil'de kirlilikle bilinen bir tapınmayı çekmiştir; bu tapınma
Astareth adıyla Fenike ve Suriye'de de bulunur. Ancak, Amazonlar tarafından hizmet edilen katı bir tanrıça olan savaşçı bir İstar da vardır ve aşk İstar'ı Afrodit ile özdeşleştirildiği için Yunan Artemis'iyle özdeşleştirilebilir.

İstar efsanesinden çok daha ilkel olan bazı Babil yaratılış anlatıları vardır. Bunlardan birkaçı vardır, bazıları yeni keşfedilmiştir. Birinde eski tanrı Ea orijinal kaosu çeşitli
tuhaf canavarlarla doldurur. Başka bir yerde tanrıların doğuşu ve dünyanın doğuşu anlatılır; ayrıca kaosun kendisinin bir dişi canavar, kötülüğün bir ejderhası olarak tasarlandığını ve tanrının bu karanlık ve kötü güçle savaşması ve ışığı ve yaşanabilir dünyayı kendi diyarından çıkarması gerektiğini görürüz. Babil'in yaratılış efsanelerinin kaba ve birbirleriyle tutarsız olduğu ve Yaratılış'taki anlatının çok daha yüksek bir düşünce düzenine ait olduğu kesinlikle doğrudur. Babil'in tufan ve gemiyle ilgili anlatımı, İncil'deki anlatıya daha çok paraleldir; ikisi birbirinden bağımsız olamaz ve İbrani yazarların yaşadıkları dünyada genel yayılma mitlerine aşina olduklarını düşünmekte bir sakınca olmayabilir.

Devlet Dini.--İncil'de duyduğumuz Babil ve Asur dini (_bkz._ Yeşaya xl.-lxvi.) kudretli imparatorlukların görkemli ibadetidir; mütevazı başlangıçlarını unutmuştur ve büyük rahip ve bilgili kurumların rehberliğinde
çok daha derin ve saf bir şekilde büyümüştür. Anıtlar, onun dışsal ihtişamının bolca kanıtını sunar. Babil'deki Bel-Merodach tapınağı dünyanın bir
harikasıydı. İmparatorluğun hakim şehrinin tanrısı olan
Merodach, tüm tanrıların en büyüğüydü ve en büyük hükümdarların dostu ve hamisi olarak saygı görüyor ve yüceltiliyordu.
Oğlu Nebo bir peygamber ve bilgelik tanrısıydı.
Merodach Babil için neyse, Assur da Asur için oydu; aslında o, Asur'a özgü tek tanrıydı.
Din dışsal ihtişamda büyüdükçe içsel güç ve maneviyatta da
artıştığı kuralı, önümüzdeki davada çarpıcı bir şekilde örneklenmiştir.
Tanrılar, yalnızca kral, yeryüzündeki temsilcileri değil, genel olarak tapanları için de gerçekten insanları önemseyen ahlaki güçler haline geldiler.
Merodach merhametinden dolayı övülür; O, sadece krala savaşlarında eşlik etmekle kalmaz, yazıtlar bize bu kadar yorucu bir katalog sunar, aynı zamanda hastaları iyileştirir, günahları için yas tutanlara rahatlama getirir, ölümden hayat çıkarır ve merhametine teslim edilen ruhu yukarıdaki kutsanmış bir meskene kabul eder. Belki de burada dinin erken döneminin biraz ötesine geçeriz ve nihai aşamasına değiniriz. Daha sonraki edebiyatın tövbe ilahileri, Babil kutsal edebiyatında çok fazla yer kaplayan büyülü büyülerle güçlü bir tezat oluşturur. İçerdikleri itiraflar pek de manevi değildir; yalvaran kişi günahlarından ziyade acılarını yakar. Aslında, acılarından günah işlediğini, belki de basmaması gereken yerde bastığını veya yememesi gerekeni yediğini çıkarır, farkında olduğu günahlar için acı çekmeyi hak ettiğini itiraf etmektense. Yalvarılan şey dışsal bir düzeltme veya rahatlıktır, içsel bir huzur değil.
Dışsal kötülüklerin giderilmesi bağışlanma olarak kabul edilir. Bu ilahilerle İncil'dekiler arasında hiçbir karşılaştırma yapılamaz. Ancak, gösterdikleri şey Babil'de birey için bir dinin yükselişidir.
Tanrılar yalnızca resmi olarak devlet veya devlet amaçları için değil, birey tarafından da aranır. Bireysel acılara dikkat ettiklerine inanılır; ve ölmekte olan bir kişinin arkadaşları, tanrıların onun ruhuyla ilgilendiğine ve onu kabul edeceğine inanırlar.

Bu toprakların dinine dair bilgimiz, bundan geniş sonuçlar çıkarılabileceğini kabul etmek için çok eksiktir.
Babil'in daha yüksek dininin ne olduğunu biliyoruz; ayrıca daha yüksek ibadetin bu topraklarda asla tamamen yaygınlaşmadığını görüyoruz; Bel veya Assur gibi, insan bir hükümdar karakteri taşıyan tanrı, eski ruhları asla kovmadı veya onların hizmetine son vermedi. Mısır'da olduğu gibi, burada da saf ve manevi bir ibadet yönünde yapılan girişimler nihai bir başarıya ulaşamadı. Babil ve Asur, Mısır'ın İsa'dan üç bin yıl önce yaptığı gibi, Tektanrıcılığa hiç bu kadar yaklaşmadı. Babil'in son kralı Nabonidos,
bütün tanrıları başkentinde topladı ve onları Merodach'ın önderliğinde bir sistem içinde örgütlemeye çalıştı; ancak bu, barıştan ziyade dini anlaşmazlığa yol açtı, çünkü küçük tanrılar, imgelerinin alışılmış tapınaklarından kaldırılmasına şiddetle karşı çıktılar ve yeni koşullar altında devlete yardım etmeyi reddettikleri anlaşıldı. Babil'in dini, böyle bir birleşmeye izin vermek için çok fazla bağımsız yerel kültlere bölünmüştü. Ulaşılan en yüksek nokta, bir şehirde büyük bir tanrıya, bir diğerinde bir başkasına, biraz derinlik ve maneviyatla tapınılmasıydı. Daha yüksek bir inanca ulaşmış olan uluslara, Babil'inki birçok tanrıya tapınma gibi görünüyordu. Bu sert bir yargıdır. Bu dinde de hayat vardı ve daha düşük bir aşamadan daha yüksek bir aşamaya doğru ilerledi; ruhlarla çekingen bir ticaretten, insan topluluklarının ideal başkanları ve bireysel insanların dostları olan tanrılara hizmet etmeye. Dünyanın düşünmeye alıştığı gibi, astroloji ve diğer tür kehanetlerden oluşan basit bir sistem değildi. Ancak Babil ve Asur bağımsız güçler olmaktan çıkıp Pers eyaletleri haline geldiğinde, Bel eğildi ve Nebo tekrar ayağa kalkmamak üzere eğildi. O günkü dünyanın onlara ihtiyacı yoktu. Zaten birden fazla ülkede bu tanrılarınkinden daha yüksek bir dine ulaşmıştı. ÖNERİLEN KİTAPLAR

Antik Çağın Tarihleri, viz.--

Maspero, _Histoire ancienne des Peuples de l'Orient_.

Duncker, _The History of Antiquity_, Almancadan, Evelyn
Abbott.

Rawlinson, _The Five Great Monarchies of the Ancient Eastern World:
Chaldea, Assyria, Babylonia, Media, and Persia_.

Ed. Meyer, _Geschichte des Alterthums_, 1884. İlk cilt
Doğu Tarihi'ni Pers İmparatorluğu'nun kuruluşuna kadar ele alır.

Schrader, _Die Keilinschriften und das alte Testament_, 1903.

Hilprecht, _Old Babylonian Inscriptions_ chiefly from Nippur, 1893.

_Records of the Past_, 1, 3, 5, 7, 9, 11.

Sayce's _Hibbert Lectures_, 1887.

Tiele, _Egyptische en Mesopotamische Godsdiensten_.

Jastrow, _The Religion of Babylonia and Assyria_, 1898. Tüm konunun en
eksiksiz anlatımı.

Jastrow, "Religion of Babylonia", _Dictionary of the Bible_, cilt.
v.

Jastrow, "On the Religion of the Semites", _Oxford Proceedings_, cilt. i. s. 225, _sqq._

F. Jeremias, De la Saussaye, s. 246-347.

Bezold, _Niniva and Babylon_, 1903.

E. H. W. Johns, _The Oldest Code of Laws in the World_, 1903.

"Hammurabi Kanunu Üzerine." E. H. W. Johns, _Dictionary of the
Bible_, cilt v.

BÖLÜM VIII
ÇİN

Çinliler her zaman kendi başlarına bir dünya olmuşlardır, diğer insan ırklarından uzaktırlar; ancak birçok bakımdan Hindistan veya Batı ile karşılaştırılmaya değer bir medeniyet
geliştirmişlerdir. Barut ve kağıt yapan ve kitap basan insanlar, bunların hiçbiri Avrupa'da yapılmadan çok önce, doğal olarak kendilerini dünyanın en önde gelen ulusu olarak düşünebilirler. Ancak, medeniyetleri Çin dışındaki dünyada hiçbir etki yaratmadı,
insan zihninin daha yüksek başarılarına da ulaşamadı. Büyük duvarları onları diğer uluslardan ayırdığı gibi, zihinsel alışkanlıkları da yabancılarla özgürce fikir alışverişinde bulunmalarını engelliyor.
Gerçekten de, Macarlar ve Finliler gibi, geldikleri Moğol ırkı, birçok açıdan diğer ırklardan o kadar farklıdır ki, bazı antropologlar ayrı bir kökeni olduğunu varsayarlar. Doğası gereği soğukkanlı ve gerçekçi, pratik konularda titiz ve dikkatli, yüksek derecede taklitçi ve çalışkan olan Çinliler, hayal gücünden yoksun ve felsefeye yatkın değillerdir. İnsan konuşmasının en eski katmanlarından birine ait olan ve soyut veya şiirsel fikirleri ifade etmeye uygun olmayan tek heceli ve çekimsiz dilleri, tüm doğalarının bir göstergesidir. Çeşitli işaretlerin işaret ettiği gibi, bir uyanış
şimdi onlar için yakınsa, bunun ne kadar hızlı ilerleyeceğini veya nihai sonucunun ne olacağını kimse söyleyemez.

Çin'in şu anda üç dini var, hepsi devlet tarafından tanınıyor ve
ülkenin her yerinde temsil ediliyor - yani Konfüçyüsçülük, Taoizm
ve Budizm. Bizim amacımız için bunlardan ilki çok daha önemli, çünkü başlangıçta bir felsefe olan Taoizm hızla
bir büyü sistemine dönüştü ve Budizm Çin'e ithal edildi ve başka yerlerde konuşulması gerekiyor. Konfüçyüsçülük, Çin'in eski devlet dininin doğrudan soyundan geldiği için, ulusun zihninin yerel
gelişimidir. Çin dili gibi, devlet dini de çok erken bir oluşuma aittir ve başlangıçta hızlı olan ancak erken
durdurulan bir gelişmenin belirtilerini sunar.

Çin Tarihi.--Efsane çok uzak antik çağlara kadar uzanır ve
karanlık bir şekilde Çinlilerin Batı'dan gelişini (ki bilim insanları bunu bir gerçek olarak kabul etmekte hemfikirdir) ve tüm haleflerine örnek olan, insanları çocukları gibi gören ve onlar için Çin'deki yaşamın en çok dayandığı
sanatları icat eden erken hükümdarları anlatır. Gerçek tarih M.Ö. 2000 civarında başlar, ancak Çinliler bundan bin yıl önce yazma sanatına sahipti.
Ancak, şu anda birkaç bilim insanı tarafından yapılan araştırmalar, Çin'in en azından medeniyetin tohumlarını ve bazı dini fikirleri Mezopotamya'dan aldığı sonucuna varma olasılığı yüksektir. Çin dininin bazı açılardan Babil dinine benzediği son bölümde belirtilmişti. Böyle bir eserde ve mevcut bilgi düzeyinde Çin dinini izole bir din olarak ele almak gerekir. Ülkenin tarihi açıldığında, insanların karakteri, tavırları ve kurumları zaten sabitlenmiştir. Zaten medenidirler ve organize bir dinleri vardır, ancak tüm bunların nasıl ortaya çıktığını söyleyemeyiz. İlk krallar dindar insanlardı, sanat mucitleriydi ve temel politika ilkelerinin yazarlarıydı; ancak zaman geçtikçe krallar daha da kötüleşti ve insanların sevgisini kaybetti. MÖ on ikinci yüzyılda Chow hanedanı iktidara geldi ve Çin'e en iyi yöneticilerinden bazılarını verdi, ancak kısa süre sonra düştü; ülke, merkezi hükümetin tüm kontrolünü kaybettiği bir dizi ayrı feodal prensliğe bölündü ve altıncı yüzyılda Konfüçyüs'ün bir bağımsız eyaletten diğerine dolaştığı görülür. Bu karışıklık M.Ö. 3. yüzyılda Chow'un Tsin hanedanı tarafından yerinden edilmesine yol açtı.
Bu soyun dördüncü hükümdarı, Çin'in sahip olduğu en güçlü hükümdarlardan biri olan Shi-Hoang-Ti, Evrensel İmparator unvanını aldı.
Çin'in düşmanlarını sınırın ötesinde geri püskürttü, büyük
seddi inşa etmeye başladı ve feodal yöneticilerin gücünü yıktı.
Ancak, feodal sistemin hala halkın sevgisinde yaşadığı ve geçmişi esas olarak dini kitaplara saygıyla
tuttuğu için, imparator bunların yok edilmesini emretti ve fermanı büyük bir titizlikle yürürlüğe koydu. Ancak, M.Ö. 206'da Tsin'in yerini alan Han Hanedanı, ülkenin eski edebiyatını kitapların kopyalarının saklandığı
yerlerden kurtardı ve bunlara uygun olarak bugüne kadar süren çok muhafazakar anayasayı oluşturdu.

Kaynaklar.--Böylece kınanan ve böylece kurtarılan kitaplar bize
antik Çin ve dini hakkında bilgi sağlar. Bunlar
doğaları gereği dinsel olmaktan çok politiktir. Çin'in bir İncili,
yürüttükleri sistemin temeli olarak din adamları tarafından korunan bir kitabı yoktur; Çin'in din öğretmenleri, eğer varsa, aydınlardır, korudukları ve inceledikleri kitaplar
Klasiklerdir. Bunlar, onları
toplayan veya düzenleyen ve bunlardan birini kendisi yazan Konfüçyüs'ün adıyla bağlantılıdır. Bunların
ilham
aldıkları düşünülmez, ancak çok eski çağlardan kalma oldukları için saygı duyulur. Hiçbir halk, Çinlilerden daha fazla bir kitabın veya kitap setinin
etkisi altında olmamıştır. Çin'in tek asaletini oluşturan bilgili sınıf, tüm eğitimlerini
Konfüçyüs'e atfedilen kitaplardan alır; bu kitaplar, diğer yetkili edebiyatlar gibi, çeşitli türlerde içerik içerir.

Çin koleksiyonu beş Klasik'ten (Kral) ve dört kitaptan (Shu) oluşmaktadır. İlki Konfüçyüs tarafından düzenlenmiştir; ikincisi ise o bilgenin öğrencileri veya ondan yaklaşık bir asır sonra okulunda seçkin bir öğretmen olan Mencius tarafından düzenlenmiştir. Beş Klasik, hepsinin en kutsal olanlarıdır. Bunlar şunlardır:--

I.--1. _Yih-king_ veya Değişimler Kitabı. Bu bir kehanet kitabıdır;
M.Ö. on ikinci yüzyıl prenslerinin bir dizi doğrusal figürün yorumlarından oluşur. Sistem kendi başına çocuksu bir sadeliğe sahiptir, ancak kullanım ve yaş bununla ilgili gizemleri toplamıştır. Shi-Hoang-Ti'nin yasağından muaf tutulmuştur.

2. _Shu-king_ veya Tarih Kitabı, M.Ö. yirmi dördüncü yüzyıldan sekizinci yüzyıla kadar olan erken dönem prenslerinin konuşmalarını ve belgelerini içerir.

3. _Shi-king_ veya Şiir Kitabı, Konfüçyüs'ün on kat daha büyük bir ayinden seçtiği 300 şarkıdan oluşan bir koleksiyondan oluşur. Bu parçalardan bazıları son derece eskidir.

4. _Le ke_ veya Ayin Kaydı. Bu kitabın M.Ö. on ikinci yüzyılda Chow dükü tarafından bestelendiği ve Çin'in eski devlet dini hakkında
başlıca bilgi kaynağı olduğu söylenir. Sadece dini törenler için değil, aynı zamanda sosyal ve ev içi görevler için de kurallar içerir ve günümüze kadar Çinlilerin davranış kılavuzudur.

5. _Chun Tsew_, İlkbahar ve Sonbahar, Konfüçyüs'ün yerlisi olduğu Loo prensliğinin M.Ö. 721-480 arasındaki yıllıklarını içerir. Son derece kurudurlar; ve eğer Mencius'un, Konfüçyüs'ün bunları yazarak (çünkü bunlar onun kendi eseridir) çağdaşlarının zihinlerinde büyük bir etki yarattığına dair ifadesini anlayabilseydik, Çin dini ve görgü kurallarıyla ilgili birçok şey bizim için ne yazık ki olduklarından daha net olurdu.

Bu beş Klasik'e bazen altıncı olarak, Konfüçyüs ile bir mürit arasında bu konu hakkında bir konuşma olan
_Hsiao-king_ veya Çocuk Dindarlığı Kitabı eklenir.

Konfüçyüs'ün bu eski kitaplar için ne kadar şey yaptığını söylemek imkansızdır.
Bazıları, bunları çok fazla değiştirmediğini veya içlerine kendi
bir şeylerini koymadığını ve aslında, kendisinin öğrettiği bildirilen her şey için bu kitaplara borçlu olduğunu savunur. Öte yandan,
eski kitapların kendi doktrinini öğretmesini sağladığı ve
kendisine uymayan her şeyi dışarıda bıraktığı belirtilir; ve bu görüşün teyidi olarak, bu kitapların sahip olduğumuz haliyle saf Konfüçyüsçülüğü öğrettiği gerçeğine işaret edilirken, Konfüçyüs'ün kendi zamanında Çin'de farklı bir ruha sahip başka bir dinin
büyüdüğü ve bunun eski sistemde bir miktar
desteğe sahip olması gerektiği. Konfüçyüs'ün bize eski dinin tüm özelliklerini değil, yalnızca onayladığı
özellikleri bildirmesi mümkün olabilir. Ancak bize o eski din hakkında verilen bilgi, şimdiye kadar kabul edilebilir şekilde doğrudur; ve Konfüçyüs'ün onda en iyi olduğunu düşündüğü ve ondan sonraki Çin dinine geçen şeyin onun en karakteristik ve en önemli kısmı olduğu konusunda çok az şüphe vardır.

II.--İkinci dereceden Klasikler dört kitaptan oluşur:--

1. _Lun Yu_ veya Üstadın Özetlenmiş Konuşmaları; veya Dr. Legge'nin dediği gibi _Konfüçyüsçü Analects_. Bilge hakkında bilgimizi bu kitaptan alıyoruz; muhtemelen
öğrencilerinin öğrencileri tarafından derlenmiştir.

2. _Ta-Heo_ veya Büyük Öğrenme ve

3. _Chung Yung_ veya Orta Doktrini daha küçük eserlerdir ve bilgenin öğretisine daha edebi bir biçim verir.

4. _Mang-tsze_ Mencius'un öğretilerini içerir.

Eski Çin'in Devlet Dini.--Konfüçyüs asla ülkesinin dininin bir reformcusu olduğunu düşünmemiştir.
Çin dini, esas olarak, o ortaya çıkmadan önce olduğu gibi bugün de[1] aynıdır ve Konfüçyüsçülük denen şey sadece o eski sistemdir.
Konfüçyüs'ün kendisine tapınmanın buna eklenmiş olması,
yapısında herhangi bir değişiklik anlamına gelmez. İlk gördüğümüzde zaten oldukça gelişmiştir ve çok tuhaf olanı, zaten
tüm vahşi ve mantıksız unsurlardan ayrılmıştır. Hiçbir
mitoloji yoktur; cennet ve yeryüzünün evliliğinin evrensel efsanesi belirsiz bir şekilde tanınabilir, ancak tanrılar hakkında hiçbir ilkel hikaye yoktur. İnsan kurban etmeyle ilgili yalnızca bir eski örnek vardır;
onlarda vahşi veya zalim bir şey olan hiçbir ayin yoktur.
Her şey uygun, onurlu ve iyi düzenlenmiştir. Tanrılar tapınılmaya değer
varlıklardır ve anlamsız
hizmetler talep etmezler. Dinin hiçbir bölümünde tapan kişinin uygunluğunu bozacak veya zihninde herhangi bir şüphe uyandıracak hiçbir şey yoktur.
Dünyanın başka hiçbir dininde her şeyi bu kadar mükemmel bir düzende bulamayız.

[Dipnot 1: Günümüzün işleyen dini Prof. de Groot tarafından De la Saussaye, _Lehrbuch_, Üçüncü
baskıda tam olarak tanımlanmıştır.]

Öte yandan, çok gelişmiş bir din değildir. İnançları
son derece erken dönemlere aittir ve başka hiçbir ulusal dinin
durmadığı bir düşünce aşamasını temsil eder. Gelişmiş sistemlerde
ortak olan örgütlenme tamamen eksiktir; put, rahip sınıfı, İncil, teoloji yoktur; en önemli doktrinler
o kadar belirsiz ve belirsiz bırakılmıştır ki bilginler onları
zıt şekillerde yorumlamaktadır. Tıpkı ilkel aşamada olduğu gibi, dışsal eylemlerin her şey, doktrinin hiçbir şey olduğu ve
düzenlenmiş bir kodla değil, gelenek ve emsalle
düzenlenen bir dindir.
Tüm bu işaretler, çok erken dönemlerde bir oluşuma ve mitoloji ve doktrinin, rahipliğin, ritüelin ve kutsal edebiyatın
sıradan gelişmelerinin gerçekleşmeye
zaman bulamamasından önce, çok erken bir büyüme durmasına işaret eder. Ayrıca, dinin temel özelliklerini geliştirdiğinde,
eski inançları ve uygulamaları bastırabilen ve ulusu
tamamen yeni inanca adamaya yönlendirebilen güçlü bir nedenin işleyişine de işaret ederler. Bunun nasıl gerçekleştiğini ancak tahmin edebiliriz, ancak yeni inanç ve ulusal karakter birbirine mükemmel bir şekilde uymadığı sürece kesinlikle yapılamazdı. Klasik din, Prof. de Groot'un söylediği gibi, Han hanedanı tarafından 2000 yıl önce kurulan klasik anayasayla birlikte ortaya çıkmış olabilir. Ancak bu konuma girmeye hazır olmalıydı. Çin dinindeki ibadet nesneleri üç sınıfa ayrılır. Eskiden Çinliler ibadet ederdi ve günümüzdeki torunları hala ibadet eder--

1. Cennet.
2. İnsan dışındaki çeşitli türlerdeki ruhlar.
3. Ölmüş ataların ruhları.

1. Cennet (Thian) başlıca Çin tanrısıdır; kesinlikle tek tanrı demeliyiz, çünkü üst tanrılardan oluşan bir aile yoktur; cennet yukarıya yöneltilen tüm ibadeti kabul eder. Kastedilen açık tonoz, dost canlısı, her zaman hazır ve her şeyi gören mavidir,
rüzgarlı veya yağmurlu gökyüzü değil, tüm çalkantıların üzerinde olan ve havadaki veya yeryüzündeki tüm varlıkların bakıp hizmet ettiği şeydir. Canlı olarak tasarlanmıştır. Tapınılan ayrılabilir bir ruh veya arkasındaki bir güç değil, cennetin kendisidir, --henüz madde ve ruh arasında ayrım yapmamış olan o erken düşüncenin yaşayan cenneti, --her şeyin üzerinde olan, her şeyi bilen, her şeyi düzenleyen ve yöneten yaşayan cennet.

Bu cennete, en eski yazılarda bile başka isimler verilmiştir --Ti, Hükümdar; veya Shang-ti, Yüce Hükümdar. Çinliler bu hükümdarı cennetle özdeş olarak mı yoksa cennette veya onun üzerinde yaşayan bir kişilik olarak mı algıladılar? İki inancın aynı olmadığı kabul edilmiştir; En eski zamanlardaki Çinlilerin
Yüce Hükümdar'a, _yani_ tek Tanrı Ti'ye taptıkları ve daha sonra saf tektanrıcılık pozisyonundan
düştükleri ve maddi nesneye, cennete tapınmaya
geri döndükleri. İlk Katolik misyonerler,
Çinli Shang-ti'nin Hristiyan "Tanrı"sına eşdeğer olduğunu ve
gökyüzünden başka bir varlığı, evrenin Yüce Gücünü ifade ettiğini
savundular. Ancak Çinliler, genellikle böyle bir ayrım yaptıklarını
inkar ettiler[2] ve hatta bunu
anlayamadıklarını
belirttiler. Cennet ve Yüce Hükümdar isimleri onlar tarafından ayrım gözetmeksizin kullanılır: Konfüçyüs'ün kişisel biçimi kullanmadığı, yalnızca cennetten bahsettiği fark edilir; "cennet", sıkıntılı hissettiğinde, "beni mahvediyor" der. Dolayısıyla burada, doğa tapınmasının erken bir biçimiyle karşı karşıyayız.

[Dipnot 2: Dr. Legge, Çinlilerin başlangıçta cennetin kubbesine taptıklarını kabul ederken, tarihin şafağından önce, her doğal nesneyi canlandırılmış olarak gören erken düşünce biçimini aştıklarını ve saf teistler, yüce bir ruhsal varlığa inananlar haline geldiklerini savunur. Konfüçyüs'ün, vatandaşlarının daha önce ulaştığından daha düşük bir dini konumda olduğunu düşünür. Ayrıca ruhlara ve atalara tapınmayı, tek tanrıya dayanan orijinal dinin daha sonraki bir sapkınlığı ve bozulması olarak görür. Bu pozisyonlarda onu Profesör Giles takip eder, _Oxford
Proceedings_, cilt i. s. 105, _sqq._]

Yüce Güç her şeyi yönetir ve hem doğal hem de ahlaki alanda
her zaman hazır bir yöneticidir. Bu iki alan aslında
ayrı olarak kabul edilmez. Doğa, tüm değişimlerinde yöneticisinin zihnini ortaya koyar ve insan davranışı dışsal bir şey,
doğanın hareketleriyle aynı düzlemde bir fenomen olarak kabul edilir; ikisinin bir sistemin parçası olması ve birbirlerine doğrudan etki etmesi gerekir. Cennet hem havayı yönetir hem de insanların eylemlerine bakar, çünkü "cennet her gün eylemlerimize tanıklık eder ve bulunduğumuz yerlerde
hazır bulunur", bu iki takdiri takdir yönü birbirine sıkı sıkıya bağlıdır ve aslında aynıdır. Cennet iradesini doğal bir şekilde bildirir. Çin dininin en tuhaf özelliklerinden biri, hiçbir vahiy, hiçbir mucize, hiçbir ilahi
müdahale bilmemesidir. Kadere inancı vardır, Ming; herkesin bir
Ming'i vardır, ancak bu ancak gerçekleştiğinde bilinir. "Cennet
Ming'ini açıkça ilan eder mi?" diye sorulur Konfüçyüs'e; ve o da şöyle cevap verir, "Hayır,
cennet konuşmaz; iradesi olayların sırasına göre bilinir, başka türlü değil." İnsan, dış olaylardan Cennet'in kendisine nasıl
davrandığını öğrenir. Aşırı yağmur veya uzun kuraklık olduğunda, bu Cennet ile yeryüzü arasındaki uyumun
bozulduğunu gösterir. Bunu düzeltmek imparatora aittir. Cennet'e kurban sunma hakkına yalnızca o sahiptir; evinin atası olan Cennet'e en yakın ilişkidedir; ve Cennet'in
hoşnutsuz olduğu görüldüğünde, imparator tebaasını daha iyi yöneterek veya kurbanlar vererek uyumu yeniden sağlamalıdır. Aşırı bir durumda,
imparatorun Cennet'in hoşnutsuzluğuna düştüğü görüldüğünde, artık imparator olmaması gerektiği sonucuna varılır. İnsanlar daha sonra onu tahttan indirme ve gerekli işlemlerin Cennet ile yapılabileceği yeni bir hükümdar belirleme hakkına sahip olurlar. Çin'de her zaman, en azından teorik olarak,
inanç olmuştur ve bugüne kadar yürürlüktedir, Cennetin bir hükümdarı reddettiği zaman bilinebilir ve bu hükmü yerine getirmek halkın görevidir.

2. Ruhlar.--"Ruhlara" tapınma Çinliler için birincil dini görevdir. Ancak ruhlar, iyi tanımlanmamış bir varlık kümesidir; genellikle çoğul olarak anılırlar ve onlara bir beden olarak kurban sunulur, belirli bir ruhtan bahsedilmez. Ruhlar doğal nesnelerle bağlantılıdır, doğanın her parçasının bir ruhu vardır. Güneş, ay, beş gezegen, bulutlar,
yağmur, rüzgar, beş büyük dağ, ama aynı zamanda her küçük
dağ, nehirler, her bölge ve binlerce başka şey, hepsinin kendi ruhları vardır.[3] Ruhlar kaprisli bir şekilde
uçup gitmiyorlar, fakat bir araya toplanmış ve bir
hiyerarşi içinde organize edilmişler ve bu onların doğal
nesnelerle olan bağlantılarını gevşetmiş. Bir beden olarak hitap edilebilecek bir varlık kümesi olarak
onlardan bahsediliyor. Tek başına bir prens, toprağın ruhuna ve kendi topraklarındaki dağların ve nehirlerin ruhuna kurban sunabilir. Ama genel olarak ruhlara herkes dua edebilir ve etmelidir; onlara saygı gösteren ve onlara kurban sunanlara yardım ederler. Cennete ve ruhlara tapınmanın ayrı tutulduğu görülecektir. Birincisi imparatorluk tapınmasıdır; imparator buna katılmaya yetkilidir. İkincisi küçük devletlerin resmi tapınmasıdır. Ayrıca iki tanrı grubu homojen bir sisteme dönüştürülmemiştir; ruhların Shang-ti'ye bağlı olsalar da onun habercileri olmadıklarını duyuyoruz. Bu iki tapınmanın başlangıçta farklı fikir çevrelerinden geldiği ve mükemmel bir şekilde harmanlanmadığı varsayımı kaçınılmazdır. Cennete tapınma daha yüksek doğa tapınmasına, ruhlara tapınma ise daha düşük doğa tapınmasına aittir; ikincisi animisttir, bağımsız ruhlara tapınmadır, birincisi ise doğal nesnenin kendisine tapınmadır. Ruhların hepsi iyidir; Çin inancında neredeyse hiç kötü ruh yoktur.

[Dipnot 3: Japon resmi dini, "Şin-to" (=tanrıların yolu, Buda'nın yolu olan Butsudo'dan farklı olarak, _yani_ Japon
Budizmi), sayısız ruha kolayca tapınma, kurbanlar olmadan
ve herhangi bir ahlaki doktrin olmadan, Çin dininin bu koluyla bağlantılıdır; Kore dini de öyle. Şin-to atalara tapınma değildir ve ölümden sonra yaşam tanımaz.]

3. Atalar.--Atalara tapınma, özel bireye atanan şeydir. O, Shang-ti'ye dünyadaki imparatora hitap ettiğinden daha fazla yaklaşmaz; onun işleyen dini atalarına yöneliktir. Çinliler, ruhun ölümden sonra devam ettiğine inanır ve terk ettiği
bedenine geri dönmesi için ona ciddi davetlerde bulunurlardı. Onların inancı, kişisel ölümsüzlük olarak zorlukla tanımlanabilir; düşünülen kişiden ziyade ailenin devamıdır. Birey kendi gelecekteki yaşamını dört gözle beklemez veya bunun kendisini etkilemesine izin vermez; gelecekteki ödüllere ve cezalara dair çok az inanç izi vardır. Çin'de cennet ve cehennem yoktur. Şimdiki zamanı etkileyen gelecek değil geçmiştir; ailenin ölen üyelerinin hala ona bağlı olduğuna ve koruyucu ruhları haline geldiğine inanılır. Her evde atalar salonu vardır, onlara ibadet ve kurban sunulur ve bu ibadetin birçok ayrıntısı bile bize Romalıların aile kahramanlarına hizmet etme biçimini güçlü bir şekilde hatırlatır. Atalara ait tabletler bu salona yerleştirilir; ve uygun şekilde çağrıldıklarında aileyle birlikte olmak için bunlara gelmeleri beklenir. Her önemli aile etkinliğine katılmaları için çağrılırlar. Bu ibadet, karı koca tarafından birlikte yapılmalıdır, böylece evlilik, bunun gerçekleşmesi için gereklidir ve erken evlilik, dini bir görevdir.

Aile kurbanı, Çin'deki tüm kurbanlar gibi, ailenin yaşayan üyelerinin ve çağrılan ruhların birlikte yiyip içtiği bir ziyafet niteliğindedir. Yanılsamayı artırmak için, torun bazen evin ölen reisinin kıyafetlerini giydirir ve kutlamanın baş figürü olurdu--

Ölüler formda burada olamaz,
Ama onların payı olanlar vardır;
Onları en yüksek koltuğa götürürüz
Ve içip yemeleri için yalvarırız:
Böylece babalarımız hizmetimizi sahiplenecek,
Ve mutluluğumuzu daha da parlak nimetlerle
taçlandırmaya tenezzül edecekler.[4]

[Dipnot 4: _Shi-king_, II. vi. 5.]

Atalara yalnızca aile içinde tapılmaz. İmparator, kendi soyundan gelen tüm atalarına ve ayrıca tahttaki tüm seleflerine kamusal bir kapasitede kurban sunar; kendisinden önce makamını işgal eden
herkese bir yargıçtır. Antik Çin, ayrıntılı bir
ritüele sahipti ve kurban verme durumları sık sık olurdu. Her
mevsim değişikliği, doğanın her alameti, kamusal veya özel yaşamdaki her önemli adım, onun kutsanmasını gerektirirdi. Kurbanların kefaret niteliğinde olmaması, yalnızca minnettarlık ve bağlılık ifadeleri olması, halkın dehasına uygundur. Bu dinde çileciliğin yeri yoktur; içindeki her şey
aydınlık ve mantıklıdır. Kurban sunacak kişi, bunu layıkıyla yapmak için dua ederek ve inzivaya çekilerek kendini hazırlar; ancak bu makul ölçünün ötesinde, ruhta bir acı yoktur ve bu vesileyle yapılan dualarda kendini aşağılama ve itiraf
yerine yer yoktur, yalnızca şükran ve dilekçeler vardır. Dilekçeler
dünyasal faydalar ve ilerleme içindir; kurbanlar bunları göksel güçlerden elde etmenin araçlarıdır. Başlıca hayvan kurbanlarından oluşurlar, ancak meyveler de kullanılır ve vesilenin önemiyle birlikte
sunuların çeşitliliği ve maliyeti artar. Büyük kurbanlara ayrıca ayrıntılı müzik eşlik eder ve göksel güçler tarafından
çok kabul edilebilir olduğu düşünülür. Çin'de din, yaşamdan ayrı değildir. Bununla ilgilenecek özel bir sınıf yoktur;
herkesin kendisine düşen fedakarlıklara katılması gerekir; bu, bir insanın görevinin doğal, olağan bir parçasıdır. İncil olmadığı için dini bir talimat da yoktur ve
doktrin oldukça belirsiz ve tanımsızdır. Ancak ritüel, gelenek tarafından her ayrıntısıyla sabitlenmiştir ve bir insan buna katılırsa görevini yerine getirir; din, uygun şekilde ve tam olarak yapılan bir dizi eylemdir, uygun kişi her zaman uygun nesneye uygun şekilde fedakarlık yapar.

Konfüçyüs, ülkesinin dinini değiştirmeye çalışan bir adam değildi; aslında, dini konulardan bahsetmekten hoşlanmazdı ve Çin'de uzun süredir hüküm süren dini saygıyla uygulardı.

Konfüçyüs'ün konuşması, esas olarak dünyevi konular olarak adlandırmamız gereken şeylerle ilgiliydi ve kendisinden sonra da kendisinden önce olduğu gibi Çin dininin neden onun adıyla anılması gerektiğini anlamak zordur. Bağlantıya yol açan şey şuydu: (1) Daha önce hiç yapılmamış bir şekilde, Çin dininin kökeninde yatan hükümet ve ahlak teorisini açık ve basit bir şekilde öğretti ve böylece, bilinçsizce de olsa, bu dine bir doktrin kazandırmak için bir şeyler yaptı. Ve (2) dinin sahip olduğu tek edebi belgeler olan ve Çin'deki yönetici sınıfların
çalışmalarından bu yana şekillenen kitapları topladı ve düzenledi. Bu kitapları onun elinden alan kişiler, doğal olarak ona inançlarının peygamberi olarak baktılar.

Hayatı.--Kung-fu-tsze (_yani_ Usta Kong; isim Cizvitler tarafından Latinleştirildi) diğer birçok din kurucusundan daha iyi bilinir. Yetmiş üç yaşına kadar, hayran
müritleriyle çevrili olarak yaşadı, onda gördüklerini ve dudaklarından duyduklarını hatırladılar; ve bu gelenek, gözlemlediğimiz gibi, ikinci neslin müritleri tarafından derlenen bir eser olan _Lun Yu_,
Özetlenmiş Konuşmalar[5]'da korunmuştur. Diğer durumlarda saygı duyulan bir figürün etrafında hızla toplanan doğaüstü unsur burada tamamen yoktur; Çin'de bu tür büyümeler gerçekleşmez. Bilgenin ahlaki büyüklüğünü idealleştirme eğilimi olabilir, ancak bu eğilimin açıkça işe yaramadığı pasajlar da vardır; hem açık sözlülüğü hem de bildirilen birçok şeyin çirkinliğiyle, kitap gerçek bir kayıt olarak güveni davet eder. Bilgeyi, mevcut nesildeki öğrencilerin gayreti sayesinde Kant'ı veya Wordsworth'ü görmemizi sağladığı için görürüz; çok çeşitli konulardaki görüşlerini duyarız; devlet törenlerinde ve özel yemeklerinde, prenslere ve sıradan insanlara karşı nasıl davrandığını görürüz; şakalarına güleriz ve mahrumiyetlerine onunla birlikte iç çekeriz.

[Dipnot 5: Dr. Legge, _Konfüçyüs Analects_.]

M.Ö. 551'de iyi bir toplumda doğdu, ancak
yoksulluk içinde büyüdü ve tüm başarısını kendi meziyetlerine borçluydu. Zihninin eğilimi erken yaşta kendini gösterdi; çocukken törenlerde oynayarak eğlenirdi; on üç yaşındayken zihnini öğrenmeye, çalışmalarının konusunun tarih ve şiir, imparatorluğun törenleri ve müziği olduğunu söyledi. Bir halkı yönetmenin doğru yolu konusunda her zaman sahip olduğu görüşlere erken ulaştı ve bir tutkunun tüm inancıyla, yönteminin benimsenmesinin toplumda büyük bir iyileşmeye yol açacağına inanıyordu. Hayatının erken dönemlerinden itibaren kamu görevine yöneldi; ancak kaderinin belirlendiği
huzursuz zamanlarda bunu kolayca bulamadı. Bazı kısa süreler için görev aldı ve bir vali olarak çabalarına hemen eşlik eden görgü kurallarının
yenilenmesi hakkında harika şeyler anlatılır. Hepsi hak ettiği şeyi aldı; hırsızlık olmadı ve ceza yasalarını uygulamaya koymaya gerek kalmadı, çünkü hiçbir suçlu kendini göstermedi. Bu tür sonuçlar verdiği düşünülen yöntem neydi? Kendisine başvuran çeşitli yöneticilere verdiği öğütlerde bu belirtilmiştir. Örnek olma gücünün bir yöneticinin arzu edebileceği her şeyi başarabileceğine inanıyordu. Cezalar ortadan kaldırılabilirdi ve hükümet mekanizmasına aşırı acılar verilmesine gerek yoktu, ancak kendini "düzeltmiş" bir prensin halkı da yakında "düzeltilmiş" olurdu. Bir yöneticinin ilk görevi "isimleri düzeltmektir"; _yani_ prens gerçekten bir prens olduğunda ve bakan bir bakan olduğunda, baba gerçek bir baba ve oğul gerçek bir oğul olduğunda iyi bir hükümet vardır. Mükemmel düzen, her rütbenin kendisine ait görevleri gerektiği gibi yerine getirmesinden oluşur; her birinin işlevini anladığı ve onu yerine getirdiği iyi düzenlenmiş bir hiyerarşi olmalıdır. İnsanların doğal olarak iyi ve uysal olduğunu ve
iyi yönetilirlerse, ödüller teklif edilse bile
yanlış yapmayacaklarını savundu. Böylece, gelenek ve otoriteye karşı uysal bir saygıyla, ki buna doğru yönlendirilirse tüm insanlar bunu ödemeye isteklidir, devletin temelleri atılmış olur.

Onun Doktrini.--Bu, Konfüçyüs'ün en içten şekilde vaaz ettiği gerçektir. Cennetten nadiren söz ederdi ve ruhlar hakkında kesin bir bilgi
söylemezdi; hayatının sonuna doğru uzun yıllardır dua etmediğini ilan etti. Tüm dini törenlerin gayretli bir müdavimiydi ve eski düzenin güçlü bir savunucusuydu, ancak bu şeylere olan ilgisi spekülatif veya mistik değildi, tamamen pratikti. Kendini dini doktrin değil, erdem öğretmeni olarak görüyordu; sloganı "uygunluk"tu, tüm doğru ve geleneksel davranış kurallarına görev bilinciyle uymaktı. Yine de
doktrininde ideal bir unsurdan yoksun değildir. Tüm Çin dininin dışsal ifadesi olan teoriyi ilan eder; evrenin tüm parçalarıyla, doğada ve insanda bir düzen olduğunu; bu düzenin insana dışsal doğanın düzenlemelerinde, toplumun çeşitli rütbeleri ve sınıflarıyla birlikte anayasasında ve dinin ritüelinde ilan edildiğini; ve insanın bu düzeni bilmesinin ve ona uymasının tüm görevi olduğunu. Bu teoride, devlet her şeydir, birey hiçbir şeydir ve şimdiki zaman geçmişin ölü eli altında tamamen ezilir ve tüm özgünlük ve ilerleme daha ortaya çıkmadan önce bile mahkum edilir. Din, yakışıksız ve mantıksız olan her şeyden kurtarılmış olsa da, en azından Batılı gözlere göre, ilgisinin çoğunu kaybetmiştir; erken evrelerinin coşkuları ve heyecanları kaybolmuştur ve onların yerine yeni bir coşku gelmemiştir; hiçbir büyük tanrısal kurtuluş gelecek nesillerin anısını heyecanlandırmaz, hiçbir
yerel kült olağanüstü bir bağlılık uyandırmaz, hiçbir ilahi tarihi figür
kişisel sevgiyi kendine çekmez. Din korkuyu bir kenara atmıştır ama
henüz sevginin ilhamına yükselmemiştir. Ev içi ibadet buna en yakın olanıydı, çünkü diğer ibadetler soğuk ve mesafeliydi; ancak bu ibadet ilerlemenin engellenmesinde güçlü bir etkiydi. Bir insana inançlarını babasından ve annesinin üstünde tutmasını emrederek bireysel cesareti ve yeniliği kutsayan Hristiyan metni, Çin kulaklarına şok edici bir küfür olurdu.

Ölümünden sonra Konfüçyüs için bir tapınak inşa edildi ve ibadeti devlet dinine eklendi. İmparator Shi-Hoang-Ti'nin ölümünden sonra üçüncü yüzyılda hafızasını ve adıyla bağlantılı kitapları bastırma girişimi, büyük bir şevkle yürütülmesine rağmen başarısız oldu. Öğrencilerinin en seçkini olan Mencius'un (M.Ö. 371-288) öğretileri, Konfüçyüs'ün öğretilerine yeni bir unsur eklemedi. Ancak, farklı şekillerde Konfüçyüsçülükten daha zengin ve daha derin bir şey vermeyi amaçlayan ve Çin'in Taoizm ve Budizm olmak üzere iki ek dini borçlu olduğu iki harekete dikkat edilmelidir.

Taoizm kurucusu olarak Lao-tsze'ye bakar; ancak kişisel bir kurucusu yoktur ve daha eski unsurlardan oluşur. Lao, Konfüçyüs ile aynı zamanda yaşamış bir filozoftur, ancak ondan yarım yüzyıl daha yaşlıdır;
Konfüçyüs, _Analects_'te duyduğumuz gibi onunla tanışmış ve ondan büyük bir saygıyla bahsetmiştir. _Tao-te-king_ adlı eseri korunmuştur ve çok az kişi bunu anladığını iddia etse de, düşüncesinin genel bir fikri ondan çıkarılabilir. Lao, Konfüçyüs gibi, mevcut sisteme dayanır; büyük ölçüde daha eski eserlerden alıntı yapar ve her iki bilgenin de ortak sözleri vardır. Ancak, Konfüçyüs'le birlikte mantıkla açıklanmaktan ziyade ima edilen metafizik düşünce burada ön plandadır. Lao'nun sistemi, pratik olarak uygulanan bir felsefedir. Hem kendisinin hem de onu izleyen dinin adını aldığı sistemin egemen fikri olan Tao, çeşitli şekillerde Akıl, Doğa, Yol olarak yorumlanır; sonuncusu en yakın olanıdır, ancak hiçbir şekilde tam bir yorum değildir. Ona atfedilen çok yönlü işlemlerle, bize Hint Brahma'sını hatırlatır ve Lao'nun belirsizliğinin bilmecesinin, Çin konuşma biçimlerinin ancak eksik bir şekilde ifade edebildiği Hindistan'dan ithal edilmiş bir doktrinle uğraştığı varsayımıyla çözülmesi önerilmiştir.[6] Tao kişisel değildir, ancak tüm kişilerden, tüm özel varlıklardan önce gelen bir şeydir. Cennet olmadan önce oradaydı; tüm şeyler ondan gelir ve sonunda ona döner. Bu, her şeyin kökünde ve başlangıcında olan, onların acele veya mücadele, hırs veya karışıklık olmadan hareket ettiği ilkedir. Önce mutlak ve gelişmemiş olarak var olan bu ilke artık ifade edilmiştir; insanlar bunu bilebilir ve tüm iyiliğin, hem birey hem de devlet için tüm başarının sırrı Tao'yu bilmek ve içinde yaşamaktır. Bu, bir insanı tüm kurallardan ve geleneklerden üstün kılar; kendisiyle barışık olduğunda dünyadan üstündür; enerjisini çok sayıda dışsal şeyi öğrenmekle harcamaz, ancak içsel bir dürtüyle kendiliğinden hareket eder. Filozof bu şekilde toplumun daha basit davranışlara dönmesini bekledi; hatta insanların çok düşündükleri maddi sanatları bir kenara bırakmaya ve bilgeliğe göre yaşamaya ve en bilge kişiler tarafından yönetilmeye razı olabileceklerini hayal etti. [Dipnot 6: E. Guimet'nin 1904'teki Basal Konferansı'nın _Verhandlungen_'inde yazdığı "Lao-Tzeu et le Brahmanisme".]

Lao'nun ahlaki ilkeleri genellikle eşsiz bir güzelliğe sahiptir ve Konfüçyüs'ün soğuk öğretisinden çok daha derin bir anlayış gösterir. Lao altın kuralı öğretti: "Zararları nezaketle telafi et" dedi.
Konfüçyüs, bu konuda kendisine soru sorulduğunda Lao ile aynı fikirde değildi, ancak nezaketin nezaketle, zararın ise adaletle telafi edilmesi gerektiğini söyledi, sanki özel ahlak kamu politikasından daha yüksek olmamalıymış gibi. Lao, "Küfür edildiğinde buna içerlemeyin" diye öğretir; ve "Başkalarını yenen güçlüdür; kendini yenen kudretlidir." "Ne zaman yeterli olduğunu bilen zengindir." "Dünyadaki en zayıf şeyler en güçlüleri boyunduruk altına alır. "Taoistlerin pratik el kitabı olan ve Çin'de evrensel olarak okunan _Ödüller Kitabı_, yüksek bir iyilik ideali ortaya koyar ve özveri ve ciddiyetle çalışılması gerektiğini iddia eder. Öz disiplin görevi, inanç ve cesaret, bir ömür boyu süren sürekli çabalar ve aralıksız uyanıklık gerektiren bir görev olarak temsil edilir. Taoizm'i felsefesine veya ahlakına göre yargılarsak, insanları bilgelik yoluna yönlendirmek için yapılan çabalar arasında ona yüksek bir rütbe vermeliyiz. Ancak bir din olarak, içler acısı bir başarısızlıktır ve felsefenin ve ahlakın onları destekleyecek tarihsel bir dini çerçeve olmadan ne kadar az şey yapabileceğini gösterir. Taoizm başlangıçta bir din değildi ve bir din olmaya uygun değildi, çünkü ne dindar duyguların tutunması için kendi kutsal nesnelerini sundu ne de Konfüçyüsçülük gibi devlet sistemine yaslandı. Başlıca figürü olarak Lao'ya bakan din, öğretisi üzerine;
en fazla onun daha az önemli doktrinlerinden bazılarıyla bağlantılıdır.
Filozofun ölümünden beş yüzyıl sonrasına kadar dünyada yer almadı ve yükselişi kısmen Konfüçyüs'e karşı çıkan yukarıda adı geçen imparatordan ve kısmen de Lao sisteminin popüler bir uygulamaya izin veren izole doktrinlerini
ortaya çıkaran öğretmenlerden kaynaklandı. Din ortaya çıktığında bir felsefe sistemi değil, bir büyü sistemidir. Lao, ölümsüzlükten Tao'ya göre yaşayanların payı olarak bahsetmişti; Chin hanedanlığı altında
(M.Ö. 220) Taoizm, ölümsüzlük otunun bulunduğu peri adalarını aramaya girişmiştir; çağımızın ilk yüzyılında
Taoizm'in başı gençliğini
yenileyecek bir hap tasarlamaktadır. Budizm Çin'e girdiğinde, aynı yüzyılda Taoizm ondan din, tapınaklar, manastırlar ve ayinler aygıtını ödünç alır ve bir kilise olarak kariyerine başlar.

Gerçekten bilgilendirilirsek, Budizm'in Çin yöneticileri tarafından çağrılmasının veya çağımızın ilk yüzyılında ülkeye yayılmasının sebepsiz olmadığını söyleyebiliriz. Ne Konfüçyüsçülük ne de Taoizm, daha yüksek varlıklarla ilişki kurarak yaşam için bir ilham sağlayan, kelimenin tam anlamıyla bir dindir. Birincisi düzenleyicidir ve daha fazlası değildir; ikincisi gizemli güçlerden fayda elde etmek için bir dizi araçtır. Budizm ise, Hindistan ile bağlantılı olarak ele aldığımızda göreceğimiz gibi, bencil olmayan amaçlara başvurur ve insan kişiliğinin değerini artıracak şekilde bireysel yaşamın ciddi sorumlulukları üzerinde ısrar eder. Çin'de ortaya çıktığı haliyle Hindistan'da bulacağımızdan daha zengindir; güney Budizm'inde bilinmeyen bir tanrısı ve bazen Batılı bir Madonna gibi dizinde bir çocukla temsil edilen "insanların çığlıklarını duyan varlık" olan bir tanrıçası Kouan Yin vardır. Hala özünde manastır olmasına rağmen, herkese kurtuluş ve bir yaşam biçimi sunar. Merhametli olan Buda'ya olan inanca, inananları kabul ettiği cennete olan inanç da eklenir. Böylece, eski inançların hiçbirinin sağlamadığı popüler bir ibadet sağlanır.

Çin'in ismine layık bir dini olmadığı doğrudur. Orada, Japonya'da da belirli farklılıklarla görülen, birkaç dinin yan yana var olduğu, hepsinin devlet tarafından desteklendiği ve rekabet olmadan birlikte yaşadığı ve bir insanın aynı anda hepsine ait olabileceği olgusu görülebilir. Bu, üçünden herhangi biri vatanseverlik duygusuna güçlü bir şekilde hitap ediyorsa veya ulusun ideallerini tam olarak ifade ediyorsa
durum böyle olamazdı.

ÖNERİLEN KİTAPLAR

Doğu'nun Kutsal Kitapları'nda, cilt iii., xvi., xxvii. ve
xxviii. Dr. Legge tarafından yapılan Çin Klasikleri'nin çevirilerini içerir.
Aynı yazar, kendi üç kullanışlı cildini yayınlamıştır:
1. Konfüçyüs'ün Hayatı ve Öğretileri, 2. Mencius'un Hayatı ve Eserleri, 3. Shi-King.

Dr. Legge ayrıca popüler bir eser olan _Çin Dinleri_, 1880'i yazmıştır. Ayrıca _Çinlilerin Tanrı ve Ruhlar Hakkındaki Düşünceleri_,
1852.

Eski Devlet Dini'nin en iyi anlatımı J. H. Plath'ın
_Die Religion und der Cultus der alten Chinesen_, 1862'deki eseridir.

Reville, _La Religion chinoise_ (1889). Tarihi'nin üçüncü cildi.

R. K. Douglas, _Konfüçyüsçülük ve Taoizm_, 1876. S.P.C.K.

De Groot, De la Saussaye'de.

De Groot, _Çin Dini Sistemi_, ciltler i.-iv., 1892-1901.
Ayrıca küçük bir kitap, _Çinlilerin Dini_, 1910.

Beal, _Çin'de Budizm_, 1884.

Murray'nin _Japonya Rehberi_.

J. Edkins'in, modern bir misyonerin anlatımı olan Çin'de Din, 1878 adlı eserine başvurulabilir.

Taoizm Üzerine, Pfizmaier, Die Loesung der Leichname und Schwerter, 1870;
ve Die Tao-lehre von dem wahren Menschen und den Unsterblichen, 1870. Julius Grill, Lao-tsze's Buch vom hoechsten Wesen und vom hoechsten gut. _Tao-te-King_, 1910. Cilt. xxxxix.-xl. _S.B.E._'den Taocu Metinler verin.

Revon, _Le Shintoisme_, 1907.

BÖLÜM IX
ESKİ MISIR DİNİ

Mısır, Çin'den daha eski bir medeniyete sahip bir ülkedir ve medeniyeti bizim için daha ilgi çekicidir, çünkü Batı ulusları sanatlarının ve bilimlerinin tohumlarını kısmen ondan almıştır.
Antik çağlara kadar bile Mısır'a ait her şey saygıdeğer ve gizemli görünüyordu ve gizemli hava henüz Nil ülkesinden
kalkmış değil. Nehrin kaynaklarını keşfettik ve Mısır anıtlarındaki yazıları okumayı öğrendik; ancak sfenksin bunlardan başka bilmeceleri de var -- henüz çözülmemiş bilmeceler. Mısırlılar kimdir ve nereden geldiler? Eski zamanlarda Afrika'nın iç kesimlerinden geldikleri düşünülüyordu; şimdi ise çok erken bir dönemde Sami ırklarının atalarıyla bağlantılı oldukları fikri güçleniyor; dillerinin bu uzak ilişkinin izlerini taşıdığı düşünülüyor. Nasıl, kim tarafından ve ne zaman bir ulus haline getirildiler? Kimse söyleyemez; İsa'dan dört bin yıl önce, tam olarak oluşmuş bir ulus olarak, ayrıntılı bir şekilde düzenlenmiş bir kamu hizmeti ve hem geniş hem de zengin bir medeniyetle karşımıza çıktılar. Ve son olarak, Mısır'ın dini nedir? Ülkenin en eski tanrıları nelerdir ve orada tapınılan çeşitli tanrılar birbirleriyle nasıl bir ilişki içindedir? Bu soru şu anda tam olarak cevaplanamaz. Mısır medeniyetinin aslen Mezopotamya'dan türediği kanıtlansa bile, ki bu olası görünüyor, çok şey hala karanlık ve muammalı olacaktır. Mısırbilimindeki önde gelen bilginler, Mısır dininin henüz bir tarihinin yazılamayacağını itiraf ediyorlar. Bunu taslak olarak çizmeye çalışanlar birbirlerinden olabildiğince farklılaşıyorlar, bazıları başlangıç ​​noktası olarak tek tanrıcılığı, bazıları ise hayvanlara tapınmayı öne sürüyorlar. Din, bahsettiğimiz erken dönemde, gençlik mücadeleleri varsa bile, çoktan geride kalmış, tam olarak şekillenmiş ve görkemli bir kamu sistemi olarak da ortaya çıkar. Bu dindeki en tuhaf şey, ilk bakışta hiçbir ortak noktası yokmuş gibi görünen, hatta birbirleriyle tamamen uzlaştırılamaz olan unsurları içermesidir. Mısır dinini bir bütün olarak inşa etmeye çalışmamak, bunun yerine, içinde yan yana bulunan, neredeyse farklı dinlere varan çeşitli unsurları birbiri ardına incelemekle yetinmek daha iyi olacaktır. Şüphesiz, birbirleriyle olan ilişkileri hakkında bir şeyler öğreneceğiz, ancak Mısır rahiplerinin veya Yunan filozoflarının onları tek bir sistemde birleştirmeye çalıştıkları teolojik teorilerden hiçbirini benimseyemeyeceğimizi görebiliriz. Tarih ve Edebiyat.--Antik Mısır tarihini anlamak için hatırlanması gereken en önemli şey, ülkenin
bir dizi eyalete veya noma'ya bölünmüş olduğudur ve bunların başlangıçta birbirlerinden bağımsız olduklarını düşünmek için her türlü sebep vardır. Bu nomlardan
Yukarı Mısır'da yaklaşık yirmi tane vardı - yani güneyde Elephantine'den kuzeyde Memphis'e kadar uzanan Nil'in uzun geçidinde; ve Aşağı Mısır'da da yaklaşık aynı sayıda - yani Memphis'ten denize kadar uzanan daha düz ülkede. İlk hanedanın kurucusu olan Kral Mena veya Menes, eğer tarihi bir karakterse ve Girit'li Minos, Hindistan'lı Manu veya Almanya'lı Mannus gibi efsanevi bir kurucu değilse, MÖ 3200'den sonra olamaz, Yukarı ve Aşağı Mısır'ın iki tacını ilk kez birleştirdiği söylenir.
Ancak tek bir hükümdar altında birleşmiş olsalar da, nomlar bağımsızlıklarını asla unutmadılar ve imparatorluk içinde ayrı devletler olarak varlıklarını sürdürmeyi bırakmadılar, her birinin kendi ordusu, kendi hükümdarı, kendi vergi sistemi, kendi ibadeti vardı. Yüce güç bazen bir nom'da, bazen başka bir nom'da bulunuyordu. İlk iki hanedan Abydos hanedanına aitti; en eski anıtların ait olduğu, böylece Mısır'ın gerçek tarihinin başladığı sonraki hanedanların merkezi Memphis'ti. Bizim bildiğimiz, ancak Mısır tarihinde yarım bin yıllık bir boşluktan önce ve sonra gelen on ikinci hanedan, Teb'i başkent yaptı. Teb ayrıca, çoban kralların yabancı egemenliğinden sonra gelen ve Mısır'ın gücünün zirvesinde olduğu on sekizinci ve on dokuzuncu hanedanların merkeziydi. II. Ramses ve halefleri, Yaratılış kitabındaki Firavunlar, on dokuzuncu hanedana aittir. Anıtlar, Mısır İmparatorluk Sarayı'nın çeşitli dönemlerde ne kadar görkemli olduğunu bize anlatıyor; Bu saraylar, tapınaklar ve mezarlar, dünyayı ayaklarının altında tuttuğunu ve en büyük tanrıların tezahürü olduğunu düşünen bir güçle orantılıdır. Edebiyat, diğer sanatlarla aynı yüksek gelişme seviyesindedir ve yazı kamu hizmetinin her kolunda kullanılır. Dünyanın en eski edebiyatı olan bu, antik tapınakların ve mezarların muazzam yüzeylerine yayılmış ve büyük çoğunluğu hala keşfedilmeyi bekleyen
papirüs ruloları halinde depolanmıştır. Antik Mısır ve dini hakkındaki bilgimiz hala emekleme aşamasındadır. Çeşitli karakterlerin çözülmesi ve Mısır'ın erken dilinin yeniden keşfedilmesi hikayesi, bilginin en
harika zaferlerinden biridir. Ancak, Mısır yazısıyla ilgili olarak şimdi tek bir yorumda bulunuyoruz, o da Mısır halkının muhafazakarlığını tekil bir şekilde göstermesidir, bu da karakterlerinin bir özelliğidir ve bu özellik dinlerinde de çarpıcı bir şekilde ortaya çıkar. Eski Mısırlılar, yeni bir kullanım, hatta çok daha üstün bir kullanım ortaya çıktığında eski bir kullanımı çöpe atmadılar.
Metaller kullanılmaya başladıktan uzun süre sonra bile, özellikle dinle ilgili olanlar olmak üzere çeşitli amaçlar için taş aletler kullanmaya devam ettiler. Mumya kutularında bulunan çakmaktaşı bıçaklar, mumyalama işiyle bağlantılıdır ve arkaik bir kullanımın korunduğunu gösterir. Aynısı yazı meselesi için de geçerlidir. En eski Mısır yazısı, hiyeroglif veya resim yazısı olarak adlandırılan yazıydı. Bu
sistemde, yazılanlar, yazarın kullandığı kelimelerin seslerini değil, zihnindeki fikirleri temsil eder; kelimeler olmadan yazmaktır; beceriksiz bir sistem olduğunu ve okuyucuya mümkün olan en büyük zorlukları sunduğunu söyleyebiliriz. Ancak çok erken bir zamanda, kullanılan sembollerin şeyleri değil, sesleri temsil ettiği, ancak kullanılan sembollerin daha önceki resim yazılarından uyarlandığı hiyeratik yazı icat edildi. Mısır edebiyatının büyük kütlesi bize bu
hiyeratik karakterde
korunmuştur; ancak burada yine yeni sistemin eskisini kullanımdan
sürmediğini görüyoruz. Özellikle dini yazıtlarda ve
belgelerde, konu hem daha yeni yazıyla hem de daha eski yazıyla verilmiştir; parça iki kez yazılmıştır, önce hiyeroglifle, eski ve kutsal formla, sonra da kolayca okunabilen yeni form olan hiyeratikle. Farklı tapınma nesneleri konusunda da, eski ve kutsal olan her şeyi
atmaya yönelik aynı tiksintinin, eski ve yeniyi
birlikte sürdürme eğiliminin kendini gösterdiği görülebilir.

I. HAYVAN TAPINMASI

Mısır dininde bizim gözümüze göre
en az mantıklı olan unsurla başlıyoruz. Hristiyanlık öncesi ve sonrasında, bir dizi Yunan ve Latin yazarın bize Mısır hakkında bilgi verdiği
çağlarda, ülkenin dininin esas olarak hayvanlara tapınmaktan oluştuğunu
görüyoruz. Bu, bu yazarların büyük bir hayretini uyandırdı. Herodot, Mısırlıların tüm
hayvanları kutsal saydığını ve özellikle tapınılanların bir listesini verir. Su aygırının Papremis'te, timsahın Teb'de kutsal olduğunu ve bazı hayvanların ülkenin her yerinde kutsal olduğunu
söyler. Kutsal hayvanların nasıl beslenip bakıldığı ve ölümlerinde onlara nasıl onur verildiği hakkında anlatacak çok şeyi vardır. Lucian şöyle der: "Mısır'da tapınak büyük bir yapıdır ve
değerli taşlarla süslenmiş, altınla süslenmiştir
ve yazıtlarla; ama içeri girip tanrıyı ararsanız
bir maymun veya bir ibis veya bir keçi veya bir kedi bulursunuz." Aynı ifade İskenderiyeli Clement tarafından da yapılmıştır; ve Hristiyanlığın ilk Roma saldırganı Celsus da aynı etkiyi dile getirir. Dolayısıyla Hristiyanlık döneminden önce ve sonra Mısır'ın popüler dininin başlıca nesneleri hayvanlardı. Kutsal türün bir temsilcisi tapınakta oturur,
sürünür veya zıplardı ve o nome'da o hayvan yenmezdi. Kedinin kutsal olduğu nome'da tüm kediler dokunulmazdı; Bir kediye yapılan herhangi bir hakaret tüm nüfusu çılgına çevirirdi ve bir kediyi öldüren kişi, o yerde yabancı olsa ve onun görgü kurallarını bilmese bile, kendi hayatını kaybederdi. Bir sonraki nome'de kedi kutsal değildi, başka bir hayvandı; ve bu yerel din farklılıkları bir nome ile diğeri arasında savaşa yol açabilirdi. Juvenal on beşinci hicvinde, iki komşu nome arasında eskiden süregelen bir din savaşının hesabını verir, her biri diğerinde tapınılan hayvandan nefret eder ve ona hakaret ederdi. Bu, İsraillilerin Mısır'da Yehova'ya kurban sunmasının neden imkansız olduğunu açıklayabilir. Hayvanları kurban edebilmek için önce Mısır topraklarından, çöle gitmeleri gerekiyordu. Mısır kutsal kabul edilirdi. Kendi nome'sinde kutsal bir hayvana tapınma, tapınakta yaşayan türün bir üyesi ve o nome boyunca saygı ve koruma gören diğerlerinin olması, bu normal durumdur. Bazen tek bir hayvan Mısır için kutsallık kazanır
genel olarak, Memphis'in Apis boğası, Heliopolis'in Mnevis boğası veya Mendes'in keçisi gibi. Bunlar, başlangıçta yerel
tanrılar olsalar da, ait oldukları nom daha büyük bir güce
kazanırsa daha geniş bir saygı kazanabilirler. Mısır'da her boyutta ve türde hayvana tapılırdı. Bahsettiğimiz büyük hayvanların yanı sıra, maymun, köpek, küçük sivri fare, her birinin yerel kutsallığı vardı; ayrıca
yılanlar, kurbağalar ve çeşitli balık türleri. Böcek (_scarab_) kesinlikle anılmadan bırakılamaz; ve bir dizi ağaç ve çalı da kutsaldı,[1] ancak çok ilginçtir ki, palmiye değil.

[Dipnot 1: Kutsal hayvanların ve ağaçların çok eksiksiz bir listesi
Wilkinson'ın _Ancient Egyptians_, cilt iii, s. 258,
_sqq._]

Mısır hayvan tapınımına ilişkin anlatımımızın
çok geç kaynaklardan alındığı ve dinin geç bir dönemine uygulandığı
gözlemlenecektir. Mısır'ın daha erken çağlarındaki din oldukça
farklı bir türdür; anıtların yazıtlarını
yazmış olan krallar ve rahipler bize hayvan tapınımı hakkında hiçbir şey söylemez. Bunun nedeni
bu tür tapınmanın
onların zamanında gelişmemiş olması mıdır? Mutlaka değil. Belki de
bunu iyi biliyorlardı, ancak bununla ilgilenmiyorlardı veya bunu teşvik etmek
istemiyorlardı. Mısırlılar kesinlikle hayvan tapınımının
geç bir yenilik olduğuna inanmıyorlardı. MÖ 3. yüzyılda yazan Mısırlı bir rahip olan Manetho, hayvanlara tapınmanın
ikinci hanedanın ikinci kralı döneminde tanıtıldığını söyler. Yani sanki kökenini bilmediğimiz eski bir geleneğin
Kral Arthur döneminde Britanya'ya getirildiğini söylemeliyiz. Manetho'nun zamanındaki rahipler, hayvan tapınmasının ülkelerinin orijinal dininin bir yozlaşması olarak değerlendirilmesini istiyorlardı, ancak bunun ne zaman geldiğini belirtemiyorlardı ve kökenini tarihin efsanevi dönemine yerleştiriyorlardı. Bu nedenle Manetho'nun hikayesi, hayvan tapınmasının kökeninin
yazılı kayıtlardan önce olduğunu kanıtlıyor.

Ancak aynı etkiye sahip başka kanıtlarımız da var. Anıtlardaki Mısır tanrılarının en eski tasvirleri, bu büyük varlıkların başlangıçta hayvanlar aleminin üyeleriyle bir bağlantısı olduğunu neredeyse yanlış anlaşılamayacak bir şekilde kanıtlıyor.
Mısır'ın büyük tanrıları anıtlarda üç şekilde belirtiliyor. Nihai formları insandır, tanrı bir erkek veya kadındır ve tüm tanrıların insan figürleri geleneksel bir erkek ve geleneksel bir dişi desenine göre çizildiğinden, hangi tanrı veya tanrıçanın kastedildiğini göstermek için başa bir sembol eklenir. Hathor, kafasında inek boynuzları olan bir kadındır, Seb'in kafasında bir ördek vardır, vb. Ancak, tanrıların yazılı sembollerinin daha önceki bir formu, onları kısmen insan kısmen de hayvan formunda temsil eden formdur. Horus, şahin başlı bir adam olarak görünür, Hathor, inek başlı ve boynuzlu bir kadın olarak görünür, Bast, kedi başlı bir kadındır, Osiris'in bir boğa veya ibis başı vardır, Chnum'un bir koç başı vardır, Amon'un şimdi koç başı ve şimdi şahin başı vardır. Tanrılar ayrıca insan bedenleriyle ve anka kuşu gibi efsanevi hayvanların başlarıyla da ortaya çıkar. Ancak
bu yarı insan, yarı hayvan figürlerinin yanında
tanrılar için daha basit semboller de bulunur; bunlar hayvan olarak çizilir. Daha yüksek forma geçiş ancak on ikinci hanedanda gerçekleşir, ancak tanrıları yarı insan olarak temsil etme adımı atıldıktan sonra bile, onların eski resimleri atılmadı,
yenileriyle yan yana yerleştirildi. Böylece aynı
taşta Horus'un iki tasvirini buluruz, bunlardan biri onu şahin başlı bir adam olarak verirken, diğeri onu sadece bir şahin olarak gösterir; ve
diğer tanrıların benzer çift tasvirleri ortaya çıkar. Eğer Mısır'ın tanrıları en erken zamanlarda bu şekilde tasarlanmış ve temsil edilmişse, o zaman Yunan ve Roma yazarları tarafından tarif edilen hayvan tapınması,
geç bir çöküş çağının icadı değildi, kökleri en azından çok eskilere dayanıyordu. Mısır'ın erken tanrıları hayvandı,
başka ne varsa, ne kadar fazlaysa. Daha sonraki ve daha zayıf Mısır dönemlerindeki hayvan tapınımının, daha önceki yüzyıllarda büyük ölçüde daha manevi bir inanç lehine ortadan kalkan bir tapınma tarzının, zayıf dönemlerde gerçekleştiği gibi, bir canlanması olması mümkün olabilir.[2] Bunu yalnızca bir Mısırbilimci yargılayabilir, ancak
her halükarda hayvan tapınımı Mısır'da yeni bir şey değildi, çok
eski bir şeydi.

[Dipnot 2: Bu, Le Page Renouf'un Hibbert Derslerinde,
_Din Kökeni ve Büyümesi Üzerine, Eski Mısır Dini Tarafından Gösterildiği Gibi_ adlı eserinde savunulmaktadır.]

Hayvan Tapınmasını Açıklayan Teoriler.--Bu tapınma ne anlama geliyordu?
ve bunu nasıl açıklayacağız? Mısırlılar ve dikkatlerini Mısır'a çeviren eski yazarlar, bunu çeşitli teorilerle açıkladılar; ve bu konuda hala çeşitli teoriler
vardır. Biz yalnızca başlıcalarını sıralayabiliriz. (1) Hayvanlar
nitelikleri için tapınılırdı, tıpkı İnkalardan önce Peru'da olduğu gibi (vi. bölüm); her biri,
kendisinde açıkça bulunan
ilahi mükemmellik veya erdem için saygı görürdü. Böylece köpek uyanıklığı ve sadakati için tapınıldı; şahin, güneş ışığının veya güneş tanrısının kendisinin parıltısı gibi, yukarı havadaki
fırıldayan uçuşu için; inek, büyük bir şefkatli anne olarak; böcek, türünün
çoğalmasındaki o harikulade prosedür için, çürümeden hayatı çarpıcı bir şekilde
çıkardığı için. (2) Hayvanların kendileri tapınılmaz; onlar sadece
bağlı oldukları tanrıların
amblemleridir ve tapınılan hayvan değil, tanrıdır. Bu, daha sonraki uygulamalar için oldukça doğru olabilir, ancak hiçbir şekilde kökeninin tatmin edici bir açıklaması değildir; çünkü çakalın Anubis'in, Bast'ın kedisinin, Sebak'ın timsahının vb. amblemi olması nasıl düzenlendi ve ilk başta kim tarafından belirlendi? (3) Uygulamanın kökenine dair çeşitli mitolojik ve yarı-tarihsel anlatımlar verilmiştir, örneğin, insanların uzun zaman önce savaşta standartları için farklı hayvanlar seçtiği veya tebaasını ayrı tutmak isteyen erken dönem krallarının her nomun farklı bir hayvana hizmet etmesini emrettiği gibi. Ayrıca, tanrıların yeryüzünde yürüdüklerinde çeşitli hayvanların formlarını aldıkları, böylece tanrıların hala hayvanların içinde olduğu erken dönemlere ait bir hikaye olarak anlatılır. Tanrılar, insanlara yakın olmak ve onların nasıl davrandıklarını görmek için hayvanların içine saklanırlardı. Ancak insanlar onları bulup, aldıkları kılıkta onlara tapınırlardı. (4) Tanrılar dünyada bulunamaz ve tatmin edici bir şekilde tapınılamazlar, ancak içinde yaşayacakları bedenleri varsa - bu Mısır psikolojisinde yer alır; ve eğer hepsi insan bedenlerini işgal etselerdi tanrılar çok benzer olacağından, farklı hayvanların bedenlerini seçerlerdi. Bu hayvan tapınma teorileri, açıkça daha sonra icat edilmişlerdir ve gerçek kökeni bilinmeyen bir durumu açıklamak için ortaya atılmışlardır. Felsefi rahipler, bunu akıllarında haklı çıkaracak bir doktrin olmadan tapınaklardaki hayvan tapınmasına uyum sağlayamazlardı. Ancak hayvan tapınma hakkında bu tür teorilere başvuranların, sistemi var etmekle hiçbir ilgisi olamazdı. İncelikli ve kültürlü bir halkın, itici özelliklerine rağmen, Mısırlıların yaptığı gibi, hayvan tapınmasını benimsemediğinden ve ona bu kadar inatla bağlı kalmadığından emin olabiliriz. Bunun nedeni, belirli hayvanların belirli tanrılara benzemesiyle ilgili spekülatif bir fikir veya hayvan formlarında tanrısallığın tezahürlerine ilişkin panteistik görüşleri ifade etmektir. Aslında, sistem Mısırlılar uygarlaştıktan sonra ortaya çıkmış olamaz ve uygar bir halk arasında, çok eski bir antik çağ tarafından kutsanmamışsa varlığını sürdüremezdi. Sadece bir gizem olarak, kökeni bilinmeyen bir şey olarak, böyle bir
ibadet böyle bir halk arasında devam edebilirdi.

Mısır hayvan tapınımına dair yeni bir açıklama, son zamanlarda din öğrencilerinin Antropolojik okulu tarafından öne sürüldü[3] ve hızla yaygınlaşıyor. Juvenal ve Diodorus tarafından anlatılan Mısır'ın dini
koşulları, yukarıda (bölüm iv.) açıklanan totemistik toplum durumuna en çok benzeyenidir. Burada, İnkalardan önceki Peru'da veya günümüzün Kuzey Amerika Yerlileri arasında olduğu gibi, her biri kendi özel kutsal hayvanına sahip, onu yemiyor, ancak ona saygı duyuyor ve onu savunuyor. Mısırlıların uygulamalarında totemistik düzenlemelerin diğer izleri burada ve orada şüphelenilebilir, ancak bu benzetme daha önce belirtilen gerçeklerden daha öteye uzanmasa bile, nomların ilk olarak bir totemistik klanlar kümesi tarafından doldurulup doldurulmadığını ve bunların tek bir halkta birleştikten sonra bile erken ayrı geleneklerini koruyup korumadıklarını düşünmek için bir neden olurdu. Nomların kutsal hayvanları daha sonra "bu yerlere ilk yerleşen klanların totemleri" olurdu. Daha sonraki din gelişmeleri, eğer öyleyse, kabile yaşamının bu saygıdeğer amblemlerinin yerini asla almadı.[4]

[Dipnot 3: Bkz. A. Lang, _Mitos, Ritüel ve Din_, İkinci
Baskı. Frazer'ın _Totemizmi_. Modern Mısırbilimcilerin çoğu, hayvan tapınımının, tek olmasa da, Mısır dininin başlıca kaynaklarından biri olduğu teorisine eğilimlidir. Pietschmann bu zemini ilk ele alan kişidir.]

[Dipnot 4: Babil'deki hayvan tapınımıyla karşılaştırın, bölüm
vii.]

II. BÜYÜK TANRILAR

Anıtlar ve kitaplar aracılığıyla bize tanıtılan çok farklı bir tanrı grubu vardır. Bu dinin temel sorunu, kutsal hayvan, kedi veya ibis veya timsahla birlikte, Mısır tapınağında, doğası ışık olan, dürüst ve iyi olan ve tapan kişinin zihnini giderek daha fazla asil bir hayranlıkla dolduran ve onu teizmin yüce gerçeklerine doğru yönlendiren göksel bir varlığa, cennetin veya güneşin tanrısına tapınılmasıdır. Mısır'ın bu yüce tanrıları, gördüğümüz gibi,
bilgimiz olan en eski zamanlardan itibaren,
hayvan formları altında temsil edilmişti. Görebildiğimiz kadarıyla, Hathor bir inek,
Horus bir şahin ve Anubis bir çakaldır. Hayvan tapınması, yüce tanrılara tapınmaktan kaynaklanan bir
aşağılanma süreciyle mi ortaya çıkmıştır? Böyle bir görüşü sürdürmenin ne kadar zor olduğunu gördük. O halde daha yüce tapınma, daha alçak olandan bir
gelişim süreciyle mi ortaya çıkmıştır?
Bunu kanıtlamak da zor olurdu, çünkü Mısır'ın yüce tanrıları, ne kadar büyütülüp ruhanileştirilmiş olursa olsun,
hayvanlar değil, farklı bir düzenin varlıklarıdır; onlar gökyüzü, güneş, ay ve şafaktır. Ve
açılış bölümlerimizde, doğanın büyük güçlerine tapınmanın erken insanda özgün bir şey olduğuna ve daha düşük din biçimlerinden türetilmeden kendini açıkladığına inanmak için sebepler gördüğümüz gibi, Mısır'ı da hesaba katmalıyız. Büyük tanrıların bir kısmı Mezopotamya'dan gelse bile, bu onların Mısır'a geldikten sonraki tarihlerini anlamamıza pek yardımcı olmaz. Bu alanda ayrıca, doğası farklı ve bağımsız kökenli, yan yana var olan ve birbirleriyle uzlaşmaya çalışan iki dini tanımaya yönlendiriliyoruz; ve ikisinin birleşimi, Mısır dininde, bilgimiz olan dönemden önce gerçekleşen bir süreçtir. Tarihöncesidir. Eskiden Mısır'ın doğa tanrılarının onlarla bağlantılı çok az mitolojisi olduğu düşünülüyordu; yaptıklarına dair yalnızca önemli bir hikaye biliniyordu; çoğunun, onları canlı ve aktif varlıklar olarak kabul etmeye hak kazandırmak için ilkel düşünce tarafından büyük doğal olaylara uygulanan birkaç ifadenin ötesinde bir tarihi yoktu. Ancak daha fazla yazıt okundukça, daha fazla ilahi mit gün ışığına çıkıyor ve aynı türden daha fazla keşif bizi bekliyor olabilir. Ancak bu farklı mitler aynı örüntüye göre oluşturulmuştur. Mısır'ın büyük tanrıları basit ve anlaşılması kolay varlıklardır ve Yunan tanrıları gibi organize bir sisteme asla dönüştürülmemişlerdir, ancak ayrı hanedanlar veya aileler halinde kalırlar ve birbirlerine çok benzerler. Birçoğu güneş tanrıları veya sabah ve akşam tanrılarıdır ve hikayeleri birbirlerinden çok farklı olamaz, ancak ülkenin farklı bölgelerine aittirler; bu, onları birbirlerinden ayıran ve onları ayrı tutan şeydir.

Büyük Tanrılar da Yereldir.--Doğa tanrısı ve hayvan tanrısı, kendi ibadet eden topluluğunun ortasında yaşadığı kendi nome'unda ibadet edilirdi; özel sebepler olmadıkça diğer nome'larda tanınmazdı. Ancak Mısır'a dair bilgimizin en erken döneminde bu basit erken düzenleme zaten birçok değişikliğe uğramıştır. Her nome'un kendine özgü bir tanrısı vardır. Set, Oxyrhynchus'un tanrısı, Sais'in Neith'idir,
ancak her nome'da birden fazla tanrıya tapılır. Genellikle
üç tane vardır; birçok yerde dokuz tanrıdan oluşan bir ennead vardır, ancak
dokuz yuvarlak bir sayıdır; bir veya iki eksik veya fazla olabilir.
Yönetici bir konuma yükselen bir nome'un tanrısı,
etkisini kendi nome'unun ötesine taşıdı ve diğer tanrıların tapınaklarını paylaşmaya başladı, böylece birçok yerde evindeymiş gibi hissetti. Ra'nın
on dört kişisi olduğu söylenir--yani, kişiliğine dair on dört görüş
birçok farklı bölgede geliştirilmiştir. Fakat eğer bir tanrı böylece birkaçına bölünebiliyorsa, bunun tersi de gerçekleşirdi; iki veya daha fazla tanrı, sadece isimlerinin eklenmesiyle
bir araya getirilerek yeni bir tanrı oluşturulurdu. Ra-harmachis, Amon-ra,
Ptah-Sokar-Osiris ve hatta daha da ayrıntılı bir şekilde birleştirilmiş tanrılarımız var.

Bu nedenle sürekli olarak yeni tanrılar üretme eğilimi vardı;
var olan tanrıları birleştirme girişimleri bile sayıyı artırmaktan başka bir işe yaramıyordu.
Tanrılar sistemi yönündeki hiçbir girişim başarılı olmadı;
yerel tanrılar bastırılamadı; nomlar ayrı tanrılarını ve dini kuruluşlarını sonuna kadar korudular.
Genel olarak Mısır'da hiçbir zaman dini bir örgütlenme olmadı; Bir rahip bazı durumlarda bir nome'un dininden diğerine geçebilirdi, ancak
bir kral ülkenin tüm ibadetlerini tek bir sistemde organize etmek istese bile, Mısır'ın hiçbir zaman bir baş rahibi olmadı. Mısır'ın baş tanrılarının bu yerel karakteri, bu büyük varlıklarda bir zayıflık kaynağıydı ve onların yukarı doğru hareketini
engellemekten asla vazgeçmedi.

Bir nome tapınağında, kural olarak, üç tanrı vardı ve bunlar bir aile oluşturuyordu, baş tanrının eşi ve üçüncüsü de onların oğluydu. Bu üçlülerden bazılarını sayabiliriz:--

Amen-Mut-Chonsu, Thebes'in üçlüsüdür.
Ptah-Sechet-Imhotep " Memphis.
Osiris-Isis-Horus " Abydos (Philae).
Sebak-Hathor-Chonsu " Ombos.
Har-hat-Hathor-Har-sem-ta " Edfu.

Oğul babasının halefidir ve kaderi de annesiyle evlenmek ve böylece kendini yeniden üretmektir, yani kendi halefidir; ve böylece sürekli ölmesine rağmen her zaman yenilenir. Güneş tanrısı olmayan anne ölmez. Tanrıların güneşle ilgisi olduğunu hatırlarsak, bu şeyler bizi şaşırtmamalı veya çok sık karşılaşılan bir ifadeye, bir tanrının kendi kendini doğurduğuna veya kendi üyelerini ürettiğine şaşırmamalıyız.

Mitoloji.--Başlıca tanrılardan bazılarından bahsetmeden önce genel olarak Mısır mitolojisi hakkında birkaç söz söylenebilir. Şeylerin başlangıcına dair olağan hikayeler eksik değildir, örneğin başlıca tanrının ilkel bir yumurtadan doğduğu veya bir
tanrı ailesinin Seb ve Nut'un çocukları olduğu söylendiğinde; Seb, yeryüzü, Mısır'da erkeği ve Nut, cennet, dişi, bu her şeyin en eski ebeveynlerindendir. Ayrıca, birden fazla tanrının
dünya kralı olduğu ve şimdi ona saygı gösteren kraliyet evinin kurucusu olduğu kabul edilir. Örneğin, "Ra'nın günleri"
mükemmel adalet ve mutluluğun hüküm sürdüğü altın bir çağ olarak
anlatılır. Doğanın veya toplumun bazı kurumlarının bir açıklaması olduğunu,
yerlerin veya hayvanların adlarını veya Mısır'da tatmin edici bir güneş yılı üretmek için on iki ay ayına eklenen beş günün varlığını açıkladığını iddia eden birçok hikaye de bulunabilir. Tanrılarla ilgili birçok eski hikayenin, belirli durumlarda anlatıldığında büyülü bir etkisi vardır; biri
zehre karşı iyidir, ancak etkiyi üretmek için belirli bir şekilde
anlatılması gerekir. Tanrıların erken barış saltanatına dair bu hikayelerden sonra, daha az mutlu dönemlerle ilgili olanlar gelir; eski tanrı zayıfladığında ve düşmanları olmaya başladığında, tanrılar ve insanlar ona itaatsiz olduğunda, tanrılar arasında henüz sona ermemiş ancak sürekli yeniden başlayan bir savaş çıktığında; veya eski tanrı düşmanlarına yenik düştüğünde ve halefinin onun intikamını almak için yola çıkması gerektiğinde. Bu hikayelerin bazılarında, bunların kaba bir toplum durumundan kaynaklandığını gösteren çok ilkel ve vahşi özellikler görülür. Ancak bunlar, Mısır mitolojisinden beklediğimiz gibi hayvanlarla değil, insanlarla ilgilidir ve bu insanlar şüphesiz güneş kahramanlarıdır; günlük (yıllık değil) güneşin talihleri, görkemli ve hayırsever saltanatı, düşüşü, karanlığın güçleriyle çatışması, ölümü ve dirilişi veya halefinin onun adına aldığı intikam, şimdi bir tanrıyla şimdi de başka biriyle bağlantılı olarak
anlatılmaktadır.

Tanrı Hanedanları.--Mısır dininin tarihinde, imparatorluğun merkezi ülkede yeni bir nome'a ​​kaydığında, bu tür tanrılardan oluşan bir grup, diğerinin yerini alır.
Bu dini
değişiklikler büyük sarsıntılar olmadan gerçekleşebilirdi. Sadece eski yerleşik ibadetleri söndürme girişimi şiddetle karşı çıkıldı, tapınakta halihazırda oturanlardan bile daha üstün olan yeni bir tanrının eklenmesi değil. Bizim bildiğimiz en eski zamanlarda
Heliopolisli Ra, Mısır'ın baş tanrısıdır; Thinis'li (Abydos) Osiris de büyük bir tanrıdır, ancak Osiris tapınmasının en karakteristik gelişimi daha sonraki bir döneme aittir. Memphisli Ptah, en eski hanedanlarda öne çıkar. Çok daha sonra, Yunanlılar ve Romalılar Mısır'la iş yapmak zorunda kaldıklarında elinde tuttuğu Amon'un
ilk sıraya yükselmesi gerçekleşir. Bu tanrıların başları olan
takımlar hakkında çok kısa bir açıklama yapılabilir.

Ra.--Ra "güneş" anlamına gelir; oturduğu yer, Joseph'in efendisi Potiphera'nın veya "Rahibi"nin yaşadığı Heliopolis veya "On"dur. Heliopolis, dikilitaşın "evi"dir, dikilitaş güneşin bir temsilidir. Önceleri nazik yaşlı bir kraldı, daha sonra bir savaşçıdır; Ra'nın şaftları tarafından delinmiş gibi görünen karanlık ejderhası olan yılan Apep ile mücadele etmek zorundadır. Ancak Ra çatışmada batarken batı gökyüzünün tanrıçası Hathor tarafından teselli edilir ve her zaman genç ve her zaman muzaffer kanatlı güneş Horus tarafından intikamı alınır.[5] Ancak Ra hem yeraltının hem de
üst dünyanın tanrısıdır. Yirmi ikinci hanedandan Kral Pi'anchi, Heliopolis'teki büyük Ra tapınağına girdi ve
en içteki odasına nüfuz etti, daha sonra tekrar
mühürledi. Orada ne gördüğü bize anlatılır.[6] "Babası Ra'ya" baktı ve tanrının günlük yolculuğu için tasarlanmış iki tekneyi gördü.
Ra teknesiyle gökyüzünde, ama aynı zamanda geceleri de yeraltı dünyasında seyahat eder, ki bu dünyanın da efendisidir. Işık tanrısının karanlık dünyasında ilerlemesi, daha sonra Osiris ile bağlantılı olarak çok daha ayrıntılı olarak işlenen bir temadır; Ancak bu, Mısırlıların bilinen en eski dini anlayışlarının bir parçasıdır ve Ra'nın "Am Duat" veya yeraltı dünyasındaki yolculuğu önemli
ayrıntılı bir şekilde anlatılmıştır. Bu yolculukta ona birçok figür eşlik eder ve
gündüzün kapılarını tekrar açmadan önce gecenin ardışık saatlerinde aşılması gereken birçok engel vardır. Ölen insanların ruhları da onun tarafından o yeraltı boşluklarından geçirilir; gizli bir bilgi sayesinde, eğer buna sahip olmak için çaba sarf etmişlerse, tehlikeli yolculukta Ra'ya yakın kalabilirler. O, onlara aşağıdaki ovalarda ekmeleri için tarlalar verir ve takip eden gecelerde belirlenen saatte onun
görünmesiyle mutlu olurlar.

[Dipnot 5: Mısır dininde Horus adı verilen birkaç tanrı vardır; en eskisi olan bu tanrı, en yüksek niteliklerin verildiği bir varlık olan Ra-Harmachis adlı ilk güneş tanrısı Ra ile birleştirilmiştir. Bu tanrının sembolü, Mısır krallarının da temsil edildiği, insan başlı yatan bir aslandır.]

[Dipnot 6: _Records of the Past_, ii. 98'deki yazıya bakın.]

Abydos'un güneş tanrısı Osiris'in de ilahi onurlara yüceltilmiş bir insan olduğu bildirilmektedir. (Aynı adı taşıyan yeraltı dünyasının tanrısı ve ölülerin yargıcı farklı bir figürdür; ondan daha sonra bahsedeceğiz. ) O, Mısır'ın en ilginç
ve en bilinen tanrısıdır; efsanesi uzun uzadıya Plutarkhos'ta bulunur, antik çağlarda bunun için önerilen mistik yorumlarla birlikte; ayrıca Mısır'ın Babil diniyle yakınlığının en açık şekilde görüldüğü tanrıdır: bkz. bölüm vii. Yukarıda bahsettiğimiz efsaneye göre, saygıdeğer ebeveynleri Seb ve Nut'tan (yukarıya bakın) dört tanrıyla birlikte tek bir doğumda doğmuştur, ilkinden karısı ve kız kardeşi İsis'tir ve kardeşi Set de onunla birlikte doğmuştur, onunla sürekli düşmanlık içinde yaşar. Hiçbiri diğerini tamamen yenemez ve savaşlarının birçok olayı vardır. Kural olarak Mısır tanrıları dingin ve iyi varlıklardır; burada yalnızca düalizm kendini gösterir. Osiris hem ahlaki hem de dışsal doğa alanında iyi güçtür, Set ise Mısırlıların kötü olarak gördüğü her şeyin, yani karanlığın, çölün, sıcak güney rüzgarının, hastalığın ve kızıl saçların vücut bulmuş halidir. Set'in ithal bir tanrı olduğu ve Sami istilacılara ait olduğu söylenemez, ancak bu istilacılar onu Mısır'ın diğer tanrılarından daha çok kendi tanrı anlayışlarına uygun buldular ve onu yüce yapmaya çalıştılar, ancak bunda başarılı olamadılar. Osiris'in parçalanması ve İsis'in sevdiği kalıntılarını araması hikayesi, onları bulduğu on dört farklı yere gömdüğü hikaye, diğer ülkelerde başka isimlerle bağlantılı olarak bulunur. Horus babasının intikamcısıdır. Burada bu tanrıyı üç aşamada görüyoruz: Annesinin kollarındaki çocuk Horus, intikamcı Horus ve babasının halefi, tam güneş tanrısı Horus.

Bu tanrı ailesi, Ra'nınkinden veya diğer Mısır tanrılarından daha insani ve canlıdır. Ayrıca, daha eski halkların tanrıları Batı'da kabul görmeye başladığında, diğer ülkelerde daha fazla benimsendi. Bu durumda, tanrılarda temsil edildiğinde ışık ve karanlığın karşıtlığının ahlaki iyi ve kötülüğe dönüştüğü ilkenin işleyişini özel bir açıklıkla görüyoruz, böylece ışık tanrısı, doğruluğun büyük savunucusu ve iyilik dağıtıcısı haline geliyor. Dahası, Mısır dininin iyi tanrısına, çoğu Mısır tanrıçasının olduğu gibi, erkek tanrının soluk yansımasından biraz daha fazlası olan bir tanrıça eşlik eder. Efsanenin olayları, ilahi karakterlere, Mısır'ın müreffeh ve mutlu tanrılarının genellikle paylaşmadığı trajik bir derinlik de katar. Ptah, Memphis'in tanrısıdır ve tapınağının bitişiğinde, "Ptah'ın ikinci hayatı" olarak adlandırılan boğa Apis'in şapeli vardır. Eğer bu ikisi yan yana ikamet ediyorsa, ilişkilerine dair bir teoriye ihtiyaç duyulurdu ve boğa, görünmeyen tanrının yeryüzündeki temsilcisi haline gelirdi. Her birinin tarih öncesi antik çağlara ait bir tapınması vardı ve birbirleriyle olan orijinal ilişkileri hakkında teoriler üretmek boşunadır. Ptah'a gelince, onun adı "biçimlendiren" anlamına gelir ve Yunanlılar ona kendi zanaatkarları Hephaistos'un adıyla seslenirlerdi. Daha sonraki zamanlarda güneşle özdeşleştirildi ve "şerefli", "altın", "güzel" ve "yakışıklı yüzlü" olarak adlandırıldı; ancak daha önce dünyanın sıcaklığının gizli kaynağı, tüm yaşamın başlangıcında olan temel sıcaklıkla ilgili gibi görünüyor. Ayrıca Ra ve Osiris gibi, insanların ölümden sonra gittiği yeraltı dünyasının bir tanrısıdır. Ölülerin ağzını açtığı söylenir - yani onları duyar ve yargılar. Ancak üst dünyada da adaletle ilgisi vardır; ona "Ell'in Efendisi" denir, bu unvan onu Mısır'da en büyük öneme sahip olan
ölçüler ve sınırlarla ilişkilendirir. Oğlu, barış içinde gelen İmhotep'tir; Yunanlılar bu tanrıyı bir hekim olarak kabul ettiler ve ona Asklepios dediler. Üçlünün tanrıçası, Bubastis'te de Bast adıyla tapılan ve sembolü bir kedi olan Sechet'tir. Görüleceği üzere Ptah, Osiris veya Ra'dan daha az belirgin bir figürdür ve diğer tanrılarla
kolayca birleşimlere geçer. Ptah-Sokari ve
Ptah-Sokar-Osiris, Ptah'ın tek başına olduğundan çok daha sık bulunur.

Bunlar eski krallığın, yani ilk altı hanedanın baş tanrılarıdır. MÖ 2500-2000'e kadar uzanan anıtlardaki boşluktan sonra büyük on ikinci hanedana geldiğimizde,
bu tanrıların sönükleştiğini ve yeni tanrıların yüce hale geldiğini, yani Teb'in yerel tanrılarının ve bitişik nomların tanrılarının olduğunu görürüz.
Bunlardan Teb'in tanrısı Amon'un en belirgin tarihi vardır,
ancak Coptos'un tarım tanrısı Chem ve Hermonthis'in Munt'u başlangıçta aynı derecede önemliydi. Gizli, _yani_ doğanın gizli
gücü olan Amon, Ptah gibi, nadiren tek başına bulunur; genellikle
başka bir tanrıyla, özellikle Ra ile birleştirilir. Tarım tanrıları, tüm Mısır ibadetlerini kendilerine çekme eğiliminde olan güneş tanrılarının önünde derece derece başlarını eğiyorlar; bereket fikriyle bağlantılı kaba ülke temsilleri, esas olarak ışık tanrısına yönlendirilen kraliyet tapınaklarının dininin önünde itibarsızlaştırılıyor.

En Eski Din Tektanrılı mıydı?--Mısır'ın sayısız
baş tanrısından sadece birkaçından bahsettik. Bunlar, şüphesiz ki halkın dini yükselişini arzulayan krallar ve şehir rahipleri tarafından kayırılan tanrılardı. Övdükleri tanrılar, bu amacı teşvik edecek nitelikteydi. Mısır dininin ışık tanrılarına tapınmanın, Mısırlıların zihinlerini teizme yönlendirmeye uygun olduğu kabul edilecektir. Bu ifadenin bir örneği olarak,
M.Ö. 1590'da on sekizinci hanedana ait olduğu bilinen ilahilerden alıntılar burada verilebilir, ancak bunlar muhtemelen çok daha eskidir.

HORUS'A

Tanrılar evrensel efendiyi tanırlar... O dünyayı kendi iradesine göre yargılar;
gök ve yer ona tabidir.
İnsanlara, şimdiki, geçmiş ve
gelecek nesillere; Mısırlılara ve yabancılara emirlerini verir. Güneş küresinin devresi onun yönetimi altındadır; rüzgarlar, sular, bitkilerin odunu ve
tüm sebzeler. Tohumların tanrısı olarak, tüm otları ve
toprağın bolluğunu verir. Bolluk sağlar ve bunu
tüm dünyaya verir. Tüm insanlar coşku içindedir, tüm kalpler tatlılık içindedir,
tüm göğüsler neşe içindedir, herkes hayranlık içindedir. Herkes iyiliğini yüceltir, şefkati kalplerimizi sarar, sevgisi
bütün göğüslerde büyüktür.

TEHUTI VEYA PTAH'A

Ellerin işi, ayakların yürümesi,
gözlerin görmesi, kulakların duyması, burun deliklerinin nefes alması, kalbin cesareti, elin gücü,
bütün tanrıların ve insanların ve bütün canlı hayvanların
bedeninde ve ağzında faaliyet; zekâ ve konuşma, kalpte ve
dilde olan her şey ona aittir.

PTAH-TANEN'E

Gökyüzünü yükselten ve
diskini Nut'un göğsünün üzerinde yüzdüren,
tanrıları ve insanları ve bütün nesillerini
yaratan, bütün toprakları ve
ülkeleri ve büyük denizi "Dünya-olsun" adıyla yaratan tanrıya şan verelim.

AMON-RA'YA

Selam sana, tüm varlıkların yaratıcısı, kanunun efendisi, tanrıların babası;
insanların yaratıcısı, hayvanların yaratıcısı; tahılların efendisi, tarlanın
hayvanları için yiyecek yapan... İkincisi olmayan... Tek kral,
tanrılar arasında tek; birçok ismin, sayıları bilinmiyor.

Nil'e hitap eden güzel bir ilahi vardır, o aynı zamanda
tüm yaratıkların baş tanrısı ve yöneticisi, besleyicisi ve teselli edicisi olarak düşünülür. Bu ilahilerden ve bunlara benzer diğer ilahilerden, en eski Mısır dininin doğası hakkında önemli sonuçlar çıkarılmıştır; yani, bu tür parçaları yazanların tek gerçek tanrıyı
tanımış ve ona bu çeşitli isimlerle hitap etmiş olmaları gerektiği, böylece Mısır dininin gerçek kökeninin
ilkel bir tektanrıcılık olması gerektiği.

Gerçekten de, Mısır dininin tek bir yüce tanrıya inançtan başladığı sonucuna atıfta bulunanlardan daha güçlü bir şekilde işaret eden bazı metinler var. Le Page Renouf, yukarıdaki pasajlarla birlikte, kelimelerin
Yüce Tanrı'nın ağzına verildiği, kendi kendine var olan,
cenneti ve yeri, suları, yaşam nefeslerini, ateşi, tanrıları,
insanları, hayvanları, sığırları, sürüngenleri, kuşları vb. yaratan
bir Torino papirüsünden alıntı yapar. Bu varlık şöyle konuşur:--

Ben cennetin ve dünyanın yaratıcısıyım....
Bütün tanrılara içlerindeki ruhu veren benim.
Gözlerimi açtığımda ışık var,
kapadığımda karanlık var.
Sabah Chepera, öğlen Ra, akşam Tum'um.

M. de la Rouge, başlangıçta tektanrılı olan, Yüce Tanrı'nın birliğine ve
insanın Yaratıcısı ve Yasa Koyucusu olarak niteliklerine asil bir inançla
Mısır dininin bu konumdan düştüğünü ve giderek daha çok politeist hale geldiğini savunur. "Nil vadisinde Tanrı'nın birliği ve ruhun ölümsüzlüğüne ilahiler söylenmeye başlayalı 5000 yıldan fazla oldu ve Mısır'ın son çağlarda en dizginsiz Çoktanrıcılığa ulaştığını görüyoruz."

Mısır dininin daha yüce kısmı, Bay Le Page Renouf'un söylediği gibi, açıkça eskidir; ancak Mısır dininin bir bütün olarak bir gerileme ve bir başarısızlıktan başka bir şey olmadığı sonucuna varmaktan da geri kalmıyoruz. Mısır'ın ilk başta sürdürdüğü ancak sürdüremediği o tektanrıcılığı, yukarıdan bahşedilen ve insan güçlerinin korumakta yetersiz kaldığı bir hediye olarak görmek zorunda kalsaydık, o zaman bu dinin tarihinin başlangıcı gerçekten de çok hüzünlü olurdu. Ancak tektanrıcılık Mısır'da çok erken ortaya çıkmış olsa da, insan güçlerinin buna ulaşmadığını düşünmek için hiçbir neden yoktur. Bildiğimiz kadarıyla, bu düşüncenin erken değil, olgun bir ürünüydü ve uzun bir gelişmeden sonra ulaşıldı. İnsan zihninin, Tanrı'nın işlerinden başlayarak, kendi çabalarıyla O'nun görünmez gücüne ve Tanrısallığına inanmaya yükselmesi imkansız değildir. Bu düşünce yükselişinin başlangıcı vahşiler arasında görülebilir ve tenha vadilerindeki Mısırlılar, medeniyetleri kaba bir başlangıçtan eşsiz ihtişamına doğru büyürken, eserlerine hayran oldukları İlahiyat'a dair asil bir görüş geliştirmek için başka hiçbir ulusun sahip olmadığı bir fırsata sahipti. Işık cennetinden büyük imparatorluğu yöneten, dünyada eşi benzeri olmayan bir hükümdarın, dünyevi meskeni olarak eşsiz ihtişamlı bir tapınağı elinde bulunduran, belki de uzun süredir savaş halinde olan bölgeleri egemenliği altında birleştiren ve Mısır orduları refaha kavuşurken etkisini uzak kıtalara kadar genişleten böyle bir varlık, rahipler ve soylulardan oluşan ibadet eden maiyetinden kendisine en büyük övgü ve hayranlığı çeken, cennetteki ve dünyadaki diğer tüm güçlerin çok üstüne yüceltilen ve hatta her şeyin Yaratıcısı ve Yöneticisi olarak yüceltilen bir varlıktı. Tektanrıcılık böylece düşüncede ele alınır, ancak yalnızca peygamberlik ve öngörülü bir şekilde; ülkenin koşulları, genel bir inanç veya işleyen bir sistem olarak gerçekleşmesini yasaklamıştır. Bu erken düşünürlerin en yüksek uçuşlarında bile, oldukça evrensel ve yüce bir tanrıdan bahsediyor gibi göründüklerinde, spekülasyonlarının temelinde yerel bir tanrı, tapınağı belirli bir yerde olan, belirli bir hayvanla sembolize edilen, yerel bir efsanesi ve sınırlı bir halk ibadeti olan bir varlık yatar. Bunlar, Mısır'ın tek tanrılı spekülasyonunun kanatlarını tıkayan ve onu tekrar yeryüzüne getiren gerçeklerdir. Buna göre saf tek tanrıcılık, başka hiçbir tanrının olmadığı bir tanrıya inanç, Mısır'da bulunması zor olabilir. Yukarıda verilen son alıntı buna en yakın olanıdır; ancak bu alıntının son satırı tek tanrılı olarak adlandırılamaz.

Burada, Mısır'ın tüm ibadetini tek bir nesneye yoğunlaştırmayı amaçladığı anlaşılan on sekizinci hanedanın sonundaki bir dini reform girişimi belirtilebilir. Ancak seçilen nesne maddi bir şeydi: Güneş diski Aten. Ve tüm Mısır tanrıları güneş tanrısı olma eğiliminde olsa da, bazı güneş tanrıları şüphesiz diğerlerinden daha iyiydi ve Aten onların en iyisi değildi. Kral Chut-en-Aten veya Güneş Diskinin Şanı, bu birlik girişimini yapan kraliyet fanatiği, amacına ulaşmak için büyük çabalar sarf etti, ancak girişim başarısız oldu ve ölümünden sonra kendi ailesinin üyeleri tarafından bile terk edildi. Chut-en-Aten'in tanıtmaya çalıştığı şey, belki de Mısır'da var olan her şeyden daha çok gerçek tektanrıcılığa yakındı. Diğer tanrılara savaş açtı ve ülkede tek bir tanrı kurmak istedi, ancak Mısırlılar bu münhasırlığı anlayamadılar. Mısırlılar birçok tanrıya inanıyordu ve bir tanrıya şevkle taparken, diğer yerlerdeki diğerlerinin varlığını veya gücünü hiçbir şekilde inkar etmiyorlardı. Onun gözünde yabancı tanrılar bile gerçek ve güçlü varlıklardı, her biri kendi topraklarındaydı. Bu en dindar ülkede gördüğümüz şey tektanrıcılık değil, henoteizmdir; diğer tanrıların da var olduğuna ve hareket ettiğine inanılırken, bir seferde bir tanrıya tapınma. Tapınan kişinin zihninde olan tek tanrı, geri kalanın üstünde yüceltilir ve sanki başka hiçbir tanrının dikkate alınması gerekmiyormuş gibi konuşulur; ancak tapan kişi henüz diğer tanrıların varlığını sorgulamayı hayal etmez veya ülkelerini ziyaret ederse onlara tapınmaktan mahrum bırakıldığını hissetmez.

Eklektizm.--İlahiler tanrılar hakkında birkaç başka spekülatif konum içerir (bölüm iv.) ve bunlardan kısaca bahsedebiliriz.
Gördüğümüz gibi, eklektizm Mısır düşüncesinde büyük ölçüde temsil edilir ve aslında onun tam da iliğine işler. Bir şehrin dokuzlusunda büyük tanrılar, bir veya ikisinin geri kalanı yönettiği bir saray tarzında bir araya getirilebilir; ancak sayısız pasajda tanrıların ilişkilerinin başka bir şekilde, onları bir yaparak ayarlandığını görüyoruz. Ra "olarak" gelir Tum, tanrı burada bir isim veya görünüm altında, orada başka bir ad veya görünüm altında bilinir. İki
tanrının adları bir araya getirildiğinde, yeni bir tanrı ortaya çıkar; ve daha sonraki
zamanlarda çift, üçlü veya çoklu adlara sahip bu tanrılar en önemliler arasındadır. Raharmachis ve Amonra ulusal tanrılardır ve kendilerine dair çok fazla kanıt bırakmışlardır.

Senkretizmden panteizme küçük bir adımdır. Tanrılar bir kez onları birbirinden ayrı tutan bireysel karakterlerini
kaybettiklerinde, yeterince güçlü ve büyük olan bir tanrının, geri kalanların hepsini yutması ve sonunda sadece kendi formları olarak görünmeleri mümkündür. Mısır'da işgal ettikleri konumda çeşitli tanrılar
kaybolamazdı, yerel bağlantıları onları canlı tutardı; ancak
birbirlerine o kadar benziyorlardı ki, bunlardan biri diğerinin bir formu olarak, birçoğu da birinin formu olarak kabul edilebilirdi. Geri kalanları yutma yolunda en çok iş yapan tanrı, Teb'in büyük güneş tanrısı Ra'ydı. Ra Litanyası[7], bu tanrıyı ebedi ve kendi kendine doğmuş olarak temsil eder ve üstlendiği yetmiş beş ardışık beyitte yetmiş beş form söyler; bunlar tanrıların ve dünyanın tüm büyük unsurlarının ve parçalarının formlarıdır. Ayrı tanrılar, bağımsız hükümdarların rütbesinden Ra'nın şekillerine indirgenir ve böylece kalabalık Mısır Panteonu'nda bir tür birlik kurulur. Ancak Ra, bu şekillerin üstesinden gelmek ve tek bir hükümdarı kendi hakkıyla, kendi yolunda yönetmek için yeterince güçlü değildir. O tanrıdır, ancak bağımsız bir tanrı değildir; yüceltilmesini borçlu olduğu şey teizm değil, panteizmdir. Mısır'daki kişi, çoğunluğu yönetemez; Ra'nın yüce ve mutlak bir tanrı olarak saf yüceltilmesi, her farklı kasabada farklı bir varlığa tapınılmasını engellemez. Tek tanrı, halk için değil, yalnızca rahipler içindir; ve ona olan bu inanç, hayvanlara tapınmayı ortadan kaldırma veya tapınakların hizmetini yalnızca ona yoğunlaştırma girişimlerine bile yol açmaz. Ve bu tür girişimlerin yokluğunda, en asil düşünce meyvelerini
üreten bir dini, zaman geçtikçe daha da kötüleşmeye ve daha iyi olmaya değil, ve dünyanın dininin gelişimine kalıcı bir
katkıda bulunmadan yok olmaya mahkum eden cümleyi okuruz.

[Dipnot 7: _Geçmişin Kayıtları_, viii. 105. ]

İbadet.--Mısır tapınağı, büyük bir cemaati ibadete
yerleştirmekten ziyade, tanrıya halkı arasında görkemli bir ikametgah sağlamak için inşa edilmiştir. Tapınak, topluluğun kamusal alanı, buluşma noktası (çünkü Mısır kasabasının bir
pazar yeri yoktur) ve saldırıya uğradığında kalesiydi (çünkü kasaba
müstahkem değildir). Ancak tapınağın avluları halka açıkken, yalnızca rahiplerin girebileceği kutsal bir yer vardı,
tanrının simgesi olan kutsal sandık orada kalırdı ve
kurbanlar burada sunulurdu. Tapınaktaki imgeler tapınılmak için oraya yerleştirilmemişti,
tanrıya istediği zaman girebileceği bir beden sağlamak için
yapılan adaklardı. Dikilitaş
güneşin böyle bir sembolü veya birleşimidir. Belirli günlerde kutsal nesneler ve hayvanlar tapınak arazisinde alay halinde götürülürdü veya tapınağa ait gölde yolculuklar yapılırdı veya hatta nom'dan insanların tarlaları ve meskenleri arasında götürülürdü; ve bu durumlarda tanrının tarihindeki başlıca olayları sembolize eden temsiller gerçekleşirdi. Böylece özel kişi tanrıyı tanıdı; nom'un ilahi koruyucuları ve hayırseverleri, genellikle görkemli inzivalarında kaldıkları, sadık toplulukla kısa bir süre kaynaşmak için ortaya çıktıklarında büyük bir festival ve en büyük neşe vesilesiydi. Tanrılara tapınma, antik dünyanın her ulusunda olduğu gibi Mısır'da da bireysel bir endişe değil, bir devlet meselesiydi. Kamu hizmetinin başlıca dalıdır; devlet doğrudan tanrıların yönetimi altındadır; bundan daha mutlak bir teokrasi hiç olmamıştır. Kral, tanrının bir çocuğudur; bu kavram sıklıkla en maddi şekilde ele alınır ve böylece insan ırkından daha fazlası olduğundan, kendisi tapınma nesnesi haline gelir ve hatta kendisine kurban sunar. Kralın en önemli ilgi alanlarından biri tanrı için görkemli bir konut sağlamaktır; kralın kendisi en önemli durumlarda kurban sunar. Kutsal gemisindeki tanrı, halkı savaştayken onlarla birlikte gider ve onlarla birlikte savaşır, böylece her savaş kutsal bir savaş olur. Rahipler kamu görevlileridir ve sıklıkla muazzam bir etkiye sahiptirler. Kral onları işlevlerine yerleştirir; Yaratılış'ta okuyabileceğimiz gibi, kamusal yüklerden muaftırlar; öğrenme veya sanatla ilgili her işlev onların elindedir. Bu tür kurumlarla çerçevelenen dinin özgürce büyümesi pek olası değildir; insanların manevi amaçlar için kendi gönüllü derneklerini oluşturacakları zaman burada çok uzaktır. Yine de, şüphesiz, sıradan Mısırlının kendi özel dini ve tanık olduğu büyük kamusal eylemlerde payı vardı. Mısır tanrılarının neredeyse hepsi iyi olsa da, kötü güç Set çok tapınılırdı ve anıtlarda tasvir edilen hem özel hem de kamusal eylemlerde, ondan korkacak bir şeyi olan herkes tarafından, yani herkes tarafından yaklaşılırdı. Herkes, kendi ülkesinde kutsal olan hayvan türlerine ve diğer kutsal hayvanlara karşı nazik ve saygılı davranmalıydı. Büyüye olan inanç güçlüydü; gizli güçlerle birçok durumda hesaplaşmak gerekiyordu; hastalıklar kötü ruhların etkisiyle ilişkilendiriliyordu ve bu tür sanatlarda gerektiği gibi eğitilmiş ve bilgili kişiler tarafından şeytan çıkarma yoluyla tedavi ediliyordu. Takvim, şanslı ve şanssız günler ve belirli girişimler için uygun veya uygun olmayan günler ile doluydu; muskalara ve tılsımlara olan inanç evrenseldi. Bu tür şeyleri, dini düşüncenin en yüksek seviyeye ulaştığı yerlerde bile, insanlar arasında bulmayı bekleriz. ÖTEKİ YAŞAM DOKTRİNİ

Eski Mısır hakkındaki bilgimizin çoğu mezarlardan elde edilmiştir.
Başka hiçbir ulus, Mısırlılar kadar ölülere özen göstermemiştir
ve öbür dünyayı bu kadar düşünmemiştir. Yaşayanlar, ölümden sonraki varoluşlarına hazırlanmak zorundaydı ve ölüler, yeryüzündeki haleflerinden ayrıntılı dindarlık görevleri talep ediyordu. Dinin bu kısmında en fazla büyüme vardır ve bu kısmı
en son haliyle en iyi bilinir.

1. Ölülerin Tedavisi.--Öteki dünya doktrini, Mısırlılarla birlikte, tüm erken ırkların ortak inancında ortaya çıkar,
bu inanç yukarıda (bölüm iii) açıklanmıştır. Ruh, beden öldüğünde
hala yaşar ve bedene geri döner ve bedenin aldığı
tedaviden etkilenir. Ölülere bakmak yaşayanların ilk görevidir ve bir erkek, ölümünden sonra kendisine gerekli ilgiyi gösterecek
çocuklara sahip olmak için evlenmek zorundadır.
Ruhun kullanımı için cesetle birlikte çeşitli şeyler
gömülür ve daha sonra zaman zaman ona adaklar sunulur. Bu, yaygın ilkel inançtan başka bir şey değildir, ancak Mısırlılar bunu diğer insanlardan daha eksiksiz bir şekilde
uygulamıştır. Bedeni bozulmaz hale getirmeye çalıştılar, onu mumyaladılar ve tüm organlarını ona geri verdiler, böylece
ruh hayatın her işlevini yerine getirebilsin.
Mümkünse mumyayı öyle bir yere koydular ki
zamanın sonuna kadar asla rahatsız edilmeyecekti; mezara
ebedi bir mesken dediler. Hatta, gelecek tüm zamanlarda ölülere gereken
sunuları güvence altına almak için vakıflar bile kurdular.

Dinin bu kısmı Mısır'da yetiştirildiği için, özel bir karakter edinmemek elde değildi. Öncelikle, insanın ölümden sonra geriye kalanları için çeşitli isimler vardır; onun
kalbinden,
ruhundan,
gölgesinden,
aydınlığından bahsederiz; ve sonraki doktrinde bunların hepsi birleştirilir ve tek bir teorinin parçaları haline getirilir; insanın tüm farklı parçaları,
ölümde dağıldıktan sonra,
kişiliği tamamlanmadan önce tekrar bir araya gelmek zorundadır. Ancak, asıl terim, insanın "ka", imgesi veya bizim dediğimiz gibi dehasıdır, onun maddi olmayan bir
ikizidir, yolculukları ve maceraları vardır ve
sunular ona yöneliktir. "Ka"nın yiyeceğe ihtiyacı vardır ve ona ihtiyaç duyabileceği her şey düzenli olarak verilir; rehberliğe ve
eğitime ihtiyacı vardır ve bunlar ona mezar duvarlarına veya mumya kutusuna
resimler ve yazılar yazılarak iletilebilir; hatta eğlencesi ve
toplum ve hizmet ihtiyacı bile bir dereceye kadar bu şekilde karşılanabilir. Zenginliğin ve rütbenin avantajlarının ölümden sonra da devam etmesi ve zenginlerin fakirlerden çok daha fazlasını yapabilmesi veya ebedi refahı için çok daha fazlasının yapılmasına neden olabilmesi Mısır'a özgü değildir. Kralın mumyası asla hareket ettirilemeyeceği bir piramitte; asilzadenin mumyası ise bir kaya mezarında veya görkemli bir yapıda veya
"mastaba"da; fakir adam aşağılık bir
tür mumyalama ve eğer varsa kiremitlerden bir mezarla yetinmek zorundadır; ve onun için dua edecek hiçbir rahip
tutulamaz.

2. Yeraltı Dünyasındaki Ruh.--Tarih başlamadan önce, ölülerle ilgili bu yaygın inanç ve uygulama Mısır'da bir güneş tanrısına tapınmayla birleştirilmişti; bu tür bir dinin pathosuna ve ahlaki
gücüne ölçülemez bir şekilde katkıda bulunan muazzam
önemli bir adımdı.

Milton _Lycidas_'ta şöyle der --

Güneş yıldızı okyanus yatağında böyle batar;
Ve yine de az sonra sarkık başını onarır,
Ve kirişlerini kandırır, ve yeni pullanmış cevherle
Sabah gökyüzünün alnında alevler;
Böylece Lycidas alçaldı, ama yükseğe çıktı.

Fakat Milton için şiirsel bir hayal gücü olan şey, erken Mısırlılar için ciddi bir
inançtı. Güneş onun tanrısıysa, Wordsworth'ün erken dönemindeki gibi
demedi--

Kaderimiz seninkinden ne kadar farklı, kutsanmış yıldız, bunda,
Hiçbir yarın ışınlarımız geri getirmeyecek,

ama o, Batı ufkunun altına batan ve bir karanlık döneminden sonra tekrar ışığa ve zafere dönen tanrısının tarihinin, kendisinin ölümden sonra ne araması gerektiğinin şüphesiz bir göstergesi olduğuna ikna olmuştu. Mumya Nil'in üzerinden taşındı ve
ölünün dinlenmesine ve ilerlemesine ortak olmak için
aynı zamanda yeraltı dünyası olan batı topraklarına bırakıldı. Çakal o bölgeye yayıldıkça, ölüler çakal başlı tanrı Anubis'in bakımına bırakılır, Anubis ona daha fazla seyahat etmesi için yollar açar ve onu tanrıların huzuruna götürür. Yeraltı dünyası çeşitli bölümlere ve sahnelere özenle bölünmüştür ve içinde barındırdığı kötülük ve kötülük şekilleri çoktur. Öte yandan, ölen kişinin kendisi ve kendisinden sonra kalan arkadaşları tarafından uygun araçlar alınmışsa elde edebileceği bol miktarda nimet içerir. Dünyevi yaşam orada tüm uğraşları ve zevkleriyle tekrarlanır, ancak korkudan ve çürümeden uzaktır. Ölülerin güneş tanrısına yeraltı dünyasına eşlik etmesi ve onun koruması altında yaşaması doktrini Mısır'da çok eskidir; bunu erken bir biçimde tanrı Ra ile bağlantılı olarak gördük. Ancak en geniş yayılımını Osiris ile bağlantılı olarak elde etti; Tüm
Mısır halkı için Osiris, ölenlerin
onunla birlikte olduğu, aşağıdaki dünyanın efendisiydi. Ölenlerin Osiris ile özdeşleşmesi tam ve eksiksizdi; Osiris olur,
tanrının adını alır ve yazıtlarda "Osiris N. N." olarak bilinir. İsis
kız kardeşi, Horus onun koruyucusu, Anubis onun habercisi ve rehberidir ve
tanrının tutulmasını paylaşmış olarak, onun zaferini ve
canlanmasını da paylaşacaktır.

3. Mısır edebiyatının en ünlü kalıntısı olan Ölüler Kitabı, birçoğu çok eski olan,
ruhun yeraltı dünyasından geçişini konu alan parçaların bir koleksiyonudur.
Kitaba ayrıca _Cenaze Ritüeli_ de denmiştir; başlığın daha iyi bir çevirisi, "Günden Çıkış Kitabı"dır. Dünyevi yaşam, ölen kişinin
ötesindeki dünyanın daha büyük varoluşuna
çıktığı gündür. Kitap (veya her durumda kullanılabilecek bölümleri) ruhun yeraltı dünyası için _vade mecum'udur_ ve ruhun o bölgenin tüm tehlikelerini savuşturmak ve oradan kolay ve mutlu bir geçiş sağlamak için sahip olması gereken formları içerir. Kişinin nasıl yeniden inşa edileceği, farklı parçaların tekrar bir araya gelerek nasıl inşa edileceği, karşılaştığı ruhları nasıl tanıyacağı, kapıları kendisi için nasıl açacağı, bunlar çeşitli bölümlerin konularıdır; ve ruhun geçişindeki başarısı bunlara ilişkin bilgisine bağlıdır. İçerdikleri kelimeler yalnızca bilgi değildir, engelleri ortadan kaldırmak ve kapıları açmak için sihirli bir güce sahiptirler. Bu nedenle bir insanın bunları hayattayken öğrenmiş olması önemlidir ve hafızasını desteklemek için birkaç bölüm papirüs veya keten üzerine yazılır ve rulolar mumyanın bulunduğu kutuya yerleştirilir veya mezarın duvarlarına yazılır. Sonuç olarak, başka hiçbir Mısır eseri bu kadar çok kopyayla korunmamıştır, ancak bir rulo veya yazıt seti bir bölüm seti ve bir diğeri başka bir set içerir.

Bireyin ölümünden sonraki kaderi tamamen büyüye mi bağlıdır; bu formüllerden kaçını hatırlayabildiği veya akrabalarının onun için kaç tanesinin yazıldığı mıdır? Aklına hiçbir şüphe girmesin, yoksa gerekli tüm bilgiye sahip olsa bile, ölümsüzlerle yaşamaya layık görülmemesi için mi? _Ölüler Kitabı_ çoğunlukla, insanın tanrısının lütfundan şüphe etmeyi asla düşünmediği ve düşmanca olanın üstesinden gelmek için kalbini saf tutmakla değil, büyüsünü hazır bulundurarak güvendiği daha önceki konumda durur. Ancak birkaç bölümde daha derin bir ton duyulur. Osiris'in kalbindeki lekenin silinmesi için bir yöntem vardır ve eğer dışsal arınma için bol miktarda talimat varsa, günahlarının bağışlanması için de talimatlar vardır. Büyük 125. bölümde, ölen kişi iki Gerçek Salonuna girer ve tanrıların yüzlerini gördükten sonra günahlarından ayrılır. Burada, her biri belirli bir günahı yargılamak için orada bulunan, Hakikat Efendileri olarak adlandırılan
kırk iki yargıcın önünde duruyor (Mısır'daki nomların sayısını karşılaştırın) ve her birine, yeryüzündeyken o günahı
işlemediğini itiraf etmek zorunda. Çalmadım, demek zorunda; ikiyüzlülük
yapmadım, tanrıların şeylerini çalmadım, komplolar
yapmadım, küfür etmedim, kutsal
hayvanların derilerini
kırmadım, tanrılara zarar vermedim, köleye efendisine
iftira atmadım; vb. Ahlaki ve ritüel veya geleneksel suçlar arasındaki çizgi henüz net bir şekilde çizilmemiştir; ve
ahlaki görev olumsuz bir biçimde ifade edilmiştir ve bir ilham olarak değil, bir zincir olarak
görünmektedir. Yine de burada çok büyük bir ilerleme kaydedilmiştir,
ilahi yasa yalnızca özel dini meseleleri değil,
toplumsal hayatı ve hatta bireysel kalbin düşüncelerini de gözetir. Tanrılar bir insana sadece kurban sunmasını ve kutsal hayvanlara saygı göstermesini değil, aynı zamanda bir vatandaş ve bir komşu olarak görevini yapmasını ve kendi dudaklarını kirletmemesini ve kendi kalbini temiz tutmasını emreder. Bir insanın haklı çıkarılmasının ölüm anındaki kalbinin durumuna bağlı olduğunu gördüğümüzde de aynı etkiyi yapar. Kalbi gerçeğe göre tartılır ve eğer kusurlu bulunursa, tekrar yaşayamaz; eğer iyi çıkarsa, o zaman haklı çıkar ve Osiris'in kutsanmışlarının yeri olan Aalu tarlalarına gider. SONUÇ

Bu gelecek yaşam doktrini, bir zamanlar Mısırlıların elde ettiği teistik doktrin gibi, batıl inançların ortadan kalkması gereken saf bir manevi inanca yol açmaya mahkum gibi görünebilirdi. Ancak her iki durumda da bu sonuç elde edilememiştir. Mısır dininin daha sonraki tarihi, büyünün artması ve dinin tüm işlevlerini ulusun sivil yaşamıyla yakından bağlantılı olan eski rahiplerin asla yapmadığı şekilde kendine emen bir rahip sınıfının yükselişidir. Doktrin daha panteistik ve daha karmaşık hale gelir, gizemler ve semboller çoğalır,
tüm bunlar rahipliğin etkisinin artmasına ve gelecek zamanlarda sınırsız yaratıcılık kullanılmasına neden olur. Öte yandan, popüler din, tılsımlar, muskalar ve burçlar gibi konularla daha fazla ilgilenmeye başlar; ve ahlak, ışık tanrılarının saltanatından kazandıkları yüksek seviyeden düşmese de, ulusun ruhu, vatanseverlik pahasına dindarlığın büyümesiyle canlılığını kaybetti ve sağlıklı reform giderek daha da imkansız hale geldi. Mısır dininin, etkisini hisseden diğer ülkelerde ne kadar yaşadığını söylemek zor. Mısır'ın dini sanatı ve şüphesiz ki bünyesinde barındırdığı fikirlerin bir kısmı, şüphesiz kuzeye Fenike'ye gitti; ve Yunanistan, Fenike'ye, göreceğimiz gibi, dini konularda birçok öneri borçluydu. İsis ve Serapis'in kendi şahsiyetleriyle Roma'ya tanıtılmasından çok önce, Osiris efsanesi Yunanistan'da yeni isimler altında gelişti ve gizemlerde öğretilen gelecek yaşam hakkındaki Yunan doktrini, bazı akademisyenlere Mısır kökenli olduğunu düşündürdü. Yunanlılar ve Romalılar için bu din sonsuz sayıda bilmece ve gizem sağladı; modern dünyaya ise erken dönem vaatleri yerine getirilmemiş, muhteşem ahlaki özlemleri, fethetmek için çok zayıf oldukları batıl inançlar arasında bastırılmış bir dinin en büyük örneğini sunuyor.

ÖNERİLEN KİTAPLAR

Genel bilgi için Wilkinson'ın _Mısırlılar_.

E. A. W. Budge, _History of Egypt_, ciltler. i.-viii., 1902-03.

E. A. W. Budge, _The Mummy_; Mısır cenaze arkeolojisi üzerine bölümler,
Cambridge, 1893.

E. A. W. Budge, _The Book of the Dead_, Theban Recension'ın İngilizce Çevirisi, 3 cilt, 1910.

Flinders Petrie, _A History of Egypt_.

Flinders Petrie, _Oxford Proceedings_, cilt i. s. 184, _sqq._

The Histories of Antiquity of Duncker, Maspero ve özellikle Ed.
Meyer.

Erman, _Life in Ancient Egypt_, 1894. Maspero, _Mısır Arkeolojisi El Kitabı_, İkinci Baskı, 1895.

Renouf'un _Hibbert Dersleri_.

Tiele, _Mısır Dininin Tarihi_, Ballingal tarafından çevrilmiştir.

Wiedemann, _Aegyptische Geschichte_, 1884-88; "Die Religion der alten
Aegyptier", 1890; ayrıca "Mısır Dini", Hastings'in _İncil
Sözlüğü_, cilt v.

A. O. Lange, "Die Aegypter", De la Saussaye. _Geçmişin Kayıtları_,
Birinci Seri (1873-81), ciltler ii., iv., vi., viii., x., xii. İkinci
Seri, 1888-92, ciltler ii.-vi.

Benson ve Gourlay, _Asher'deki Mut Tapınağı_, 1899.

Naville, _Eski Mısır İnancı_, Colin Campbell tarafından çevrildi,
1909.

Colin Campbell, _İki Teb Kraliçesi_, 1909. İki kraliyet mezarındaki
yazıtların incelenmesi.

BÖLÜM III
SEMİT GRUP

BÖLÜM X
SEMİT DİNİ

Modern bilim insanlarının kullandığı şekliyle, Semitler veya Semitik ırklar terimi
Arapları, İbranileri, Kenanlıları ve Fenikelileri,
Süryanileri veya Aramileri, Babillileri ve Asurluları içerir. Bu sayım, Yaratılış'ın onuncu bölümündekinden farklıdır. Burada, Şem'in çocukları Elam veya Susiana'da yaşayanlar ve Lud veya Lidyalılar'ı içerirken, İbranilerden önce Kenan'da yaşayan kabileler insan ailesinin başka ve daha düşük bir bölümüne yerleştirilir. Yaratılış'taki sayım ilkesi muhtemelen coğrafi komşuluk ilkesidir; modern ilke ise dilsel yakınlık ilkesidir. Yukarıda belirtilen halklar, aynı insan konuşma ailesine ait dilleri konuştular veya hala konuşuyorlar. Bu durumda, dil yakınlığından kan yakınlığına kadar olan çıkarım güçlüdür, böylece Sami dillerini kullanan halklar aynı ırktan olarak kabul edilir. Sami ırkının beşiğinin nerede aranacağı sorusuna, çoğu bilgin artık onu Arabistan'da aramamız gerektiğini söylüyor. Bu izole topraklardan Sami dağılması her yöne yayıldı, ta ki Sami dili ve gelenekleri Arabistan'ın güneyinden Suriye'nin kuzeyine, İran dağlarından Akdeniz'e ve Afrika'nın kuzey kıyılarına kadar uzanan toprakları doldurana kadar; Sami kültürü ve dininin insanlık tarihinin şafağında çok özel ve tuhaf bir biçim aldığı Babil ve Asur'dan daha önce bahsetmiştik. Şimdi, daha özgün bir biçimde, Doğu Akdeniz'e sınır olan topraklarda bulunan Sami dininden bahsetmemiz gerekiyor. Babil dışındaki Sami halkları kalıcı imparatorluklar kurmadılar ve sanat veya edebi üslup konusunda büyük bir yetenek göstermediler; ancak din açısından, dünyaya ölçülemez güçte dürtüler ilettiler ve bu dürtüler, Peygamber adlandırıldığı veya Mesih vaaz edildiği sürece dünya üzerinde güçlü bir şekilde etki edecek. Samilerin tipik dinini bir dereceye kadar tanımlamak mümkündür. Merhum Profesör Robertson Smith'in[1] Burnett dersleri bunu yaptığını iddia ediyor; büyük öğrenimin ve cesur spekülasyonun dikkat çekici bir şekilde bir araya getirildiği ve yalnızca Semitik dinin değil, genel olarak erken dinin erken tarihine en önemli katkılardan birini oluşturan bir kitap. Yazar, tarih öncesi insan ve ilkel kurumların incelenmesiyle yakından ilgileniyordu ve kitabının büyük bir kısmı, Semitik tipin oluşumundan daha erken bir dinin büyüme dönemine atıfta bulunuyor. Diğer dinlerden farklı olarak Semitik'in belirli karakteri sorusunda, başlıca otoritelerimizden biridir.

[Dipnot 1: _Semitlerin Dini Üzerine Dersler_. Birinci Seri.
Temel Kurumlar, 1889.]

Semit ırkları, yalnızca onlarla karşılaştırmamız gereken Hint-Avrupalılardan, daha yoğun bir eğilim ve buna karşılık gelen bir hayal gücü yoksulluğuyla farklıdır. Sami'nin daha dar bir fikir yelpazesi vardır, ancak bunları daha pratik ve daha kapsamlı bir şekilde uygular. Gerçekten de yoğun bir şekilde pratik bir yönelime sahiptir ve büyük pratik fikirlerin karşı konulamaz baskısı altında olmadıkça felsefeye dokunmaz; plastik sanata ise doğuştan gelen bir eğilimi yoktur. Bundan, onun benimsediği dini görüşlerin ona fikirlerden çok, hayatın diğer ortak gerçekleri gibi tam olarak hesaba katılması gereken ve kaçış olmayan gerçekler olarak göründüğü sonucu çıkar. Bu nedenle, dini inançları büyük ve acı verici fedakarlıklar pahasına bile olsa, en uç noktaya kadar gerçekleştirilmeye meyillidir. Din, Samilerle daha az uzlaşmaya izin verir ve Arilerden daha az hayal gücünden etkilenir; aslında daha pratik bir konudur. Sonuç, Sami zihninin dini fikirleri hayata ve davranışa mümkün olan en büyük güçle getirdiğidir; öz daha fazladır, biçim ise başka yerlerdekinden daha azdır.

Ortak tipte çalışan Sami dinini sorduğumuzda, onu nerede aramalıyız? Babil'de değil; karakteristik Babil dini Sami'dir, ancak geç Sami'dir; yüksek medeniyet ve imparatorluk izlenimi almıştır. Ve onu Fenike'nin şehir hayatında aramamıza gerek yok. Onu Arap yarımadasının inzivasında, gördüğümüz gibi, şimdi Sami ırkının beşiği olarak kabul edilen bölgede buluyoruz, burada hayat İbrahim'den önceki zamandan bugüne kadar pek değişmeden devam ediyor. Wellhausen ve Smith gibi bilim insanlarının en eski Sami dininin bağlantılı olduğunu düşündüğü toplum türü hala orada var. Bu, herhangi bir merkezi otoriteye bağlılığı olmayan, kralı olmayan ve henüz bir ulus oluşturmayan göçebe klanlardan oluşan bir toplumdur. Bu, her antik halkta ulusun ve monarşinin yükselişinden önce gelen bir toplumsal büyüme aşamasıdır. İbraniler onları ilk gördüğümüzde bu aşamadan
çıkmaktadır. Komşuları Moavlılar ve Kenanlılar çoktan geçmişlerdir. Fakat tüm bu halkların kökleri, büyük ve düzenli bir topluluğun olmadığı, sadece küçük ve huzursuz kabilelerin olduğu, yazılı bir yasanın olmadığı, sadece geleneklerin olduğu ve adaleti yerine getirecek merkezi bir otoritenin olmadığı, ancak bir adamın cinayetinin intikamını almak için klan arkadaşlarına bırakıldığı bir toplum durumundadır.

Şimdi, fikirleri daha sonraki Sami sistemlerinin karakterini belirleyen klanın dini kısaca şu şekilde tanımlanabilir.
Her klanın kendi tanrısı vardır, belki de başlangıçta bir hayvandı, her halükarda klanın babası veya atasıdır, onlarla aynı kandandır, onlara aittir ve başka hiçbir klana ait değildir.
Şu ana kadar Samilerin doğal olarak tektanrıcı oldukları iddiası doğrudur; fakat aynı şey tüm totemistik veya klan toplulukları için de geçerlidir. Bir insan böyle ilahi bir baş ile bir topluluğa doğar ve o tanrıya tapınma onun için mümkün olan tek şeydir. Klanından kovulursa tanrısından uzaklaştırılır ve yabancı bir müşteri olarak resmi bir evlat edinme dışında başka bir klana giremez. Öte yandan tanrı ile klan üyeleri arasındaki bağ en güçlüsüdür. Konu hakkında danışıldıktan sonra ve kendisine bir kurban sunulduktan sonra, klan üyelerinin kendisine ve birbirlerine olan birliğini yenileyen tüm girişimlerine katılır. Savaşları onun savaşlarıdır; içlerinden biri yaralandığında veya öldürüldüğünde, onların gerekli misilleme eylemlerine katılır; her birinin diğerlerine sadık olması ve tanrının onayladığı kabile geleneklerini sürdürmesi dini bir görevdir. Bu nedenle Semitlerin klanları kadar tanrıları vardır ve bu tanrılar birbirlerinden çok farklı değildir. Dahası, klanlar sürekli çekişme halinde olduğu sürece, hiçbir tanrı tek başına çok büyük olamaz. Ancak bir klan diğerlerini fethettiğinde, bir kral-tanrı
bir hükümdarın soyluları ve eyaletleri üzerinde hüküm sürmesi gibi
hepsinin üzerinde hüküm sürmek için ortaya çıkabilir. Ancak bu tür bir tanrıda Sami dininin dehası
zaten ifade edilmiştir. Sami tanrısı, tüm insanlara aynı görünümü veren bir doğa gücü değil, belirli bir klanın üyesi, klan üyesinin babasına veya şefine olduğu gibi doğal olarak tabi olduğu bir kişidir. Tanrı, adını doğanın bir
parçasından değil, insani bir ilişkiden alır. O, "Baal", efendi veya sahip, "Adon", efendi; daha sonraki
durumlarda "Melech", kraldır. "El", kudretli, kahraman, daha genel bir terimdir; bizim "Tanrı"mız gibi, herhangi bir ilahi varlığa uygulanır. Bu tanrıların hepsinin eril olduğu fark edilecektir; ancak Samilerin hiç tanrıçası olmadığı varsayılmamalıdır. Babil'in tanrıçalarından bahsetmeye bile gerek yok, isimlerini taşıdıkları tanrıların sadece ikizi olan (vii. bölüm), birkaç büyük bilgin en eski Samilerin bir tanrıçaya sahip olduklarına ama tanrıya sahip olmadıklarına inanıyor. Aileyi sadece annenin yönettiği anaerkil toplum durumu, ataerkil toplumdan önce geldi ve böylece tanrıçanın saltanatı tanrınınkinden önce geldi. Her toplumun kendine ait bir Al-lat'ı, Arabistan'da "Hanımefendi" olarak adlandırılan, daha sonraki zamanların ahlaksız tanrıçalarıyla karıştırılmaması gereken katı ve titiz bir hanımefendisi vardır; ve tüm Sami topraklarında onun erken yaygınlığının izleri bulunur.[2] Erkek tanrı öne çıktıkça, dişi daha az belirgin bir figür haline geldi, ta ki genel olarak erkek tanrının sadece bir karşılığı olana kadar, kendine özgü çok az karakteri olana kadar. Bu tür tanrılarda mitoloji için çok az alan vardır. Tanrının tarihi kabilenin tarihidir; tanrılar, kendi başlarına bir toplum oluşturmak veya yaptıklarıyla ilgili hikayeler üretmek için insan müşterilerinden çok az bağımsızdırlar.

[Dipnot 2: Robertson Smith'in _Kinship and Marriage in Early Arabia_ adlı eserine bakın.]

Bu, Sami tanrılarının doğal tarihinin bir tarafıdır; ancak bu tarihin başka bir tarafı daha vardır. Samilerin yaşadığı topraklar, kutsal noktaların ilkinden itibaren doluydu; ve bir klanın tanrısının, aynı zamanda, yaşadığı varsayılan, onun malı olarak kabul edilen ve bereketinin onun iyiliğine atfedildiği belirli bir toprak parçasının tanrısı olduğunu fark etmeliyiz. İncil'de kutsal ağaçlardan, kutsal kuyulardan, kutsal taşlardan veya höyüklerden,
ve kurbanla bağlantılı taşlardan veya sütunlardan bahsederiz. Çeşitli Sami topraklarında ayrıca kutsal akarsular ve kutsal mağaralar da vardır. Aslında Samiler, tüm dünyanın en eski zamanlardan beri miras aldığı tarih öncesi dini
yerler ve nesnelere dair paylarını almışlardı. Bir ruh, ağacın dallarının hışırtısında konuşuyordu, pınarda öğüt alınabiliyordu; doğada gizemli bir şey
göründüğü her yerde, bir ruhun
yaşadığına inanılıyordu; ve özellikle ormanlarda ve bereketli yerlerde, vahşi hayvanların
aslen inlerinin olduğu yerlerde, bir ruhun
yaşadığına inanılıyordu ve bu ruha korkuyla yaklaşılıyordu. Bu batıl inançların çoğu, Samilerin çeşitli kolları tarafından uzun süre devam ettirildi;[3] ancak ırk, esas olarak bu ruhlar dünyasının yerini bir dizi tanrıyla değiştirdi ve ruhlara yönelik büyü, tanrılara yönelik dini uygulamalarla değiştirildi. Çalılıkta dolaşan, düzenli bir tapınıcısı olmayan, ancak herkesin korku nesnesi olan ve gizemli sanatlarla yatıştırılması veya kontrol edilmesi gereken dahi veya cin, orada ikamet eden ve klan üyelerinin düzenli tapınmasını alan bir klanın tanrısına yol verdi; taş, klanın belirtilen ritüelleri amacıyla kendisiyle özdeşleşmeyi kabul eden ve kendisine sorulan bir tanrının sembolü haline geldi. Bu şekilde klan tanrıları, klanlar sabit yerleşim yerleri edinmeye meyilli olduklarından yerelleşti ve her kutsal nokta, etrafında yaşayan klanın tanrısı tarafından işgal edildi. Her tanrının, belirli bir vesileyle gücünün kanıtını verdiği yerde bulunacağı ve o tanrıya danışmak isteyenin oraya gitmesi gerektiği görüşü benimsendi. Tanrının, Yehova'nın Yakup'a Beytel'de yaptığı gibi, bir yolculukta kendisine bağlı olanlardan birine gücünü başka bir noktada göstermesi mümkün olabilir (Yaratılış xxviii.). Sonra o yer de kutsal bir yer olarak kabul edildi
burada tanrıyla iletişim kurulabilirdi ve ibadet araçları orada dikilirdi, böylece ilişki uygun şekilde devam ederdi, Yakup'un yaptığı bildirildiği gibi. Zamanla ayrıca her tanrının kendisine ait bir toprağı olduğu, sadece bu topraklarda ibadetinin mümkün olduğu düşünülmeye başlandı ve böylece yeryüzü birkaç tanrı arasında paylaştırıldı; ve Suriye'deki evinde Yehova'ya ibadet etmek isteyen Naaman, Suriye'nin ortasında İsrail Tanrısı'nın toprağından küçük bir parça yapmak için Yehova'nın toprağından iki katır yükü taşır (2 Krallar v.). [Dipnot 3: Merhum Profesör Ives Curtius, Basel Kongresi'nde (1905, _Verhandlungen_, s. 154) okunan bir bildiride, "Suriye'de Erken Sami Dininin İzleri" hakkında, o ülkede hala başvurulan yerel kutsal alanların ayrıntılarını verir.]

Sami ve Ari dinleri arasındaki belirgin farkı oluşturan bir durumdan bahsedilmesi gerekir. Ari dininin merkezi hane halkıdır; ocak onun sunağıdır ve ev içi kültün tanrıları ailenin ölmüş atalarıdır. Semitik dinde bu kült yoktur; ocak bir sunak değildir; dini topluluk aile değil klandır. Atalara tapınma, eğer inanılması için sebep varsa, Semitler tarafından bir zamanlar uygulanmışsa (Araplar ölen şefin mezarına bir deve bağlarlardı), çok erken bir dönemde tüm pratik önemini yitirmiştir. İlk Samiler, ayrılanların varlığının devam ettiğine inanırken, onları enerjiden
oldukça yoksun varlıklar, "toprağa serilmiş gölgeler" olarak düşünüyorlardı ve onlara tapmıyorlardı. Bu nedenle, diğer dünya Sami düşüncesinde çok küçük bir yer kaplıyordu. Din kendini bu yaşamla sınırlamıştı; ölümden sonra, inanılıyordu ki, din bile sona eriyordu. Bir insan bu yaşamda tanrısının
toprakla birlikteliğinin tadını çıkarmalıydı; ölümden sonra hiçbir kurbanda bulunamazdı ve tanrısına
hiçbir teşekkür veya hizmet sunamazdı.

Söylenenlerden, Samiler arasındaki kurbanın karakteri kolayca anlaşılabilir. Kurban ev içi bir şey değildir, tanrının ikamet ettiği düşünülen yerde veya onu temsil eden
sembolün durduğu yerde gerçekleşir. Genellikle bu, dünyanın her yerinde bulunan dik bir monolitti ve kurbanın
merkezi eylemi, yeni öldürülen kurbanın kanının bu taşa uygulanmasından oluşuyordu. Kan böylece tanrıya yaklaştırıldı, klan üyeleri de aynı anda kana dokunmuş olabilirler; ve bu eylem, tanrı ve kabile üyelerinin, başlangıçta belki de klanın hayvan toteminin
kanıyla temasa geçerek, aynı kandan olduklarını ilan etmeleri ve onları birbirine bağlayan bağı yenilemeleri anlamına geliyordu. Erken Sami kurbanının bir başka özelliği de, katliam ve kan töreninin ardından tanrının müşterileriyle birlikte masada oturduğu düşünülen bir ziyafetin gelmesidir, payı ona taş veya sunakta
açılır. Yukarıda oturduğuna inanıldığında, payı ateşle yakılırdı, böylece kokusu veya daha ince özü ona
yükselebilirdi. Eski Ahit'in erken tarih kitaplarında, aynı zamanda sosyal ve şenlikli olaylar olan kurbanların birçok örneği toplanabilir; aslında, erken İsrail'de her katliam
eyleminin bir kurban, her kurbanın bir ziyafet olduğu. İnsanlar
tanrılarının önünde dans edip eğlenirler, ki bu tanrının lütfuna az önce
gözlemledikleri komünyon eylemiyle bir kez daha güven duyarlar. Ellerindeki girişim onun onayıyla kutsallaştırılmıştır, böylece
cesaretle ona doğru ilerleyebilirler; kabilenin kurumsal ruhu
başıyla yenilenen temasla hızlanır; tüm kaygı düşünceleri
uzaklaşır; dini eylem, ibadet edenleri basit ve
sahte bir şekilde mutlu eder, hatta onları orjiastik bir
coşkuyla
doldurmasa bile.

Dini eylemlerle bağlantılı olarak bu kaygısız mutluluk, Babil kurbanında da bulunur. Ancak, bu yalnızca Semitlere özgü değildir,
genel olarak erken dünyanın dininin karakteristiğidir. Ayrıca, dinin bireye bir birey olarak değil, yalnızca kabilesinin bir üyesi olarak hitap etmesi ve
özel üzüntüler veya özlemler için küçük bir teselli sağlaması da bu ırka özgü değildir.
Üzgün ​​yüz, tanrının huzurunda yersizdir. Din
özünde mutlu bir şeydir; günah henüz düşünülmemiştir ve eğer işler ters giderse, kabile uygun fedakarlıklar ve vaatlerle tanrının onlara tekrar lütfunu göstereceğinden ve refahlarını yenileyeceğinden başka hiçbir şüphe duymaz. Bütün bunlar özellikle Sami değil, sadece erken dönem dinidir. Özellikle Sami olan şey, belirttiğimiz şeyi tekrarlamak gerekirse, tapınılan tanrıların tapınanlara olan ilişkileri mevcut toplum biçimlerinden ödünç alınmıştır. Tanrı, tapınanların çevresinin babası veya efendisi veya şampiyonudur; onların akrabasıdır, en büyük ve en güçlü klan üyesidir, onlara aittir ve sadece onlara aittir. Bu, Profesör Robertson Smith'in düşündüğü gibi totemizm fikirlerinden türetilmiş olsun veya olmasın, münhasır ve yoğun olan ve hafife alınamayacak bir dine yol açar. Bir insanın efendisi ve klanının başı olan tanrı, ona karşı
gök tanrısından veya ölmüş bir atadan daha buyurgan bir konumdadır. O,
mevsimlere veya havaya göre değişmez ve niyetleri ve talepleri konusunda hiçbir şüphe yoktur. Semitik din, bu aşamada bile, çok gerçek bir şeydir ve kolayca, uygun koşullar altında,
baskın bir enerji gücü haline gelebilir.

ÖNERİLEN KİTAPLAR

Hommel, _Die Semitischen Voelker und Sprachen_.

"Semites," McCurdy tarafından, Hastings' _Bible Dictionary_, cilt. v.

Cumont, _Les Religions orientales dans la Paganisme Romain_, 1907.

BÖLÜM XI
KENANLILAR VE FENİKELİLER

İsrailoğulları Ürdün'ü geçip Filistin'e yerleştiklerinde, bu ülkenin kendileriyle aynı dili konuşan ve medeniyette kendilerinden çok daha ileri olan bir ırk tarafından iskan edildiğini gördüler. Bu döneme ait El-Amarna mektupları, Suriye'nin küçük teokratik devletlerle dolu olduğunu, hepsinin şu anda Mısır'ın kontrolü altında olmasına rağmen, her birinin kendine ait bir tanrısı ve yerleşik bir ibadeti olan Babil kültürüyle kaplı olduğunu gösteriyor. Daha sonraki dönemlerdeki İsrailliler, Kenanlılara öyle bir küçümsemeyle bakıyorlardı ki onları (Yaratılış x. 6, 15) aşağı bir ırka ait olarak görüyorlardı; ancak iki halk aynı ırka aitti ve birçok ortak fikir ve uygulamaları vardı. Dinsel olarak birbirlerine benziyorlardı, yoksa İsrail asla fethettikleri insanların ritüellerini benimsemek için bu kadar güçlü ve uzun bir süre boyunca ayartılamazdı.

İsrailliler, Kenanlıların topraklarını işgal eden ve orada kalan tek insanlar değildi. Bu tür üç işgal gerçekleşti: Fenikelilerin, Filistinlilerin ve İbranilerin işgalleri - birincisi ve üçüncüsü Sami halklarıydı ve belki de ikincisi de. Akdeniz'in güneydoğu köşesine yerleşen Filistinliler, Sami bir dine sahipti ve bunların balık tanrısı Dagon, Ekron'un Fly-Baal'ı ve muhtemelen Askalon'un Ashtoreth'i bilinen figürlerdi. Ancak Filistinliler sonunda ayrı karakterlerini kaybettiler ve bağımsız bir halk olarak var olmaktan çıktılar. Onlardan tekrar bahsetmemize gerek kalmayacak. Fenikeliler, büyük ticaret yollarının Doğu ve Batı'ya birleştiği ve iyi limanların yapılabileceği Suriye'nin kuzey kıyısına yerleşerek, bir tüccar ulusu haline geldiler ve Doğu'nun büyük krallıkları, Mısır ve adalar ve Batı Avrupa'nın uzak kıyılarıyla aktif iletişimlerini sürdürdüler. Antik dünyanın taşıyıcıları olarak, Avrupa'ya sadece baharatları ve kumaşları değil, aynı zamanda Asya'nın fikirlerini ve uygulamalarını da ilettiler ve dünyaya, Aryan halklarının uyuyan enerjilerini yeni bir hayata uyandırma gibi paha biçilmez bir hizmette bulundular. Kenanlıların ve Fenikelilerin dinine kısa bir bölüm ayrılabilir, çünkü bunlar kendi başlarına önemli oldukları için değil, çünkü ikisinde de orijinal veya yaşamaya mahkum hiçbir şey yoktu, ancak büyük bir kariyere sahip olacak diğer dinlere ışık tuttukları için. İsrail inancının gerçek doğasını ilk fark ettiği ve karakterine uygun bir şekilde örgütlenmeye yöneldiği yer Kenan diniyle çatışma halindeydi. Ve hem İsrail hem de Yunanistan, Fenike'den hem ibadetle bağlantılı dışsal konularda hem de daha derin nitelikteki konularda birçok öneri kabul etti.

Kenanlıların dini Eski Ahit'ten iyi bilinmektedir. Semitler'inkine benzer bir sistemdir,
Babil hakkındaki bölümümüzde daha önce gördüğümüz bazı tuhaf gelişmelerle birlikte. Yerel bir topluluk, kutsal noktada buluştuğu, hükümdar veya efendi olarak gördüğü, şüphesiz ki onun lehine olan ve belirli sabit dönemlerde kurbanlar ve canlı sevinç gösterileriyle hizmet ettiği görünmez bir başı tanır. Tanrıya Baal denir. Ancak bu, özel bir isim değil, bir unvandır; efendi, usta anlamına gelir ve Baal
ek olarak kendi adına da sahip olabilir: Peor'un efendisi Baal Peor'dan ve diğer birçok kişiden bahsederiz. Baal'lerden çoğul olarak bahsedilir;
Hâkimler ii. 11'de ve diğer pasajlarda İsraillilerin
Kenanlıların tanrıları olan Baal'ları takip ettiğini okuruz. Her yerin
yerel mabette tapınılan kendi Baal'ı vardır. Mabet, kasabanın veya köyün dışında yüksek bir noktadadır, ya doğal bir yükseltide ya da bu amaçla yapay olarak yapılmış bir höyüktedir; bunlar Eski Ahit'in "yüksek yerleri"dir; aslen
Kenan ibadet yerleriydi, İsrail'in ibadetini de kendilerine çekmişlerdi. Bu tapınaklardaki ibadet araçları çok
basit bir yapıya sahiptir. Dik bir taş tanrıyı temsil eder; onun bir
heykeli değildir, yontulmamış ve insan
figürüne hiçbir benzerliği yoktur. Tapınanlarıyla buluştuğunda taşa gelmesi gerekiyordu; ve Sami dininin en eski zamanlarında bu taş bir sunak işlevi görüyordu: başlangıçta yakılmayan hediyeler üzerine konurdu veya kurbanın kanı üzerine sürülürdü. Ancak sunak ve dik taş veya _massebah_ dışında Kenan tapınağının başka bir mobilyası daha vardı. Toprağa sabitlenmiş ve belki de bazı dalları hala kalmış olan devasa bir ağaç gövdesi, Baal'in değişmez yoldaşı olan dişi tanrıyı temsil ediyordu. Bu, Vulgate'deki bir hatadan sonra Yetkili Versiyonda "koru" olarak çevrilen, ancak Gözden Geçirilmiş Versiyonda doğru bir şekilde çevrilmemiş bir kelime olan Kenan'ın Aşera'sıdır. (Hakimler iii. 7, vi. 25; 2 Krallar xxiii. 6, Kudüs'teki Tapınak'ta bir tane var; vb.) Bu tür pasajlarda Ashera kelimesi, tanrıçayı temsil eden ağacın adıdır;
tanrıçanın kendisinin özel adı olup olmadığı şüphelidir. Her durumda, Baal gibi Ashera da tek bir tarihi
tanrının adı değil, ülkenin her yerindeki her yerin tanrıçasına verilen bir addır.

Kenan dininin karakteri, ibadet
aletinde açıkça ortaya çıkar. Babillilerin ülkelerinin birçok tanrısına bir dişi karşılığı eklediklerini ve tanrının adını dişil bir forma dönüştürdüklerini gördük (bölüm vii., ayrıca bölüm x.).
Kenan'da Sami ibadetinin çift tanrılara hitap ettiğini görüyoruz;
her tapınakta bir tanrı ve bir tanrıça vardır. Bunu genel Sami dini türü olarak görmek yanlış olsa da, bu konudaki bölümümüz farklı bir sonuca işaret ediyor ve Fenike, Moab ve İsrail'in büyük tanrıları yalnız varlıklardır,
tanrı ve tanrıça ibadetinin Sami halklarında yaygın olduğunu kabul etmeliyiz. Kenan'da bunu anlamak zor değildir.
Burada bir tarım topluluğunun ibadeti var; ve Baal toprağın efendisi ve bereketinin yaratıcısı olduğu ve ilk meyveleri almaya hak kazandığı için, Aşera da artış ilkesini temsil eden bereketli anadır. Eski Ahit, bu tapınaklarda yapılan ibadetin türü konusunda bizi şüphede bırakmaz. Festivaller çiftçi takvimine göreydi; Baal, genel ziyafet ve coşkulu eğlencenin ortasında, ilk tahıl, şarap ve yağ meyveleriyle sunulur. Öte yandan eşine, temsil ettiği ilkeyi en doğrudan şekilde uygulayan ayinlerle hizmet edilir. Tapınak, din hizmetinin bu kısmı için kadın hizmetçilerden oluşan bir kadroya sahiptir. Filistin'in kırsal ibadeti, diğer kaynaklardan yaygın olarak yayıldığını bildiğimiz Batı Asya dininin bir tarafını bize gösterir. Babil İştar'ı (vii. bölüm) gibi bir kadın tanrı, büyük şehirlerde ve kırsal bölgelerde kirli ayinlerle hizmet edilir ve ibadeti diğer Doğu ürünleriyle birlikte batıya doğru yayılır. Baalit, Mylitta[1], Astarte olarak bulunur; Yunanlılar ona Afrodit der ve onun korkunç tapınması çeşitli Yunan şehirlerinde kabul gördü.

[Dipnot 1: Herod. i. 199.]

İsrailliler için Kenan'a tapınmak büyük bir ayartmaydı
(Sayılar xxv.), ancak yavaş yavaş bunun üstesinden geldiler. Fenikeliler de
çok daha yüksek karakterli tanrılara sahip oldular ve bunlardan da
bahsetmeliyiz. Fenikeliler dinlerinde
sanatlarında olduğu kadar özgün değillerdi; dinleri Suriye'deki eski nüfus tarafından
uygulanan sıradan Sami kavramlarıyla başladı ve ticaret yaptıkları dünyanın çeşitli yerlerinden ödünç alarak bunu geliştirdiler. Ödünç aldıkları şeyler o kadar çeşitliydi ki
tanrılarının tutarlı bir sistemini çizmek imkansızdı.
Bir kasabanın bir tanrı seti, başka bir kasabanın başka bir tanrı seti vardır ve aynı
tanrı farklı yerlerde farklı ve hatta zıt karakterler giyer. Yapılabilecek tek şey, Fenike dininin genel karakteristiği olduğunu gördüğümüz birkaç özelliği seçip diğer halkların ibadetini etkilemesini sağlamaktır.

Fenikeliler devletin ve dinin sürdürülmesi konusunda çok ciddiydiler. Sidon, Sur ve Kartaca gibi ardışık şehir devletlerinde, onların topluluğa yoğun bir bağlılık sergilediklerini ve rahipliklerinin etkisi altında olduklarını görüyoruz.
Sami dini geliştikçe daha kasvetli ve yoğun olma eğilimindedir; Fenikeliler, hala bir tanrı ve tanrıça ilkesini korurken ibadetlerini giderek daha fazla tek bir ilahi figüre yoğunlaştırır ve bu figüre daha büyük bir mesafeden ve daha büyük bir hayranlıkla bakmaya başlarlar. Tarımsal yaşamın liberal ve rahat Baal'leri ve Aşera'ları büyük bir ticari
şehrin tapınağına uygun değildir; daha onurlu bir figür istenir. Ve böylece Baal'ların kalabalığının üstünde Moloch veya kral belirir, çok daha büyük bir varlık ve çok daha görkemli bir hizmet gerektirir. Moloch da başlangıçta uygun bir isim değildir; Baal'ların üstünde yükselen çeşitli Moloch'lar veya kral-tanrılar vardır ve bireylerin özel isimleri vardır, örneğin Melcarth, "şehrin kralı". "Bu tür bir tanrı sadece Fenikelilerde değil, aynı zamanda birkaç Suriye halkında da görülür. Sidon ve Sur'un Moloch'u, Moab, Ammon ve İsrail'in baş tanrılarıyla aynı karakterde bir varlıktır. Sadece tarımsal yaşamın bereketleriyle değil, devlet ve hükümetle de ilgilidir. Bir devletin kurucusudur; denizciliğin ve morun mucidi; ilk kraldır; bir koloni gönderildiğinde, onayıyla gider ve seferi kendisi yönetir; hiç kimsenin itaatsizlik etmemesi gereken korkunç hükümdardır; devletin görkemi, gücü ve teşebbüsü onda vücut bulur. Ve kral-tanrı, güç bakımından toprak sahibi-tanrıdan çok daha üstün olduğundan, karakter olarak da ondan sonsuz derecede
uzaktır. Sidon ve Sur'un baş tanrıları, lüks veya kadınsı hiçbir şeye sahip değildir. Katı ve korkunç varlıklardır ve dikkatsizce yaklaşılmamalıdır. Yaşam kaynakları olarak ilkel karakterlerini korurlar, ancak aynı zamanda yaşamı yok ederler. Kendileri saf ve kutsaldırlar, kendilerine yaklaşan herkeste saflık ve kutsallık isterler. Rahipleri bekar, rahibeleri bakiredir. Baal'lerinkinden çok daha farklı nitelikte, daha maliyetli ve daha korkunç kurbanlar isterler. İnsan kurbanları ibadetlerinin düzenli bir özelliği gibi görünmektedir: İsrailliler Fenike tanrılarına ibadet etmeye yöneldiklerinde veya Fenike uygulamalarını taklit ettiklerinde, "çocuklarını ateşten geçirdiklerini" duyarız - yani onları yakılmış kurbanlar olarak sunarlar. Moloch, bir kurban olarak en pahalı olanı veya ibadetinde en güçlü korku heyecanını yaratacak şeyi ister. İlk doğan çocuk bile ondan uzak tutulmamalıdır (2. Krallar xxiii. 10, Jerem. vii. 31, bkz. Micah vi. 7).

Şimdiye kadar Fenike tanrılarının kökeni basittir. Bunlar tamamen Sami tanrılardır, insan yöneticilerinin örüntüsüne göre oluşmuştur ve özelliklerini bu karakterden alırlar. Bir devlet diğer açılardan oldukça medeni olmadan önce oldukça organize olduğunda, dini sert ve zalim olmaya meyillidir; bunun çeşitli örnekleri din tarihinde bulunabilir ve şu anki onlardan biridir.
Fenike tanrıları vahşi uygulamaların devam etmesini destekleyen bir karaktere sahipti; gördüğümüz gibi Sami, dininde son derece gerçekçi ve pratiktir ve kral olan bir tanrı, Sidon veya Sur kralının alışkın olduğu türden adaklara maruz kalırdı. Böylece katı ve korkunç bir din vahşi durumun ötesinde varlığını sürdürür; doğal duyguları çiğnemekten ve tanrının emriyle
şok edici gösteriler sergilemekten zevk alınır.

Fenike'nin Astral Tanrıları.-- Fenike dininin kalan fenomenlerini bir sisteme oturtmak mümkün değildir.
Tarihsel dönemde tanrıların toplulukların başkanları ve yöneticileri olmalarının yanı sıra başka bir karakteri daha vardır.
Göksel bedenlerle bağlantılıdırlar. El, Baal, Moloch, Rimmon veya Adonis gibi hangi ismi taşırsa taşısın baş tanrı her zaman güneştir. Bir güneş tanrısı Mısır'dan veya Babil'den gelmiş olabilir, ancak Fenikelilerin ilk zamanlardan beri bir güneş tanrısına sahip olmamaları için hiçbir neden yoktur, bu karakter diğer tanrılarına da yayılmıştır. Ve yukarıda bahsedilen eğilime uygun olarak, güneş tanrısının bir eşi vardır. Bazen eşi dünyadır;
ve sonra Kenanlılarınki gibi şehvetli ve ahlaksız bir ibadetimiz var. Bazen ay oluyor; adı Astarte veya Ashtoreth ve Kenan'ın Ashera'sından çok farklı bir varlık; isimler aynı değil ve karakterler zıt.
Ashtoreth, ilkel Sami tanrıçası (bölüm x.) gibi, iffetli bir matron; cübbeli ve görkemli bir tavırla temsil ediliyor ve
şehirlerin katı Moloch'u için uygun bir arkadaş. Tapınması
bize Yeremya tarafından anlatılır, o dönemde Yeruşalim'in hanımları onun için kekler yapar, içki sunuları döker ve ona "cennetin kraliçesi" olarak tütsü yakarlardı; tüm bunlar kocalarının bilgisi ve işbirliğiyle yapılırdı, böylece tapınmada ahlaksız hiçbir şey olmazdı. Bu katı tanrıça, isimleri birbirine benzese de Babil'in İstar'ıyla özdeşleştirilemez. İstar, Aştoret gibi bir ay tanrıçası değildir; aslında Babil'de ay erildir ve iki tanrıçanın karakterleri birbirine zıttır. Sidon Astarte ve Kenan Ashera, her ikisinin de Yunanistan'da yansımaları olabilecek iki zıt tipte dişi tanrıyı temsil eder - ikincisi Afrodit'in ibadetinin daha düşük biçimlerinde, ilki ise Artemis ve Athena gibi katı bakire tanrıçaların figürlerinde.

Fenike'de yaygın olan bir diğer ibadet de gözden kaçırılmamalıdır - Kabiri. Kasabaların birkaçında Kabiri tapınakları vardı; ancak ibadetleri gizliydi ve antik çağda bile bunlar hakkında çok az şey biliniyordu. Her durumda, Cabiri'nin yedi kişi olduğunu biliyoruz ve bu sayının yedi gezegenle değil, erken astronominin yedi gök küresiyle bağlantılı olduğu düşünülüyor. Eşmun adında bir başları var ve bu sekizinci veya en yüksek kürenin tanrısıdır. Kabiri'ler ahlaki karaktere sahip varlıklardır; onlar sadece kudretli ve yaratıcı değiller, aynı zamanda Sydyk'in çocuklarıdırlar -- yani Doğruluk'un; ve öğüt verirler. Fenike'de tanrının spekülatif yüceltilmesi eğilimi burada ortaya çıkar; ancak çok azı vardır ve ne bu yönde ne de ahlak yönünde dinin kayda değer bir büyümeye sahip olması amaçlanmamıştır. Tanrılara hizmet, devletin hizmetiyle o kadar yakından özdeşleşmiştir ki -- ya rahip ve kral, sürgünden sonra İsrail'de olduğu gibi birdir ya da rahiplik olmadan hiçbir şey yapılamaz -- bağımsız bir dini gelişme mümkün değildir. Bir teokraside din büyüyemez, en azından bunu açıkça kabul edemez; ve peygamber ve reformcu her türlü etkinin kendisine karşı dizildiğini görür.

İsrail'in Fenike sanatına ne kadar çok şey borçlu olduğu herkes tarafından bilinmektedir. Süleyman'ın kraliyet binaları, Mısır'ın bir kızıyla evlendiğinde ve ihtişamı hedeflemek zorunda kaldığında, Sur'dan gelen zanaatkarlar tarafından planlandı ve inşa edildi. Kraliyet tapınağı bu binaların bir parçasıydı ve zorunlu olarak daha gelişmiş komşu krallıklarda hakim olan fikirlere göre inşa edildi. Yunanlıların bir veya iki yüzyıl sonra kutsal mimarileri için önerilerde bulunduğu kaynak aynıydı; ve böylece Süleyman'ın tapınağının ve Yunan tapınağının zemin planının birbirine çok benzediğini görüyoruz. Her ikisi de nihayetinde Fenikelilerin Mısır'dan türettiği modele kadar izlenebilir. Ve tapınaklarının biçimini Fenike'den ödünç alanlar, başka birçok şeyi de ödünç aldılar. Süleyman'ın tapınağının sundurması üzerinde, Jachin ve Boaz adı verilen iki büyük bronz sütun duruyordu; bunlar, orada tapınılan güneş tanrısının her Fenike tapınağının girişinde duran sembollerdi. İsrail rahipleri, Sur ve Sayda rahipleri gibi giyinmişlerdi; kurban olarak aynı hayvanları sundular, bakımları için aynı ücretleri aldılar. Bu kadar çok araç ödünç alındığında, Fenike tanrılarına zaman zaman Kudüs'te tapınılması şaşırtıcı değildir. Bu bölümün tamamından, İsrail dininin diğer Suriye halklarının dininden bizim hayal ettiğimiz kadar farklı olmadığını görüyoruz. İsrail, dininde bile komşularına bir şeyler borçluydu; dini onlarınkinden daha iyi hale geldi, ancak bu, onların da katıldığı bir hareketin sonucuydu.

ÖNERİLEN KİTAPLAR

Antik Çağın Tarihleri. E. Meyer, Duncker (bkz. s. 101).

Tiele'nin _Egyptische en Mesopotamische Godsdiensten_. Kitap II.:
Fenike ve İsrail. İsrail Tarihleri, özellikle Kuenen, _İsrail Dini_.

F. Jeremias, De la Saussaye'de, cilt i. s. 348-383.

E. Meyer, "Phenicia," _Encyclopaedia Biblica_'da.

BÖLÜM XII
İSRAİL

Eski Ahit'in bu kadar iyi bilinmesi, din bilimi için en büyük değere sahip bir durumdur. Bu kitap, insanlığın erken diniyle ilgili gerçekler ve fikirler için sahip olduğumuz en değerli edebi
depodur; konumuzun daha önceki bölümünün en iyi ders kitabıdır. İlkel ibadetle ilgili bölümlerimizde ve Samiler hakkındaki bölümümüzde, büyük ölçüde bu kaynaktan yararlandık ve İsrail dininin daha erken aşamaları için bu bölümlere başvurabiliriz. Ancak şimdi, Eski Ahit diniyle özel olarak ilgilenmemiz ve diğer durumlarda yapıldığı gibi, onun özel karakterinin ne olduğunu ve karakterinin tarihini nasıl belirlediğini göstermeye çalışmamız gerekiyor. Bu bölümde anlatılacak hikaye, ona olan özel ilgimizin dışında bile, bu ciltteki diğer hikayeler kadar büyüleyici; Yahudiler, tüm ulusların arzusu olan ve Hristiyanlık için başlıca hazırlık olan dine sahip olmalarını sağlayan, eşsiz bir ihtişamın zihinsel hareketi ve trajik ve büyüleyici bir ilginin dışsal tarihi sayesinde oldu. Ancak, bu durumda, bu kitabın birçok bölümünde açılış paragraflarımızın yükü olan ve olacak olan şeyi tekrarlayarak başlamalıyız, yani bu dinin doğası hakkındaki geleneksel fikirlerin düzeltilmesi gerektiği ve şu anki kutsal kitaplarının tarihini doğru bir şekilde temsil etmediği. Eski Ahit edebiyatı, her kutsal kitap setinin önceden belirlenmiş kaderi gibi görünen şeyden büyük ölçüde muzdarip olmuştur. Eski ve yeni materyaller
içinde birbirine karışmıştır; birçok eser daha sonraki editörler tarafından
düzeltilmiş ve o kadar çok şey değiştirilmiştir ki, tarihçi tarafından kullanılmadan önce zahmetli eleştirel süreçler gereklidir. Okuyucu, kitapların birbirleriyle olan ilişkileri ve bütünün anlamı hakkında ilk izlenimlerini oluştururken, doğal olarak onları
bulduğu sıraya göre yönlendirilir; ancak Yahudilerin kutsal kitaplarının Eski Ahit'te durduğu sıra, Yahudi tarihinde geç bir çağda özel bir bakış açısıyla belirlenmiştir ve birçok açıdan oldukça doğal olmayan ve yanıltıcıdır. Ayrıntılara gelirsek;
Eski Ahit, olduğu haliyle, Yasa'nın Yahudi edebiyatının en eski ürünü olduğunu ve ritüelin tüm ayrıntılarının yanı sıra ahlaki ve sosyal görevin de Yahudiler için tarihlerinin en başında belirlendiğini öne sürmektedir; ve peygamberlerin kitaplarının en son yazıldığını öne sürer. Bu, oldukça yakın zamana kadar genel olarak böyle olduğuna inanılıyordu, ancak Eski Ahit'in bir dizi seçkin bilgininin çabalarıyla, giderek daha az tartışılan bir sonuca varıldı; daha önceki peygamberlik kitapları kronolojik sıraya göre önce gelir ve hepsi tek parçadan oluşmayan, ancak farklı dönemlere ait bir dizi kod, çeşitli kesimlerden alınmış ve editöryal işleme tabi tutulmuş efsaneler ve gelenekler koleksiyonu içeren yasa, sürgünden sonraya kadar sahip olduğumuz biçimini almadı. Şüphesiz çeşitli antik parçaların yer aldığı tarihi kitaplar, peygamberlik fikirlerinden esinlenerek yazılmıştır; ve en son kitaplar, Eski Ahit'in merkezinde yer alan ve İngilizce İncil'de bulunan kitaplardır; Mezmurlar Kitabı, şu anki parça sayısını içermeden önce uzun bir süre boyunca büyüyen ahlak ve felsefe kitapları ve Eyüp kitabı. Daniel, Makabiler dönemine aittir. Tarihçi, bu nedenle, M.Ö. sekizinci yüzyılın peygamberlerinin çağından başlar. Bu büyük adamların yazıları, zamanlarının grafik bir resmini ve İsrail'in o dönemde sahip olduğu zihinsel donanımın tamamen güvenilir bir anlatımını sunar. Öğrenci bu sabit noktadan İsrail'e daha önceki zamanlarda ne olduğunu çıkarabilir ve halkın erken tarihinin daha sonra nasıl yazıldığı ve düzenlendiğine dair yargıda bulunabilir. Öğrencinin bu kritik süreçlerden sonra ulaştığı İsrail tarihi, İncil'in ilk bakışta görünen tarihinden çok önemli açılardan farklıdır. Ancak aynı şey diğer uluslarda da meydana gelmiştir. Pers kutsal kitapları da tarihçiye kabul edebileceği bir açıklama sunmadan önce ters çevrilmelidir. Muhammed'in konuşmaları için bile aynı şey geçerlidir. Kutsal edebiyatları kodlama görevini üstlenenler, kitapların topluma hangi amaçla sunulacağını ve bu amaca en iyi şekilde hizmet edecek şekilde nasıl düzenleneceğini düşünmelidir; "Tarihin gerçek sırasını gösterecek şekilde nasıl düzenlenmeleri gerekir?" diye sormazlar - bu ilgi ancak çok daha sonra ortaya çıkar - ancak "Toplumun ihtiyaçlarına en iyi şekilde nasıl hizmet edecekler?" diye sorarlar. Kutsal koleksiyonlardaki kitapların sırası, bu nedenle, bazen bir tür, bazen de başka bir tür olan pratik düşüncelerle belirlenir ve tarih öğrencisinin gereksinimlerine göre değildir. Şimdi, son eleştirel araştırmanın ışığında görünen İsrail dininin tarihinin ana hatlarını vermeye devam ediyoruz. İsrail, başlangıçta, birlikte deneyimledikleri büyük bir kurtuluşun ve yan yana savaştıkları savaşların anısıyla birbirine bağlı bir grup kabileden oluşuyordu. Çobanların özgür yaşamına alışkın olan bu kabileler, Mısır'da köleleştirilmiş ve dayanılmaz görevlere tabi tutulmuşlardı; ancak, dini geleneklerini hatırlatarak onları kahramanca çabalara nasıl teşvik edeceğini bilen bir liderin gözetiminde harika bir şekilde kaçmışlardı. Onun liderliğinde Mısır'dan ayrıldıktan sonra Sina yarımadasını ziyaret ettiler ve Sina'nın kuzeyindeki bölgelerde dolaştılar, ta ki sonunda Ürdün'ün doğusundaki toprakları fethedip bazıları oraya yerleşirken, diğerleri Ürdün'ü geçip orada buldukları Kenan kabileleri arasında mesken tuttular.

Millet ve din aynı anda dünyaya geldi.
Kabileler ayrı tanrılarını ve dini uygulamalarını korumuş olsalar da ve aralarındaki ailelerin de kendi aile kültleri olsa da, onları bir halk haline getiren ve ortak eylemde bulunmaya muktedir kılan bağ, bu önceki bağlardan daha güçlüydü; Musa'nın başları olarak ilan ettiği Tanrı, onlara daha önce bilinmeyen bir coşku ve canlılık
esinlemişti. Adı Yahweh'ti ve metafizik bir anlamı olduğu ve tanrıyı diğerlerinden daha gerçek anlamda var olan bir tanrı olarak gösterdiği söyleniyordu. Bu şüphelidir; Kesin olan şey,
Musa'nın Yahweh'nin kabilelerle birlikte olacağına söz verdiğini ve
onların onu Tanrıları olarak kabul ettiklerini ilan etmesidir. İsmin daha tanıdık biçimini kullanmak gerekirse, Yehova muhtemelen kabilelerin en güçlüsünün Tanrısıydı;
muhtemelen bir doğa tanrısıydı ve fırtınalar ve gök gürültüsüyle bağlantılıydı
ve tahtı Sina Dağı'ndaydı. Kabileler oraya gidip onunla ciddi bir toplantı yaptılar;
oradan sonra
halkı için herhangi bir kudretli eylemde bulunmak üzereyken ortaya çıktığı şeklinde tasvir edildi.
Bulutlar ve karanlıkta yaşadığı için görülemeyen bir varlık olarak düşünülür.
Gök gürültüsü ve fırtınada sesini çıkarır; savaşta açığa çıkardığı ve savaşa gittiğinde halkının da bunu paylaşmasına neden olduğu karşı konulamaz bir enerjiye sahiptir.
Ancak aynı zamanda bir öğüt tanrısıdır ve halkının ahlaki ve sosyal yaşamına en çok ilgi duyar. Onun
insan temsilcileri, onun ruhundan yardım alarak, kendilerine sunulan
anlaşmazlıkları çözerler ve
zor konularda yetkili tavsiyelerde bulunurlar. Bu tür rehberlik sürekli devam eder, böylece Yehova'nın halkının davranışlarını izlediği ve her tanrının ilgilenmediği ev içi meselelerinde ve düşmanlarıyla olan toplantılarında etkili bir yardımcı ve rehber olduğu hissedilir.

İlk Ritüel Basitti.--Bütün bunlarda, daha önceki bir bölümde gördüğümüz gibi, dinin kabilesel olmaktan çıkıp ulusal hale geldiğinde, ulusun büyük tanrısı kabilelerin tanrılarının üstünde yerini aldığında yaptığı ilerlemenin çok yerinde bir örneği vardır. Ancak İsrail'de, ulusal dinin ortaya çıktığında, hemen daha yüksek bir ibadet tarzı geliştirmesi ve daha büyük ihtişam ve daha derin bir biçim ciddiyetiyle dikkat çekmesi söz konusu değildir. Çıkış ve Levililer'in rahiplik yasaları, aslında, bunun böyle olduğunu gösterir. Burada kabileler Yehova'nın hizmetini yeni benimsemişken, binlerce rahipten oluşan bir ordu çağrılır, bunların bakımı için ayrıntılı bir düzenleme yapılır ve muhteşem ve son derece organize bir ibadet düzenlenir. Ancak, çoğu bilginin hemfikir olduğu üzere, bu ibadet rehberi sürgünden sonraya kadar asla uygulanmamıştır: Ezra ve diğer yazıcıların Kudüs'teki ikinci tapınakta tanıtmayı amaçladıkları ibadeti burada görüyoruz. Çölün ve İsrail'in Kenan'daki erken döneminin ibadeti çok farklı bir yapıya sahipti. Başlıca özellikleri ve ilkeleri, bu kitabın önceki bölümlerinde (bölüm v., bölüm x.) tanımladığımızdan çok farklıydı. Tüzükten ziyade geleneğe göre yürütülüyordu ve başlıca özelliği, tanrının tapanlarla birlikte hazır bulunduğu ortak bir yemek olması ve kabile üyelerini tanrılarına ve birbirlerine bağlayan iyi anlayışın hala devam ettiğine dair güvenceler verilmesiydi. İsrail, daha ayrıntılı bir ibadet veya daha kalabalık bir rahiplik yerine, tanrısının kişiliğiyle
Moab ve Ammon'dan ayırt edildi.

Kenan Dini ile Temas.--Yehova'nın gücüyle Mısır'dan kurtarıldıktan ve Kenan'a girdikten sonra, İsrail,
ulusal karakterin ve ulusal dinin,
çevredeki nüfusunkilerle
birleşmemiş olması gerçekten harika olan
bir konuma getirildi. Çölün az sayıdaki fikrini ve yetersiz araçlarını yanlarında getirerek, kendilerini
medeniyeti tamamen oluşmuş ve nispeten
ayrıntılı bir ibadete sahip bir halkın arasında yaşarken buldular. Kenan kabileleri aynı dili konuşuyorlardı ve kendileriyle aynı ırktandılar, ancak
tarım ve şehirlerin daha yüksek yaşamına doğru ilerlemişlerdi. Onların ibadeti, prensip olarak İsrail'inkiyle aynıydı, ancak daha
yüksek bir örgütlenmeye sahipti. Topraklar, İsrail'in kutsallığını inkar edemediği ve hac ve ibadet merkezleri oluşturan kutsal yerlerle doluydu. Kenanlıların ibadeti son bölümde (xi. bölüm) anlatılmıştı; okuyucu Baal'ı temsil eden dik taşı (masseba) ve yaşayan bir ağaç yoksa tanrıçayı temsil eden ağaç gövdesini (ashera) hatırlayacaktır. Bunların hepsi veya çoğu İsrailliler için yeniyse, Kenan'daki ibadet mevsimlerini belirleyen kutsal yıl da öyleydi. Küçük festivaller yeni ayın görünümüyle veya yedinci günün düzenli olarak geri dönmesiyle belirleniyordu (Şabat'ın çölde kutlanıp kutlanmadığı şüphelidir, tarımla bağlantılıdır ve pastoral yaşamla pek uyumlu değildir); daha büyük olanlar hasat ve bağ bozumu gibi yılın dönemlerine göre belirleniyordu. Erken dünyadaki tarımla bağlantılı ibadet gürültülü ve çılgın bir düzendeydi; ve
doğurganlıkla bağlantılı tanrılara tapınıldığı yerde, gördüğümüz gibi,
cinsel özelliklerle işaretlenmek uygundur.

Füzyon Tehlikesi.--İsrailliler doğal olarak Kenanlıların dininden alabildikleri kadarını benimsemeye teşvik edildiler. Ülkenin eski kutsal yerlerini, kendi atalarının gelenekleriyle bağlantılı olsun ya da olmasın, benimsemekten kendilerini alamadılar; tarımcı olduklarında tarım festivallerini benimsememiş olsalardı, gerçekten garip olurdu; ve eğer doğal olarak, Kenanlıların Baal'ini ülkenin efendisi ve bereketinin vericisi olarak görüyorlarsa, hasat için şükranları ona yöneltilmiş olurdu (Hoşea ii. 8). Yehova'ya olan ibadetleri, komşularının Baal'e yönelttiğinden daha zayıf bırakılamazdı; çünkü orada da aşeralar diktiler ve dikili taşlar kullandılar ve Yehova'nın da heykelleri vardı. Bunlardan biri, Hizkiya tarafından yok edilen, yılan biçimindeydi: diğer yerlerde Yehova'ya bir boğa biçiminde tapınılırdı. Onun bir heykelinin tutulduğu yerlerde, ona kura yoluyla veya başka şekillerde danışılabilirdi. Daha önemli tapınaklardan birinde saklanan sandık veya sandık, onu en eksiksiz şekilde temsil ediyordu; savaşa götürülüyordu ve onun da onunla birlikte gittiği düşünülüyordu.

Dini Çatışma.--Ancak Kenan'a yerleştikten sonra Yehova'ya ödenen daha gelişmiş ibadet, Yehova'nın dininden çıkmadığı için ruhunu gerçekten ifade etmiyordu ve ulusal tanrıya en çok inananlar tarafından ona hizmet etmenin yanlış bir yolu olarak hissediliyordu. Dahası, daha eski sakinler arasında dağınık ve birbirinden uzak yaşayan İsrailliler, Kenan uygulamalarını benimsemede bu kadar ileri giderlerse, İsrail'in onu bir ulus yapan inancını unutması ve böylece karakterinden ve milliyetinden tamamen vazgeçmesi tehlikesi vardı. Böylece, İsrail tarihinin tamamı boyunca, sürgüne kadar devam eden bir mücadele ortaya çıktı. Bu mücadele, yalnızca Yehova'yı önemseyen ve dininin ilkelerinin saf ve çekincesiz bir şekilde uygulanmasını isteyen azınlık ile Yehova'yı takip ettiklerini iddia eden, ancak diğer tanrılara tapıldığı gibi ona tapmakta veya hatta diğer tanrılara da onunla birlikte hitap etmekte hiçbir sakınca görmeyen birçok kişi arasında gerçekleşti. Bu mücadele, tarihlerde sanki İsrail zaman zaman kendi inancından tamamen
irtidat etmiş gibi temsil edilir. Ancak İsrail'in Yehova'yı asla unutmadığı ve kendisine geri çağrılamayacak kadar
açıktır. Çağrı genellikle bir savaş çağrısıydı. Güçlerinin gerçek kaynağını unutan ve böylece ruhunu kaybeden ve düşmanlarının avı haline gelen halk, Yehova'nın ruhunun taze bir şekilde
yandığı biri tarafından düşmanlarına karşı savaşmak üzere kendisini takip etmeye çağrıldı. Yehova'nın ruhu, böylece halkının kalplerine yeniden uygulandı,
etkisini kaybetmedi. Cesaret ve savaş ateşi dalgası
bir yerden bir yere, kabileden kabileye yayıldı ve kısa süre sonra eski canlılıkla vuran ve kısa süre sonra baskıcının boyunduruğunu
silkip atan bir ordu meydanda durdu. Yehova böylece kendisinin
Yehova Sebaoth olduğunu, _yani_, ifadenin en olası çevirisiyle, halkının ordularının Tanrısı olduğunu
kanıtladı. Kendini bu şekilde
kanıtlayan bir din, ulusun kalbinde bir güç olmaktan asla çıkamazdı; kabileler, bir zaferden sonra tekrar dağılsalar bile,
kısa süre sonra birbirleriyle temaslarını kaybetmiş ve Kenanlı yaşamının çevreleyen gelgitinde her zamankinden daha derine batıyor gibi görünseler bile,
geçmiş tarihlerinin en yüksek anlarıyla ilişkilendirilen ve tüm zaferlerinin sırrı olan inanç ölmedi.

Monarşi.--Ancak, İsrail dininin tarihinde, uzak zaman aralıklarında ve ülkenin farklı yerlerinde İsrail'i Yehova adına özgürlük için savaşmaya çağırmak için ortaya çıkan yargıçlar veya kahramanların yerini monarşinin alması büyük bir ilerlemeydi. Bu, ulusal inanç için en gayretli olanların hararetle onayladığı ve hatta kendilerinin de gerçekleştirdiği bir adımdı; monarşi, ilk iki kralın durumunda, dini coşku üzerine kurulmuştu. Yehova'nın dini hemen
devlet dini oldu ve sarayda daha tatmin edici bir ibadet
oluşturuldu. Kabilelerin monarşi altında kalıcı birleşmesi
kısa sürede İsrail'in hayal edilebilecekten çok daha büyük bir güce sahip olduğunu gösterdi ve bir yüzyıl içinde Yehova'nın halkı
dünyanın her yerinde duyulan önemli bir güç oluşturdu.
Dağınık kabileler yerine artık homojen bir halktı, büyük bir geçmişin bilincindeydiler ve daha da büyük bir geleceğe bakıyorlardı. Barbarlıktan medeniyete hızla geçerken Yehova onların yükselişini paylaştı. Enerjisi her zaman
şüphesizdi, ancak şimdi krallık gücünün tüm yerleşik özelliklerini de üstlenmişti - büyük bir tanrıydı ve büyük bir kraldı, adil bir yargıçtı, cömert bir dosttu - tüm yaptıkları harikaydı. İsrail'i halkı için seçmişti ve bir dizi güçlü eylemle onları yönlendirmiş, korumuş ve onları büyük yapmıştı. Halkı dünyada özel bir
konumdaydı; Böyle bir tanrıyla daha da yükseğe çıkmaları gerekirdi,
onlar için neler yapabileceğinin sınırı olamazdı.

Din Merkezileştirilmemiş.--Ancak, Yehova'nın büyük bir konuma yükselmesinin ve sarayda ibadetinin kurulmasının, halkın genelinin dini düzenlemelerinde büyük veya ani bir değişiklik yarattığını varsaymamalıyız.
Hükümdarın ibadeti Gibeon'da veya Kudüs'te devam ederken,
Bethel, Dan ve Beersheba'daki büyük tapınaklar hala ziyaret ediliyordu ve ülke genelindeki kutsal yerler onurlandırılmaya devam ediyordu. Gerçekten de,
patronlar tarafından tanrılarına ibadet etmek için
kurulduklarını göstermek için hikayeler anlatılıyordu, bu yüzden buralara sık sık gitmekte hiçbir tereddüt
olmuyordu. Baal'e ve Yehova'ya ibadet bu yerlerde yan yana devam ediyordu ve ikisi de diğerinden etkilenmeden edemiyordu. Kurban birden fazla ilke tarafından yönlendiriliyordu: bir yandan tanrıyla ortak bir yemekti; ve Yehova'nın Cennette ikamet ettiği düşünüldüğünden, ziyafetin ona düşen kısmı yakıldı, böylece duman sütununda ona yükselebilirdi. Ancak, çiftçilerin kurbanı doğal olarak, toprağın efendisi olarak bahşettiği hediyelerin bir kısmını veya hediyelerin ilk veya en iyi kısmını sevinç ve şükranla tanrıya sunma fikrine döner. Kefaret veya kefaret fikri şu anda sıradan kurbanlara dahil değildir. Yehova, daha sert ruh hallerinde daha korkunç sunular talep edebilir. İbrahim'in İshak'ı kurban etme hikayesinden gördüğümüz gibi, Yehova'nın insan kurbanı talep edebileceği düşünülmüştür ve bu tür kurbanların örnekleri kayıtlarda gerçekten yer almaktadır. Yeftah kızını adar; bir savaştan sonra ganimetin en iyisi Yehova'ya sunulur ve Samuel, Agag'ı önünde parçalara ayırır. Ancak bu tür olaylar, neşeli bir karaktere sahip olan ve çeşitli türlerde
eğlencelerle birlikte gelen sıradan ibadetten oldukça farklıdır. Ülke genelinde sabit bir ritüel
yoktu; tekdüzelik getirme girişimi çok daha sonra geldi.
Manoah ve Gideon'un hikayelerinin gösterdiği gibi, herkes nasıl kurban kesileceğini biliyordu; bir rahibin
hazır bulunması kesinlikle gerekli değildi. Rahibin işlevleri aslında sıklıkla kurbandan başka konularla bağlantılıydı ve mütevazı bir
tanımlama olabilirdi.
Eli, birkaç hizmetçiyle birlikte, Yehova'nın varlığının
sembolü olan sandığın koruyucusuydu.
Mika tarafından put koleksiyonunu yönetmesi için yılda on gümüş para karşılığında genç bir rahip tutulmuştu.
Ancak rahipliğin en önemli görevi ve etkilerinin esas olarak dayandığı şey, Yehova'ya danışmak ve onun iradesini öğrenmekti. Bu, rahibin sorumluluğundaki bazı kutsal nesneler tarafından yapıldı ve bu erdeme sahip çeşitli nesnelere isim verildi (Ephod ve Teraphim tanrıların görüntüleridir; Urim ve Tummim bu gibi durumlarda kullanılan kuralardır). Rahip ayrıca kendisine karar için getirilen konularda bir yargıç olarak hareket ederdi ve böylece halkın yazılı olmayan yasasını oluşturma ve zamanla kutsal sayılacak davranış ilkelerini belirleme pozisyonundaydı. Rahiplerin "Tevrat"ı veya yasası Yahudi yasalarının başlangıcıdır ve en erken yasaların insancıl ve şefkatli hükümlerinden bu önemli işlevin değersiz bir şekilde yerine getirilmediğini görüyoruz. Böylece Yehova, herhangi bir yazılı yasa var olmadan çok önce halkının yaşayan yasa koyucusu olarak hareket etti. Bir savaşçı, kudretli bir efendi ve zengin hediyeler veren bir kişi olarak karakteriyle, en başından itibaren halkının davranışlarını izleyen, aşırılıklarını kontrol eden ve onları daha iyi bir yaşama yönlendirmeye istekli ve yetenekli biri olma özelliğini birleştirir. Bu gerçek, halkın zihni genişlediğinde ve onun varlığını ve karakterini daha net anlamaya çalıştığında çok daha önemli olacaktır. Peygamberler.--İsrail, antik çağın diğer ulusları gibi, dine profesyonel olarak bağlı rahiplere ek olarak, konumları nedeniyle değil, özel bir kişisel yetenekle tanrının organları olan bir adam sınıfına sahipti. Yehova'nın ilhamı, erken dönemlerde biraz kaba biçimlerde ortaya çıktı. Dans ve şarkıyla kendilerinde coşkulu bir coşku yaratan ateşli adanmışlardan oluşan gruplar görüldü ve bu coşkuyla tanrının organları oldukları düşünülüyordu. Bu adamlar, İsrail'de birkaç yüzyıl boyunca bulunan topluluklarda veya loncalarda yaşadılar. Baal'in yanı sıra Yehova'nın da bu tür peygamberleri vardı, bu yüzden bu fenomen özellikle İsraillilere özgü değildir. Onlar hakkında duyduklarımız bize her zaman karakterleri hakkında yüce bir fikir vermez. Büyülü numaralar uygularken bulunurlar ve kehanet ettiklerinde hepsi aynı şeyi söyler; bazen bir kralın duymak istediği şeyi kehanet etmeye istekli olurlar.

İsrail'in daha büyük kehanetleri bu tür başlangıçlardan ortaya çıktı.
İsrail, ruhun ele geçirdiği bir konuşmacı tarafından Yehova'nın iradesinin ilan edilmesini beklemeye alışmıştı ve bu beklentiyi karşılamak için öne çıkanlar arasında zaman zaman güçlü bir anlayışa ve yoğun bir karaktere sahip kişiler ortaya çıktı.
"Gören" ismi bu tür kehanetlerin doğasını gösterir.
Gören, Yehova'nın niyetlerini kişisel olarak ilettiği kişidir,
belki de kendisini tanrının yoluna koymak için herhangi bir adım atmadan. Uyanıkken ve sıradan zihin çerçevesinde vizyonlar görür, ayrıca başkalarının duymadıklarını da duyar; ve
görüntü ve mesaj geleceğe atıfta bulunur. Yakında gerçekleşecek olan şeyler ima edilir ve bunlar devlet veya monarşiyle ilgili şeylerdir: İsrail'in kaderi peygamberin ima ettiği yükün bir parçasıdır. Samuel'in görmesi onu Saul yönetiminde monarşiyi kurmaya yöneltti. Peygamber Abijah krallığın ikiye bölünmesini ilan etti; ve kehanetleri boşuna değildi.
İlyas Omri hanedanının çöküşünü önceden bildirdi ve Elişa bu kehanetin gerçekleşmesini sağladı. Gördüğümüz peygamberler kamu işlerinde büyük bir güçtü ve önemli krizlerde ulusun tarihinin gidişatını belirleyebiliyorlardı. Peygamber genellikle tek başına ve mahkemeye ve görünüşe göre ulusa karşı durur, ancak sözleri kendilerini yerine getirme eğilimindedir; Yehova'nın sözü ona boş dönmez. Diğer zamanlarda peygamberin ulus arasında birçok sempatizanı var gibi görünüyor ve toplumun en ciddi kesiminin, Yehova'ya en bağlı kesiminin sözcüsü olarak konuşuyor; ve bu durumlarda sözlerinin gerçekleşmesi daha az şaşırtıcıdır. Ancak peygamberlerden bir bütün olarak bahsettiğimizde, ifade gevşektir; peygamberler
her zaman birlikte hareket eden bir parti veya liderin her zaman takipçilerinden emin olduğu bir okul değildir. Büyük bir ses belki
bir yüzyılda veya yarım yüzyılda bir duyulur; ve bu sesler İsrail dininin gerçek
geleneğini temsil eder ve onu daha da geliştirir. İlyas zamanında İsrail'de bir püriten hareketi olduğunu fark ediyoruz; bir grup adam, sarayda uygulanan yabancı ibadetlere karşı nefret konusunda hemfikir ve sadece eski güzel yolları ve Yehova'ya olan saf ibadeti geri getirmeyi istemek konusunda yürekten hemfikir. İlyas konuştuğunda bu eğilimi dile getiriyor; her şeyin din tarafından belirlenmesi gerektiğini iddia ediyor; hiçbir devlet düşüncesi, her şeyin kararlaştırılacağı Yehova'nın saf inancının önünde bir an bile durmamalı; ve bu politikanın önünde duran her şey yıkıma adanmıştır. Bu, genel olarak, İbranice kehanetinin temel noktasıdır. Ancak, kanonik peygamberlere geldiğimizde, öğretilerinde her şeyin dinin gerekliliklerine yol vermesi gerektiği yönündeki yalın talepten çok daha fazlası olduğunu hissediyoruz. Düşünce dünyalarında büyük bir değişim meydana gelmiştir. Bu adamların düşüncelerinde yeni bir tanrı ve yeni bir dinin kendilerini ilan ettiği gerçeğinden daha az değildir. Bunu söylemezler; bunun farkında değillerdir,
ve yine de öyledir.

Eski Din Ulusal.--İsrail'in monarşi dönemindeki dini, terimin tam anlamıyla ulusal bir dindir. İsrail, bir kabileler kümesinden bir ulus haline gelmiştir ve kendisini bir birlik olarak düşünmeye başlamıştır. Diğer uluslar gibi, ulusal bir tarihi ve ulusal yöneticileri vardır. Milliyetlerinde, İsraillilerin gurur duyacak çok şeyleri olduğu inkar edilemez; ayrıca, onlara birkaç yüzyıllık refah sağlayan
zenginlik ve güçteki hızlı büyümeleri bu gururu azaltma eğiliminde olmamıştır. Şimdi kendi kralları olduğu gibi, kendi tanrıları da vardır. Yehova, İsrail'in tanrısıdır;
İsrail, Yehova'nın halkıdır, bu konuda hepsi hemfikirdi. Yehova'nın onların tanrısı olması, diğer tanrıların varlığına inanmalarını engellemedi: Kemoş, Moab'ın tanrısıydı, Yehova'ya çok da benzemeyen bir varlıktı, Baal'ler Kenan'ın eski tanrılarıydı. Yehova, elbette, en büyük ve en güçlüydü ve bir İsrailli ona tapmalıydı, en azından Kenan'da; ancak, yoluna çıktığında, diğer tanrılara da tapmasında büyük bir zarar yoktu. Kırsal yerlerde Baal'e tapınmaya katılabilirdi; ve kral, hiçbir zarar vermeden, eşlerinin tanrılarının putlarını, başkentteki Yehova'nın putlarının yanına dikebilirdi ve tebaasının çoğu bu diğer tapınmalara katılırsa, bu doğaldı. Bu şekilde, bazı hükümdarlıklarda farklı ülkelerden çok çeşitli tanrılar bir araya getirildi. Ancak, Yehova, İsrail'in özel tanrısıydı, buna şüphe yoktu; İsrail ona özel olarak bağlıydı; ve o, kendi tarafında, her acil durumda yardım için ona bakma hakkına sahip olan İsrail'e söz vermişti. Yehova'nın başka bir halkı yoktu; tamamen İsrail'e bağlıydı, sadece kendi onuru için bile olsa, kendi halkının kendisine ihtiyaç duyduğunda yardımına gelmeliydi. İsrail'in yabancı bir ülkeye sınır dışı edilmesi gibi ölümcül bir yaralanmaya uğramasına asla izin veremezdi. Dini inanç, böyle bir şeyin mümkün olabileceği düşüncesini yasaklıyordu; İsrail yok edilirse, İsrail'in dini nerede olurdu? Bu nedenle, İsrail'in güvende olduğundan, Yehova'nın kendi topraklarını ve halkını gözettiğinden veya onları herhangi bir ölümcül zarardan koruyacağından şüphe etmek tam bir dinsizlikti. Öte yandan, çok sık olduğu gibi, İsrail diğer halklardan gelen yaralanma ve hakarete boyun eğmek zorunda kalırsa, Yehova'nın bu gerçeği fark ettiğinden ve zamanı geldiğinde her şeyi düzelteceğinden şüphe edilemezdi. Dikkatinin davaya yeterince yönelmesi biraz zaman alabilirdi; Sonunda araya girmeden önce aynı türden daha fazla olayın gerçekleşmesini bekleyebilirdi; ancak zaman gelecekti, "Rabbin Günü" uygun zamanda gelecekti, İsrail'i yağmalayanlar ve aşağılayanlar hak ettikleri cezaya çarptırılacaktı,
ve İsrail tam bir kurtuluş ve barış içinde yüceltilecekti.

Peygamberler Tarafından Eski Din'e Yönelik Eleştiri. --Peygamberler, Yehova'nın ahlaki karakterinden halktan daha derinden etkilenmiş ve büyük ulusal tehlikelerin ve felaketlerin baskısı altında, Tanrı ve yolları hakkında o dönemde geçerli olanlardan o kadar farklı görüşlere ulaştılar ki, ilk ortaya çıktıklarında en vatanseverlikten uzak ve hatta dinsiz görünüyorlardı. Kahin karakterleriyle, halklarının başına gelmek üzere olan korkunç felaketleri açıkça önceden gördüler. Amos, İsrail'in ülkesinden tutsak olarak götürüleceğini kehanet eder; İşaya aynı şeyi güney krallığında ilan eder ve yalnızca bir kalıntının geri döneceğini ilan eder. Bu adamlar, İsrail'in yaklaşan siyasi yok oluşundan şüphe duymazlar ve sıradan dini inançla uyuşması imkansız olan bu kadar önemli bir olayın nedenini bulmaya koyulurlar. Bunu, Yehova'nın doğasının halklarınınkinden çok daha yüce olduğuna dair bir görüşle açıklarlar. O, onları kötülükleri için cezalandırıyor, diyorlar, o kadar dürüst ki
günahı cezalandırmalı ve sevdiği halkı İsrail'in günahını
diğer halklarınkinden daha az katı değil, daha katı bir şekilde cezalandırmalı. Karısı yoldan çıkan bir koca, onu tekrar kendi lehine kabul edebilmek için önce onu disipline tabi tutmalı, böylece böyle bir ailevi sıkıntıyla
peygamber yapılan Hoşea da, Yehova'nın İsrail'le
kesin bir şekilde ilgilenmekten başka bir şey yapamayacağını ileri sürüyor. Yaklaşan felaketlerin anlamına dair bu teori, peygamberler tarafından, işlerine çok kasvetli bir görünüm veren ulusal günahların
kınamaları tarafından destekleniyor. Ulusal suçlar arasında, ibadette gösterilen düzensizlik ve belirgin inatçılık önemli bir yere sahiptir.
İbadet, Yehova'nın hizmetinin olması gereken şey değildir. Ondan
başka varlıklar aranır; putperest festivalleri kutlanır, putperest ibadetinin uygunsuz uygulamaları Yehova'ya tapınmayla birlikte sunulur:
Yapılan ibadetlerde hiçbir ciddiyet, onur, layık bir düzen yoktur. Herhangi bir yer onlar için uygundur ve kullanılan birçok yer, çağrışımları nedeniyle Yehova'ya hizmet etmek için
uygunsuzdur. Bunlar, tanrıya ciddi yaklaşımlar olmaktan çok, vahşi orjiler olarak kutlanır.

Ancak peygamberlerin ilgi alanları ritüelde yoğunlaşmaz. Yehova dışındaki tanrılara tapınmayı veya Yehova'ya uygunsuz şekillerde hizmet etmeyi kınamaktan başka bir şey yapamazlardı, ancak ibadet hakkında verecekleri olumlu bir talimatları yoktur. İnsanlar
görünüşe göre yanlış ibadetlerden vazgeçtiklerinde ve kendilerini Yehova'ya şevkle adadıklarında, çileciliklerle veya pahalı
sunularla onun lütfunu aradıklarında, peygamberler bu davranış çizgisinde daha az sert değildir. Herkes, kurbanı Tanrı'nın asla istemediği ve İsrail'in O'nun lütfunu kazanmayı umamayacağı bir şey olarak açıkça kınadıkları pasajlara aşinadır. Bu pasajlar, peygamberlerin kurbanın tamamen kesilmesini istediklerini kanıtlamaz; sadece kurbanı çok daha önemli olduğu söylenen başka bir görevle karşılaştırırlar. Kurban değil, merhamet, kurban değil, adil davranmak ve merhameti sevmek, Tanrı ile alçakgönüllülükle yürümek bu ifadelerin yüküdür. İbadetin düzensizliklerinden bile daha fazla, peygamberler halklarının daha doğrudan ahlaki eksiklikleri karşısında şok olurlar. Halk, Çıkış xx.'deki on emirde yasaklanan tüm eylemlerle ve orada adı geçmeyen birçok suçla suçlanır. Özellikle peygamberler, zenginlerin fakirlere karşı katı yürekliliğinden ve inanç ve hakikate sık sık saygısızlık etmelerinden öfkelenirler; baskı
ve rüşvet, oburluk ve diğer lüks aşırılıklar, sıklıkla
onların işaretidir. Bunlar en çok da ilahi yargıları
çağıran günahlardır; bunlar Yehova'nın İsrail ve Yahuda'nın cezasını geri çevirmesini
imkansız kılan suçlardır. O, her şeyden önce, adaleti ve merhameti seven doğru bir tanrıdır ve adaleti ve merhameti açıkça uygulamaktan
vazgeçen bir halk, onun halkı olmaya devam edemez; onları yok etmelidir.

Bu nedenle peygamberler, Yehova'nın halkının reddedilmesine karar verdiğini ilan ederler. Bu, Yehova'nın ne olduğuna dair yeni bir anlayışa ilerlediklerini gösterir. Onlara göre, halkının talihine
kopmaz bir şekilde bağlı olan, onları dünyada ilerletmeye söz vermiş ve onlar düştüğünde kendisi de onlarla birlikte düşmeye mahkûm olan basit bir ulusal tanrıdan daha fazlasıdır. O, her şeyden önce ahlaki bir yöneticidir; doğruluğun sürdürülmesi ve ilerletilmesi, onun için herhangi bir halkın, hatta İsrail'in refahından çok daha önemlidir. İsrail'i sevdiği doğrudur; İsrail, sevdiği oğlu, gençliğinin karısı, antlaşmasının halkıdır. Ancak bu, İsrail'in kötülük içinde devam etmesine
izin verilmemesi gerektiğini daha da gerekli hale getirir, daha az değil. Yehova, yasalarına göre yürümeyen bir halkın taraftarı olamaz. Böylece peygamberler, Yehova'nın karakteri hakkında yeni bir anlayışa ulaşmışlardır, ki bu zorunlu olarak ona uymaz, ancak bunu henüz ulusal bir tanrı rolü için görmezler. Onu doğruluk ve merhamet idealiyle özdeşleştirdiler ve bunu yaparken, en azından prensipte, ulusal dinden evrensel dine, belirli bir halkın tarihiyle bağlantılı olan ve onların ötesine geçemeyen dinden, tüm insanlar tarafından anlaşılabilen ve her ırktan tüm insanlara vaaz edilebilecek dine doğru büyük bir adım attılar. Evrenselciliğin Görünümü.--Yehova'nın karakteri hakkında kazandıkları daha derin görüşe, peygamberler onun dünyayla ve içindeki çeşitli uluslarla ilişkisine dair daha geniş ve daha yüksek bir görüş eklerler. Yehova'nın İsrail'den başka uluslarla da ilişkileri olduğunu açıkça belirtirler. Eğer seçseydi, halkı olarak başka bir ırkı seçebilirdi; hepsi onun emrindeydi ve o,
hiçbirini düşman olarak görmüyordu. İsrail'e bağımlı değildi ve çıkarım açıktır ki, eğer ilk başta İsrail olmadan da yapabilirse,
İsrail olmadan da yapabilirdi, eğer buna zorlanırsa. İsrail,
gerçek dinin devamı için
vazgeçilmez değildir. Yehova, gerçekten de
İsrailli ulusal düşüncenin ona atfettiğinden çok daha üstün bir konuma sahiptir. O, yalnızca bir ulusun değil,
tüm ulusların efendisidir.
Bunlardan herhangi birini dilediği zaman ve dilediği şekilde aracı olarak kullanabilir. Her birini şimdiki yerine getiren odur,
şu anda hareketlerini yönlendiren odur. Ve bu kudretli yönetimi hangi amaçla kullanıyor? O, dünyayı yalnızca bir ulusun çıkarları için değil,
doğruluk çıkarları için yönetiyor.
Ulusların kaderlerini, kendisinin belirlediği bir sonu, yani dünya çapında bir hakikat krallığının kurulmasını
gerçekleştirmek için yönlendiriyor. Gerçekten de İsraillilerin inandığı gibi, dünya üzerinde bir yargıda bulunacağı gün geliyor, ancak İsrailliler o günün onlar için karanlık değil, ışık olmaması için dikkatli olsunlar; bu, her ırktan günahkarların cezasını getirecek. Hem İsrail'de hem de diğer uluslarda günahın sona erdirilmesi gerekiyor ki yeni bir dünya başlayabilsin. Yehova'ya böylece verilen konum, onu ulusal bir tanrının rütbesinin çok üstüne çıkaran bir konumdur. Peygamberler, Yehova'nın dünyanın yaratıcısı ve hem göksel hem de karasal çerçevenin tüm ihtişamlarının yazarı olduğunu giderek daha net bir şekilde anlıyorlar. Dünyanın uçlarının Yaratıcısı ve tüm ulusların Yöneticisi, kendisini belirli bir ırka ifşa etmeyi seçmiş olsa da, onlarla sınırlı olamaz. Tektanrıcılık konumu elde edilmiştir. Daha önceki peygamberler, sanki gerçekten varlarmış gibi diğer ulusların tanrılarından söz ederler, oysa İsrail için Yehova
tek tanrıdır, ancak kademeli olarak bu varlıkların hiç var olmadığı ve sadece "boş şeyler" veya "hiçlikler" olduğu konumuna doğru ilerleme sağlanır. "Yehova'nın tanrılar arasında en büyük olduğunu ve ona benzeyen hiçbir şey olmadığını söylemek yerine, bu vaizler tek başına Yehova'nın tanrı olduğunu ve var olan her şeyin ve evrende gerçekleşen her şeyin yazarı olduğunu söylüyorlar. Tüm varlıkların yüceltmek için var olduğu ve dünyadaki tüm ulusların güvenle övmeye çağrılabileceği bir tanrı ortaya çıkarıldı.

Etik Tektanrıcılık.--Bu sonuçlara kademeli olarak ulaşıldı: Amos'un öğretisi ile Yeremya'nın öğretisi arasında büyük bir fark var.
Ve bunların diğer tektanrıcılıkların olduğu gibi felsefi spekülasyonlarla değil, tamamen ahlaki yollarla elde edildiği unutulmamalıdır. Yehova'nın son derece adil ve kutsal olması nedeniyle bu kadar büyük
olur. Onda görülen adalet ve kutsallık en güçlüsüdür; dünya başka hiçbir şey için değil, onları gerçekleştirmek için var olur ve onlara karşı çıkan her şey, ister İsrail'de ister başka bir ulusta olsun, onlardan önce aşağı inmelidir. Yehova'nın tek Tanrı olduğu sonucuna bu şekilde varılır.
Ahlaki ideal tek olmalıdır. Peygamberlerin dininin tamamı ahlaki düşüncelerle yönetilir. Tanrı insandan
sadece iyilik ister; gerçek fedakarlıklar kalbin ve davranışın fedakarlıklarıdır. İnsanın Tanrı ile ilişkisi, içine hiçbir zorlama veya ticari güdünün girmediği, şefkatli bir insan ilişkisi olarak sürdürülmelidir. Tanrı çok adil ve kutsal olmasına rağmen,
mükemmel bir şekilde yatıştırıcıdır ve kendisine yapılan yaklaşımları karşılamaya hazırdır. Tanrı ile en mutlu ilişkiler çok daha basit bir şekilde elde edilebilirken, fedakarlık için bu kadar çok para ve emek harcamak saçmadır. Tanrı hiçbir fedakarlık yapmadan affeder; sevgisi ve sevgiyle karşılaşma arzusu insan ilişkilerinin gösterebileceği her şeyi aşar; onun
sürekliliği mevsimlerin veya yıldızlarınki gibidir. O, İsrail'i, asi bir oğul için bir baba gibi özler ve oğlunu geri getirmek için yapabileceği hiçbir şeyi yapmamış olarak bırakmayacaktır. Bu sonucu elde etmek için tüm eski planlarını değiştirecektir. İnsanın doğasını değiştirecek ve ona yeni bir kalp verecektir, eğer bundan daha azı yeterli olmayacaksa; ya da kendi prosedürünü tamamen değiştirecek ve insanlarla emirler yoluyla değil, ilham yoluyla ilgilenecek, yasasını insanın iç kısmına yerleştirecek, kalbine yazacak, böylece Tanrı ve insanın büyük birliği elde edilebilecektir, ki bu onun arzuladığı şeydir.

Peygamberlik Öğretisinin Bireyselciliği.--Burada durup peygamberlerin dini bilgide yapmaya yönlendirildiği bir başka büyük ilerlemeyi fark etmeliyiz. Yehova'ya salt ahlaki bir varlık olarak ve insanın onunla ilişkisine ahlaki bir ilişki olarak bakmaları, örneğin bir koca ve karı veya bir baba ve oğul gibi birlikte yaşamak zorunda olan iki insan arasındaki ilişki gibi, dini bir topluluk olarak insanların meselesi olmaktan çıkarıp, daha çok bireyin meselesi haline getirir. Din, kamusal kurbanlar ve görkemli festivaller ve törenlerle yürütüldüğünde, o zaman Tanrı ile iş yapan bir bütün olarak insanlardır ve bireyin bu konuda büyük bir sorumluluk hissetmesine gerek yoktur. Ancak Tanrı sevgi isterse, kurbanı önemsemediğini söylerse, ancak sevgi ve bağlılıkta ısrar ederse ve bunlara sahip olmamaktansa insanın doğasında bir mucize yaratacağını söylerse, o zaman bireye hitap edilir. Sunacak sevgisi olan herkes kendisine hitap edildiğini hisseder. Tanrı'nın arzusunun karşılanıp karşılanmadığını ancak kendi kalbinde bilebilir; bu nedenle, çağrıyı anlayan herkes cevaptan kişisel olarak sorumlu olur ve din yalnızca Tanrı ile insanlar arasında değil, Tanrı ile birey arasında da bir mesele haline gelir. Bu nedenle, kişisel din bu dönemde Yahudiler arasında ortaya çıkar. Yeremya Tanrı ile diyaloglar sürdürür; dua, yalnızca kamusal ihtiyaçların değil, kişisel duyguların dışa vurumu olarak karşılanır; ruh, Tanrı ile kendi hayatına çağrıldığını ve yalnızca onunla birlikte ulusun hayatına katılmaya çağrılmadığını öğrenmiştir. Peygamberlerin fikirleri üzerinde uzun uzun durduk; aslında, yazılarını sevenleri tatmin edecek kadar uzun değil, çünkü farklı yüzyıllara ait olan tarihsel şeyleri tek bir görüşte bir araya getirdik, peygamberlerin kişiliklerine, yüce kesinliklerine ve muazzam cesaretlerine ise hiç dikkat etmedik. Ayrıca, dinde bu kadar aşkın öneme sahip ilerlemelerin yapıldığı büyük düşünce hareketinin ana hatlarını da belirttik. Bunlar, kaybolmamış ama hala keyfini çıkardığımız ilerlemelerdir. Eğer Tanrı düşüncesini, Ari dininin asla tek başına uygulamadığı kadar doğrudan pratik bir güçle hayata getirmek Sami ırkının bir armağanıysa, bu büyük gücü, adalet ve sevgiden başka bir doğası ve özelliği olmayan bir Tanrı'nın hizmetinde uygulayan Sami düşünürlere derin bir saygıyla bakmalıyız. Böylece din, onlar ve etkiledikleri herkes için, insanlar arasında adalet ve sevginin doğrudan teşviki için bir motor haline geldi; ve biz peygamberler hakkında daha az düşünmüyoruz ki, ektikleri
tohumun hasadı kendi günlerinde biçilemez.

Kehanet, Hemen Reforma Yol Açmaz.--Peygamberlerin mesajı, ilk bakışta, dünya buna hazır olmadan çok önce iletilmiş gibi görünüyor. Etkilerine kadar izlenebilen pratik önlemler bile
onların fikirleriyle uyumlu olmaktan uzak.
Bunun nedenlerini bir dereceye kadar gördük. Peygamberler
pratik reformcular değildi. Talep ettikleri değişiklik, kamu politikasından ziyade bireysel yaşamlarda gerçekleştirilecek bir değişiklikti ve
halkı bir bütün olarak benimsemeye teşvik ettikleri
reform planları ortaya koymuyorlar; bunun yerine uluslarının zihnine büyük fikirler
atıyorlar ve öğretilerinin nasıl
pratik etki yaratabileceğini bulmayı başkalarına bırakıyorlar. Yahudi devletinin sonuna kadar peygamberler ve onların sempatizanları uluslarının küçük bir azınlığında görünüyor. Halk bir bütün olarak
dönmemiş, putlara tapınma devam ediyor ve diğer tanrılara tapınma da devam ediyor, hatta Kudüs'teki tapınakta bile. Bazı büyük bilginlere göre, İsrail bir bütün olarak sürgün zamanına kadar putperest bir halktı ve hala Yehova'nın dinine dönüştürülmesi gerekiyordu. Kuenen[1] ikna edici bir şekilde bunun bir
abartma olduğunu ve halkın ve peygamberlerin Yehova dinini İsrail'in gerçek dini olarak gördüklerini gösteriyor; ancak sürgüne kadar bu din peygamberlerin istediği şekilde
yenilenmedi.

[Dipnot 1: _Hibbert Dersleri_, ii.]

Reformlar.--Yine de Yehova'nın sözü bu dönemde bile ona boş dönmemişti. Tarihlerde önemli bir dizi reform anlatılıyor ve şimdi Pentateuch'ta somutlaştırılan ardışık hukuk kurallarıyla
doğrulanıyor. Bunlar, peygamberlik fikirlerinin halk arasında kendilerine güçlü bir parti kazandırdığını ve
birkaç saltanat döneminde sarayın onların etkisi altında olduğunu gösteriyor. Bu reformlar
iki yönde ilerleme gösteriyor. Yehova'ya tapınmayı, onun eşsiz bir ihtişam ve kutsallığa sahip bir varlık olarak karakterinin yüce yeni kavramlarına uydurmak için artan bir istek var; ve
diğer yandan, ahlaki duyguda hızlı bir büyüme var;
başkalarına karşı adalet ve nezaket, ilahi gerekliliklerin ön saflarına giderek daha fazla yerleştiriliyor. Bu konuların ayrıntılarının bulunabileceği
pasajları adlandırmaktan daha fazlasını yapamayız. Hizkiya'nın reformları (1. Krallar xviii.) uzun sürmedi. Yehova'nın ünlü bir
imgesini yok etti, diğer imgelerin de paylaşmış olabileceği bir kaderdi ve Yahuda'daki kutsal yerlerin ibadetini yeniden şekillendirdi, böylece daha putperest özelliklerini ortadan kaldırdı ve
sadece Yehova'ya yoğunlaştırdı. Hizkiya'nın halefi olan Manasse, tam tersi bir politika izledi. Saltanatı sırasında, bazıları belki de bireysel kabilelerinkiler olmak üzere, büyük bir garip tarikat koleksiyonu tekrar kullanılmaya başlandı; hatta barbarca insan kurban etme ayini bile Kudüs'te kuruldu ve Yehova'ya tapınma daha yoğun ve karanlık hale geldi. Asur'un gölgesi İsrail'in üzerindedir ve
genellikle kamusal kaygı zamanlarında olduğu gibi, uzun süredir kullanılmayan ayinlerin özel bir ulusal karaktere ve özel bir güce sahip olduğu düşünülür ve unutulmaktan geri getirilir. Yoşiya'nın reformu (2. Krallar xxii., xxiii.) Hizkiya'nın reformundan daha kapsamlıydı.
Selefi'nin Kudüs'te teşvik ettiği tüm yakışıksız ibadetlere son verdi, böylece geriye sadece Yehova'ya doğrudan tapınma kaldı. Ancak attığı en güçlü adım, yerel ibadetlerin şimdiye kadar yapıldığı tapınaklara tamamen son vermeye çalışmasıydı, böylece kırsal bölgelerdeki putperestliği tamamen ortadan kaldırdı. Bize söylenene göre, tüm bunlar tapınakta belirli üst düzey yetkililer tarafından bulunan ve bir peygambere danıştıktan sonra Yoşiya'nın yürürlüğe koyduğu ve kendisinin ve halkının uymaya ciddi şekilde söz verdiği bir yasa kitabına uygun olarak yapıldı. Bu kitabın doğası konusunda hiçbir şüphemiz yok. Tesniye kitabı, Yoşiya'nın gerçekleştirdiği reformları öngörür ve genellikle bu vesileyle yürürlüğe konulan yazılı yasa olduğu kabul edilir. Şimdi, Tesniye, şüphesiz birçok eski yasayı içerirken, ruhen ve fiilen peygamberlik okulunun bir eseridir. Ahlaki öğretisi ve Yehova'yı sevme ve yalnızca O'na sadık olma yönündeki öğütleri, Yoşiya döneminde yaşayan Yeremya'nın tarzındadır. Ve Yoşiya'nın başlıca reformu, yani yerel ibadetlerin bastırılması ve tüm ibadetlerin yalnızca Yeruşalim tapınağında toplanması, Tesniye'deki özel yasaların ön saflarında yer alır. Peygamberlerin fikirlerine göre dinin reformunu hedefleyenler bunu düşünmüşlerdi. Tek yüce Tanrı'ya ibadet, tek bir yerde yapılmalı ve karakteri ulusal olmalı; tüm halk başkentinde tek Tanrı'ya ibadet etmeliydi. Bunun kırsal bölgelerdeki sakinlerin et kullanımından mahrum bırakılması anlamına gelmemesi için hüküm konmuştu. Eskiden, her katliam bir kurbandı ve bu yiyecek yalnızca bir kurbanla bağlantılı olarak tadılabilirdi. Ancak gelecekte, hayvanlar sadece yiyecek için, kurbanla herhangi bir bağlantı olmaksızın, Kudüs'ten uzakta kesilebilir. Tesniye'nin yayımlanması, İsrail dininde önemli bir dönemdir. Bu eser, İsrail'in ilk kutsal kitabıdır; bu zamandan itibaren İsrail, Yehova'nın iradesini yalnızca peygamberin canlı sesinden değil, aynı zamanda ilahi otoriteye sahip olduğu düşünülen bir kitaptan da bilir. Bu ilke bir kez tanıtıldıktan sonra gelişmemek mümkün değildi; Tesniye'ye daha sonra aynı yasanın bir parçası olarak başka kitaplar eklendi, ancak gerçekte onu geçersiz kıldılar ve böylece tüm Yahudi kanonunun çekirdeğini oluşturdular.

Daha Önceki Kanunlar.--Tesniye, peygamberlik etkisi altında hazırlanmış en eski kanun değildi. Levililer xvii.-xxvi. kendi başına bir kanun olarak kabul edilir ve Tesniye ile aynı yönde daha erken bir girişimdir. Tesniye v.'de bulunan on emir, esas olarak Çıkış xx.'dekiyle aynıdır ve Tesniye'nin kendisinden daha eski bir kökene sahiptir, ancak aynı zamanda bir peygamberlik eseridir. Sadece Tanrı'ya doğru bir ibadetin önündeki belirli engelleri kaldırma ölçüsünde ritüelle ilgilenir ve gereksinimlerinin ağırlığını doğal görevlerin yerine getirilmesine verir. Esas olarak ritüelle ilgilenen ve Yehova'ya ibadeti putperest suistimallerinden kurtarmaya yönelik erken bir peygamberlik girişimini içeren daha eski bir on emir, Çıkış xxxiv. 10-26'da bulunur. Tüm mevzuatların en eskisi, Çıkış xx. 22 ila xxiii'te bulunan kanundur. 33, Ahit Kitabı adıyla bilinir. Biçim ve birçok kuralı bakımından Hammurabi Kanunu'yla (M.Ö. 2250) aynı olduğu doğrudur ve bu nedenle Babil etkisine dair güçlü bir tanıklık taşır. Ancak, bu eski kanundan çok daha insanidir ve birçok ayrıntıda ondan bağımsızdır. Çıkış'ta göründüğü gibi, erken kanonik peygamberlerin zamanlarına aittir ve ritüelle neredeyse hiç ilgilenmediği için, Yehova dininin bir tarım toplumunda geliştirdiği adil ve insani ruhu gösterir. 

Sürgün.-- Yoşiya'nın reformu tahttaki halefi tarafından hızla bozuldu ve halk Filistin'de kaldığı sürece bir
reform için başka bir fırsat kalmadı. Ancak sürgün, reform yanlılarının fikirlerinden vazgeçmelerine neden olmadı. Peygamberler sürgünü önceden haber vermiş ve İsrail dininin yok edilmeyeceğini, aksine kurtarılacağını savunmuşlardı ve olay onların bu noktada da haklı olduklarını kanıtladı. Sürgün, insanları putperestlikten kesin olarak kurtardı ve onlara, kendilerinin dünyada ve dünyanın yararına gerçek dini yüceltmek için başka hiçbir halkın başaramayacağı veya anlayamayacağı bir işe çağrılmış, kendilerine özgü bir halk oldukları fikrini güçlü bir şekilde kavramalarını sağladı. Bu inanç, sürgünün Bilinmeyen peygamberinin (Yeşaya xl.-lxvi.) kehanetinin yükünü oluşturur. O, Yehova'nın adını ve gücünü seleflerinden daha da yüceltir. O, dünyanın uçlarının Yaratıcısıdır ve milletler, hatta o büyük Babil bile, bir kova damlası gibidir ve istedikleri yere atılırlar; İsrail'i halkı için seçen ve şimdi sürgünün acıları için İsrail'i teselli eden odur. Yeryüzünde ortaya koyduğu büyük dramada İsrail'in oynayacağı başlıca bir rol vardır. İsrail, kendisini tanımayan uluslara gerçek Tanrı'yı ​​duyurmak için çağrılmıştır. Putperest ulusların Siyon Dağı'na gelip Yahuda Tanrısı'ndan öğüt isteyeceği ve Yehova'nın kanun koyucu ve yargıç olacağı daha önce kehanet edilmişti. Bilinmeyen, bu temayı muhteşem imgelerle genişletir ve insanları bu davayı kendi davaları haline getirmeye ve içerdiği sorumluluğu üstlenmeye ikna etmeye çalışır. İsrail, halkların bir prensi, lideri ve komutanı olacaktır. Milletler, hazinelerini getirerek ve gerçek inançtaki insanlara saygı göstererek uzaklardan gelecektir. İsrail bir bütün olarak henüz dünya için bu görevi yerine getirmeye hazır olmasa da, yine de halkın sadık bir seçilmişi olan, Yehova'nın amaçlarına tamamen sempati duyan ve tamamen onun iradesine adanmış bir iç İsrail vardır. En azından bu "Yehova'nın Hizmetkarı", çağrısının zirvesine
yükselmiştir; Yehova'nın ruhu onun içindedir. Gerçek din yeryüzünde kurulana kadar
başarısızlığa uğramayacak veya cesareti kırılmayacaktır. Kehanetin başka bir bölümünde Hizmetkarın kaderi daha koyu renklerle
görülür. Her türlü kötü muameleye ve
yanlış tanıtıma maruz kalır; başkaları uğruna
acı çektiğinde bile alay konusu olur ve hor görülür; hatta daha da fazlası, şehitlik çekmeye ve kendisine ait olmayan günahlar için ölmeye çağrılır. Ama buna rağmen, Hizmetkar sonunda galip gelecektir. Acılarının
boşuna olmadığını bilecektir; O, birçok kişiyi doğruluğa
götürmenin aracı olacak ve Yehova'nın gerçek dini getirme aracı olacak.

Dönüş. Ezra'nın Reformu.--Bu tür ifadeler, hitap ettikleri ulus üzerinde
etkisiz olamazdı ve Yahudiler Filistin'e geri döndüklerinde şüphesiz kendilerine özgü ulusal misyonları hakkında yeni bir hisle ilham aldılar. Hemen, kendilerini çevreleyen nüfusla olan bağlantılardan titizlikle ve hatta acımasızca
ayırarak, diğerlerinden ayrı bir halk olmaları gerektiğini göstermeye başladılar. Ayrıca, hemen, Kudüs'te tek tapınağı olan Yehova'ya tapınmayı
kurdular. Filistin'deki
erken deneyimleri cesaret verici değildi. Bir yüzyıl boyunca mücadele eden ve yoksul bir topluluk olarak kaldılar ve ayrı konumlarını sürdürebilecek ve dünyaya özel tanıklıklarını sunabilecek kadar güçlü olup olmadıkları şüpheli görünebilir. Ancak o zamanlar Babil'de kalan Yahudiler yardımlarına geldi. Bu adamlar, uluslarının ilerlemesi için Filistin'deki kardeşleriyle birlikte çalışmayı hiç bırakmamışlardı; ve özellikle ibadet sorunu üzerinde ciddi bir şekilde çalışmışlardı ve çalışmalarının sonucu, fikirlerinde o kadar katı, mantıksal olarak ayrıntılı bir şekilde işlenmiş ve ırkın tüm geçmiş geleneklerini ve uygulamalarını o kadar ustalıkla dahil edip benimseyen bir dini anayasaydı ki, kendi başına ayakta durabilecek kadar güçlü olduğu söylenebilirdi ve eğer onu benimserlerse, insanlara ihtiyaç duydukları desteği ve disiplini kesinlikle sağlayacaktı. Bu anayasa, rahip ve yazıcı Ezra tarafından MÖ 444 yılında,[2]
on dört yıl önce Babil'den getirdiği ve yürürlüğe koymak için tüm bu süreyi beklediği yeni yasayı Yeruşalim'deki (Nehemya viii.,
ix.) halkın kulağına okuduğunda tanıtıldı. Bu dönemin yeni yasası, Rahiplik Yasası olarak adlandırılan yasaydı; Çıkış'ın son bölümünü ve Levililer ve Sayılar'ın büyük bir bölümünü kaplar; ve
eski yazılar ustalıkla onunla iç içe geçmiştir, ancak genel olarak
daha önceki dönemlerin çalışmalarından tonuyla kolayca ayırt edilebilir. En eski yasa kitabı olan Tesniye, sanki aynı yasanın bir parçasıymış gibi basitçe eklenmiştir, ancak gerçekte
sonraki yasayla
sık sık tutarsızdır. Sonuç Tevrat veya yasa veya bizim dediğimiz gibi Pentateuch veya Musa'nın beş kitabıdır
(Musa, uygun bir kurgu tarafından tüm Yahudi yasalarının kaynağı olarak kabul edilmiştir). Bu, bundan sonra Yahudilerin yasasıydı.

[Dipnot 2: Bu tarih ve Ezra ve dönüş hikayesinin birçok özelliği son zamanlarda çokça sorgulandı. _Encyclopaedia
Biblica_'daki "Ezra"ya bakın. Yukarıda verilen açıklama Wellhausen'i takip eder.]

Bu kodun olduğu Yahudi dini, genel olarak
sürgüne kadar hakim olan İsrail dininden farklıdır; ve şüphesiz bu noktada birkaç önemli yeni ilke ortaya çıkar. Bu bölüm, öncelikle Yahudi dini yaşamının yasa veya rahiplik sistemiyle bağlantılı özelliklerinin ve ardından bu sistemin dışında kalan özelliklerinin bir
sayımıyla uygun bir şekilde sona erebilir.

1. Rahip dini, ilk insanların inancının çok az bir kısmını oluşturan bir duyguya, yani günah duygusuna dayanır. İsrail'in gerilemelerine dair peygamberlik niteliğindeki kınamalar sonunda giriş yaptı ve insanlar, geçmiş tarihinin tamamının günahlı ve hatalı olduğunu ve sürekli olarak bağışlanma dilenmesi gerektiğini ima eden bir sisteme boyun eğiyor. Her dua, şimdiki neslin de paylaştığı ulusal günahın uzun bir itirafıyla başlar. "Atalarımızla birlikte günah işledik," derler. Bu görüş, bireysel hükümdarlara, ulusal yaşamın dönemlerine ve özellikle Kuzey Krallığı'nın tamamına verilen kapsamlı yargılarda tarih kitaplarına yayılmıştır (bkz. Nehemya ix.). Yehova'nın halkıyla birlikte olduğuna dair eski güven artık ortadan kalkmıştır. Daha önceki İsrailliler, Yehova'nın aralarında olduğundan asla şüphe etmemişlerdir; aksini gösteren olaylar olmadığı sürece bu kesin kabul edilebilirdi. Fakat şimdi Yehova
daha büyük ve daha korkunç hale geldi, insanlar
acı bir şekilde eksikliklerinin farkına vardılar ve onun
yanlarında olduğunu varsayamıyorlar, fakat onun varlığını güvence altına almak için adımlar atmaları gerekiyor. Bu
şüphesiz dinde bireysel bir konum ve
sorumluluk duygusunun artmasıyla bağlantılıdır. Bir ulus veya kabile için, davasının adil olduğunu ve Tanrısının
onlarla birlikte olduğunu hissetmek doğaldır; fakat ittifakları için kendi iç dünyasına atılan birey, o güveni hissetmeye daha az eğilimlidir. Şimdi peygamberlerin vaaz ettiği din esasen bireye yöneliktir. Hezekiel özellikle bireylerin kaderinden sorumlu olduğunu hissetti ve vatandaşlarını tek tek tehlike ve sorumluluk duygusuna uyandırmak için çabaladı; her insanın kendi kurtuluşunu görmesi gerektiğini, her insanın kendi eylemlerinin meyvesini alacağını öğretti. Tüm bunlar dinde daha derin bir duyguya ve daha endişeli bir ruh haline neden olur ve dinsel ilerlemenin daha yüksek aşamalarında çok fazla dayandığı günah duygusunun Yahudi zihninde nasıl bu kadar güçlü bir şekilde yerleştiğini açıklamaya yardımcı olur. Yahudilerin mizaçlarında kökten bir değişiklik geçirdikleri, yasanın boyunduruğuna boyun eğmeleri gerçeğiyle kanıtlanmıştır: çünkü herhangi bir halkın dini uğruna doğal özgürlüğünü bu halkın yaptığı kadar feda edip etmediği sorgulanabilir.

2. İlahi irade artık halk tarafından kutsal bir kitap şeklinde kabul ediliyor. Kehanetin canlı sesini aramayı bırakırlar ve
Tanrı'nın Tevrat'ta onlara mükemmel ve eksiksiz bir vahiy verdiğini düşünmeye başlarlar. Kitap peygamberin yerini alır ve zamanla da bir dereceye kadar vicdanın yerini alır. Bir insan kendi kendine neyin doğru ve iyi olduğunu düşünmeyi bırakır ve sadece, Yasa ne diyor? diye sorar. Kitabın büyük bir bölümünün ritüellerle dolu olduğu doğrudur,
sıradan bireyin pek de ilgisi yoktur,
ama aynı zamanda kendi görevinin tamamının orada bulunacağına inanır,
şüphesiz ki durum budur. 119. Mezmur'dan, söz konusu kitabın manevi bir hazine olduğu ve yaşayan bir Tanrı'nın sözlerini söylediği düşünüldüğünde, bu şartlar altında bile dinin ne kadar güzel bir biçim alabileceğini görüyoruz;
ama bir kitap-din sistemi çok farklı meyvelerin tohumlarını taşır. Kutsal kitabın kapsamlı bir davranış dizini olduğuna inanılır; Ancak pratik yaşamda ortaya çıkan çeşitli
durumlara uygulanabilir hale getirmek için yorumlanması ve
çıkarımlar yapılması gerekir. Böylece yüzeyde görünmeyen birçok şeye yön verir. İkincil yasa veya
"gelenek" böylece kurulur, özel bir öğrenci sınıfının hizmetlerini gerektiren bir sistemdir. Yasayı yorumlayan ve hayata uygulayan yazıcılar büyük bir etki kazanır ve ulusun sanal
yöneticileri olurlar. Şüphesiz ki esas olarak dinlerinin asil ruhu tarafından yönlendirilseler de, sistemleri tarafından birçok saçmalığa sürüklenirler ve sofistlikleri zaman zaman ahlaksız hale gelir. Sözlü ilham doktrininden kaynaklanan sonuçların klasik örneğini sunarlar, iyice işlenmiştir; ve onların altındaki Yahudilerin yaşamı son derece doğal olmayan ve yapay hale gelir ve dinin çekirdeği yerine kabuğuyla meşgul olma eğilimindedir.

3. Yasada ifade edildiği gibi, ilahi iradenin başlıca kısmı, kurbanla bağlantılı olanıdır. Kurban, kitapta ve kaydettiği tarihte merkezi bir yer tutar. Bu kitapta, çöldeki çadır hizmeti olarak ince bir şekilde gizlenen tapınak hizmeti, Tanrı'nın dünyayı yarattığı, ulusları yerleştirdiği ve İsrail'i bir halk olarak çağırdığı büyük amaç ve hedef olarak ortaya konur. Sürgünden Kudüs'ün yıkılışına kadar gözlemlenen ritüel, Çıkış ve Levililer'de incelenebilir. En küçük ayrıntıların dikkatlice düzenlendiği bir kurala göre günlük ve diğer kurbanlar sunan rahip düzenleri ve toplulukları hakkında okuruz, eski neşeli ortak yemeklerden artık çok azı kalmış, ancak çoğunlukla arındırıcı veya özel bir karaktere sahip olan kurbanlar. Kurban ritüeli, dışarıdan bakan bir gözlemciye Yunanlılar veya Romalılar arasında kullanılan ritüelden çok farklı görünmez; Yahudiler kesinlikle bunu daha büyük bir ölçekte gerçekleştirdiler.
Bunda tam olarak hangi amaç hedefleniyordu, Yahudi bunu
belki de söylemesi zor bulurdu. Yapıldı, diyecekti, çünkü yasa bunu böyle emretmişti ve kişi neyin emredildiğini tam olarak anlamasa bile yasaya uyulmalıydı. Günlük kurban, tapınak asasının kirliliğini giderdi ve insanların tanrının lütfunun onlarla birlikte devam ettiğinden emin olmalarını sağladı. Birçok kurban, belirli günahların giderilmesini amaçlıyordu; şükran da onlarda ifade ediliyordu ve diğer duygular da sunaktan çıkan dumanla birlikte yükselmiş olabilir. Uzakta yaşayan Yahudiler için, Kudüs'ten başka hiçbir yerde sunulamayan kurban, inançlarının başlıca simgesi, büyük gizemiydi.

4. Kutsallık kavramı ibadetle yakından bağlantılıdır. Yehova'ya ait olan ve ortak kullanımdan çekilen şeyler ve kişiler kutsaldır. Bunlara dikkatsizce dokunmak tehlikelidir. Yehova yaklaşılamaz bir varlıktır; baş rahip tapınağın en iç kısmına girebilir, ancak yılda bir kez ve oraya başka kimse giremez; rahipler Kutsal Yer'e girebilir, ancak insanlar giremez. Tapınaktan hafife almak Yahudilerin affedemeyeceği bir suçtu.
Şabat, Rab'bin günüydü; insan kendi
dünyevi kaygıları için buna katılmamalıdır. İlahiyat, benzeri olmayan bir ölçüde korkuyla çevrilidir; ona ait olan her şey huşuyla
bakılmalıdır. Kutsallık kavramıyla bağlantılı olan şey saflıktır.
Sonraki Pers dininde, inanan kişi tarafından iyi ruha ait olanla kötü ruhun
gücü altına giren arasındaki ayrım her zaman endişeyle
anlatılmalıdır. Ayrıca, kutsal olmaya ve diğer insanlardan ayrı olmaya çağrılan Yahudi,
kirli bir şeye dokunmaktan ve böylece kendi
saflığını kaybetmekten korkarak sürekli bir korku içinde yaşar.
Yememesi gereken temiz hayvanlar ve kirli olanlar vardır; saflık durumunu korumak için ellerin ve ev eşyalarının çeşitli
yıkamaları gerekir; birçok ticaret
saflığı neredeyse imkansız kılan maddelerle temas içerir.
Her şeyden önce, bir putperestin pişirdiğini yemek veya putperestlerle aynı
masada oturmak kirleticidir. Böylece Yahudi, diğer ırklardan insanlara göre kendi üstünlüğüne olan inancında teyit edildi; ve onlarla kaynaşması veya hatta onları kardeş olarak görmesi birçok engelle engellendi. Sünneti, Şabatı, saflık yasaları, beslenme alışkanlıkları, Yahudi olmayanlarla birlikte yemesinin kesinlikle imkansızlığı onu ayrı tuttu ve onda kibir ve dışlayıcılık ruhunu beslemeye yardımcı oldu. Yehova'nın kabul edilen tapanı, ilk peygamberlerle birlikte, ahlaki olarak sağlam, tutkularını ve bencil dürtülerini dizginlemiş kişidir; sonraki Yahudiler için durum hala böyle olabilir, ancak peygamberlerin kesinlikle hayal etmediği bir dizi vazgeçilmez ön koşul da vardır. Yehova'nın tepesine çıkacak kişi, kabuklu deniz ürünleri veya domuz eti yememiş, Şabat'ta dükkanını açmamış, ölü bir bedene dokunmamış ve bir Yahudi olmayanın eline verdiği kaşığı yıkamadan kullanmamış biri olmalıdır. Tüm bunların Yahudi halkını saf dinin misyoneri olmaya ne kadar uygunsuz hale getirdiğini ve tüm Levili sisteminin bu dinin içten algılanmasına ne kadar ters olduğunu Yeni Ahit yeterince gösterir. Ancak insanları dünyadan ayrı ve inançlarına sadık tuttu ve en büyük ayartmalar ve en şiddetli zulümler arasında bile, dünyanın ellerinden alacağı zamana kadar, onlara emanet edilen değerli hazineyi korumalarını sağladı. Yahudiliğin Pagan Unsurları.--Peygamberlik öğretisinin bir ritüel ve bir yasaya
dönüştürüldüğü taslağını çizdiğimiz sistemde,
dinsel ilerlemenin ileri bir aşamasına ait olmayan çeşitli unsurlar vardır. Kurban ritüeli, dışarıdan putperestlikten yüceltilmemiş olsa da, içine giren motifler tarafından bir dereceye kadar kurtarılmış olsa da, temiz ve kirlinin büyük sistemi hiçbir rasyonel temele dayanmaz ve vahşi bir kabilenin kimsenin açıklayamadığı tabular kümesine benzer; ve günlük yaşamın bir dizi küçük ve sıkıntılı kurala indirgenmesi, ona boyun eğenlerin aydınlanmasından çok bağlılığını gösterir. Kabın, Yahudi dininin şarabının diğer sıvılarla karışmasını önleyecek kadar dar ve sert olması gerekiyordu, ancak kabın kendisi kaba ve erken dünyaya aittir. Bu zamanın Yahudi dininde, geriye değil ileriye işaret eden ve dini ilerlemenin gelecekteki seyrinin açıkça öngörüldüğü çok farklı unsurlar vardır. Eğer tapınak ritüeli kaba ise ve eğer yasası onu her eyleminde takip ediyorsa, Yahudinin düşünceleri özgürdü; Zihninde zenginliklerini
ortaya koyan gerçekler, dışarıdaki kısıtlamalar için yeterli bir telafiydi ve
geçmişin efsanelerle, geleceğin ise muhteşem umutlarla
örtüldüğü güzel hayal dünyası ona açıktı.

Ruhani Öğeler.--Sürgünden sonraki dönem, Mezmurların
yazıldığı dönemdir. Bu şiirlerin birçoğu daha önce yazılmış olabilir; birçoğu şüphesiz bu zamanda yazılmıştır ve Mezmur yazarının peygamberden sonra geldiği ve
peygamberin fikirlerini popüler kullanım için
benimsediği inancı güçlenmektedir. Mezmurlar'da, teizmin büyük gerçekleri kesinlik olarak
kavrandıkça sevinç ve zaferin heyecanını duyarız. Cemaat şimdi, peygamber ilk duyurduğunda, çok azının inanmaya cesaret ettiği şeyi,
Yehova'nın kral olduğunu, milletleri yönettiğini,
tüm tanrıların çok üstünde olduğunu, hatta ondan başka Tanrı olmadığını şarkıda dile getiriyor. Bu düşünceyi
benimsemiş olmanın, dünyayı yöneten güçlerle ilgili tüm karışıklıktan
kurtulmuş olmanın ve her şeyi bu muhteşem ışıkta
görmenin verdiği sevinç, çok yönlü bir ifade bulur. İnananlar, Yehova'ya tapınmaktan yeniden zevk alırlar ve
avlularında ve oradaki hizmetinde
taze güzellikler görürler;
deneyimlerinin her parçasıyla bağlantılı olarak onun sözünden zevk alırlar. Dünyayı daha önce hiç olmadığı kadar anlarlar, çünkü
bu onun eseridir ve tüm yaratılış sürecini takip ederken Yaratıcı'yı överler. Irklarının tarihi hakkında onlara yeni ışıklar açılır, kötülerin refaha kavuştuğunu ve iyilerin yıkıldığını gördüklerinde,
hissettikleri ahlaki zorluklara yeni çözümler bulurlar. Mezmurlar'da ritüel hakkında çok az şey vardır; bu, esas olarak Yehova'ya harikulade işleri ve merhametleri için bir şükran ve övgü sunumu olarak kabul edilir; ve ideal olarak sadece doğrudan ibadet edenlerin değil, dünyadaki tüm ulusların katıldığı düşünülebilecek bir saygı eylemi olarak görülür. Öte yandan, Yehova'nın ahlaki gerekliliklerine uymak ve O'nun iradesini yerine getirmeye çalışırken O'na örtük bir güven duymak, O'nu memnun etmenin ve tüm tehlikelere karşı korumasını elde etmenin gerçek yöntemi olarak tekrar tekrar vurgulanır. Dini yaşamın Mezmurlar'da temsil edilmeyen birkaç ruh hali vardır: pişmanlık, entelektüel şaşkınlık, aile içi üzüntü, güçsüzlük, yalnızlık, ölümün yaklaşması, büyük olayların heyecanı, zulmün acısı, doğanın sessizce tefekkür edilmesi, her birinin bir sözü vardır. Mezmurlar'ın bazılarının bedduaları, resmin eksik kalacağı ulusal karakterin bir özelliğini gösterir. Bu Mezmurlarda konuşanın topluluk olduğu ve iyi davanın düşmanının özel düşmandan daha az hoşgörüyü hak ettiği düşüncesiyle kısmen hafifletilebilir. Mezmurların genel olarak özel taşkınlıklar olarak değil de topluluk tarafından söylenmiş olarak mı algılanması gerektiği henüz karara bağlanmamış bir sorudur. Her iki anlamda da Mezmurlar, Hıristiyanlığın ve Yahudilerin ilahi kitabı olarak kullanılmıştır ve kullanılmaya devam etmektedir; ve İsrail dininde her zaman harika bir özellik olacaktır ki, peygamberler tarafından tek Tanrı gerçeği keşfedildikten hemen sonra, dünyadaki her ulusun kullanımına uygun olduğu kanıtlanmış bir ifade biçimi almıştır. Sürgünden sonra Yahudiler, yüksek bir büyüme aşamasına ait yeni bir dini birliktelik biçimine sahipler. Tapınak ibadeti, sıradan bir laikin hiçbir rolü olmadığı veya sadece ara sıra rol oynadığı bir ibadettir. Rahip her şeyi yapar; hatta Mezmurların söylenmesi bile rahip koroları tarafından yapılır. Ve ülkede yaşayanlar nadiren bu büyük törenlerin bir tanığı olabilir. Ancak, Makabiler döneminde ülkenin sinagoglarla kaplı olduğunu biliyoruz: yani çevredeki nüfusun Şabat'ta ve belki de diğer günlerde ortak duaya katılmak ve Kutsal Kitap dersleri ve öğütler dinlemek için bir araya geldiği binalarla. Bazı yerel dini toplantılar gerekliydi; samimi
insanlar onsuz yapamazdı ve yerel kurbanlar artık geçmişte kalmıştı. Ancak sinagog hizmeti Yahudilerin dini konumlarında büyük bir ilerlemeyi işaret ediyor. Artık ortak olarak yapmak zorunda oldukları hiçbir eylem veya ayin olmadan, tamamen entelektüel dini uygulamalarla meşgul olabiliyorlar. Aynı ilerleme, göreceğimiz gibi, Yunanistan'da da hemen hemen aynı zamanlarda gerçekleşti; oradaki samimi insanlar filozofların derslerinden ne tür ahlaki veya dini ilerleme istediklerini aramaya başladılar. Ancak sinagog bölgesel bir kurumdu; civardaki tüm Yahudiler onun hizmetlerine geliyordu. Aksi takdirde unutabilecekleri yasayla ve ayrıca düzenli olarak okunan peygamberlerin yazılarıyla onları tanıştırdı ve böylece geçmiş tarihte ve ırklarının büyüyen umutlarında tüm Yahudileri bir arada tutan bağları güçlendirdi.

Ulusal Umutlar.--Yahudilik, peygamberlerin başlıca temsilcileri olduğu bir inanca uygun olarak giderek daha fazla bir umut dini haline geliyor.
Ardışık putperest güçler tarafından siyasi faaliyetten men edilen ve dışsal aşağılanmalarının tamamen farkında olan Yahudiler, özgür oldukları ideal bir dünyaya yöneliyorlar. Peygamberler, Yehova'nın tüm dünyayı yargılayacağı bir yargıdan, İsrail'in tüm düşmanlarından barış içinde olacağı ve Tanrı ile halkın tam bir birlik içinde birlikte yaşayacağı mutlu bir zamandan söz etmişlerdi;
ve İsrail toprakları dünyanın dini başkenti olacaktı. Resimlerine daha da ideal özellikler eklemişler ve
dışsal doğanın çatışmalarının sona ereceğini,
vahşi hayvanların evcilleşeceğini ve dost canlısı olacağını, tüm fiziksel ve
ahlaki kötülüklerin ortadan kalkacağını ilan etmişlerdi. Tüm bunların gerçekleşmesi, uzak bir bölgede veya ölümden sonraki topraklarda değil, bu dünyada olacaktı.
Kudüs resmin merkezidir ve Yahudi ulusu, tüm dünyanın Tanrısı'nın seçilmiş halkı olarak resmin ön planında yer alır. Şimdi, peygamberlerle birlikte belirsiz ve
idealize edilmiş olan bu kehanetler, Yahudiler tarafından her zaman daha ciddiye alınmış ve
ayrıntılı olarak işlenmiştir. Peygamberden sonra, Daniel gibi kıyamet yazarı gelir (Yeni Ahit'in Kıyamet'i aynı edebiyat sınıfına aittir),
son yargıya kadar gidecek olan tarihin kesin seyrini verebilir, kesin tarihini belirleyebilir ve
son durum hakkında birçok ayrıntı verebilir. Genellikle Yahudileri sıkıntılarında rahatlatmak ve zulümde kararlılıklarını teşvik etmek için yazılan bu "vahiyler" çok popülerdi. Ulusal gururu besledikleri ve Yahudilerin kendilerini dışsal olarak büyük bir konumda olmayan bir dünyadan üstün hissetmelerini sağladıkları doğrudur; ancak diğer yandan besledikleri umutlar mutlaka maneviyatsız değildi; Hıristiyanlık döneminde, kişinin "İsrail'in kurtuluşunu beklemesi" gerektiğinin en hakiki dindarlığın bir işareti olduğunu görüyoruz. Bu dönemde ulusal umut, gelişi ilahi krallığın kurulmasının başlangıcı olacak olan Mesih, Tanrı tarafından gönderilen bir Kurtarıcı figürüyle meşguldü. İncillerden, birinci yüzyıl Yahudilerinin bu "gelen" hakkında ne gibi çeşitli fikirler beslediklerini ve İsa Mesih'in genel beklentiye ne kadar az cevap verdiğinin hissedildiğini öğreniyoruz. Diğer dünyayla ilgili Yahudi inançları hakkında birkaç söz söylenmelidir. Yahudi tarihinin daha eski kısımlarında eski bir ata tapınmasının izleri olsa da, bu tür bir inancın İsrail'de fazla bir önemi yoktu. Yahudiler, ölülerin herhangi bir eylem gücü olmadan gölgeli bir varoluşta devam ettiğine dair erken dünyanın genel inancını paylaşıyorlardı. Ölülerin bulunduğu bir yeraltı dünyası, Şeol'leri var; İşaya, ölü kralların Şeol'de birlikte tahtlarda oturup, yeryüzünde büyük bir hükümdar olan yeni gelen birini selamlamak için ayağa kalkmalarını muhteşem bir şekilde tasvir ediyor ve "Sen de bizim gibi zayıf mı oldun? Bizim gibi mi oldun?" diyor. Ölüler, eski benliklerinin zayıf ve özden uzak bir yansımasında devam ettikleri şeklinde düşünülüyor. Geleceği söylemek için büyü sanatlarıyla yeryüzüne getirilebilirler, ancak bu çok eski zamanlarda kesinlikle yasaktı. Mezmurlar ve diğer sonraki kitaplar, insanın ölümden sonra arayacağı bir devamlılığın olduğunu açıkça reddeden birçok şey içeriyor. Eski Ahit'in dini, sık sık söylendiği gibi, bu yaşam içindir. Tanrı'nın ödülleri ölümden önce aranmalıdır; bir kez mezara gittikten sonra Tanrı'nın
lütfundan yararlanılamaz veya ona şükredilemez. Tanrı'nın gelecekteki krallığı da bu dünyanın krallığıdır; Kudüs onun başkentidir ve doğa onun için dönüştürülmelidir. Ancak Yahudi tarihinin sonraki döneminde, tamamen terk edilmiş olan, örneğin Eyüp'ün erken bir bölümde ondan kesin bir şekilde
uzaklaştırdığı gelecek umudu, yeni bir biçimde kendini yeniden yaratır. Mesih'in zamanında Yahudiler, insanların
tekrar yükseleceğine inanırlar. Yahudilerin, gelecekteki yaşam doktrinlerini Perslerle temaslarından türettikleri ileri sürülmüştür, ancak bunu bu şekilde açıklamak gerekli değildir. Yahudiler arasında birden fazla şekilde doğal olarak
ortaya çıkmıştır. Eyüp gibi bireysel bir mümin, kendi masumiyetinden tamamen emin ve bu hayatta hiçbir haklılığı olmadan hastalığından ölmeye mahkum olduğunu hissederek, mezarın ötesinde adil bir Tanrı'nın vermeyi ihmal edemeyeceği cezayı telaffuz etmek için bir fırsat bulunması gerektiğini iddia etti. Daniel xii.'de, belirgin erdemli adamların ve belirgin kötülük yapan adamların bir diriliş yaşayacağı önceden bildirilir - birincisi, öğretmenler ve şehitler olarak eksik
kalamayacakları krallığın ihtişamını paylaşacak, ikincisi ise cezalarını alacak. Ve uzun süredir ölmüş olan peygamberlerin yeryüzüne geri dönmeleri beklendiği için, ölüm kapısı eskiden olduğu kadar sıkı bir şekilde kapalı değildir ve gelecekteki bir hayata olan inanç kolayca geçerli hale gelmiştir.

Böylece Yahudilik çelişkilerle dolu bir din haline gelir ve bir bütün olarak diğer uluslara geçemez. Tapınak ve sinagog, ibadetin zıt ilkelerini temsil eder. Yahudi, kendisine bir dünya dininin emanet edildiğini hisseder, ancak yine de kendisini öyle bir dışlayıcılığa kapatır ki, tüm insanların nefretini üzerine çeker ve
karşılığında insan ırkına karşı nefretle suçlanır. Bir inanç ve sevgi dini, kurallar ve sınırlamalar diniyle birlikte hareket eder. İsrail'in inancı dünyaya olan misyonunu yerine getirecekse, bu harman yerini temizleyebilecek, samanı yakıp buğdayı toplayıp insanlığın ilerlemesinin tohumu olabilecek birinin gelmesi gerekiyordu.

ÖNERİLEN KİTAPLAR

Eski Ahit Kitapları, Apocrypha dahil, Gözden Geçirilmiş

Versiyon.

İsrail Tarihleri; Ewald, Kuenen, Wellhausen, Stade.

Robertson Smith'in _Yahudi Kilisesinde Eski Ahit_ ve _Encyclopaedia Britannica_'daki makaleler.

Smend'in _Alttestamentliche Religionsgeschichte_.

Stade, _Biblische Theologie des Alten Testaments_, 1905.

Okuyucu eleştirel tarihçilerin eleştirisi için Prof. James Robertson'ın _İsrail'in İlk Dini_ adlı kitabına başvurabilir.

Prof. Valeton, _Die Israeliten_, De la Saussaye'de.

Schuerer, _Christ Time Yahudi Halkının Tarihi_,
1885-90.

Kantzsch, "Religion of Israel", _Dictionary of the Bible_, cilt v.

E. J. Foakes-Jackson, _The Biblical History of the Hebrews_, İkinci
Baskı.

BÖLÜM XIII
İSLAM

Kronolojik sıraya göre İslam, tüm büyük dinlerin sonuncusudur;
Hristiyanlıktan altı asır sonra ortaya çıkmıştır ve Hristiyan fikirleri
içine girmiştir. Ancak, özünde o kadar Sami'dir ki, ancak şu anda dikkatimizi çeken grupla bağlantılı olarak incelendiğinde doğru bir şekilde anlaşılabilir. İslam'da Sami dini, insanlığı kucaklamak için kollarını açar ve Yahudiliğin davet edildiği, ancak Yahudiliğin Hristiyanlığa dönüşene kadar gerçekleştiremediği kaderi bir şekilde gerçekleştirir. İslam'da Sami dini
dönüştürülmez, fakat kendi katı ve uzlaşmaz karakteriyle
evrensel bir inanç konumuna girer.

Bu din
şaşırtıcı bir anilikle ve hatta bazı bilginlerin iddia ettiği gibi
doğum ülkesinde gelişi için hiçbir doğal hazırlık olmadan ortaya çıktı ve fetih kariyerine başladı.
Araplar İslam öncesi dönemi "cehalet zamanı" olarak adlandırdılar; o dönemde ırklarının bir tarihi olmadığını düşünüyorlardı; yeni din,
ortaya çıktığında, daha önce olan her şeyi tamamen süpürüp atmıştı ve
yeni bir dünyanın başlamasına neden olmuştu. Ancak Arap bilginlerinin çabaları, erken Arabistan'ın üzerinde asılı duran sisleri dağıtmak için bir şeyler yaptı ve hem Arapların daha önceki dininin eskisinden çok daha tatmin edici bir taslağını çizmek hem de bilinçsizce daha yüksek ve daha güçlü bir inancın gelişini hazırlayan süreçleri bir dereceye kadar ayırt etmek mümkün.

Arabistan, Muhammed'den önce.--Merkez yarımadadaki Araplar, Muhammed'den önceki zamanlarda bir millet değil, bir kabileler topluluğuydu. Çoğu göçebeydi, ancak bazıları şehirlere yerleşmişti ve dil, gelenek ve göreneklerle birleşmiş olsalar da, merkezi bir hükümetleri veya örgütleri yoktu. İçinde yaşadıkları çöl, hiçbir ekime izin vermediği için insan hayatını tekdüze ve ilerlemesiz tutuyordu; dış etkiler dünyanın bu köşesine yavaşça nüfuz ediyordu ve toplum hala binlerce yıldır olduğu gibi düzenlenmişti. En güçlü bağ, kan bağıydı. Bir adamın kabile arkadaşları, onun cinayetinin intikamını almak zorundaydı; böylece bir katliam diğerine yol açtı ve toprak, nesilden nesile sürekli bir dizi kan davasıyla doldu. Ancak yılda iki kez, bu kan davaları sona eriyordu; evrensel bir ateşkesin olduğu bir ay geldi. O zamanlar düşman olan adamlar aynı hac yolculuğunu uzak bir tapınağa yapıyorlardı; böyle bir zamanda ticaret kervanları yola çıkıp güvenle seyahat edebiliyorlardı; ve büyük pazarlar veya festivaller o zamanlar gerçekleşiyordu; bunlar, başlangıçta dini fikirlere dayansa da, büyük ölçüde dini bir karaktere sahip olmaktan çıkmıştı. Bu pazarlardan bazıları, Muhammed zamanında, ulusal olaylardı: her kabileden adamlar orada buluşup birbirlerini tanıyorlardı; önceki aylarda bestelenen şiirler alenen okunuyordu, böylece yeni bir şairin yükselişi tüm Arabistan'da biliniyordu; tüm kabilelerin haberleri dolaşıyor ve yabancı fikirler ve doktrinler de duyuluyordu. Doğanın yüzü sert ve ürkütücü olduğu oranda, sosyal yaşam parlak ve neşeliydi; şarap, kadınlar, zekâ ve savaş şairlerin temalarını ve hayatın sıradan amaçlarını sağlıyordu. Eski Din.--Genel olarak İslam'dan önceki Arapların dinsiz olduğu söylenmiştir. Onlar, yeni dönemin katılığını eski dönemin neşesiyle karşılaştırdılar. Gerçek şu ki, Wellhausen'in takdire şayan bir şekilde gösterdiği gibi[1], ülkenin işleyen dini İslam döneminden önce tamamen etkisiz hale gelmişti. Arap
dini, bu kitabın x. bölümünde anlatılan fikirlere ve kullanımlara dayanıyordu; aslında, Sami dininin orijinal karakterini esas olarak Arabistan'dan biliyoruz. Her kabilenin, yüceltilmiş bir efendi veya yönetici olarak gördüğü ve
kurban ederek, kanın tanrıyla temasa getirildiği ve kurbanın kabile üyeleri tarafından
yenildiği bir tanrısı vardı. Tanrı bazen bir ağaçla, genellikle bir taşla temsil edilir; ona ait olan verimli bir toprak parçası, içindeki bitkiler ve hayvanlar kutsaldır; dini toplantı başka hiçbir yerde yapılamaz. Bu nedenle
Arapların taşa tapanlar olduğu söylenir; ancak bu ifade gariptir: taptıkları şey taş değil, onunla bağlantılı bir
tanrıydı. Ve Arabistan'ın erken dönem tanrıları rengarenk bir topluluktur;
sadece tapanlarıyla ilişkilerinde ve onlara ödenen ibadetin düzeninde bir miktar tekdüzelik vardır. Arapların en büyük ve en eski tanrısı Allat veya Alilat, "Hanım"dır. Tüm ilkel Sami dinlerinde bulunan dişi tanrı gibi, o da görkemli ve buyurgan bir hanımdır. Bir tanrının karısı değildir ve onunla ilgili yakışıksız fikirler de yoktur. Ailenin erkek başı olmadığı için anneliğin yönetimle eşanlamlı olduğu erken dünyaya aittir; bir karakteri vardır ancak tarihi yoktur: mitoloji onun etrafında toplanmamıştır. Arabistan'da ayrıca belirli doğa tanrıları vardır. Yıldız tanrıları çoğunlukla dişidir; erkek bir güneş tanrısı Dusares vardır. Bazıları tarafından cennete tapılır, mavi değil ama bereketin kaynağı olan yağmurlu cennete. Dünyanın altındaki bölgeye ait tanrı yoktur. Tapınılan tek hayvan yılandır.

[Dipnot 1: _Reste Arabischen Heidenthums_, s. 188.]

Ancak Arabistan tanrıları çoğunlukla doğa tanrılarından farklı bir sınıfa aittir; ya da en azından doğayla bir bağlantıları varsa,
bu tür çağrışımlardan vazgeçmişlerdir. Bunlar kaba figürlerdir,
belirsiz efsaneleri ve çeşitli nitelikleri vardır. Bunlardan bir grubunun Nuh'un çağdaşları tarafından tapıldığı söylenir; onlar büyük adamlardır ve süt içmek onların mülküdür. Hubal Mekke'nin baş tanrısıydı. Yağmur getirmek onun mülküydü. Vadd iki giysisi, bir kılıcı ve mızrağı, yayı ve sadağı olan büyük bir adamdı.
Jaghuth, "Yardımcı", taşınabilir bir tanrıydı, muhtemelen bir taş değildi,
çünkü İsrailliler tarafından gemiye taşındığı gibi kabilesi tarafından savaşa götürülüyordu. Başka bir tanrıya da şüphesiz kendisine sunulan kurbanlardan dolayı "Yakıcı" denir. Her kabilenin bir tanrısı veya tanrılar kümesi ve tanrılarıyla bağlantılı belirli kutsal nesneleri vardır. Bir tanrı, belirli bir
siyah taşı öpen veya ovalayanlar tarafından, bir diğeri beyaz bir taşla, bir diğeri bir ağaçla bağlantılı olarak bulunur. Ve birçoğunun
resimleri vardır; taş üzerinde bazı çalışmalar yapılmıştır veya kabaca yontulmuş bir tahta blok vardır. "Kâbe" aslında Mekke'de öpülen veya ovalanan siyah bir taştır. Ancak, isim, duvarlarından birinde siyah taşın sabitlendiği küp şeklindeki binaya verilmiştir. Bu binada eskiden İbrahim ve İsmail'in heykelleri vardı, her birinin elinde fal okları vardı. Bu tür putlardan çok sayıda
Muhammed zamanında vardı ve onun tarafından
yok edildi. Bazı durumlarda heykelin bir evi vardı ve onu korumak için bir kişiye ihtiyaç duyuluyordu; bu görevli ayrıca
kura çekmek veya tanrıdan başka türlü tavsiye almak için basit bir cihaz bulunduruyordu ve tanrının şahit olduğu yeminler ve yeminler onun önünde yapılıyordu.

Erken dönem Araplarının bu inançlarına, tanrılar yeryüzünün üstünde olduğu için tanrı olmayan ruhlar olan cinlere olan canlı bir inanç eklenmelidir,
ancak cinler yeryüzünün bir kısmını rahatsız etmeye zorlanırlar.
Cinler istedikleri herhangi bir şekli alabilirler ve sıklıkla yılan şeklinde
karşılaşılırlar. Wellhausen, Yahudilerin seraflarının böyle bir kökene dayandığını varsaymaktadır. Çöl yerlerini istila ederler
ve alışkanlıkları gececidir. Yaptıkları genellikle
sonradan gözlemlenir. Tanrıları gözetleyip
yukarıdan, musallat oldukları veya birlikte oldukları insanlara bilgi getirebilirler. Arabistan'ın
büyüsünden, kuşlardan, rüyalardan ve diğer olaylardan elde edilen işaretlerden ve alametlerden bahsetmeye gerek yok; ve
erken dönem Araplarının fikirlerinin bu kaba taslağını
sonlandırırken, sadece şunu söylememiz gerekir ki,
öte bir hayata inanç çok zayıftı;
ölüler için yiyecek koydular, ki onların hala var olduğunu düşünüyorlardı,
ama eğer bunu besliyorlarsa, bu inanç yüzeyseldi ve
hiçbir etkisi yoktu.

İbadet Karmaşası.--İslam döneminde Arabistan'a ibadet
büyük bir karmaşaya düşmüştü. Tanrılar hareketsizdi,
ama kabileler dolaşıyordu; ve sonuç olarak, gezgin kabile
kendi tapınağını o ülkedeki halefleri tarafından bakılmak üzere geride bıraktı ve kendisi de yeni bir yer edindiğinde
yeni bir tanrının koruyuculuğunu üstlendi. Böylece, bir yandan,
her tapınağın ibadeti sürekli olarak yeni çağrışımlar topluyordu,
orada bulunan her kabile geride yeni bir efsane veya
uygulama bıraktı; ve diğer yandan, hac evrenselleşti, çünkü
her kabile geride bıraktığı tanrılarını periyodik olarak ziyaret etmek zorundaydı. Mekke'de yüzlerce puttan söz ediliyor; yüzlerce kabile
orada kendilerine ait bir şeyler bıraktı. Böylece Mekke, uzak ve yakın kabileler için kutsal bir yer haline geldi ve ulusal önem kazandı; ve aynı durum diğer yerlerde de daha az ölçüde geçerliydi. Ancak bu süreç devam ettikçe, kaçınılmaz olarak dinin zayıflamasına yol açtı. Her zaman hissedilen kan bağı, kabilenin ülkenin başka bir yerine gitmesi ve çok sayıda başka kültle temas kurması gereken ortak bir ibadetin bağından çok daha güçlü bir şeydi. Bu nedenle ibadet giderek daha fazla bir batıl inanç haline geldi: yani gerçek kutsallığı geçmişte olan ve yalnızca dindar alışkanlıklarla sürdürülen bir şey; sıradan yaşamın ilhamını sağlamadı veya insanlar arasındaki daha aktif zihinlere rehberlik etmedi.

Henüz Arabistan'ın _par
excellence_ tanrısı olduğu anlaşılan Allah'tan bahsetmedik. Ancak bunun için iyi bir neden var. Allah, bahsettiğimiz diğer varlıklar gibi, bir efsanesi, bir tapınağı, kendine ait bir kabilesi olan tarihi bir tanrı değildir. O, tarihi bir kişilik değil, şüphesiz erken bir dönemde bir tanrıya dönüşmüş bir fikirdir. Wellhausen, Allah'ın yükselişini bizim için çok
ilginç bir şekilde izliyor. İsmin, Arap panteonunda belirli bir kişiye ait olan özel bir isim olmadığını gösteriyor; Arap'ın tanrısına verdiği unvan, o varlığın özel ismi ne olursa olsun. Hangi tanrıya tapıyorsa ona Allah, Rab diyordu; ve böylece her Arap tanrısı Allah'tı, tıpkı her hane reisinin "baba" ve her hükümdarın "kral" ismi olması gibi. Ve her kabile tanrısı Allah olduğu için, kabileler arasında ortak olan tek bir tanrı düşüncesi, şüphesiz, çok erken zamanlarda ortaya çıktı. Dil, düşüncenin yolunu açtı; kabile tanrılarına hala inanılırken ve tapılırken, bu figür onların üstünde yükseldi - kendine özgü bir tapınması olmayan, bunu talep etmeyen veya ihtiyaç duymayan,
ancak daha düşük varlıkların hiçbirinin yapmadığı gibi,
ilah karakterini dolduran bir varlık. Allah, tüm kabilelerin tanrısıydı; ve onun figürü ülkenin zihninde büyüdükçe, tarihi tanrılara tapınmanın önemini daha da kaybetmesi kaçınılmazdı, ta ki sadece kadınlar ve çocuklar gerçekten onunla ilgilenene kadar. Ciddi ve ciddi bir tektanrıcılık böylece birçok tanrıya olan eski inancın yanında yerini aldı. Muhammed, vatandaşlarının küçük tanrılara gerçekten inanmadığını gördü; tehlikede olduklarında veya acil bir
kutsamaya ihtiyaç duyduklarında, Allah'ı çağırıyorlardı. Putların düşüşü, gerçekleştiğinde, çok kolay gerçekleşti; artık onlara ihtiyaç duyulmuyordu. Araplar, cennette yaşayan ve dünyanın yaratıcısı olan, insanın hayatını geri dönüşü olmayan bir kararla belirleyen, acı ve tatlı, hem hedefi tutturan hem de tutturamayan bir tanrıya inanmaya başlamışlardı. Allah'ın ahlaki karakteri, halkınınkinden belirgin şekilde önde değildi. Bir insan soygunla elde ettiği şeye Allah'ın hediyesi der, çalışkanlıkla elde ettiği şeye ise başka bir ad verir. Yine de bazıları Allah'ın onları soygundan uzak tuttuğunu hisseder; ulaşılan ahlaki standartları güçlü bir şekilde destekler. Yabancıların savunucusu, ihanetin intikamcısıdır. Ancak ahlaki etkisi olumlu olmaktan ziyade olumsuzdur. İyilik idealleriyle ilham vermez; ancak kötülükten uzak durur. Yahudilerin Tanrısı gibi, insanlarla yakın ve şefkatli ilişkilere girme olasılığı olan bir varlık değildir; o çok soyuttur ve böyle bir
esnemezliğe muktedir olmak için çok az tarihi vardır; dini, tam olarak oluştuğunda, uysal ve alçakgönüllülerden ziyade püritenler ve fanatiklerden biri olacaktır. O, doğal bir temeli olmayan ve kural koymaya gelen bir tanrının tek büyük örneğidir. O, aklın tamamen onaylayabileceği bir tanrıdır - ona hiçbir saçma efsane yapışmaz; o en baştan beri büyük, kudretli ve ahlaklıdır; ve dünyayı katı standartlarla doğrulukla yönetir. Bu din, "cehalet zamanında" bile yüzeye çıkmaktadır.

Arabistan'da Yahudilik ve Hristiyanlık.--Arabistan'ın yeni dininin Yahudilikle mi yoksa Hristiyanlıkla mı temas sonucu ortaya çıktığı sorusu çokça tartışılmıştır. Bu inançların her ikisi de Peygamber'in zamanından önce Arabistan'da biliniyordu. Medine'de büyük bir Yahudi nüfusu vardı ve birçok başka yerde sinagoglar vardı;
ve Arabistan'da Hıristiyanlar vardı, ancak onların Hıristiyanlığı yalnızca küçük mezheplerin ve yalnız zahitlerin Hıristiyanlığıydı ve ülkeyi bir bütün olarak dönüştürmeyi başaramamışlardı. Araplar için Yahudiler "Kitabın halkı"ydı, geleneklerinde kendilerinin de bir payı vardı. Okuma ve yazma sanatlarından çoğunlukla habersizlerdi ve saygı duymayı bıraktıkları bir sürü önemsiz ibadet arasında bölünmüşlerdi, inançları uzun yıllar boyunca edebi bir standartta sabitlenmiş olanlara kıskançlıkla bakıyorlardı. Ancak Yahudiler Arabistan'da saygı görürken, popüler olmaktan uzaklardı. Aralarında yaşadıkları modern insanların onlara duyduğu acı nefreti çeken nitelikler orada da aynı şekilde hareket ediyordu; gururları ve dışlayıcılıkları, iş hayatındaki keskinlikleri, tefecilik meslekleri, onları Arabistan'da olduğu gibi modern Almanya'da da nefret edilen biri haline getiriyordu. Öte yandan, Hıristiyanların temsil ettiği çileci yaşam görüşü, Araplar arasındaki daha yüksek zihinlerin bile ilgisini çekiyordu. "Hanyfs" olarak adlandırılan bir grup adam, Muhammed'in zamanında, Arap ibadetlerinin sağladığından daha iyi bir din ve ebedi kan davasından daha iyi bir yaşam arayışında olan iyi biliniyordu. İsmin anlamı tartışmalıdır; bu ismin uygulandığı kişiler kendilerini Yahudiliğe veya Hristiyanlığa bağlamamışlardı; onlar din konusunda ciddi olan ve kesin bir konuma ulaşmamış kişilerdi. Hatta, Muhammed'in kendisi gibi, Yahudilik ve Hristiyanlık gerçeklerinin en yanlış bilindiği yerlerde bile, bu dinlerde benimsenen Tanrı görüşü ve koydukları ahlaki standart çok fazla etki yaratmadan edemezdi. Eğer Arap düşüncesinde Allah gibi bir tanrı belirli bir kişisel karaktere ve eski tanrılara göre büyük bir üstünlük konumuna yükseliyorsa, o zaman içsel hareket dışarıdan gelen eski dinlerin etkisiyle aynı yöndeydi ve yeni bir inanç için zaman olgunlaşmıştı. Araplar gibi bir halkın kökeni başka bir ülkede olan veya Hristiyanlık gibi eski kabile sistemini sona erdirme tehdidinde bulunan bir dini kabul etmesi beklenemezdi; içeriden yeni bir büyümeye ihtiyaç vardı ve bu ortaya çıkmaya hazırdı. Çoğu dinin başlangıcı belirsizliğe bürünmüştür; ancak İslam'ın yükselişi bizim tarafımızdan mükemmel bir kesinlikle ve hatırı sayılır
ayrıntılı olarak bilinmektedir. Bunu anlama yolundaki tek zorluklar psikolojik niteliktedir; birçok ülkeye yıldırım hızıyla yayılan ve hala yayılmaya devam eden bir dinin, karakteri bazı açılardan asil olmaktan uzak olan ve amaçlarına ulaşmak için uzlaşmaya ve en karanlık ihanete kadar eğilebilen biri tarafından kurulmasını hesaba katmalıyız. Birçok ırk ve birçok nesil insan için uygun olan bir dinin bir barbar tarafından ve barbarca araçların yardımıyla nasıl kurulabildiği - bu dinin sorunu budur. Bunu çözmek için gereken malzemeler önümüzde açıktır. Kuran şüphesiz Muhammed'in gerçek eseridir: sureler veya bölümler yanlış bir
sıraya göre düzenlenmiştir ve oldukları gibi okunurlarsa anlaşılır bir hikaye anlatmazlar; Ancak, şimdi bilginler tarafından yapıldığı gibi[2] gerçek tarihsel sıraya yerleştirildiğinde, Muhammed'in zihninin tarihini büyük bir netlikle gösterirler. Kuran'dan sonra gelenekler geldi. Bunların muazzam hacminden İslam bilginlerinin ve diğerlerinin çalışması, en çok güvenilebilecek olanı ayıklamayı başardı. Erken geleneklerde efsanevi olanın tarihsel unsurdan ayrılması başka hiçbir durumda bu kadar kolay yapılmamıştır ve din tam gün ışığında görünür hale gelir.

[Dipnot 2: S. Lane-Poole, _The Speeches of Mohammad_, 1882; Kuran'ın en önemli bölümleri kronolojik olarak düzenlenmiştir ve çok faydalı bir girişle birlikte.]

Muhammed. Erken Yaşam.--Mahomet, Suriye ile büyük bir kervan ticareti yapan ve Arap dininin merkezi olan kutsal alanın koruyucuları olan güçlü bir kabile olan
Coreish'in Mekke koluna mensup bir aileden, yaklaşık 570 yılında doğdu. Bu nedenle, doğduğu andan itibaren ülkesinin inancının merkezine girdi. Erken yaşta yetim kaldı ve kendisine karşı nazik ama çok fakir olan
akrabaları tarafından büyütüldü. Erken yaşta koyun güderek geçimini sağlamak zorundaydı, bu meslek onun durumunda, diğerlerinde olduğu gibi, tefekkür ve düşünceye yol açtı. Erken yaşta zengin bir dul olan Hatice'nin hizmetine girdi; ve onun işleri için Suriye ve Filistin'e seyahatler yaptı,
buralarda Yahudi tarihinde ünlü yerleri görmüş ve ayrıca Hristiyanlıkla temas kurmuş olabilir. Yirmi beş yaşındayken kendisinden on beş yaş büyük olan Hatice ile evlendi; evlilik mutluydu ve birkaç çocuğu oldu. Orta boylu, açık tenli, hoş yüzlü ve hoş tavırlı bir adam olarak tanımlanıyor; ve iş hayatındaki yeteneğini kanıtlamıştı. Evlendikten birkaç yıl sonra dini konular hakkında derinlemesine düşünmeye başladı. Görünüşe göre yukarıda adı geçen Hanifler veya tövbekârlardan bazılarıyla bağlantı kurdu, bunlar bir mezhep haline gelmeden daha tatmin edici bir dini konum arayışında birleşmişlerdi. Kendilerini
yolda hissettikleri din, bir tektanrıcılık, İbrahim'in tek Tanrısına hizmet etmekti, ancak Yahudi ırkını yücelten Yahudilik veya Tanrı'nın yoldaşı olarak bir Oğlu olduğu Hristiyanlık değildi. Tek Tanrı'ya boyun eğmek onlar için dinin özüydü. "İslam" boyun eğmek anlamına gelir ve "Müslüman", Yahudi veya Hristiyan veya hiçbiri olsun, tek Tanrı'ya böylece boyun eğen kişidir. Hanifler ayrıca Hristiyanların yaklaşan bir yargıya olan inancını da benimsediler; ve inançlarının hayatları üzerindeki etkisi, çilecilik uygulamaları ve sıklıkla dünyadan çekilmeleriydi.

Dini İzlenimleri.--Muhammed hayatının bu döneminde kendini geri çekmeye ve meditasyon için
ıssız yerlere gitmeye başladı. Meditasyon yaptığı şeyleri daha sonra söylediklerinden ve yaptıklarından görüyoruz. Hanifler tarafından benimsenen saf Allah dini ile doğumunun onu bağladığı, ticaret ilişkileri, putları, anlaşılmaz ayinleriyle Mekke'nin popüler dini arasındaki karşıtlık kesinlikle muazzamdı; ve eğer Allah'a inananlar dışında herkes için bir yargı yaklaşıyorsa, bu korkunç bir ihtimaldi. Ancak, Muhammed uzun yıllar boyunca sadece bir Hanifti. Kendini, hassas ve etkilenebilir bir ruhla ilahi iradeye ve rehberliğe teslim etmiş ve Allah'ın varlığı ve gücü ve hayatın büyük ve muazzam gerçekliklerinde kendisine karşı sorumluluğu olduğu duygusuyla
dolmuş biriydi. Ancak buna ek olarak, genel olarak Muhammed'in İslam'ı üretmesinde belirleyici bir etkisi olduğu düşünülen bir durumdan da bahsetmemiz gerekir. Kendine özgü bir mizacı vardı; zihinsel heyecan, ister epilepsi ister histeri altında sınıflandırılsın, vizyonlar görmesine ve belirli sözlerin kendisine göksel ziyaretçiler tarafından
söylendiğine inanmasına neden olan içsel felaketlere yol açtı. Arabistan'daki yeni dini hareket, öğretilerinin muazzam bir yoğunlukla hissedileceği ve muhtemelen karşı konulamaz bir güçle
patlayacağı bir taraftar edinmişti.

Vahiyler.--Muhammed, uzun zamandır içinde işleyen düşüncelerin
açık bir şekilde ifade edildiği kırk yaşındaydı.
Bu, bir vizyon aracılığıyla gerçekleşti. Gece gezintilerinden birinde Hira Dağı'nda uyurken bir melek ona göründü ve önünde okumasını emrettiği bir parşömen tuttu. Okumayı öğrenmemişti,
ama melek ısrar etti ve o da okudu; ve okuduğu şey Kuran'ın en erken vahyedilmiş kısmıydı (sura 96):--

Oku,[3] yaratan Rabbinin adıyla, insanı bir damladan
yarattı. Oku, çünkü Rabbin en yücedir, kalemle
öğretti, insana bilmediğini öğretti. Hayır, insan gerçekten de
kendi kendine yeterli olduğunu düşündüğünde yanılgı içinde yürür; hepsi Rabbine
dönmelidir.

Bütün insanlar, _yani_, Arapların düşünmeleri gerektiği gibi, kendi sağ kollarından başka bir yardıma ihtiyaç duymadıklarını
düşündükleri gibi, Allah'ın yargısının önüne gelmeli ve ona hesap vermelidir:
Bu, Muhammed'in ilk olarak kendi vatandaşlarına hitap ettiği doktrindir. Bu bir vahiydir. Allah bunu, tüm vahiylerin, Yahudi, Hıristiyan veya Muhammed'in vahiylerinin türetildiği "Kitabın anası" olan cennetteki Kitap'ta yazılanların bir kopyasını göndererek öğretir. Muhammed böylece peygamberlik etmeye başlamıştır. İlk vahiy patlaması onu büyük bir telaşa sürükledi; bir cin tarafından ele geçirildiğini düşündü; ve başka bir vizyonun gerçekleşmesinden önce iki veya üç yıllık bir sürenin geçmesi daha da sıkıntısını artırdı. Sonra vizyon tekrar geldi. Ona, "Kalk ve uyar!" dedi; "Rabbini yücelt, elbiselerini temizle, iğrenç şeylerden uzak dur ve artacak iyilikler verme; ve Rabbini bekle. "
Vahiyler artık hızlı bir şekilde gelmeye başladı ve Muhammed
şimdi kendi ilhamına inanıyordu. Bu inançta daha sonra asla tereddüt etmedi; ve daha önceki vahiylerin sanki dışarıdan gelmiş ve karşı koyamadığı bir güç tarafından dikte edilmiş gibi
hissettiğine şüphe yok. Vatandaşları
doğal olarak farklı bir görüşe sahipti; diğer peygamberler gibi, Muhammed'in de deli olduğu ve bir ruh tarafından ele geçirildiği söyleniyordu; ve bu suçlamalar onu
incitti, çünkü kendisi de ilk başta bu tür bir şey
anlamıştı. Daha sonraki parçalar farklı bir karakterdeydi; daha sonra ortaya çıkan herhangi bir duruma uygun bir vahiy üretme
gücüne sahipti; ancak daha öncekilerin içerikleri vahiy olmaya
değer değildi ve o da öyle hissetti.

[Dipnot 3: Ya da, Vaaz!--yüksek sesle okuma veya tekrarlama, ilahi söze dikkat çekmenin
bir yoluydu.]

Vaazları.--Vaaz etti Yeni gerçeği ilk başta yakın olduğu kişilere
verdi. Yeni değildi, eskiydi; vaaz ettiği din İbrahim'in diniydi, hem Yahudilerin hem de Hıristiyanların
karşılıklarının olduğu Kitap'ın diniydi; yeni bir
din kurmayı düşünmedi. Kendi ev halkını ve akrabalarını, yakında yargılanacakları yüce Rab ve adil Yargıç olan Allah'a teslim olmaya çağırdı. Putperest
kötü alışkanlıklarını
bir kenara bırakmalı ve düzenli dua etme, bundan hiçbir çıkar beklemeden sadaka verme ve ölçülü olma görevini yerine getirmeliydiler. Bir
zaman sonra yeni sureler tarafından alenen vaaz vermeye teşvik edilir ve bunu yapar.
Ancak Mekkeliler onu dinlemez. Peygamberin vaazı bu muhalefetle
ilk başta sahip olmadığı bir sertlik kazanır ve
kendisine karşı en acımasız düşmanlığı uyandıracak şekilde popüler ibadete saldırmaya başlar. Mekkeliler ondan, tüm Arabistan'ın bir araya toplandığı ve onsuz pek az iş yapabilecekleri dinin sadece bir boş laf değil, Allah'a karşı iğrenç bir şey olduğunu ve şüphesiz ona katılan herkesin lanetleneceğini ve atalarının kesinlikle cehennemde olduğunu duyarlar. Böyle bir vaaz hoş görülemez; Muhammed'in arkadaşlarına onun ağzını kapatmaları için yalvarılır, ancak boşuna ve kabile arkadaşları, ona inanmasalar da, akrabalık yasalarının gerektirdiği gibi onu korurlar. Zulüm.--Muhammed diğer peygamberlerin çektiği acıları çeker; alay konusu olur, yanlış değerlendirilir, tehdit edilir. Öte yandan tesellileri vardır; depresyona girdiğinde yukarıdan cesaretlendirici mesajlar alır. Düşmanları yok olur; davası başarılı olur; insanların kalabalıklar halinde onun öğretisine akın edeceği gün gelir. Ancak zulüm onun üzerinde etkisiz değildir: bir vesileyle putperestlikle uzlaşmaya çalıştı; Kabe'de okunan bir surede, Mekkelilerin güvendiği Allah'ın üç kızı hakkında bazı iltifat edici ifadeler kullanmasına izin verdi. Mekkeliler bundan çok memnun oldular, ancak Muhammed evine döndükten sonra melek Cebrail'in sitemlerine katlanmak zorunda kaldı ve taviz kısa süre sonra geri çekildi. Eğer, muhtemel olduğu gibi, uzlaşma kasıtlı olarak planlanmışsa, vahiylerin doğasına, akmaya başladıktan kısa bir süre sonra garip bir ışık tutuluyor. Ancak bundan sonra uzlaşmaya yönelik bir yaklaşım yok. Peygamberin konumu, bu zayıflık gösterisinden sonra doğal olarak daha da kötüleşti ve kasabalıların zulmü daha da acılaştı; Muhammed ve takipçileri, iki yıl boyunca vatandaşlarıyla ilişkiden kesin olarak uzaklaştırıldı. Öte yandan, peygamberin tonu, geri dönüşün mümkün olmadığını gördükçe daha sert ve daha kasvetli hale geldi. Cehennemin dehşetleri hiçbir zaman bu kadar yoğun bir şekilde vaaz edilmemişti; peygamberin şahsen tanıdığı Mekkeli kâfirlerin kınamalarını okumak ve onlara sonsuza dek ateşte yerlerini almaları için söylenecek sözleri önceden söylemek, insanın kanını donduruyor. Kişisel tahriş, fanatizm suçlamalarına keskinlik kazandırır. Örnekler, peygamberleri, Musa veya Nuh'u reddeden ve bunu yaptıkları için ani ve korkunç bir yargıya uğrayanların Yahudi tarihinde aranır. Mekkeliler, bu tür tehditlerden pek etkilenmediler; gelecekteki bir hayata gerçek bir inançları yoktu ve bedenin diriltilmesi fikriyle alay ettiler; ve bu şüphecilik için peygamberin tarihinde de, şüphecilerin ne gibi bir kader bekleyebileceğini gösteren paralellikler bulunur.

Kuran'ı okuduğumuzda, Muhammed'in nahoş bir fanatik olduğu sonucuna varırız; ancak o, çok farklı niteliklere de sahipti.
Onu en iyi tanıyanlar, ona en çok bağlı olanlardı. Takipçileri, ona, tüm zulümlere karşı dayanıklı bir inançla bağlıydı;
Hatta, kölelerin, kendilerine uygulanan zalimce muameleden kaçınmak için, onunla olan bağlantılarını gizlemelerini emrettiğini görüyoruz. Böyle bir bağlılık ancak asil bir doğadan ilham almış olabilirdi; takipçileri onun gerçekten Allah tarafından gönderilmiş bir öğretmen olduğunu hissettiler ve doktrininin doğruluğuna
hevesle ikna oldular.

Denemeler. Mekke'yi terk etmeye karar verir.--Buna rağmen konumu
tehlikeli ve zorlayıcıydı. En sadık olduğu karısı Hatice öldü; en güçlü koruyucusu da öldü. Dahası, dava Mekke'de ilerlemiyordu ve ilerlemesi de pek olası değildi;
ve Muhammed bunu yeni bir yere
taşımanın uygunluğunu düşünmeye başladı. Bunu yapmaya yönelik ilk girişim başarılı olmadı; kabul edilmeyi ve vaaz vermesine izin verilmesini istediği Taif'te kaba bir şekilde geri çevrildi, bu yüzden Mekke'ye derin bir üzüntüyle geri döndü. Ancak aradığı yeni
açıklık, başka bir yerde kendini göstermek üzereydi. Bayramlardan birine gelen ziyaretçiler arasında Medine'den gelen bir hacı kafilesiyle karşılaştı. Bu kafile hem ona saygıyla hitap etti hem de doktrinlerini anladıklarını gösterdi. Medine Yahudi fikirlerine oldukça aşinaydı ve peygamberin üzerinde çalışması için daha elverişli bir toprak sunuyordu; hatta Medine Araplarının Yahudilerin bir Mesih beklentisini duyduklarında, Mesih'in kendi ırklarından olmasının kendileri için bir avantaj olacağını ve Muhammed'in muhtemelen O olabileceğini düşündükleri bile ileri sürülmektedir. Ancak davanın Medine'ye taşınması büyük bir düşünceyle gerçekleşti. Muhammed'in gelmesini isteyenler bir yıl boyunca onun doktrinini Medine'de vaaz ettiler ve cesaretlendirici bir başarı elde ettiler. Orada arkadaşları tarafından yeminler verildi ve tekrarlandı, Allah'tan başka tanrıları olmayacak, kendilerine ait olmayan şeylerden ellerini çekecekler, zinadan kaçacaklar, yeni doğmuş bebekleri öldürmeyecekler, iftiradan uzak duracaklar ve makul olduğu ölçüde Tanrı'nın elçisine itaat edeceklerdi: bunlar İslam'ın o dönemde talep ettiği pratik reformlardı. Bu işlemlerin sonucu olarak Muhammed takipçilerine Medine'ye gitmelerini tavsiye etti. Kendisi neredeyse herkes gidene kadar bekledi ve düşmanları Kureyş tarafından suikast için bir komplo kurulana kadar yola çıkmadı. Hicret veya kaçış 16 Haziran 622'de gerçekleşti. Peygamberin doğumu değil, kaçış, Müslüman kronolojisinin dönemini oluşturur, çünkü İslam'ın muzaffer kariyerine başladığı an kaçış anıydı. Medine'de Muhammed.--Bu noktadan sonra peygamber farklı bir
pozisyonda ve farklı bir karakterde görülür. Mekke'de zulüm gören, mücadele eden ve başarısız bir vaizdir, ancak Medine'de hızla toplumun en güçlü kişisi haline gelir. Dinin hizmetini organize eder, ancak aynı zamanda cemaate başka şekillerde yeni bir hayat verir, çekişmelerini sonlandırır, tüm güçlerini Allah'ın hizmetinde birleştirir ve kendisine getirilen davalardaki kararlarıyla yeni bir hukukun temellerini atar. Medine'de saf bir teokrasi kuruldu ve o, peygamber olarak onun tek organı ve yöneticisiydi. Bu kapasitede mükemmel bir yetenek sergiledi. Hem dini hem de medeni konularda
ülkesinin insanlarını en mükemmel şekilde anladığını gösterdi.
Dinini ve politikasını halkının kitlelerine uygun hale getirmek ve onların bağlılığını sağlamak için serbestçe uzlaşmaya başvurdu. Bu şekilde kısa sürede kendisi için mutlak bir otorite
sağladı.

Yeni din, böylece daha önce anlaşmazlık içinde olan unsurlardan oluşan güçlü bir topluluğun
oluşturulduğu çimento haline geldi.
Muhammed'in Medine'ye vardığında ilk işi, inancın hizmetini
organize etmek oldu. Cemaatin dua ve öğüt için bir araya gelebileceği bir yer inşa edildi; peygamberin evi, daha doğrusu
eşlerinin daireleri, çünkü artık iki tane vardı ve yakında daha fazlasına sahip olacaktı. Dünyanın her yerinde İslam'ın yerel meskeni olan cami, sinagogdan veya Hıristiyan
kilisesinden türetilmiş olabilir. İçinde gerçekleşen hizmet bir kurban değil, dinleyenlerde dinin ruhunu besleyen entelektüel egzersizlerden oluşur. Medine Camii'nde Muhammed, müritlerine kendilerinden beklenen uygulamaları ve görevleri öğretti. Bunu büyük bir kesinlikle öğretti ve her egzersizin nasıl yapılacağına dair bir örnek oluşturdu; böylece Wellhausen'in dediği gibi cami, insanların yeni inancın gereklilikleri konusunda eğitildiği bir egzersiz alanı haline geldi. "Orada Müslümanlar ordularını ayıran _esprit de corps_ ve katı disiplini edindiler." 

Yeni Dini Birlik.-- Böylece, Arabistan'daki en güçlü olan eski kan bağının yerini yeni bir birlik bağı aldı.
Her Müslüman, farklı bir kabileye mensup olsalar bile, diğer tüm Müslümanları kardeşi olarak görüyordu. Dinin talepleri diğerlerinin hepsinin önüne geçti; tüm doğal zevkler, tüm aile sevgileri onlara boyun eğmeye
öğretildi. Medine'ye gelmesinden birkaç yıl sonra
Muhammed şarap kullanımını ve sanatla uğraşmayı yasaklamış ve
kendisine bağlı olan tüm kadınlara peçe takma zorunluluğu getirmişti. Her şekilde, topluma ülkenin eski yaşamından ve yeni inancı paylaşmayan herkesten ayrı olarak görülmesi öğretildi. İnananların tüm inanmayanlara karşı savaşması görevi olarak gösterildi: bu şekilde dinin evrensel hakimiyeti sağlanacaktı. İnananların cesareti, zengin ganimet vaadiyle ve savaşta ölenlerin doğrudan Cennet'in sevinçlerine gideceği güvencesiyle teşvik edildi; ve yaptıkları savaşlar, bunun sonucunda Arabistan'da yeni olan amansız bir karakter kazandı. Eski geleneğin evrensel bir ateşkes ilan ettiği kutsal ayda savaşmalarına izin verildi. Kasvetli bir kararlılıkla savaştılar ve zaferlerini, tüm tanıkların şaşkınlığını ve dehşetini uyandıran amansız bir
zulümle kullandılar. Diğer Araplar gibi, akrabalarına karşı savaşmaktan çekinmediler. Eski anlayışları hiçe saydıkları için kınandıklarında, "İslam tüm bağları kopardı, İslam tüm
antlaşmaları yok etti," dediler. Peygamberin kendisi bu amansız
politikanın en önde geleniydi. Savaşta esir alınanlar katledildi; düşmana katılan ve merhametli muamele umuduyla kuşatmadan sonra teslim olan bütün bir kabile katledildi.

Yahudilik ve Hristiyanlıkla ihlal.--Muhammed böylece "en merhametli Tanrı" inancını yayarken, merhamet ve onurla ilgili tüm düşüncelerden kurtulurken, konumu güçlendikçe, diğer dinlerle utanç verici olabilecek ilişkilerini de silkeledi. Daha önceki öğretilerinde kendi dininin Yahudilik ve Hristiyanlıkla esasen aynı olduğunu söyler.
Üçünün de "Kitabı" vardır; Kuran, Yahudi ve Hıristiyan vahiylerinin bir devamı ve tamamlayıcısıdır ve o, bu dinlerde beliren büyük peygamberler silsilesinin yalnızca sonuncusudur. Diğer kurucular gibi, o da başlangıçta yeni bir din kurmayı amaçlamıyordu, sadece bu inançların belirsizleşmiş orijinal gerçeklerini yeniden gün yüzüne çıkarmak ve otoriteye kavuşturmak istiyordu. Bu nedenle, ilk başta tutumu hem Yahudilere hem de Hıristiyanlara karşı dostçaydı ve ilkine karşı dostça hisleri Medine'ye gelişinin koşullarıyla güçlenecekti. Ancak, varışından kısa bir süre sonra Yahudilere karşı tutumu değişti. Takipçileri ilk başta yüzlerini Kudüs'e doğru çevirerek dua etmişlerdi; ancak peygamber bunun değiştirilmesini ve yüzlerini Kudüs'e değil Mekke'ye doğru çevirerek dua etmelerini emretti. Bu yeni "kıble"nin kurulması, İslam'ın Yahudilikten farklı bir din olduğunu ve bir Arap'ın Yahudi değil bir merkeze sahip olduğunu ilan etti. Bunun bir belirtisi olan Yahudilere karşı düşmanlık daha da yoğunlaştı; onlarla kavgalar
çıkarıldı ve bu da Medine'deki Yahudi gücünün tamamen yok edilmesiyle sonuçlandı. Muhammed de dinini Hıristiyanlıktan ayırmaya dikkat etti. Arabistan'daki Hıristiyanlar, Yahudilerden daha az inançlıydı ve İslam'ı kolayca kabul ettiler, bu nedenle düşmanlık bu durumda o kadar yoğun değildi. Teslis ve Enkarnasyon doktrinleri elbette
Allah'ın tek tanrısına karşı tahammül edilemez küfürler olarak kınandı.

Ev içi.--Muhammed'in Medine dönemindeki tarihi, bir dereceye kadar girdiği çeşitli evliliklerle ve hane halkının skandallarıyla ele alınır. Birkaç kez, bu bağlantıda haklı çıkarılması gerektiğini hissettiği bir adımı garantilemek için vahiyler üretti ve modern okuyucu, itibarının bu işlemlerin bazılarını nasıl atlattığını merak etmek zorunda kalıyor. Kadınların Arabistan'daki konumunu iyileştirmek için çok şey yaptığı şüphesiz olsa da, bu konuda herhangi bir yüksek idealin yokluğu çok belirgindir.

Mekke'nin Fethi.--Takipçilerine yeni bir kıble vererek ve onlara namazlarında yüzlerini Mekke'ye çevirmelerini emrederek, Muhammed
bu şehri Arabistan'ın dini başkenti ilan etti.
Mekke'yi öfkeyle terk etmiş olmasına rağmen,
gözünde bu yeri tutan şehri unutamaz veya görmezden gelemezdi. İlk başta Mekke hakkındaki düşünceleri intikamdı; kendisini hor gören, zulmeden ve
kovmuş olan Kureyşlilerle görülecek bir hesabı vardı. Medine ile Kureyşliler arasında birkaç yıl savaş oldu; Müslümanlar Mekke'nin zengin kervanlarını yağmaladı; büyük Bedr savaşında
(M.S. 623) Muhammed düşmanlarını yendi ve onları kendisine saygı duymaya
ve ondan korkmaya zorladı; ve daha sonra Medine'ye saldırdılar ve kuşattılar, ancak kesin bir sonuç alamadılar. Bir sonraki adım, Muhammed'in altı yıldır (628) uzakta olduğu Mekke'ye hac ziyaretinde bulunmak için kutsal ayı kullanmasıydı; ve bu vesileyle Kabe'de ibadetlerini yerine getirmesi engellenmiş olsa da,
Kureyşliler onunla bir anlaşma yapmayı, böylece onu bir hükümdar olarak tanımayı ve gelecekte hac ziyaretine gitmesine izin verileceği sözünü vermeyi uygun buldular. Bu hac gerçekleşti; ve Muhammed'in gücü Arabistan'ın geri kalanında o kadar hızlı arttı ki
Mekkelilerin ona uzun süre direnemeyeceklerini hissetmeye başladılar. 630 yılında büyük bir orduyla Mekke'ye doğru hareket etti ve ancak
zayıf bir muhalefetle karşılaştı. Mekke onun eline geçti. Zaferini asilce kullandı: sadece dört kişi öldürüldü. Hemen şehre
hiçbir zarar verilmeyeceği gösterildi. Eski ibadet ve çeşitli
törenleri korundu. Elbette tüm putlar yok edildi, hem
yılın her günü için bir tane olduğu söylenen
Kabe'nin etrafındakiler hem de özel evlerdekiler.

Mekke İslam'ın Başkenti oldu.--Aslında Mekke bu fetihten sonra yeni bir önem kazandı.
Mahomet'in karşı konulamaz gücüyle gerçek dinin merkezi mabedi haline geldi. Zaferden bir yıl sonra Muhammed tekrar Mekke'yi ziyaret etti ve hac yolculuğunu tüm ritüelleriyle birlikte kendi şahsında gerçekleştirdi ve her ayrıntıda doğru bir model oluşturdu; bu da tüm hacıların gelecekte uyması gereken bir şeydi. Mekke'nin ritüellerinin ne olduğunu bilmek isteyenler, bunları Kaptan Burton'ın _El-Medine ve Mekke'ye Hac Yolculuğu_ kitabında ayrıntılı ve ayrıntılı bir şekilde bulacaklar; bu yiğit subay, on dokuzuncu yüzyılda hacı kılığına girip törenlere katılan üç Avrupalı'dan biriydi. Kabe duvarındaki kutsal siyah taşın öpülmesi, binanın yedi kez
dönmesi, Zem-zem kuyusunun suyunun içilmesi, Mekke civarında bir tepeden diğerine yarış, belirli bir noktaya yedi taş atılması ve belirli bir vadide bir hayvanın kurban edilmesi - bunların her biri muhtemelen ayrı bir kökene sahip olan ve bazılarının orijinal anlamının neredeyse hiç anlaşılamadığı bir dizi ritüeli oluşturur.[4] Bu "putperestlik bloğu" Muhammed dininin bir parçası haline geldi. Bunu ortadan kaldıramazdı ve kendi sisteminin bir parçası olarak daha iyi bir biçimde benimseyerek ulusal dini geleneklerin mirasçısı oldu ve kendi dini için ulusal bir inancın otoritesini elde etti. Hac yolculuğunun biçimlerini belirledikten sonra söylediği sözler "Bugün sizin dininizi size adadım" ve "İslam'ı sizin dininiz olarak uyguladım." İslam, Mekke ritüellerini benimser ve
böylece Arabistan'ın ulusal dini olur. Kabe'nin baş tanrısı Hubal kaybolur; Allah, türbenin tek tanrısı olur.
İbrahim'in kurduğu efsane dolaşıma girer ve bu,
putperestlikten önceki din, İslam'dan önceki İslam olan varsayılan en eski Arap diniyle ilişkilendirilir. Pavlus, İbrahim'in inancının Mesih'ten önceki bir Hristiyanlık olduğunu söylerken,
Mahomet de Kabe'yi kadim zamanlarda Allah'a yapılan saf ibadet için talep eder. Bundan sonra sadece ona kutsaldır. Hiçbir putperestin hacca kabul edilmemesi kuralı konuldu ve böylece putperestlik karakterini
kaybetti ve bunun yerine Müslüman bir kurum haline geldi.

[Dipnot 4: Bunun için Wellhausen'in _Reste arabischen
Heidenthums_, s. 64-98'ine bakın.]

İslam'ın yayılması.--Mekke bir kez din değiştirdikten sonra, Arabistan'ın geri kalanı uzun süre dışarıda kalamazdı. Çeşitli yerlerde Muhammed'in artık tüm vatandaşlarından istediği değişikliği yapma konusunda isteksizlik vardı. Ancak bunu reddetmenin cezası, korkunç hizmetkarları, savaş ve yağmayla birlikte peygamberin gazabıydı ve Arapların hiçbiri eski tanrılarını, bu tür dehşetlere onlar uğruna göğüs gerecek kadar önemsemiyordu. Taif sakinleri, değişikliğin daha az ani olması için anlaşmaya çalıştılar. Elçileri, zina, tefecilik ve şarap kullanımına izin verilmesini istediler, ancak bu kabul edilemezdi; Taifliler, tüm Müslümanların kabul ettiği mahrumiyetleri kabul etmek zorundaydı. Sonra Rabba'ları, tanrıçaları, üç yıl boyunca kendilerine bağışlanmasını istediler ve bu reddedilince iki yıl, bir yıl, bir ay boyunca bağışlandı. Ancak elde edebildikleri tek taviz, tanrıçalarını kendi elleriyle yok etmek zorunda kalmamalarıydı. Antik paganizm, görülecektir ki, kolayca ve herhangi bir trajedi olmadan yıkıldı.

Muhammed, dininin ulusal kabulünden uzun süre sağ çıkamadı;
8 Haziran 632'de öldü. Ancak takipçilerine davasının geleceği için çok geniş görüşler açmadan ölmedi ve onları yakında durdurulamayacak bir dini savaş ve fetih kariyerine başlattı. Kariyerinin nispeten erken bir döneminden itibaren İslam'ın sadece Arabistan'da değil, diğer topraklarda da hakim olmaya mahkum olduğunu düşünmüştü. Kendi vahyinin Yahudilik ve Hıristiyanlıkta gerçekleşenlerin yalnızca daha sonraki bir aşaması olduğu fikrinden yola çıkarak, bunların sahte dinler olduğu ve kendisininkinin tek gerçek din olduğu pozisyonuna doğru ilerlemişti. Dünyanın neresine
baksa kendi dini dışında gerçek bir din göremiyordu; bu nedenle diğerlerinin
yerini alması gerekiyordu. Buna göre Medine'den Doğu imparatoru Herakleios'a, Pers kralına, Mısır valisine ve diğer hükümdarlara elçiler göndererek kendisini "Tanrı'nın Peygamberi" olarak ilan etti ve onları putperest ibadetlerini bırakıp tek gerçek Tanrı'nın dinine dönmeye çağırdı. Bu elçiliklerin pek bir etkisi olmadı; ancak Muhammed inancı yaymak için çok daha sert önlemler almaya hazırdı.
Kafirlere karşı savaş, sadıkların daimi görevlerinden biri olduğundan, bu tür savaşlarda esirlerin muamelesi ve ganimetlerin elden çıkarılması için çeşitli düzenlemeler yapıldı. Her ayette bağışlayıcı ve merhametli olduğu söylenen Tanrı, bu tür pasajlarda sadıkları öldürmeye, soymaya ve kutsal savaşlarda alınan kadınları cariye yapmaya teşvik eder. Ölüm anında, Yunan gücüne karşı bir sefer, ilk sefer olmasa da, başlamaya hazırdı. İslam'ın evrensel bir dinin rolünü üstlenmesi bu şekildedir. Müslümanın Görevleri.--İslam misyoneri,
müritlerinden inanç veya eylem açısından çok zor bir şey talep etmez.
Talepleri kısa ve kesindir. Bunlar şu beş noktadan oluşur:--1. Tanrı'nın birliğine ve Muhammed'in misyonuna olan inancın
itibarı. Formül şöyledir: "Allah'tan başka Tanrı yoktur ve Muhammed Allah'ın peygamberidir." 2. Dua. Bu, her gün beş ayrı zamanda belirli bir kelime biçiminin tekrarlanmasından oluşur, ibadet eden kişi yüzü Mekke'ye dönük olarak ayakta durur. Camiler her zaman ibadet için açıktır ve Cuma günü, Muhammed'in Yahudi Şabatı ve Hristiyan Pazar'ının aksine seçtiği haftanın günü özel bir ayin vardır. 3.
Sadaka. Bu sabit bir ölçekte yapılır ve katkılar,
Muhammed zamanında, kâfirlere karşı savaşın desteklenmesine adanmıştır. 4. Oruç. Bu, Ramazan ayında gerçekleşir ve oruç çok sıkı bir şekilde tutulur. 5. Hagg veya Mekke'ye hac.

Kur'an, İslam'ın kutsal kitabıdır. Adı "okuma" anlamına gelir; bu bölümde
yukarıya bakın. Diğer kutsal kitaplar gibi, Kur'an da öyle bir düzende düzenlenmiştir ki, olduğu gibi okuyan kişi onu çok
karıştırır ve tarihsel anlamını kavrayamaz. Her bölümde ve her satırında ilahi ilham iddiası yapılır; Tanrı'nın kendisi
konuşandır. Ancak ilahi kehanetler çok çeşitli konulara atıfta bulunur. Her türlü yasal karar, askeri emir, dini meselelerle ilgili emir, efsane ve spekülasyonun içinde bir yeri vardır. Geleceğin tahmin edilmesinin aslında sadece bir örneği vardır;
peygamber mucizeler yaratma gücünü reddetti ve evrenin muhteşem düzeninin ötesinde hiçbir mucizenin inanç için gerekli olmadığını savundu; ve benzer şekilde bir kehanetçi olarak değil, şu an için ilahi iradenin bir organı olarak poz veriyor. Bir teokrasinin yöneticisi, orduların lideri, birçok medeni davada yargıç, halkın görgü kurallarının koruyucusu, kamu ibadetinde görevli bakan ve ayrıca belirtelim ki çok özel bir yerel kurumun başı olarak ilgilenmesi gereken yüzlerce acil konu var; ve bu konulardan herhangi biri hakkında kararını verdiğinde, bu karar Kuran'da yerini alıyor. Bu şekilde ortaya çıkan kitap çekici olmaktan uzak; Profesör Palmer'ın[5] çevirisinde bile hiçbir okuyucuya zevk veremiyor. Çevirinin, çok konuşulan orijinalin şiirini ve müziğini kaybettiği doğrudur; ancak Kur'an'ı okumanın önündeki en büyük engel, düzenleme eksikliğidir. En eski sureler
(bölümler; tam anlamıyla tuğla dizileri) çoğunlukla koleksiyonun
sonlarına doğru durur; başlangıçtaki ve ortadaki uzun olanlar
sonrakilerdir ve birçoğu bileşiktir: iki veya birkaç bölüm
birleştirilmiştir. Tarihsel sıralarına göre okunduğunda, sûreler öğrenci tarafından peygamberin fikirlerinin ve davasının gelişimini gösterdiği için zevkle okunabilir. En eski olanlar kısa, şiirsel ve yoğundur. Bunlar peygamberi saçlarını beyazlatacak kadar heyecan ve sıkıntıya sokan sûrelerdir. Bunlar Tanrı'nın doğadaki ve tarihteki harikalarıyla, putperestliğin ateşli kınanmasıyla ve korkutucu tehditlerle doludur. Daha sonraki parçalarda, peygamberin İncil tarihinin en yaygın gerçekleri hakkında çok fazla bilgisizlik gösterdiği Yahudi Haggadah ve Hıristiyan Apocrypha'dan alınan uzun efsanelere geliyoruz; ve gücü arttıkça ve işlevleri çoğaldıkça, yukarıda bahsedilen çeşitli konulara geliyoruz. İlk başta şiirsel ve yüce olan üslup, daha sonra sıradan ve dağınık hale gelir; konuşan ilham alan kahin değil, devlet adamı veya yargıçtır; ve bu sonraki ifadelerin Tanrı'nın ağzından çıkması
ilk dinleyicileri aldatamazdı. Kuran, Vedalar, Gathalar ve Yahudi Kutsal Yazıları gibi, dinin sonraki aşamalarında
en yüksek düşünülebilir onurlara yükseltildi; ve İslam'ın en büyük
tartışmalarından biri, sonsuzluktan beri var olup olmadığı ve yaratılmamış olup olmadığı sorusu etrafında dönüyordu.

[Dipnot 5: _Doğu'nun Kutsal Kitapları_, ciltler. vi. ve xi.]

İslam Evrensel Bir Din.--İslam'la ilgili en dikkat çekici şey
büyümesinin hızıdır. Muhammed, hayatına fakir ve aşağılık bir çoban olarak başlar ve ölümünde haleflerine kendisinin kurduğu ve yakında tüm komşularına galip gelecek olan
bir krallık miras bırakır. Aynı şekilde, ilk başta küçük bir çevreyle sınırlı ve şiddetle karşı çıkılan doktrini, yarım yüzyıl içinde ulusunun ve sadece ulusunun değil, birçok başka ülkenin inancı haline gelir. Bu kısa süre içinde ulusal bir dinin kariyerine girdi ve ulusalın ötesine, yalnızca iki başka dinin ulaştığı evrensel aşamaya geçti. Hıristiyanlığın yüzyıllar süren ilerlemesini İslam on yıllar içinde başardı. Evrensel bir din unvanı ona reddedilemez. İlan ettiği gerçek -Tanrı'nın birliği ve her şeye gücü yetmesi ve her insanın Yaratıcısı ve Yargıcına karşı sorumluluğu doktrini- herhangi bir belirli insan ırkına değil, tüm insanlara aittir. İslam olarak adlandırılan ruhsal tutum -büyük Tanrı'ya örtük teslimiyet, onun kararlarına tam rıza gösterme ve onun iradesine tam itaat- herkes için iyidir. Herkes hayatına ciddi bir şekilde bakmaya ve derin sorumluluklarını fark etmeye çağrılmalıdır; ve Kuran'ın her sayfasında Tanrı'ya verilen "Merhametli ve Şefkatli" unvanıyla ifade edilen, Tanrı'nın kullarının özlemlerine ve çabalarına sempati duyduğu ve onlara hem sevgiyle hem de korkuyla bakabilecekleri fikri, herkesin anlayabileceği ve yardımcı hissedebileceği bir fikirdir. Özellikle dünyanın putperestliğe teslim olduğu aşamada, İslam evrensel bir din olarak kabul edilebilir; her yerin kendine ait bir putu, her milletin daha büyük putları olduğunda, din birleştirmek yerine böler ve bu tür önemsiz tanrılara anlamsız ve anlamsız hizmet etmek, insanların hepsinin önünde aynı olan büyük Tanrı'ya karşı ciddi yükümlülüklerini fark etmelerini engeller, çünkü O herkesin Yöneticisi ve Yargıcıdır. İslam, putperestliğin takdire şayan bir düzelticisidir; Dağınık ve şaşkın putperestleri tek bir yüce inanç ve tek bir basit kuralda bir araya getirir.

İslam'ın zayıflığı ilerici olmamasıdır. Fikirleri
çıplak ve zayıftır; çok hızlı büyümüştür; doktrinleri ve biçimleri kariyerinin en başında
klişeleşmiştir ve
değişime izin vermez. Ahlakı, insanların putperestlikten
çıktığı aşamanın ahlakıdır ve o aşamadan öteye geçmez, böylece
medeniyete engel olan kurumları ve gelenekleri
sürdürür. Savaşçının güzel huriler (sayıları belirtilmemiştir) tarafından yönetildiği Muhammed'in Cenneti, onun zamanında ahlaksız bir anlayış olmayabilirdi; ama
şimdi öyledir ve görünüşe göre geride bırakılamaz. Düşük bir kültür seviyesindeki nüfusların disiplini için takdire şayan bir araç ve onlara belli bir ölçüde özdenetim ve dindarlık öğretmek için iyi bir şekilde donatılmış olan İslam, onları insan yaşamının ve düşüncesinin daha yüksek bir
gelişimine taşıyamaz. Özgürlüğü baskı altına alır ve bunun nedeni, öğretisinin sonuçta olumsuzdan başka bir şey olmamasıdır. Allah, diğer tanrıların bir olumsuzlamasıdır; karakterinde olumlu zenginliklerin bir deposu yoktur, insan faaliyetinin çok yönlü büyümesine sempati duymaz; verdiği ilham, olumsuz bir ilhamdır, kendisine karşı olana karşı bir düşmanlık dürtüsüdür, yüksek ve adil ideallerin peşinden gitme dürtüsü değildir. O,
donmuş bir tahtta sonsuza dek ayrı kalır; sesi duyulur, ama o
alçakgönüllülük gösteremez. İnsanlığa girmez ve bu nedenle
insanlığa en yüksek hizmetleri sunamaz.

ÖNERİLEN KİTAPLAR

_The Life of Mahomet_, Sir W. Muir, 1858.

_Mohammed_, Wellhausen, ve "The Koran", Noeldeke,
_Encyclopaedia Britannica_, cilt xvi.

The Preliminary Discourse ön eki Sale'in _Koran_; ve Profesör
Palmer'ın Girişi _S. B. E._, cilt vi.

_Islam_, J. W. H. Stobart, S.P.C.K.'nin "Non-Christian Religious
Systems" Serisinde

_Der Islam_, Houtsma, De la Saussaye'de.

Hughes, _A Dictionary of Islam_ (1885, 1896).

Sell, _The Faith of Islam_, İkinci Baskı, 1896.

Stanley Lane-Poole, _The Speeches and Table-talk of Mohammad_, 1882;
Kuran'ın en önemli bölümleri, kronolojik olarak düzenlenmiştir ve
çok faydalı bir girişle birlikte.

Margoliouth. _Mohammed and the Rise of Islam_, 1905.

IV. KISIM
ARYAN GRUP

XIV. BÖLÜM
ARYAN DİNİ

Dil bilimi, önde gelen Avrupa halklarının dillerinin birbirleriyle soyağacı açısından ilişkili olduğunu ve Hindistan ve İran dillerinin de aynı konuşma ailesine ait olduğunu tartışmasız bir şekilde ortaya koymuştur. Hint-Avrupa dilleri, yani Hindistan'daki daha yüksek ırka ait olanlar ve Persler ile Yunanlılar, İtalyanlar, Keltler, Almanlar, Slavlar, Letonyalılar ve Arnavutlar, yukarı doğru izlendikçe birbirlerine her zaman daha yakınlaşırlar. Sanskritçe bu dillerin kaynağı değil, grubun daha büyük bir kız kardeşidir; gerçeklerin bir zamanlar var olduğunu kanıtladığı ana dil, oldukça çekimli bir konuşmaydı ve belki de Sanskritçeden daha çok Lettik tarafından temsil ediliyor; ancak artık ancak hayatta kalan çocuklarının ortak özelliklerinin incelenmesiyle bilinebilir. Yukarıda adı geçen halkların dil açısından birbirleriyle ilişkili olduğu gerçeği, keşfedildiğinde, hemen aynı ırktan oldukları ve dünyanın aynı bölgesinden gelmiş olmaları gerektiği sonucuna varılmasına yol açtı. Peki, bölünmemiş Aryan[1] ırkının ilk yurdu neredeydi, sürüler ilk olarak nereden çıktı ve çeşitli toprakları fethedip yönetecekti? İlk başta Doğu'da bulundu; Hint medeniyetinin diğer Aryan halklarından çok daha eski olması doğal olarak bunu düşündürdü. Profesör Max Mueller çok şiirsel bir şekilde Avrupalıların ve Hintlilerin ırklarının beşiğini Doğu'da bulmaları gerektiğini anlattı. Asya'nın yüksek yaylalarından, neredeyse tüm Avrupa'yı yönetecek olan üstün ırkların geldiği, bir başka göçün ise Pers'e ve Hindistan ovalarına doğru indiği düşünülüyordu. [Dipnot 1: "Aryan" Hindistan'ı fetheden ırkın adıydı. "Hint-Avrupalı" unvanı bize ırkın şu anda Hindistan'da ve Avrupa'da yaşadığını söylüyor. "Hint-Cermen" grubu Doğu'suyla ve başlıca Batılı üyesi olması gereken şeyle tanımlıyor. ]

Ancak, Aryanların yurdunu misafirperver olmayan bozkırlara, Asya'nın "yüksek Pamere"sine yerleştiren teori uzun süre onay almadı; ve bu yurdu başka bir yere, Tuna vadisine, Baltık'ın güney kıyılarına veya hatta İskandinav yarımadasına yerleştirme girişimleri yapıldı. Fethin, iddia edildiği gibi, Doğu'dan gelmiş olamayacağı; Aryan konuşma ve geleneklerinin, daha fazla temsilcisinin olduğu Batı'da ortaya çıkmış ve doğuya doğru yayılmış olması çok daha olasıdır. Aryanların ırk açısından birbirleriyle hiçbir şekilde akraba olmadıklarını inkar etmek gibi daha uç bir adım da atıldı. Dil birliği, iddia edildiği gibi, ırk birliğinin kanıtı değildir; Britanya İmparatorluğu'na veya hatta Britanya Adaları'na bir bakış bunu göstermeye yeterlidir. Bu nedenle, Aryan halklarının ilişkisinin bir ırk ilişkisi değil, yalnızca dil ve kültür ilişkisi olduğu savunulmaktadır; Aryan kelimesi, söz konusu tüm halklara çok erken bir zamanda yayılan belirli bir konuşma türünü ve buna eşlik eden medeniyeti ifade eder. Aryan dili ve medeniyeti, birbirleriyle başka türlü ilişkili olmayan bir dizi ırkı ele geçirmiştir.

Ancak, Aryan konuşmasının ve kültürünün hüküm sürdüğü çeşitli toprakların tek bir merkezden yerleştiği görüşü hâlâ yaygındır. Toplum göçebe aşamasındayken, dünyanın herhangi bir yerinde kendini kurmuş olan üstün bir medeniyetin, çeşitli yönlere göç eden ordular tarafından taşınacağı ve yeni medeniyetin taşıyıcılarının, göçlerinin onları götürdüğü ülkelerin fatihleri ​​ve efendileri olacağı doğal olarak varsayılabilir. Ve şimdi önde gelen otoriteler arasında, Aryanların göçlerinin dünyanın hangi bölgesinden geldiği konusunda bir fikir birliği var. Rusya'nın Güney Bozkırlarında, Karadeniz, Hazar ve Aral Denizi'nin kuzeyindeki büyük ovalarda, tarihin şafağından çok önce, kabilelerden ziyade insan sürülerinin yaşadığı, başlangıçta aynı dili konuşmalarına rağmen, konuşma ve kültürde birbirlerinden farklılaşmaya başladıkları anlatılıyor. Bu sürüler, oluşum sürecindeki halklardı. Gezmek onlar için doğaldı ve her biri merkezden uzaklaştıkça, yaygın tipten daha belirgin şekilde farklılaşmaya başladı. Bunlardan bazıları güneye ve doğuya, Pers'e ve Hindistan'a gitti; diğerleri ise Avrupa ülkelerini fethetmek ve ele geçirmek için batıya gitti.[2]

[Dipnot 2: _Aryan Halklarının Tarih Öncesi Antik Eserleri_; Schrader
ve Jevons (Griffin, 1890). Bu, Schrader'in
_Sprachvergleichung und Urgeschichte_ adlı eserinin İngilizcesidir. Dr. E. Meyer'in
_Antik Çağ Tarihi_, cilt i. kitap vi. ile karşılaştırın. Dr. Isaac Taylor'ın _Aryanların Kökeni_ adlı eseri, ırk açısından
Aryanların birliğine karşı çıkan bir sonuca vararak, sorunun özet bir anlatımını sunar.]

Aryan sorunu, her bir Aryan halkının tarihinin eşiğinde yer alır ve her bir dinin
çalışılmasıyla karşılanmalıdır. Şunu itiraf etmeliyiz ki dünya artık bu konuda bir nesil önce düşündüğünden daha az şey biliyor. Sami ve Aryan ruhu arasındaki fark gerçek ve önemlidir, Aryan dinlerinin incelenmesinden de anlaşılacağı gibi, ancak bunları bireysel karakterlerinde iyi bilmek, birbirleriyle olan tarihsel ilişkilerine dair doğru bir teoriye sahip olmaktan daha önemlidir ve daha olasıdır. Ancak öğrenci, derinden ilginç bir soruşturmanın seyri hakkında bilgilendirilmelidir. Aryanların medeniyeti yeterince ilkeldi. Aşağıdakiler Dr. Taylor'dan alınmıştır:--

Bölünmemiş Aryanlar, İbrani patriarkların Kenan'da dolaşması gibi sürüleriyle birlikte dolaşan pastoral bir halktı. Köpekler, sığırlar ve koyunlar evcilleştirilmişti, ancak domuz, at, keçi veya eşek evcilleştirilmemişti; evcil kümes hayvanları ise bilinmiyordu. Bazı bitkilerin lifleri hasırlara örülürdü, ancak yün dokunmuyordu ve hayvanların derileri taş bıçaklarla kazınırdı ve kemik, tahta veya taş iğnelerinin yardımıyla sinirlerle birlikte giysilere dikilirdi. Yiyecekleri henüz peynir veya tereyağı yapılmamış et ve sütten oluşuyordu. Yabani arıların balından hazırlanan bal şarabı, hem bira hem de şarap bilinmediği için tek sarhoş edici içecekti. Tuz, Aryanların Asya kolu tarafından bilinmiyordu, ancak kullanımı ırkın Avrupa kolları arasında hızla yayılmıştı. Kışın, toprağa kazılmış ve direklerle çatısı kapatılmış çukurlarda, çimle kaplı veya inek gübresiyle sıvanmış yerlerde yaşıyorlardı. Yazın, kaba vagonlarda veya ağaç dallarından yapılmış kulübelerde yaşıyorlardı. Metallerden, yerel bakır süs eşyalarına dövülmüş olabilir, ancak aletler ve silahlar çoğunlukla taştandı. Yaylar porsuk ağacından yapılırdı, ... ağaçlar taş baltalarla kanolar için oyulurdu,
ateşin kullanılmasıyla desteklenirdi.

Hehn'e göre, yaşlılar veya hastalar öldürülürdü, eşler satın alma veya yakalama yoluyla elde edilirdi, bebekler terk edilir veya öldürülürdü. Bir süre sonra, toprak işlemeyle birlikte mülkiyet sahipliği geldi ve
yerleşik gelenekler yavaş yavaş yasa haline geldi. Dini fikirleri
sihir ve batıl inançlara dayalıydı, doğa güçleri henüz
antropomorfik bir biçim almamıştı, daha sonra Tanrı anlamına gelen
büyük Dyaus ismi yalnızca parlak gökyüzünü ifade ediyordu.
Parmaklarıyla sayıyorlardı, ancak
yüzden daha yüksek bir sayı fikrine ulaşamamışlardı.[3]

[Dipnot 3: _Aryanların Kökeni_, s. 188.]

Erken dönem Aryanlarının bu taslakları kesinlikle incelikten çok canlılığa tanıklık ediyor; ve bu şekilde yaşayanların
çoktan ilerleme kaydettiğini ve bu erken sanatların
ve kurumlarının umutla dolu olduğunu fark etmek biraz çaba gerektirir. Erken dönem Ari ırkı ne kadar vahşi olursa olsun,
komşularından daha iyidir ve medeniyet yolunda iyi bir başlangıç ​​yapmıştır. Özellikle aile düzenlemeleri,
hayatta kalmaya ve gelişmeye uygundur.
Ari ülkelerinin erken dönem ev mimarisi, çok daha sonraki bir döneme ait olsa da,
ailenin ataerkil idealinin ortak mirasın bir parçası olduğuna dair iyi kanıtlar sunar. Fethettikleri her ülkede Ari ırkı
büyük ataerkil hanelerde yaşadı. Oğullar, eşleri ve
çocuklarıyla birlikte babalarının çatısı altında kalırdı, baba bu ev topluluğunun yargıcı ve rahibi olurdu. Bu tür hanelerle bağlantılı toplumun diğer özelliklerini belirtebiliriz.
Aile büyüdükçe ve tek bir çatı altında yaşamak için çok büyüdükçe,
başka bir ev inşa edilir ve oğul veya torun karısıyla birlikte yeni bir aile kurar. Böylece, hepsi kan bağıyla birbirine bağlı ve eşit bir konumda olan, ancak merkezleri olarak orijinal evi gören bir aile grubu ortaya çıkar. Bu tür bir toplum, Kuzey Hollanda, İzlanda veya erken İngiltere'deki evlere benzer şekilde düzenlenmiş evlerde ataerkil kuruluşlar kuran Aryan istilacılar tarafından Hindistan'a taşınmış olmalıdır. Bu şekilde yaşayan insanlar çiftçi değil, çoban ve avcıydı ve bir bölgeye yerleştiklerinde, oradaki eski sakinleri kendileri için toprağı işlemeye zorlamaya alışkındılar.[4]

[Dipnot 4: Bay G. L. Gomme'nin yakın tarihli iki çalışmasına bakın, _Köy
Topluluğu_ ve _Halkbiliminde Etnoloji_; Ayrıca Hearn'ün _Aryan
Hanesi_.]

Erken dönemlerde topraklara yayılan ve gelişiyle çoğu durumda yeni bir dünya yaratan bu tür bir medeniyettir. Bazı Aryan halkları diğerlerinden daha hızlı ilerleme kaydetti. Metaller çağına erken geçtiler ve tarihin şafağında, ataerkil fikirlerin izlerini taşıyan
tam olarak oluşmuş kurumlarla karşımıza çıktılar. Diğerleri taş devrinde daha uzun süre kaldılar ve ancak tarihi dönemlerde ulusların rütbesine yükselmelerini sağlayan dürtüyü aldılar. Birçoğunda veya hepsinde bulunan sanatlar ve icatlar, bölünmemiş Aryan çağından
ortak bir miras değildir. Birçoğu her bir toprakta bağımsız olarak ortaya çıkmış olabilir veya bir Aryan halkı bunları daha sonra bir diğerinden ödünç almış olabilir. Ortak medeniyet stoğundan başlayarak, çeşitli ırklar bunu her biri kendi
yoluyla ve sıklıkla, göreceğimiz gibi, harika benzerliklerle ortaya koydular.

Aryanların, kendi topraklarında farklı şekillerde geliştirmeden önce ortak olarak sahip oldukları dinin herhangi bir tanımını yapmak mümkün müdür? Artık Bay Max Mueller'ı izleyerek, ortak Aryan dininin ne olduğunu bize söylemesi için Hindistan'a bakamayız. Hint dini, ilk tanıştığımızda, zaten ayrıntılı bir rahiplik sistemine dönüşmüştür ve açıkça çeşitli Avrupa ülkelerinde çokça aşina olduğumuz kırsal kültlerden çok daha sonraki bir Aryan gelişim aşamasındadır. Ancak, bu konuda büyük Alman bilginin izini süremiyorsak, Aryan halklarının baş tanrısının etimolojik kimliğini gösterdiğinde, konunun başka bir yönüyle ilgili sözlerini memnuniyetle kullanırız.

_Dil Bilimi Üzerine Dersler_, cilt ii, s. 468'de, bize "Yunan mitolojisindeki en kutsal isim olan Zeus, Sanskritçe'deki Dyaus, Latince'deki Jüpiter'deki Jovis veya Ju, Anglosakson'daki Tiw, Edda tanrısı Tyr'ın günü olan Salı günü Tiwsdaeg'de korunan aynı kelimedir; eski Yüksek Almanca'da Zio.

"Bu kelime," diyor, "sadece bir kez çerçevelendi; Yunanlılar tarafından Hindulardan, Romalılar ve Almanlar tarafından da Yunanlılardan ödünç alınmadı. Bu ilkel ırkların ataları dil ve din olarak ayrılmadan önce var olmuş olmalı; ortak otlaklarını terk edip sağa ve sola göç etmeden önce... Burada, bu saygıdeğer sözcükte, ırkımızın en eski dini düşüncelerinden bazılarını arayabiliriz."[5]

[Dipnot 5: Ayrıca Bay Mueller'in _Hibbert Dersleri_ ve _Kelimelerin Biyografileri_'ne bakın.]

Bu örnekte etimoloji, ortak Aryan dinlerinin temel özelliklerinden birini açıkça ortaya koymaktadır. Ancak etimolojinin bize aynı türden daha birçok örnek göstereceğini ve bizi Aryanların tüm Pantheon'uyla tanıştıracağını umuyorsak, hayal kırıklığına uğrayacağız. Hindistan tanrıları ile Avrupa tanrıları arasında etimolojik
bir veya iki uyuşma durumu daha vardır[6] ancak bu uyuşma bazı durumlarda etimolojik olmaktan öte değildir.
Töton mitolojisindeki Tiw veya Tyr, Zeus veya Jüpiter, isimler etimolojik olarak benzer olsa da. Anlaşma söz konusu tüm dinleri kapsamıyor,
veya herhangi iki dinde tüm tanrılarını kapsamıyor; Avrupa'daki tanrıların çoğunun Hindistan'da bir benzeri yok. Bu nedenle, etimolojinin kanıtı bize aradığımız o erken din hakkında çok az şey anlatıyor. Ancak, artık ortak Aryanizmin tipik figürü olarak görülen barbar çoban-avcının görüşlerini ve alışkanlıklarını
düşünürsek, tüm Aryan inançlarında ortak olan bir şey bulmadan önce uzun süre aramamıza gerek kalmaz. Ataerkil hanenin, kendisine ait olan ve üyelerinin birliğinin işleyen bağı olan bir dini vardır. Ocak onun sunağıdır,
çünkü evin ataları onun altında gömülüdür veya başka bir nedenle. Bu atalar kesinlikle onun tanrılarıdır. Bu
ocak kültünün rahibi ailenin babasıdır; o da
son ayinleri yapacak meşru bir oğlu varsa
babasının yanına toplanacaktır. Aile üyeleri dışında hiç kimse
ev içi ibadete katılamaz, aileyle kan bağı olmayan
herkes bu ayinlerden uzak tutulmalıdır. Bu, bireyin kendi iyiliği için hiçbir şeyi saymadığı bir din değildir, totemistik dinden daha fazla; her ikisinde de tanrıya hizmet eden tek şey topluluktur, bir durumda aynı totemi kabul edenler, ikinci durumda aynı ailede kan bağıyla birleşmiş olanlar. Totemizmde birey kendini kabileye feda eder; burada ailesinden ayrı bir şey değildir. Ari dindarlığı saf ve basit bir aile dinidir. Tüm topraklarda Ari toplumunun gücü olan duyguları besler. Aile hayatını kutsal bir şey haline getirir, tüm aile bağlarına en yüksek onayı verir ve "ocak ve yuva"nın sadece anılmasının yiğitlik ve özveri için en güçlü teşvik olmasına neden olur. İlk insanların yabancıların müdahalesine karşı evlerini savunurken gösterdikleri vahşi hayvan vahşetinde bile yüce ailevi ve vatansever erdemlerin tohumları görülebilir. Böylece
insan dininin başlangıcından itibaren var olan atalara tapınma, Ariler arasında başka hiçbir yerde olmadığı kadar etkili bir güçtür. Mısır ve Çin'de bu tapınma son derece yapay bir şeydir ve orijinal gücünün çoğunu kaybetmiştir. Mısır'da en çok düşünülen şey ölülerin servetleridir; Çin'de kült, insanların karakterine göre yumuşatılmış ve daha yoğun güdülerinden mahrum bırakılmıştır. Ariler arasında güçlü aile duygusuyla aktif olarak birleşerek, onların kendi tanrılarına ve kendi tapınmalarına aşırı bir inatla sarılmalarına neden olur.[7]

[Dipnot 6: Başlıcaları şunlardır:--

1. Gökyüzü tanrısı Dyaus, yukarıya bakınız.

2. Sans. Ushas, ​​şafak tanrıçası; Yunanca [Yunanca: heos]; Lat. aurora;
Lith. auszra; A.-S. eostra.

3. Sans. Agni, ateş, ateş tanrısı; Lat. ignis; Lith. ugnis; O.-S.
ogni.

4. Sans. Surya, güneş; Lat. sol; Yunanca [Yunanca: helios], ayrıca [Yunanca:
Seirios]; Cymr. seul.

5. Sans. Mas, ay; Yunanca [Yunanca: mene]; Lat. mena; Lith. menu.

Mars=Maruts, Manu=Minos=Mannus, Varuna=Ouranos ve daha önce ortaya atılan diğer denklemler artık etimologlar tarafından güvenilmiyor.]

[Dipnot 7: Yunanlılar arasında atalara tapınmanın nispeten yokluğu, Dr. Schrader'in dinlerinin Ari olup olmadığından şüphe etmesine yol açıyor. Semitler ve Yunanlılar bu konuda aynı konumdadırlar
(bkz. bölüm x., bölüm xvi.).]

Ancak bahsettiğimiz kişiler hane halkının tanrıları dışında başka tanrılara tapıyorlardı. Aryan dininin ikinci büyük özelliği
ne yerel ne de kabilesel olan, ancak
evrensel olan tanrılara tapınmasıdır. Gökyüzü, gök tanrısı Dyaus'a
her yerde tapılabilir; yeryüzü de tapılabilir, erken Aryan dininin nesneleri olan göksel ikizler de tapılabilir, güneş ve ay da tapılabilir. Aryanların bu varlıkların yerel veya kabilesel olmadığını her zaman hatırlamaları gibi değil. Gök tanrısı, özel bir yerin tanrısı da olabilir, orada özel bir isme sahip olabilir; veya kendisine kendi özel patronları olarak bir unvan veren bir kabile tarafından sahiplenilebilir. Her ailenin kendi gök tanrısı ve kendi ocak tanrısı olabilir. Ayrıca, Aryanların her yerde bulunabilen varlıklara tapındıklarında kutsal yerleri ve eskiden tapınılan kutsal nesneleri göz ardı ettiklerini düşünmemeliyiz. Kendileri vahşilikten
çıkmışlardı ve hala vahşilerin birçok fikrini taşıyorlardı. Birkaç büyük tanrıları olmasına rağmen hala çok sayıda küçük tanrıya inanabiliyorlardı. Ağaç, dere hala onlar için bir ruha,
mağara veya karanlık çatlak kötü bir iblise sahipti. Ve birçok büyü yaptılar, örneğin en yüce tanrının bile ihtiyaç duyulanı göndermesini sağlayacak yağmur büyüsü gibi. Dünya tanrılarla doluydu ve hepsiyle iyi geçinmek şüphesiz çok fazla dikkat ve beceri gerektiren bir konuydu.

Aryan dininin karakteristik olduğu belirtilen diğer özellikler, rahip olmayan karakteri ve tanrılarının genellikle monarşik bir panteonda düzenlenmiş olmasıdır. Ama bunların hiçbiri aradığımız türden belirli bir farklılığı oluşturmuyor. Tüm ilkel dinler rahiplik dışıdır; bir din, devletten ayrı olarak organize edildiğinde, büyümesinin belirli bir aşamasında rahiplik haline gelir. Homeros ve Eddas'ınki gibi monarşik panteon da, bir dinin dehasının değil, sistemleştirme aşamasına ulaştığının ve sistemin oluşturulduğu siyasi fikirlerin bir göstergesidir. Aryan dinlerinin, zamanı geldiğinde tanrılarını, Aryan ataerkil kuruluşunun örneğine göre, başında baba, yanında oğulları ve kızları, hizmetkarları, dışarıda düzensiz ruhlar, periler ve elfler ordusu olacak şekilde düzenlediği doğrudur. Ancak dinin orijinal karakterini bilmek için, panteonun nasıl düzenlendiğini sormaktan daha az önemlidir, hangi tanrılara tapınıldığı ve bunların insanla nasıl ilişkili olduğu. Ve açıkça göze çarpan nokta, Sami dini tamamen kabilesel ve yerel olmasına rağmen, Aryan dininde doğal olarak bu sınırları aşan bir unsur olmasıdır. Sami topraklarında tanrının alışveriş yaptığı beden kabiledir, bağ ise kabilenin tüm üyelerini ilahi başları veya atalarıyla bağlayan kan bağıdır. Aryan dininde de kan çok önemlidir. Aile sunağı ibadetin yeridir ve kendi ailesinden kovulan kişi hiçbir yerde ibadet edemez. Aile tanrıları şüphesiz en çok düşünülenlerdir ve bahsettiğimiz şekillerde muazzam bir güç kullanırlar. Ancak kan bağı olan ibadet, Aryanlara değil, Samilere göre dinin tamamıdır. Yeryüzünde ve yeraltında olduğu kadar yukarıda da varlıklar vardır ve bu varlıklara ibadet aileden daha geniştir. Aile, Cennet'e özel bir özel adla veya belirli bir noktada hitap edebilir, ancak Cennet'in kendisi tüm bu unvanların ve yerlerin üstündeydi. Evin ruhları, tüm Sami tanrılarının yaptığı gibi, ayrılık için yaratılmıştı, ancak yukarıdaki tanrılar birleşme için yaratılmıştı ve herhangi bir topluluk büyüdükçe, tüm üyeleri tarafından eşit şekilde tapılan üst tanrılar daha yüce ve daha önemli hale geldi. Bu nedenle, Bay Gomme'nin (_Ethnology of Folklore_, s. 68) Arilerin yerel ibadet ilkesinden kurtuluşundan bahsettiğinde ve kabilelere seyahat ettikleri her yerde eşlik edebilen ve eden tanrılar kavramının yükselişinin "Ari ırkının en büyük zaferi" olduğunu söylediğinde onunla aynı fikirde olabiliriz.

Bundan daha öteye, belirsizliklerle dolu bir alana gitmek tehlikeli olabilir. Tüm Ari ibadetlerinde çeşitli türlerde ve önem derecelerinde kurbanlar vardır. At kurbanı, birçok ulusta ayrıcalıklı bir şey olarak görünür, ancak insan kurbanı en önemlisiydi, her ne kadar Aryan topraklarında çok erken bir aşamada bunun için takaslar yapılsa da. Aryanların Aryan olmayan dinlerle çekişmesi birçok batıl inanca yol açtı; fetihten sonra, ikincisinin tanrıları genellikle ilkinin kötü tanrıları veya iblisleri oldu, mağlup edilen tarikatın rahipleri büyücü veya cadı olarak görüldü, tahttan indirilen tanrılar, tahtlarına geri dönmek ve kullanılmayan uygulamaları canlandırmak için birçok girişimde bulundu. Ancak, Aryanların aile sevgilerine dayalı bir dinin, medeniyet ilerledikçe yükselmeye mahkum olduğu görüldü. Aryanların, Samilerden daha az kesin bir ayrım yaptığı görülecektir. Samiler için Tanrı, genel olarak, bir efendi veya Rab'dir, sözü bir emirdir, insan ise ona göre bir köledir. Ari ırkına göre ilişki daha özgürdür. Tanrısı
daha insanidir ve sanat ve hayal gücü onun hizmetinde daha fazlasını yapabilir.

ÖNERİLEN KİTAPLAR

E. Siecke, _Die religion d. Indogermanen_, 1897.

C. F. Keary, _Outlines of Primitive Belief among the Indo-European
Races_, 1882.

XV. BÖLÜM
TEUTONLAR

Avrupa'daki Ari ırklar. --Roma medeniyeti tarafından dokunulmadan önce belirsiz bir süre boyunca - muhtemelen yüzyıllardan ziyade bin yıllarla ölçülmesi gereken bir süre - Aryanların fethettikleri
arasında yaşadığı son bölümde (yukarıya bakın) anlatılan toplum durumunda kalmış birden fazla Avrupa halkı vardır. Çeşitli topraklarda benzer şekilde ataerkil hanenin köyle birleşimi, tarımsal yaşamın pastoral yaşamla birleşimiyle karşılaşırız; Aryanlar buna Aryan olmayan nüfuslar arasında erken yerleşmişlerdir. Feodalizmin temeli olan bu tür toplum, Hindistan'da ve Almanya'da aynı şekilde tanınır. Çok eskilere dayanır ve hatta günümüzde bile bazı çevrelerde tanınıyor olabilir.

Medeniyette olduğu gibi dinde de. Slavların, Keltlerin ve Cermenlerin erken dönem inançları artık genel olarak Aryanların inancını en iyi şekilde temsil eden inançlar olarak kabul edilir. Bu, ritüel ve inancın Hindistan ve Güney Avrupa'nın daha sonraki Aryan inançlarına kıyasla belirsiz ve değişken olduğu bir dindi, ne düzenli bir rahiplik ne de dini biçimlere sabitlik kazandırmak için yazının kullanımı vardı. Nehir, çeşme ve yaşlı meşe, her birinin kendi efsanesi ve bilinmeyen antik çağlara ait gözlemleri vardı. Aryan öncesi ve Aryan din unsurları birbirlerine etki etti ve tepki verdi, Aryan şüphesiz ilerlemenin unsuruydu, ancak diğeriyle ayırt edilemez bir karışım halinde harmanlandı. Ataların ruhları, gelecek nesillerin inancı ve uygulamasında yaşadı; gökyüzünde, yeryüzünde ve yerin altında binlerce görünmeyen ajan, duruma göre inanıldı ve geleneklere göre muamele gördü, beslendi veya hor görüldü, rüşvet verildi veya kovuldu. Yeni tanrılar ortaya çıktı veya eski olanlar yenileriyle birleştirildi veya bir tanrı bir eyaletten diğerine göç etti. Burada da
mitler ve ritüeller çeşitli süreçlerle oluşmuştur. Ancak daha büyük sosyal organizmalar var oldukça, bazı tanrılarla bağlantılı olarak daha istikrarlı bir inanç büyümesi gerçekleşmiştir, köy toplulukları
kabilelere, kabileler de uluslara dönüşmüştür. Cennetin büyük tanrıları,
erken büyümelerinin tarihi ne olursa olsun, klanları ve halkları bir araya getirmek için özel olarak uygun olduklarını kanıtlamışlardır. Bu varlıklar farklı ülkelerde farklı isimler almışlardır. Erken tarihleri, şüphesiz, hepsinde aynı değildi, ancak her mitolojide, benzer koşullardan paralel büyümenin sonucu olarak mı, yoksa daha sonraki bir zamanda ödünç alma sürecinden mi yoksa her ikisinden mi kaynaklandığına karar vermeye çalışmamıza gerek yok.

Almanların dini hakkında kısa bir açıklama yapacağız. Keltlerinki, Profesör Rhys'in Hibbert Derslerinde[1] incelenebilir veya Slavlarınki (Bay W. R. Morfill'in _Religious Systems of the World_ adlı eserinde mükemmel bir kısa özeti vardır), düşük bir gelişme aşamasında olan ve bir ulusa tam olarak sıkıştırılmamış bir halk tarafından tutulan bir Ari dinini sergileme amacına eşit derecede hizmet ederdi. Cermenlerin dini, diğerlerine göre çalışmamız için bir avantaja sahiptir, Hristiyanlık tarafından daha uzun süre bastırılmamış ve İskandinavya kolunda nispeten yakın zamanlarda güçlü bir orijinal büyüme göstermiştir. Avrupa'da gelişen en son paganizm, aynı zamanda Kuzey topraklarının Hristiyanlığının aşılandığı ve birçoğunun hala kendi topraklarımızda tanınabileceği atalarımızın dinidir. Bu nedenle, kendi başına bile bizim için önemli bir ilgiye sahiptir.

[Dipnot 1: _Din Kökeni ve Büyümesi Üzerine Dersler
Kelt Heathendom tarafından resimlendirilmiştir_, 1886.]

Antik Germenler, Ren ve Tuna havzalarında yaşayanlar hakkında Sezar ve Tacitus'un anlatımları var. [2] Bundan sonra bilgi kıtlığı var; Almanlara giden Hıristiyan misyonerler, eski inançlarını ve
ayinlerini unutulmuş bir şekilde örtbas etmeyi kendi görevleri olarak gördüler ve
onlar hakkında bilgi vermekten kaçındılar. Bildiklerimiz Kilise yazarlarından alınmıştır.
Eddalar, Cermen yaşamının çok daha gelişmiş bir aşamasına aittir;
kendi hikayelerini anlatırlar, ki bu da sırası geldiğinde fark edilecektir.

[Dipnot 2: Sezar, _B. Gall._ vi. 21. Tacitus, _Germania_.]

İlk Almanlar, o zamanlar Orta Avrupa'yı kaplayan büyük ormanlar ve bataklıklarla çevrili dağınık yerleşim yerlerinde yaşıyorlardı. Herkes, Romalıların haklı olarak çok fazla hayranlık duyduğu cesur ve savaşçı insanların tanımını okumuştur ve onların vahşi mavi gözleri ve sarı saçları, uzun boyları, savaş çığlıkları ve hücumları, dayanıklı alışkanlıkları ve katı ahlakları hakkında bilgi sahibidir. Romalı yazarların anlattığı gibi, onlar kesinlikle vahşi değiller. Şehirlerde yaşamıyorlar, bir yerden diğerine göç ediyorlar, topluluk sahip olduğu toprağı ortak mülkiyet sistemiyle, sakinlerin dönüşümlü olarak ekiyor. Kadınlar zor işi yapıyor, diyor Tacitus; erkekler zamanlarını kovalamaca ve dövüşle geçiriyorlardı. Köyden daha öte bir örgütlenmeleri vardı, yüzlerce ve ilçe olarak adlandırabileceğimiz şekilde düzenlenmişlerdi, her bölge savaş için çok sayıda adam sağlamak, kendi başkanlarını seçmek ve çeşitli amaçlar için toplantılar düzenlemek zorundaydı. Bu yerel ve kabilesel bölünmeler arasında, diğer uluslardan farklı bir ulus olduklarını unutmadılar ve işgal onları birleşik bir halkla buldu. Bunun dini ifadesi, ulusun üç büyük bölümünün, toprak doğumlu Tuisco'nun oğlu olan tanrı Mannus'tan geldiğini gösteren efsanede bulunur; İlahiler, Alman ırkının babası olarak
ikincisine söylenirdi. Bu insanlar ilahilerle
önemli şeyleri hatırlardı.

Erken Alman Tanrıları.--O halde ulusal bir tanrı vardır; ve Tacitus'un bize yerel veya kabilesel değil, ulusal olduğunu söylediği diğer tanrılar da vardır.
Baltık'ın güneyindeki
kabileler, Tacitus'un söylediğine göre, Terra Mater, Ana Dünya için kullandıkları isim olan Herthus'a taparlar. Bahsettiği diğer
tanrılar Roma isimleriyle anılır. Merkür'e taparlar, der, başlıca tanrıları olarak; belirli günlerde ona insan kurbanlarıyla taparlar. Ayrıca hayvan kurbanlarıyla Mars ve Herkül'e taparlar;
ve belirli bir kabile olan Sueviler, İsis'e taparlar. Sezar,
Almanların güneşe, Vulcan'a ve aya taptığını söyler. Tacitus,
diğer Alman tanrılarından bahseder; her iki ifade de doğrudur. Tacitus, Alman tanrılarına, çok fazla karışıklığa yol açan
antik çağın yaygın bir uygulamasına göre Roma isimleri verir; daha sonra Romalıların Yunan tanrılarını da Roma tanrılarıyla nasıl özdeşleştirdiklerini göreceğiz.

Tacitus'un Alman tanrılarını Latin tanrılarıyla özdeşleştirmesi
hala günlük hayatta haftanın günlerinin isimlerinde kullanılmaktadır.
Romalılar, kendi tanrılarının isimleri olan gezegenlerin isimlerini, ilk Hıristiyan
yüzyılda haftanın günlerine uyguladılar; ve Almanya'da günler, söz konusu Roma tanrılarına cevap verdiği varsayılan Alman tanrılarının isimleriyle anıldı.
Avrupa'nın yarısı bugün bile haftanın günlerine Roma tanrılarının ismini, diğer yarısı da Alman tanrılarının ismini veriyor. Biz Latin isimlerini modern Fransızca ile birlikte, onların karşısında ise Alman tanrılarının isimlerinin modern Almanca'dan daha net göründüğü İngilizce ile veriyoruz:--

Dies Solis, Güneş'in günü=Pazar. (Fransızca _Dimanche_ _Dominicus_, yani Rabbin Günü'nden gelir.)

Dies Lunae (Lundi)=Pazartesi veya Ay günü.

Dies Martis (Mardi)=Salı, Tiw veya Ziu günü.

Dies Mercurii (Mercredi)=Çarşamba, Wodan günü.

Dies Jovis (Jeudi)=Perşembe, Thor günü. Almancada bu _Donnerstag_, yani Donar=Thor günüdür.

Dies Veneris (Vendredi)=Cuma, Freya günü.

Dies Saturni, bizim Cumartesimizde Latince tanrının adını korur. (Fransızca _Samedi_ ise Sabbath'tan türemiştir. )

Bu Cermen haftanın günleri adları Cermen dilinin tüm dallarında ortaktır ve çok eski bir geçmişe sahip olmalıdır. Bunlar bize Cermenlerin erken dönemlerde hangi tanrılara sahip olduğunu ve bunların hangi Roma tanrılarına karşılık geldiğine inanıldığını söyler; ancak bundan veya konuyla ilgili sahip olduğumuz erken
bilgilerden bu tanrıların kökenini ve doğasını çıkarmaya çalışmak boşuna bir çaba olacaktır. Grimm'in bu soruyla ilgili zahmetli çalışmasından (_Alman Mitolojisi_, cilt i.) Romalıların onu Merkür'le özdeşleştirmelerine yol açan şeyin Wodan'da ne olduğu konusunda esasen bir spekülasyon olduğunu anlıyoruz. Jüpiter'le özdeşleştirilen Thor muhtemelen bir gök tanrısıydı, Tiw veya Ziu (etimolojisi Mars'la değil Zeus'la özdeşleşir) ise bir savaş tanrısıydı ve Freya da Venüs gibi kadın güzelliğiyle ilgiliydi. Bu tanrılar hakkında daha fazlasını Eddas'ta bulduğumuzda öğreniriz, ancak birinci yüzyılın Güney Alman tanrılarını on birinci veya on ikinci yüzyılın aynı isimli Kuzey Alman tanrılarından doldurmak pek meşru değildir. Bu nedenle, Alman tanrılarının tanımını Kuzey mitolojisine gelene kadar saklı tutuyoruz. Romalı yazarlar, o günkü Almanların işleyen dini hakkında kesin bir fikir vermezler. Sezar, Galyalılar kadar rahiplerin rehberliğinde olmadıklarını ve kurban etmeye çok fazla bağımlı olmadıklarını söyler; bu ifadelerin hiçbiri incelemeden kabul edilemez. Tacitus, Rousseau'nun yaptığı gibi, eğitimsiz vahşiyi idealize eder; böylece lüks bir medeniyetin ahlaksızlıklarını azarlar; ancak gerçek olgulara ilişkin ifadelerine güvenilebilir. Erken orman kültleri hakkında yakın zamanda edinilen bilgi, Almanların ormanlara ve koruluklara atfettiği tuhaf kutsallıktan bahsederken ona güvenmemizi sağlıyor. "Tanrılarını duvarlarla sınırlamadılar veya onları insanların benzerliğinde temsil etmediler, buna göksel varlıkların büyüklüğünü düşünerek yönlendirildiler." dediğinde idealleştiriyor. En azından birkaç yüzyıl sonra, Hristiyan piskoposların Alman putperestliğinin tapınaklarını yıkmakla ve içlerinde bulunan
imgeleri yakmakla meşgul olduklarını görüyoruz. Ancak şüphesiz ki, bir bölgenin büyük kutsal alanı, onun temsil ettiği gibi, sıklıkla bir ormanın girintilerindeydi. Bir kabile, büyük bir ağacın altında toplantılarını yapar ve yargılama ve konseyde otururdu; ve hiçbir insan ayağının sapamayacağı kutsal korular vardı, tanrının
yerleştiği düşünülüyordu, hem hayvan hem de insan kurbanlarının büyük kurbanlarının
gerçekleştirildiği, dalların savaşta kabilenin başında kutsal
standartlar olarak taşınan eski kurbanların kemikleriyle asıldığı yerler. Bu, orduya savaşta eşlik eden ve böyle bir zamanda tüm gerekli cezaları vermekle görevlendirilen rahipler tarafından yapılırdı, çünkü onlar komutan olarak şahsen
hazır bulunması gereken tanrıyı temsil ederdi.
Rahipler, devlet meseleleri hakkında danışıldığında kehanetleri işlemek zorundaydı;
özel meselelerde paterfamilias bunu kendisi yapabilirdi.
Rahipler ayrıca, kişnemeleriyle
tanrının iradesinin bilindiği kutsal beyaz atların sorumluluğunu da üstlenirdi. Ayrıca birkaç kadından kutsal şahsiyetler olarak
ün kazandıkları da belirtilir; ve "hatta
eşlerinde bile belli bir kutsallık ve
ilham olduğunu düşünürlerdi."

Tacitus ve ilk Hıristiyan yüzyıllarının diğer yazarlarından yola çıkarak, o günlerde Almanya'nın dininde çok az sistem vardı; tanrılar ilahi bir ailede örgütlenmemişti, rahipler Fransa ve Britanya'daki Druidler gibi bir kast değildi ve dini uygulamalar gevşek ve değişkendi. Ayrıca, yabancı yazarların konuyla ilgili olarak bildirdiklerinin popüler yerel ibadetlerden ziyade ulusal ve resmi kültlerle bağlantılı olduğu da unutulmamalıdır. İkincisinde bol miktarda büyüme vardı; seçkin bir yabancı yazar bunu bilmeyebilir, ancak bunun kanıtı ancak şimdi ciddi şekilde incelenen çeşitli biçimlerde varlığını sürdürmektedir. Erken Almanya'nın pratik dinini bilmek için köy festivaline ve efsanesine başvurmamız gerekir (Mannhardt'ın _Wald- und Feld-kulte_ adlı eserinde ve Bay Frazer'ın _The Golden Bough_ adlı eserinde ve birçok folklor öğrencisinin yaptığı gibi), bunlar artık görünüşte anlamsız olsa da bir zamanlar köylülerin ciddi dini uygulamaları ve öğretileriydi. Köylü dileklerini ve dualarını tanıdık dilek kuyusuna götürür ve kuyunun ruhuna, onları suya atarak veya çevredeki ağaçlara asarak adaklar sunardı. Uzaktaki Wodan'dan ziyade periye iyi şans için bakılırdı; tuhaf kadim gelenekleriyle muhteşem köy kahramanının ayini, görkemli kamusal törenden daha fazla coşku uyandırırdı. Erken Almanya'nın zihninin bir diğer tarafı, birçok unsurunun o zamanlar bile var olduğundan emin olduğumuz kahramanlık efsaneleri ve peri masallarından toplanabilir. Bu efsaneler bir bozulma süreciyle mi oluştu; tanrılardan bahsederek mi başladılar ve daha sonra kahramanlara, prenslere ve sıradan insanlara mı uygulandılar? Yoksa süreç bunun tam tersi yönde miydi; hikayeler, her şeyden önce insan savaşçılarının, savaşlarının ve aşklarının hikayeleri miydi ve daha sonra güneş ve göksel fikirlerle mi karıştılar? Peri masalları başlangıçta tanrıların hikayeleri miydi ve popüler ve tanıdık bir şekilde ele alındıklarında orijinal temalarının onurunun altına mı düştüler ve sonunda alçaltılmış ve çökmüş bir mitolojiye mi dönüştüler? Yoksa başlangıçta vahşilerin anlatmayı sevdiği canavarlar ve akıllıca numaralar hakkında hikayeler miydi ve bazılarında tanrıların hikayelerini izleyebilene kadar daha onurlu bir şeye mi yükseldiler? Bu soruları cevaplamamız gerekmiyor, çünkü bizi ilgilendiğimiz zamandan daha eski bir zamana götürüyorlar; ancak hikayeleri bilen ve bunları hayal ürünü değil ciddi bir gerçek olarak kabul edenlerin zihin durumunu anlamaya çalışan herkes, erken Almanya'nın dini hakkında; garip varlıklar, periler, cüceler, büyücüler, konuşan hayvanlar, hareketli güneş, ay ve rüzgarlar hakkında bir şeyler bilecektir; Almanların kendilerini çevrelediğine inandıkları şeyler.

Sonraki Alman Dini.--Güney Almanya'da Hristiyanlığın erken dönemde tanıtılması, orada gerçekleşmiş olabilecek herhangi bir Cermen dininin
sonunu getirdi. Ancak eski inanç, daha kuzey enlemlerinde kendini
korumaya devam etti. Alman işgalciler tarafından Britanya'ya getirildi, yedinci yüzyıla kadar orada kaldı ve daha Kuzeyli bir biçimde tekrar İskandinavlar tarafından getirildi, onlar da "Thor ve Odin'i yavaş yavaş terk edip beyaz Mesih'e yöneldiler."[3] Bede, yazmasından bir asır önce İngiltere'nin dini olan paganizm hakkında neredeyse hiçbir şey anlatmıyor; bu konuda, anlatabilecekleri halde anlatmayan diğer Hristiyan öğretmenlere benziyor. Ancak İngiltere'de sona ermesine rağmen, Cermen dini, işgalcilerin geldiği ülkelerde hüküm sürmeye devam etti. Sekizinci yüzyılda Frizya'da, adından da anlaşılacağı gibi, bitkilere bereket gönderen ve balıkçılığın koruyucusu olan nazik bir tanrıça olan Hulda'dan bahsederiz. Hem Odin hem de Balder ile özdeşleştirilen Fosete veya Forsete (modern İzlandaca'da Forseti=başkan) adlı bir tanrı, Heligoland'da tapınılırdı; Orada kutsal bir kuyusu vardı,
suyu sessizce çekilmesi gerekiyordu. Genellikle
bir ormanın ortasında, rahiplerin görev yaptığı ve hem toprak hem de hazineden oluşan zengin bağışların bulunduğu tapınaklar vardır; ve çeşitli biçimlerde insan kurban etme
uygulandığı söylenir. Putlardan bahsedilir, hatta
(İsveç'teki Upsala'da) bir put üçlüsünden; ancak Kilise
yazarlarının doğal olarak putperestlere atfettiği şey budur ve bu ifade
itibarsızlaştırılır. Hiçbir Cermen putu hayatta kalmadı; sanata verilen kayıp büyük olmayabilir,
ancak böyle bir kalıntı tartışmayı çözerdi.

[Dipnot 3: Kingsley'nin _Hereward the Wake_.]

İzlanda.--Cermen paganizmi en yüksek gelişimine
İzlanda'da ulaştı. Sadece bu dalının bir edebiyatı vardır, çünkü
destanların birçoğu, İzlanda'da Hristiyanlığın kurulmasından önceki bir edebi hareketin ürünüdür; ve bu olaydan bir asır sonra yazan tarihçi Ari, daha önceki durum hakkında dikkatli bilgiler verir. _Burnt Njal_'ı okuyan kişi, İzlandalılar arasında hayatın kısa ve güvencesiz olduğunu görür. Sürekli olarak savaşçı ve korsan seferlerine çıkmalarına yol açan macera ruhuyla, yerel kavgalara karşı güçlü bir eğilim birleştirdiler ve bu da evlerindeki yaşamlarını sürekli bir dizi kan davasıyla doldurdu. Bu sonuncular metodik ve iş gibi bir şekilde yürütülür; gelenek onları onaylar, halk meclisinin toplantıları, yalnızca kurallara göre yürütülürlerse onları bastırmaya veya cezalandırmaya çalışmaz. Henüz bir hane ile diğeri arasında yasayı uygulamak için hiçbir kamu otoritesi ortaya çıkmamıştı;
intikamcının tanınmış bir yeri ve görevi vardır. Toplum, diğer Aryan topluluklarında olduğu gibi ataerkildir; her aile, karşılıklı savunma ve ibadet için kan bağı olan bir topluluktur. İzlanda dininin önde gelen kültü, hane reisi tarafından yürütülen atalara yönelik ev içi ibadetti. Ölüler, konutun yakınındaki
tepeciklere veya oyuklara gömülürdü ve ruhlarının bu yerlerde yaşadığı düşünülürdü; "tepeye doğru öldükleri" söylenir. Orada sunaklar
dikilir ve kurbanlar sunulur; kurbanın yere
dökülen kanının onlar tarafından tadını çıkarıldığı düşünülür. Bu tepecikler, bölgelerinin kutsal yerleri haline geldi ve bu sessiz komşular ve yaşayanlara sağladıkları yardım hakkında birçok inanç vardı. "Elfler" olarak adlandırılırlardı ve temiz ve nazik bir ırk olarak düşünülürlerdi. Kötü insanların ruhları ise, tam tersine, iblisler gibi huzursuz bir hayat yaşar ve kötülük işçileriydi.

Ölülerin ruhlarının hanenin gömü tepesinde yaşadığı inancının yanı sıra, ölülerin görünmeyen dünyanın uzak bir bölgesine gittiğine dair başka bir anlayış daha vardır. Homeros'ta da bu iki anlayış birleştirilmiştir. İzlanda cenaze törenleri
ikinci görüşe dayanır. "Ölen" uzun bir yolculuğa çıkar ve arkadaşları onu olabildiğince uzağa kadar götürür; ayaklarına ayakkabılar bağlanır, Hel-ayakkabıları, çünkü Hel ölüler bölgesinin adıdır. Ona hediyeler verilir; atlar, erkek ve kadın hizmetçiler, şahinler ve tazılar onunla birlikte cenaze ateşinde yakılır ve karısı gönüllü olarak ona eşlik eder; bunların hepsi onunla birlikte ülkede olacaktır.

Ev içi kültün yanı sıra yerel nesnelere de sahibiz; kutsal
kuyular, şelaleler, korular, taşlar tapınılır. Toprak Ana çağrılır, Gök gürültüsü de çağrılır, Cennet de çağrılır. Ancak bu küçük ibadetlerin yanı sıra, büyük bir kabileyle veya bir kralın sarayıyla bağlantılı olan kamusal ibadetler de vardır. Büyük bir konutla aynı planda olan bir tapınak, bir buluşma ve kurban yeri, bir sığınak ve yemin ve antlaşma yeri oluşturur. Yüksek koltuğun önündeki bir masada, kanla dolu bir kase ve bazı çubuklarla birlikte bir kehanet aracı oluşturur. Ayrıca orada bir altın yüzük vardır, bir adam yemin etmek üzereyken takar ve rahip de toplantılarda takar. Rahip, tapınağın binasını ve mülkünü korumak ve kurbanları korumakla görevlidir. İkincisinde kurbanların kanıyla çeşitli ayinler yapılır ve orada bulunanlar etle ziyafet çeker ve kadeh kaldırır. İlk kadeh Wodan içindir, çeşitli diğer
tanrılar kutlanır ve ölenler için bir anma
kadehi vardır. Mahsuller için, zafer için, toplumun bağlı olduğu herhangi bir büyük amaç için kurbanlar sunulur. Bu ritüelde herhangi bir putun
kanıtı yoktur. İzlandalılar sanattan yoksun olmasalar da,
büyük tanrılar henüz zihinlerinde bu şekilde ortaya konabilecek kadar kesin figürler oluşturmamışlardır: hiçbir Homeros bunları
içsel göz önüne açıkça koymamıştır. Ayinler kanlıdır, sunak kurbanların kanıyla
yeniden parlatılmalıdır. İnsan kurbanlarına
sadece büyük ortak tehlike zamanlarında, korkunç bir son çare olarak başvurulur; insan kurbanının adandığı tanrı, kan dökülmesinden etkilenerek öfkesini
önler veya halkı için daha fazla çaba sarf eder. Kan dökmek, tüm bağların en güçlüsünü oluşturur.
Birbirlerine çözülmez bir kardeşlik içinde bağlanmak için, iki arkadaş
kanlarını toprağa
karıştırır ve sonra her biri üzerinde yürür.
Bir geminin suya indirilmesinde veya bir binanın temelinin atılmasında insan kanı dökülmesi de bilinir. Bu din vahşi ve
zalim olsa da, yumuşadığına ve
bazı karanlık ayinlerinin hafifletilmeye başlandığı yönünde işaretler vardır. Hıristiyanlık yaklaştığında, İzlandalılar büyük bir değişiklik yapması gerektiğini ve iyi eski gelenekler olarak gördükleri bazı zulümlerin bir kenara bırakılması gerektiğini hissederler. Vaftiz edilirlerse, ümitsiz çocukların alınmasından veya at eti yemekten vazgeçmeleri gerekmeyeceğine dair bir şartın konduğunu duyarız. İskandinav mitolojisinin nihai biçimine ulaştığı Eddalar, insan yaşamının bizim tanımladığımız dinden daha yüksek bir düzlemine ait gibi görünmektedir ve son yıllarda birçok akademisyene göre, bunların saf bir paganizm ürünü olarak kabul edilemeyeceği, ancak hem madde hem de duygu olarak büyük ölçüde Hıristiyanlıktan etkilendiği görülmüştür. Şiirle yazılmış olan eski Edda'nın, İzlanda'nın erken Hıristiyan rahiplerinden biri olan ve yaklaşık on birinci yüzyılda yaşamış olan bilgin Saemund Sigfusson tarafından derlendiği söylenir. Diğer Edda ise düzyazıdır; yaklaşık iki yüzyıl sonra yapılmış bir derlemedir. Bu koleksiyonlardaki mitlere verilen biçim, Orta Çağ'ın başlarında İzlanda'da gelişen Skaldlar'dan kaynaklanmaktadır; ancak
efsanelerin kendileri daha eskidir. Kökenleri veya erken yayılmaları hakkında kesin bir şey bilinmemektedir.

Eddalar birçok açıdan Homeros şiirleriyle karşılaştırılabilir. İkincisinde olduğu gibi, tanrılar bir aile oluşturur, üyeleri toplantılar için belirli bir yere gelirken, bireysel olarak kendi maceralarını, aşklarını, kıskançlıklarını, şakalarını, numaralarını yaşarlar. Eddalarda da tanrıların, kesin olarak, ebedi olmadığını görüyoruz; daha eski bir tanrı ırkının yerini aldılar ve
onların sırası da geçebilir. Bunlara Aesir denir ki bu da As'ın çoğuludur. Bunun etimolojisi belirsizdir; Sanskritçe Asura ile karşılaştırın, yaşayan veya nefes alan anlamına geldiği söylenir. Aesir'lerden Eddas'ta değil, daha sonraki zamanlarda, sanki bir savaşçı ırkıymış gibi bahsediliyor; İskandinavya'ya geldikleri ve daha önce orada yaşayanları yendikleri söyleniyor, çünkü daha üstün bir tanrı grubuna tapıyorlardı.[4] Burada tarihi bir anı saklı olabilir. Aesir'den önce devler vardı ve dünya, tüm parçalarıyla birlikte bu devlerden birinin vücudundan yapılmıştır.[5] Yeni ırk, onları dünyanın yöneticileri olarak geride bıraktı. Ancak devler hala orada ve ruhları değişmedi; haleflerinin yönetimini bozmak için müdahale etme tehlikesi var.

[Dipnot 4: İnkalar hakkında benzer bir ifadeye bakın, VI. bölüm.]

[Dipnot 5: _Rigveda_'daki "Purusha" ile karşılaştırın.]

Dev Ymir'in bölünmesinin yanı sıra başka kozmogonik mitler de var. Bunlardan biri de bu şekilde. Bu dünya başlamadan önce, bir tarafta sis ve soğuk diyarı Niflheim, diğer tarafta ateş bölgesi Muspelheim vardı; bu ikisinin arasında Ginnungagap vardı, kuzey tarafı donmuştu, güney tarafı sıcaktı ve hayat, bir şekilde sıcak ve soğuğun bir araya gelmesiyle ortaya çıkmıştı. İnsanın iki tahta parçasından şekillendirilmesi, Gece ve Gündüzün araba ve at sürücüsü olması, Güneş ve Ay'ın kurtlardan kaçması vb. hakkında çok ilkel mitler vardır. Daha şiirsel bir kavram ise dünyanın Asgard, Aesir'in bahçesi; Midgard, insanların dünyası; ve Utgard, dışarıdaki dünya olarak bölünmesidir.
İlkinde Odin'in Hlidskjalf adlı bir koltuğu vardır; oturduğunda geniş dünyanın herhangi bir yerinde olan her şeyi görebilir ve anlayabilir (o zaman o güneş midir?).
Üçüncü bölge genellikle devlerin evi olan Joetunheim olarak adlandırılır, yaşanabilir dünyanın en uç noktasında buzlu bir bölgedir.
İnsanların meskeninden tanrıların meskenine bir köprü vardır; buna Bifroest denir ve gökkuşağıdır.

Tanrıların çeşitli buluşma yerleri vardır; ancak başlıca meskenleri büyük bir ağaç olan dişbudak ağacının altındadır. Yggdrasil[6] tanrılara layık bir ağaçtır; bir dünya ağacıdır; kökleri tüm dünyalara uzanır; dalları göğe bile yayılır. Altında, Odin'in her gün içtiği bilgelik pınarı Mimir çeşmesi vardır. Yakınında, yasalar koyan ve bunları yargılarıyla destekleyen ve her insana bir yaşam süresi ayıran Norns'un, kaderlerin veya garip kız kardeşlerin ikametgahı vardır. Bunlara geçmiş Urd, şimdiki zaman Verdandi ve gelecek Skuld denir. Yapraklarını taze tutmak ve sayısız düşmanıyla mücadele etmesine yardımcı olmak için pınarın küllerini her gün sularlar, çünkü büyük bir yılan sürekli olarak kökünü kemirmektedir ve ayrıca başka sorunları da vardır. Yggdrasil'in bu miti, Cermen ağaç tapınmasının apotheosis'idir ve oldukça düşündürücüdür.[7]

[Dipnot 6: Yggdrasil=Odin'in atı=darağacı. Haç mı?]

[Dipnot 7: Carlyle, _Heroes_ adlı eserinde, s. 18, bunun ve genel olarak İskandinav mitolojisinin manevi önemini ortaya koyar.]

Eddas'ın Tanrıları.--Şimdi sistemin tanrılarına geliyoruz. Odin
Eddas'ta şu anda oluşturulmuş dünyanın kurucusudur. O, eski biçimsiz tanrı ırkını yerinden etmiştir ve şimdi onların yerine hüküm süren yeni ve güçlü bir ırkın lideridir. Eski bilginler
Odin'i erken dönemlerde Asya'dan Norveç'e göç eden bir şef olarak akılcılaştırdılar. O, rünlerle yazma sanatının mucidi ve şiirin kurucusudur; bu nedenle bir
kültür-kahramanının görünümüne sahiptir; yani, halkına sağladığı faydalar için önce bir kahramana, sonra da bir tanrıya yüceltilen ileri görüşlü bir adamdır. Ancak Odin veya Wodan'a tapınma, Alman ırkı hakkında bildiğimiz en eski şeylerden biridir. O, en başından beri Güney Almanların tanrısıdır. En eski karakteri bir fırtına tanrısıdır. Adı ister Alman _wuethen_,
rage (İskoç. _wud_) ile, ister fırtına tanrısı olan Vedik Vata ile ilişkilendirilsin, o en başından beri aceleci bir varlıktır. Onun hakkındaki erken dönem miti bugün bile neredeyse ölmemiştir; köylü onu geceleri ormanda koşarken duyar. Bu, "Wodan'ın vahşi avı"dır, der; tanrı takipçileriyle birliktedir ve yoluna çıkana yazıklar olsun! İlk Almanlar onu insanların isteklerini yerine getiren nazik bir varlık olarak düşünürlerdi ve muhtemelen Merkür ile özdeşleştirilmesine neden olan karakterinin bu yönüydü. Edda teolojisinde savaşın koruyucusudur ve savaşçı bir halkın baş tanrısıdır. Savaş düzenler ve zaferi dağıtır; savaşta düşen kahramanları göksel ordusuna kabul eder; Valhalla'da veya Valhoell'de, yani seçim salonunda onunla birlikte yaşarlar. Odin oraya gidecek olanları seçer;
bu konuda Valkyrieler veya seçilmiş kızlar ona yardım eder. Valhalla'daki yaşam, yaraları hemen iyileşen ve malzemeleri sürekli yenilenen sürekli bir mücadele
döngüsüdür. Odin, diğer büyük tanrılar gibi, bir zamanlar vahşiler arasında yaşamış gibi, alçak çevrenin izlerini taşır.
Amacına ulaşmak için kendini bir kartala veya başka bir hayvana dönüştürebilir ve
itibarsız maceralara atılmıştır. Ancak gelişmeye eğilimlidir ve
Eddalar onu en iyi halinde gösterir. Burada ona Her Şeyin Babası,
her şeyin Hükümdarı, insana asla yok olmayacak bir ruh veren denir; ve onun
hiç yiyeceğe ihtiyacı olmadığını ve kahramanların
ziyafetlerine katılmadığını duyarız. Tüm dürüstler Vingolf'te (Valhalla ile aynı) onunla olacak, ancak kötüler Hel'e, Hel'in krallığına gidecekler
veya yeraltı dünyasının tanrıçası Hela'ya.

Thor veya Donar, Gök Gürültüsü, tanrıların en kudretlisi olarak söylenir; gördüğümüz gibi, Jove ile özdeşleştirilir, ancak daha kaba ve daha ilkel bir tanrıdır. İki keçi tarafından çekilen bir arabayı sürer ve
harika özelliklere sahip üç şeye sahiptir. Birincisi, fırlattığında Frost ve Dağ devlerinin karşı koyamadığı çekiç Mjoelnir'dir; ikincisi, taktığında onu iki kat daha güçlü kılan güç kemeridir; ve üçüncüsü, tokmağını kavradığı bir çift eldivendir. Onun hünerleri, devlerle olan çatışmaları hakkında birçok hikaye anlatılır, ancak devler kurnazlıklarıyla ona
oldukça fazla sorun çıkarırlar; ve denizin dibinde dünyayı çevreleyen
Midgard yılanını yakalaması.
Fırtına tanrısı olarak tarımla bir bağlantı kurar ve
bu nedenle daha sakin bir görünüm kazanır; evlilikle de ilgisi vardır ve
İzlanda düğünlerinde sembolik olarak çekiç kullanılır. Thor, Odin'in diğer oğullarının sadece
üvey kardeşidir; annesi Fioergyn, yani topraktır; Odin ve Thor'un başlangıçta farklı olan ibadetleri,
erken bir dönemde birleşmiş gibi görünmektedir.

Odin'in bir dev kadından olan oğlu olan tanrı Tyr,
Alman Tiw veya Ziu'nun Eddas figürüdür, etimolojik olarak Zeus veya Jüpiter'e eşdeğerdir, ancak
Romalılar tarafından Mars ile özdeşleştirilmiştir. Büyüklüğü erken dönemlere aittir; o zamanlar bir kılıç tanrısıydı ve Avrupa'nın çeşitli yerlerinde yaygın bir ibadeti vardı. Eddas'ta neredeyse hiç karakteri yoktur ve efsanede nadiren önemli bir rol oynar. Etimolojik olarak bir ateş tanrısı olan Loki (Germ. _Loehe_, İskoçça _Lowe_),[8] bir anlatıma göre Odin'in kardeşi, bir diğer anlatıma göre ise bir devden olan oğludur. Karakteri değişkendir; bazen tanrılar için kardeşçe bir rol oynar ve
onlara akıllıca oyunlarla zorluklarından kurtulmaları için yardım eder ve bazen de onlara eğlence sağlar; ancak çoğunlukla kurnazlığın ve yaramazlığın bir tecessümüdür; yolu aşağı doğrudur, tamamen kötü bir varlığa dönüşme eğilimindedir, diğer tanrıların isteklerine kalpsizce karşı gelir ve onları ve dünyalarını tehlikeye atacak şekilde hareket eder, ta ki onu cennetten kovmak zorunda kalana kadar. Bu nedenle bir tür Lucifer veya Şeytan'dır ve Hristiyan şeytanı gibi onun nihai kaderi dünyanın sonu gelene kadar bağlı kalmaktır. Odin ve Frigga'nın oğlu olan Baldur, tanrıların en iyisi ve en zekisidir. Apollo gibi, ışıkla ilgilidir ve hiçbir kirlilik ona yaklaşamaz; ayrıca adaletin uygulanmasıyla da ilgilidir ve asla geri alınamayacak
cezalar verir. Heimdall da
ışık ve zarif bir tanrıdır; Aesir'in koruyucusudur ve Bifroest köprüsünün yakınında kalır. Onun hakkında, bir kuştan daha az uyku istediği, gece veya gündüz yüzlerce mil öteyi görebildiği ve yerde otların ve koyunların sırtında yünün
büyüdüğünü duyduğu söylenir. Bragi, şiir ve belagat tanrısıdır, tüm skaldların en iyisidir.

[Dipnot 8: Etimoloji belki de doğru değil, ancak kendini ima etti ve çok erken dönemlerde bu tanrıya dair görüşü etkiledi.]

Tanrıçalardan, Odin'in karısı Frigga ilk sırada yer alır, gizemli bilginin yüce bir matronu, tanrıların bile danıştığı ve insanların yemin ettiği; o ayrıca evlilikle ve çocuksuzluğa olan ilgiyle de ilgilidir. Etimolojik olarak, Odur'un karısı Freya'dan neredeyse ayırt edilemez, ancak o daha hafif karakterlidir ve daha çok bir aşk tanrıçasıdır. Eddas'taki tanrıçalar tanrılardan daha karanlık figürlerdir; başkaları da vardır ve on iki tanesinin on iki baş tanrıya cevap vermesi için bir girişimde bulunulur, ancak isimleri temsil ettikleri niteliklerden alınmıştır ve çok az gerçeklikleri vardır.

Loki'nin tüm ilahi aileye meydan okuyarak yaptığı kötü zihninin neden olduğu Baldur'un ölümünün hikayesi, Eddas'ın ilahi ailesinde trajedinin notasını verir. Tanrılar kendileri acı çeker ve başlarına gelen talihsizliği geri alamaz. Hep birlikte Baldur'u yeraltı dünyasından geri getirmeye çalışırlar, ancak onu kaçıran aynı kötülük tarafından engellenirler. Baldur'un ölümüyle tanrılar, gördüğümüz gibi, bir başlangıcı olan yönetimlerinin ve bununla birlikte yönettikleri dünyanın, çünkü ikisi de ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlıdır, sona erdiğini hissederler. Tanrılar dünyanın yıkımında yok olurlar; ve bu iyidir, çünkü günah onlara ve evlerine yapışır ve buna dayanmaya uygun değillerdir. Tanrıların alacakaranlığı olan Ragnaroek gelir; evren büyük bir yangında yanmıştır ve bazılarının hayatta kaldığı mutluluk ve sefalet evleri olmasına rağmen, evren
bir bütün olarak tamamen değişmiştir ve daha yumuşak bir tanrı ırkı daha iyi bir dünyaya hükmedecektir.

Bu mitolojinin yerel İskandinav kökenli olduğu bulunursa, bu
Töton dininin yüce bir gelişmeye muktedir olduğunu kanıtlar ve önceki tarihine ilginç bir ışık tutar.
Burada, Töton inancının tek tanrıcılığa yükseldiğini görüyoruz. Odin'in diğer unvanları arasında Her Şeyin Babası vardır; diğer tanrıların üzerinde bir üstünlük pozisyonuna yükselmektedir ve bu, sürece izin verilmesi halinde, ki verilmemiştir, biraz daha ilerlemesine, saf tanrılığı temsil etmesine ve kendisine bölünmemiş bir saygı çekmesine
uygun olacaktır. Burada ayrıca, eskiden barbar insanlar ve vahşi tanrılar arasındaki kaba bir ilişki olan, kendini ideal bir unsurla giydiren bir din buluyoruz. Yunanlılar dini güzellikte, Romalılar ise faydada buldukları gibi, Almanlar da sonunda onu pathos'ta buldular. Acı çeken tanrı kavramına ulaşırlar; Baldur'da bir tanrı kötülüğe ve şerre kurban gider ve düşüşünün acısı tüm cenneti ele geçirir. Böylece acı ve fedakarlık kutsallaştırılır, çünkü tanrıların tarihiyle insan ve onlarla olan ilişkisi onu daha önce bilinmeyen yüksekliklere ve derinliklere götürür. Ancak şimdi, bu Cermen dini aşamasının, o zamanlar eski inancın varlığını ciddi şekilde tehdit eden Hristiyanlıktan ödünç alındığı ve Kuzey tanrıları arasında bu üzüntü hissine neden olan yeni din tarafından yaklaşan yok oluşlarının gölgesi olduğu inancı yerleşiyor. Kendilerini konumlarından düşerken hissediyorlar; artık tanrı olmayacaklar, fakat kendilerininkinden daha derin bir yasaya dayanan dünya düzenine boyun eğecekler, ki bu onları varlığa çağırdı ve şimdi de görevden alınmalarını hazırlıyor. Kesinlikle Hristiyan fikirleri eski tanrılar dünyasına giriyor; günah, fedakarlık, son yargı, ölen iyi bir tanrı, bir süre galip geldikten sonra zincire vurulup kıyametini bekleyen kötü bir ruh fikirleri. Tanrıların üzerinde bir suçluluk duygusu olması, onların yönetimlerini terk ettiklerini ve haleflerinin kendilerinden daha iyi olacağını kabul ettiklerini gösteriyor.

ÖNERİLEN KİTAPLAR

Grimm'in _Alman Mitolojisi_, Stallybrass tarafından çevrildi, 4 cilt.

Grimm'in _Peri Masalları_. Bay Lang, Bell'in baskısındaki İngilizce
çeviriye bir Giriş yazıyor.

Mannhardt, _Germanische Mythen_, 1858 ve _Wald- und Feld-kulte_,
1875, 77.

Daha sonraki Kuzey bölümü için, Vigfusson ve Powell'ın _Corpus
Poeticum Boreale_, özellikle Excursus on Religion, i. 401.

Dasent, _Burnt Njal; or Life in Iceland at the end of the 10th century_.

Mallet's _Northern Antiquities_.

Thorpe, _Northern Mythology_.

De la Saussaye, _The Religion of the Teutons_, 1902, tüm konunun en kapsamlı ifadesi.

Ralston, _Songs of Russian People_, and _Russian Folk Tales_.

Simrock, _Handb. der deutschen Mythologie_.

R. M. Meyer, _Altgermanische Religionsgeschichte_, 1910.

Sir John Rhys, _Oxford Proceedings_, s. 201, _sqq._

BÖLÜM XVI
YUNANİSTAN

Avrupa'nın tarihi Yunanistan'da başlar. Avrupa'daki Ariler, Doğu'nun sanat ve medeniyetinin dokunuşunu ilk kez orada hisseder ve yeni faaliyetlere teşvik edilir; ve böylece Yunanistan'da canlanan yaşam, kıvılcımını İtalya'ya ve dolayısıyla tüm Avrupa'ya iletir.

İnsanlar ve Topraklar.--Yunanlıların ülkelerine başka bir yerden
geldiğine dair doğrudan bir kanıt yoktur; ve Yunanistan ve İtalya'nın gelecekteki sakinlerinin her iki ülkenin kuzeyinde bir yerde birlikte yaşadığı ve medeniyette
ortak ilerlemeler kaydettiği bir Greko-İtalik
dönem teorisi artık terk edilmiştir. Ancak, Yunanlıların ülkelerine kuzeyden güneye doğru yayıldıklarına dair belirsiz işaretler vardır. Onlardan önce hangi insanların orada yaşadığını söylemek imkansızdır; kendilerinin
önce yaşadıklarını düşündükleri Pelasgiler ve Lelegler, arkalarında bu inançtan başka bir iz bırakmamışlardır. Tarihin belirsiz şafağında bu toprakları ilk gördüğümüzde, adını taşıyan insanlar tarafından kiralanmıştır, kuzeyde yalnızca Trakyalılar ve batıda İliryalılar tarafından dokunulmuştur, bunlar da Aryan ırklarıdır. Yunanlılar, en eski zamanlardan beri onları ayırmaktan ziyade birbirine bağlamış gibi görünen Ege'nin her iki yakasında da olsalar da, ağırlık merkezleri Mora'yı da içeren Hellas anakarasındadır. Bu ülkede, insanlar nihayet yerleşmeden önce şüphesiz birçok göç gerçekleşmiştir; ve bu göçlerin bazıları tarih tarafından belirsiz bir şekilde bilinmektedir. Yerleşim tamamlandıktan sonra, ülkenin doğası insanların kurumlarını ve çeşitli toplulukların karşılıklı ilişkilerini belirlemek için çok şey yapmıştır. Yunanistan'ın dar vadilerine ve tecrit edilmiş kıyılarına gelen büyük kabileler, her biri komşularıyla etkileşimden kopmamış olsa da kendi başlarına gelişme özgürlüğüne sahip küçük kantonlara bölündüler. Ülkenin
seyyahlar tarafından dünyanın en güzeli olduğu söylenir.
Buraya yerleşen Arilerin kolu yanlarında az miktarda
kazanım getirmiş olabilir, ancak büyük kapasiteler getirdiler. Yunanlılar, başkalarının yaptığını gördüklerini çok daha iyi bir şekilde yapma ve böylece onu kendilerine mal etme konusunda eşsiz bir yeteneğe sahipti. Makul olana karşı doğuştan bir eğilimleri vardı. Uyumlu ve güzel olana karşı köklü bir eğilimleri olduğu, ilk büyük sanat eserleri olan dilleriyle kanıtlanmıştır. Bu dilin en eski zamanlarda birkaç lehçesi vardı; başlıcaları yarımadanın ve kolonilerin geniş Dor lehçesi ve klasik dilin bir kolu olan daha yumuşak İyon lehçesiydi. Ancak tüm lehçelerdeki Yunanlılar birbirlerini anlayabiliyor ve başka diller konuşanları barbar olarak görüyorlardı. Bu nedenle, bu halk en başından itibaren çok bölünmüştü, ancak aynı zamanda güçlü bağlarla bir arada tutuluyordu.

En Eski Din--İşlevsel Tanrılar.--Yunanlıların ülkelerine beraberlerinde getirdikleri din, şüphesiz Aryanlar hakkındaki bölümümüzde tartıştığımız dindi. Aryan dininin ilkel unsurlarının hepsi Yunanistan'da yeniden ortaya çıkar; birçok küçük ev ibadetinin büyük bir tanrı veya tanrılara yönelik aile üstü ibadetle birleşimi, çok sayıda ruhla çevrili birkaç büyük tanrı, bunlardan bazıları da tanrıya dönüşür, birçok doğal nesnede, canlı veya ölü, ruhsal varlıkların tanınması. Tüm bunları erken Yunanistan'da buluruz. Tüm ulus Zeus'a inanır; o herkes için cennetin Efendisi, yağmuru veren, ana toprağın gübresi, hem dünyada hem de cennette yüce hükümdar, hem tanrıların hem de insanların babasıdır. Bu, Yunan dinindeki ilk birlik bağıdır. Ancak her ailenin, her köyün, her kasabanın başka hiçbir yerde bulunamayacak kendine özgü bir ibadeti vardır. Bu ibadet Zeus'a yerel bir unvanla hitap edilebilir; her insan çemberinin koruyucusu ve yöneticisi olan kendine özgü bir Zeus'u vardır;
ve bu nedenle Zeus'un birçok biçimi ve adı vardır. Her toplulukta ayrıca ocak tanrıçası (Hestia) tapınımı vardır; her hanenin kendine ait bir Hestia'sı vardır ve diğer Ari halklarında ölmüş ataların anısıyla ilişkilendirilen tapınmayı sürdürür. Ancak aile veya kasabanın da başka tapınma nesneleri vardır. Zeus'un yanı sıra Apollon ve Herakles gibi cennetle ilişkili başka tanrılar da vardır. İnsanların her
aktivitesiyle ilişkili tanrılar vardır. Artemis avcılık tanrıçasıdır, Afrodit doğanın ve bahçelerin barışçıl yaşamının ve ayrıca aşkın tanrıçasıdır. Deniz tanrısı Poseidon da iç kesimlerde tapınılırdı ve belki de
aslen atların ve öküzlerin tanrısıydı; Hephaestus metal işçilerinin tanrısıydı, Ares savaş tanrısıydı. Bunlar kökenlerinde işlevsel tanrılar olarak adlandırılan, yani ilişkilendirildikleri işlevde mevcut olan ve ideal veya kutsal tarafı oluşturdukları ve bundan ayrı bir varoluşa sahip olmayan tanrılardır.

Yunan tanrılarının kökeni aslında doğanın her yerinde canlandığı görüşündeydi, Yunanlılar bunu Arilerin diğer dallarıyla ve genel olarak erken insanla paylaşıyordu. Latinler gibi, Yunanlılar da ilk başta hayatın her yerinde bir gizem, bir ruh gördüler; her çeşmenin bir perisi, her ormanın bir orman perisi vardı; ve bahar çiçekleriyle geldiğinde tanrıların taze hayata geri döndüğünü hissettiler. Her birinin kendi faaliyetlerinin de görünmeyen bir dehası vardı.
Sürüler için her muhafazanın, sürüyü ve çobanı koruyan "ağıldan" bir Apollonu vardı; ve her sınır taşı, sürüleri gözeten ve yürüyüşlerin ve patikaların sorumluluğunu üstlenen
"sınırın sahibi" Hermes'tir.

Yunan Tanrılarının Büyümesi.--Ancak, bu tür varlıklar tanrılardan daha azdır; ve Yunanlılar, onları tanımamızdan çok önce, Romalıların neredeyse hiç yapmadığı adımı atmışlardı, ruhtan tanrıya,
bir nesnenin veya eylemin arkasındaki belirsiz görünmeyen güçten, insan nitelikleri ve duygularıyla tasarlanmış, bir topluluğun hamisi olabilen ve tüm endişelerinde yardım sağlayabilen özgür varlığa.
Tüm
ruhlar tanrılara yükselmez; bu ilerleme için hangilerinin seçileceği koşullara bağlıdır; ancak bir kez yapılan seçim, onların yükselişini hızlı bir şekilde gerçekleştirir. Tanrılar kişilik ve kesin karaktere dönüştükçe,
ilk ortaya çıktıkları işlev unutulmasa da,
onlara başka işlevler eklendi; ve bir tanrı güç ve itibar kazandıkça, tapınımı başka unvanların ve niteliklerin onu beklediği yeni yerlerde kuruluyordu. Yerel tanrı, uzaktan büyük tanrıyla özdeşleştirilebilirdi. Güçlü bir topluluğun tanrısı, Athene ("Atina'nın kadını"), o topluluğun etkisinin
yayıldığı her yerde benimsenebilirdi; böylece yeni tanrılar ortaya çıktı ve eski tanrılar yerel bir biçim aldı. İnsanların alışkanlıklarında bir değişiklik olduğunda, bunu tanrılarının karakterinde de buna karşılık gelen bir değişiklik izledi. Tarım başladığında, tanrılar buna dikkat etmek zorundaydı,
çoban tanrısı tarımcıya dönüştü ve hatta avcı Artemis bile
bir doğurganlık teşvikçisi oldu. Denizciliğin önemi arttığında, başlarında Poseidon olmak üzere bir dizi tanrı
deniz tanrısı oldu.

Taşlar, Hayvanlar, Ağaçlar.--Yunanistan'da tanrılara tapınma, kısa sürede
insan karakterine sahip olmayan nesnelere tapınmanın yerini aldı. Bu tür daha düşük ibadetlerin izleri, daha sonraki dinde büyük miktarda
varlığını sürdürüyor, ancak bunların gelişiminde hiçbir etkisi yok; bunlar yalnızca
aksi takdirde unutulmuş geçmişin hikayesini anlatıyor. Taşlara
erken Yunanistan'da tapınılıyordu. Asya ve Avrupa'nın her yerinde olduğu gibi orada da bulunan ve anlamı çok az anlaşılan
kromlehler ve dolmenlerden bahsetmiyorum bile, taşlar
geç zamanlara kadar çeşitli yerlerde kutsal nesneler olarak korundu ve şüphesiz başlangıçta tapınılmıştı. Tanrı Hermes, her dönemde dik duran bir taş levha ile temsil ediliyordu, üzerinde bir insan
başı ve diğer insan özellikleri belirtiliyordu. Daha sonraki
Yunanistan'da bile, bazı yerlerde nadiren sergilenen tahtalar veya tahta bloklar vardı, bunlar orada tapılan Artemis veya Afrodit'in en eski görüntüleriydi. Halkın gözü için görkemli heykeller
tanrıçanın yerini almış olsa da, orijinal görüntünün hala kendi kutsallığına sahip olduğu düşünülüyordu. Ayrıca, Yunanistan tanrılarının
hayvanlarla ilişkilendirildiğini fark ediyoruz. Zeus Girit'te bir boğadır; ayrıca başka dönüşümleri de vardır: Pan bir keçidir; Artemis bazı eyaletlerde bir ayıdır, başka yerlerde bir dişi geyiktir. Akropolis'teki Athene bir
yılandır. Apollon bazen fareyle ilişkilendirilir. Tanrıların hayvanlarla bu özdeşleşmelerinin yanı sıra, genellikle
temsil edildikleri hayvan amblemlerinden de bahsedebiliriz. Kartal, Zeus'un
kuşu, Athene'nin baykuşu, Hera'nın tavus kuşu, Afrodit'in güvercinidir. Bu bağlamda, Mısır nomlarının kutsal hayvanlarını düşünmeden edemiyoruz; ve şu soru sorulabilir: Bu tür hayvanların Yunanistan'da da ilkel bir totemizmin işaretleri olarak kabul edilip edilmemesi gerekir mi?

Son zamanlarda Yunanistan'daki ağaç tapınımı hakkında çok şey yazıldı. Meşe, Zeus'un kutsal ağacıydı; orada yaşadığı düşünülmüş olmalı; Dodona'da ağacın dallarının hışırtısıyla kehanetler verdi. Athena'nın zeytini, Apollon'un palmiyesi ve ayrıca defnesi var.
Tarımın başlamasından sonra, bir köyün sakinlerinin yazın bitkilerin yaşamında yaşayan ve sonbaharda onlarla birlikte ölen tanrıların talihlerini sempatik ritüellerle takip ettiği rustik kültler ortaya çıktı. Samilerin tanrısı genellikle mevsimlerin değişimlerini kendisi yöneten ve düzenleyen değişmez bir varlıktır, ancak Yunanistan'da insanın düşüşlerinin trajedisinde ve yükselişlerinin zaferinde eşlik edebileceği tanrılar buluyoruz. Daha sonra, Demeter ve Proserpine'nin rustik ibadetlerinin, Yunan dininde kritik bir dönemde, dinde çok ihtiyaç duyulan bir unsuru sağlamak için ortaya atıldığını göreceğiz. Bay Frazer'ın da belirttiği gibi[1], kendi köylülerimiz tarafından hâlâ sürdürülen ibadetlere benzeyen bu ibadetler, şüphesiz Yunanistan'da çok eski çağlardan kalmaydı, ancak daha önceki dönemde bunlardan pek bahsedilmiyordu.

[Dipnot 1: _Golden Bough_, cilt i. s. 356.]

Böylece Yunan tanrıları, Yunanistan'ın yabancı halklarla temasa geçerek yeni düşüncelere uyanmasından önceki dönemde büyüdü.
Şüphesiz birçok sert ve zalim
ritüel uygulandı; ülkenin ücra köşelerinde daha sonraki zamanlarda bile duyulan insan kurban etme, bilinmeyen bir şey değildi ve uygulamalar, edebiyatta bunlar hakkında hiçbir şey söylenmese de, gelenekte iz bırakan sert tanrı ve tanrıçalara hizmet etmekle bağlantılıydı. Zeus ve bir veya iki tanrı özünde ahlakidir ve
misafirperverlik ve sınırlara sıkı sıkıya bağlılık, söz verme sadakati, yabancılara saygı gibi bazı görevler din tarafından güçlü bir şekilde teşvik edilmiştir. Ancak tanrıların çoğu, çok kesin bir şekilde ahlaki güçler olmak için dış doğayla çok yakından iç içe geçmiştir; bitkiler ve hayvanlar gibidirler, ne iyi ne de kötü
ama doğaldırlar.

Yunan Dini Yereldir.--Bu erken Yunan dininde bizi en çok etkileyen şey, tamamen sistem eksikliği ve yerel ve
parçalanmış karakteridir. Her kasabanın, her ailenin kendi dini vardır. Merkezi bir otorite yoktur. Sürekli olarak yeni tanrılar türemektedir; eski tanrılar sürekli olarak yeni unvanlar almakta ve birbirleriyle veya daha yeni tanrılarla yeni birlikler oluşturmaktadır. Bir yerin tanrısı başka bir yerde sadece bir kahramandır; aynı tanrı farklı yerlerde tamamen farklı şekillerde temsil edilir ve ismine tamamen farklı
efsaneler eklenir. Böylece Yunanlılar ilk
zamanlardan itibaren tekil olarak kapsamlı ve tutarsız bir mitolojiye sahipler ve ibadetleri de her yerde
değişiyor. Genel bir din yok, sadece çok sayıda yerel din var. Hikayede ve ayinlerde eski ve yeni birbirine karışıyor, --yerel olan ve ithal edilen, doğası ve kökeni bakımından vahşi olan ve ilerlemenin yanında olan. Bu, organize dinin başlangıcından önce her toprakta bulunan bir durum durumudur. Ayinler ve efsaneler her yerde yerel olarak büyür ve çeşitli ayinleri ve efsaneleri tutarlı bir ritüele ve tanrıların sistematik bir açıklamasına dönüştürme girişimi daha sonra gelir. Bay Robertson Smith'in gözlemlediği gibi, Yunanistan'da daha önceki durum daha uzun sürdü ve ulusal inancı başka yerlerden daha derinden etkiledi. Yunanlılar merkezi bir siyasi sistem oluşturmayı asla başaramadıkları için ibadette birliğe asla ulaşamadılar. Rahiplerinin ulusal dini çerçeveleme, kurban kurallarını koyma veya kutsal metinleri düzenleme yetkisine sahip olduğu ulusal bir tapınak ortaya çıkmadı. Yunanlılar, dini otoritenin etkisi altındaki diğer insanlardan daha azdı. Yerel uygulama sabitken ve gelenek ve görenekler neyin dini görev olarak kabul edileceğini yeterince açık bir şekilde ilan ederken, inanç, koşulların veya kültürün büyümesinin dikte ettiği şekilde büyümekte oldukça özgürdü. Böyle bir konumdaki ve canlı bir hayal gücüne sahip ve sanata yönelik özel yeteneklere sahip bir halk arasında bulunan bir din, formlarını rahipten ziyade sanatçıdan almalıdır. Sanatsal Eğilim.--Bu nedenle Yunan dininin hangi yöne gitmesi gerektiğini ilkinden anlayabiliriz. Yunanlılar tanrılarını diğer halklardan daha önce ve daha özgürce şekillendirdiler ve bu şekilde daha fazla ilerleme sağlanamayana kadar şekillendirmeye devam ettiler. Homeros'tan çok önce, özgür insanların ve güzellik duygusuna sahip insanların tapınabileceği tanrılar
yapıyorlardı. Cansız nesnelere tapınmakla yetinmiyorlardı, canlı varlıklara sahip olmalıydılar. Akılsız varlıklara tapınmakla yetinmiyorlardı, mantıklı varlıklara tapınmalıydılar. Tapındıkları doğal nesnelere korku veya kendini beğenmişlikle değil, daha ziyade kendilerine benzer bir şeymiş gibi cana yakın bir dostluk ve sempati ruhuyla bakıyorlardı. Ve böylece tanrılarını insanlara dönüştürdüler. İnsanlaştırma eğilimi,
diğer topraklarda ve çok daha erken dönemlerde gördüğümüz gibi,
aslında dinin büyüyen bir güç olduğu her yerde mevcuttu,
diğer insanlarla olduğundan daha özgürce oynuyordu. Böylece
çeşmenin ve ağacın ve tapınılan doğanın her parçasının ruhları insan biçimini aldı. İlk başta, şüphesiz, peri
çeşmedeydi,
kuru ağaç meşedeydi, ancak zaman geçtikçe insan bakire
yosunlarını, kabuğunu ve yapraklarını attı ve
tamamen insan bir varlık olarak hayal gücüne çıktı, çeşmenin veya ağacın yanında ikamet ediyordu. Aynı şekilde, gökyüzü büyük bir insan babası, deniz
yunusların dalgaların üzerinden çektiği
yer sarsan bir hükümdar, güneş
kudretli bir okçu, ateş topal bir zanaatkar (alevlerin titremesinden mi?)
olur ve demirhanesi volkanların olduğu yerin altında bulunur. Ve rakamlar
bir kez elde edildiğinde, onların hikayelerini ve birbirleriyle olan ilişkilerini ortaya koymak ve bunları zevkin veya hayal gücünün önerdiği gibi daha eski hikayelerle ilişkilendirmek zor bir iş değildi.

Tanrıların tamamen insanlaştırılması, tanrıların özgür insan toplumuyla bağlantılı en yüksek tiplerde giydirilmesi, bu yetenekli ırkın dinin ilerlemesine yaptığı ilk büyük katkıdır. Daha önceki dünyadan diğer ulusların aldığı türden tanrıları alan Yunanistan, onlara kendi tarzında davranmaya devam etti, doğanın ilahi kabul edilen kısımlarını idealleştirdi ve rafine etti ve onlara yalnızca, tüm eski ırkların yaptığı gibi, insan motifleri ve insan tutkuları değil, aynı zamanda insan güzelliği, bilgeliği ve iyiliği de atfetti.
Yunan topraklarındaki daha önceki sakinlerden veya yabancı ülkelerden çalışmak için aldığı her türlü kaba malzemeyi, onları ideal erkeklere ve kadınlara dönüştürerek kendine mal etti. Böylece Yunanlılar, önce ölümsüz şiirde, sonra da ölümsüz plastik sanatta dünyaya öğrettikleri, insanın kendisinden aşağıda olan hiçbir şeye boyun eğmemesi gerektiği ve doğanın ancak idealleştirilerek ve insanlaştırılarak tapınılmaya uygun hale gelebileceği konumuna ulaştılar. Tüm erken dinlerin üzerine sızmaya meyilli olan karanlık hayal gücüne bir son verildi; tanrı ve insanlık farklı ve zıt olabilir; akıldan yoksun bir nesne, bir nesne veya bir hayvan iyiliği için değil, insanın anlayamadığı bir şey için hayranlık duyulan bir şeyse onun tanrısı olabilir ve ona bağlılık iddiasında bulunabilir. Yunanlılar, Tanrı ve insanın aynı doğaya sahip olduğunu buldular; bir tanrının gerçek bir fikrine ulaşmak için, onun yaşadığı varsayılan doğal nesneye dayanarak, ideal bir erkek veya kadının imajını oluşturmalıyız. Bu büyük bir adımdı, ancak bu tanrı anlayışında Yunanlılar, göreceğimiz gibi, kendileri için birçok zorluk da yarattılar. Erken Doğu Etkileri.--Yunan tarihi hakkındaki olumlu bilgimiz MÖ ikinci bin yılın ortalarında başlar; Bu döneme ait bilgilere
Mycenae ve Tiryns kalıntılarında ve
diğer yerlerde sahibiz. Bu kalıntılar, Yunanlıların Aryan barbarlığından
çıktığı dönemin ataerkil yerleşimlerinden çok farklı bir siyasi durumu kanıtlıyor; ayrıca
sonradan gelen özgür şehir hayatından da çok farklı. Son kazılar
kralların saraylarını gün ışığına çıkardı, açıkça görülüyor ki,
Doğu tipinde inşa edilmiş ve ölü hükümdarların gömülmesi ve tapınılması için düzenlemeler yapılmış, piramitlerdekilere benzemiyor.
Sanat kaba, ancak büyük güçlerin onu yönetenlerin emrinde olduğunu gösteriyor. Dolayısıyla burada, Homeros şiirlerinde anlatılan, küçük kralların
birçoğu Yunan kasabasında hüküm sürdüğü, bunların bazılarının da büyük rütbe ve güce sahip kişiler olduğu
bir durumla karşı karşıyayız. Bu kalıntıların
tarafından doğrulanan medeniyet hareketinin Doğu'dan gelen bir dürtüden kaynaklandığı kabul ediliyor; Ancak
bu dürtünün Fenikeli kaşiflerin ve tüccarların seyahatlerinden mi yoksa Anadolu'nun ticaret yolları ve Ege Denizi üzerinden karadan mı geldiği belirsizdir. Her halükarda, MÖ ikinci bin yılın başlarında Babil ve Mısır etkilerinin bir araya gelip kaba bir medeniyete yol açtığı Kuzey Suriye'ye kadar izlenebilir. Yunanistan Doğu'dan fethedilmemiş, ancak Doğu fikirlerinin iletilmesiyle yeni bir hayata kavuşturulmuştur.

Yunan dini bu hareketle pek desteklenmemiş veya herhangi bir şekilde değiştirilmemiştir. Saraylarda devam eden atalara tapınma Yunan duygusuna aykırı değildi, belki de bu duygunun gerektirdiğinden çok daha ayrıntılı bile değildi. Ancak dinin bu kısmı Yunanistan'da büyüyen bir şey değildi; ve kraliyet uygulamaları daha sonraki zamanlarda yavaş yavaş ölmesini engellemedi. Bu dönemde Yunanistan'a herhangi bir
tanrının ithal edildiği kanıtlanmamıştır. Yunanlılar ve Fenikelilerin buluştuğu yerlerde, bazı adalarda olduğu gibi, bir Yunan ve bir Doğu tanrısı
tanımlanabilirdi; Afrodit'e ve Astarte'ye tapınma Kıbrıs'ta bu şekilde kaynaşmıştı ve Afrodit böylece Yunanistan'da bile
bazı yeni özellikler kazanmış olabilir. Bu kesin değil. Belki de bu bağlantıda fark edilecek en önemli şey, kraliyet saraylarındaki yeni toplum tipinin, bu düzenleme yapıldığında
cennet ailesinin düzenlenmesi için bir model oluşturmuş olabileceğidir. Doğu etkisi zamanla sona erdi ve baskı ortadan kalktı, monarşiler
çöktü, saray ibadetleri durduruldu ve Yunanistan, bu uyanıştan sonra daha dolu bir hayata kavuştuktan sonra kendi düşüncelerini kendi tarzında
yaşamak için özgür bırakıldı. Homeros, kendisinden sonra yaşayan Yunanlılar tarafından dinlerinin kurucusu olarak kabul edildi. Herodot, (ii. 53) Homeros ve Hesiod'un
kendi zamanından dört yüz yıl önce yaşadığını ve Yunanlılar için bir teogoni
çerçeveleyen, tanrılara isimler veren, onlara onur ve sanatlar
veren ve çeşitli biçimlerini ilan edenlerin onlar olduğunu düşünür. Bu
yazarlar buna göre bir dini inanç standardı oluşturdular; eserlerinin Yunanlıların eğitiminin temeli olduğunu ve
bu nedenle erken bir ulusal birlik bağı sağladıklarını biliyoruz. Homeros şiirleri, ister bir şarkıcının, ister ikisinin, isterse de tüm bir okulun eseri olarak
görülsün, uzun büyüme süreçlerinin sonucudur. Onları tüm insanlığın zevki yapan şiirsel sanat,
ilk bir deney değil, ayrıntılı bir yöntemin olgunlaşmış sonucudur.
İçerdikleri hikayeler ve bilgelik, uzun birikimlerle
birçok yerden bir araya getirilir. Ve aynı şekilde, tanrılar ve birbirleriyle ilişkileri hakkında verdikleri açıklamalar gelişigüzel bir şekilde bir araya getirilmez, fakat bu şekilde yayınlanmadan önce
yüzyıllar boyunca sürdürülmüş olması gereken bilinçsiz bir sanat eserinin sonucudur. Homeros, tanrılar hakkında bildiği tüm hikayeleri kesinlikle tekrarlamaz. Birçok yerel miti, özellikle de yüzyıllar sonra bilinen ve şüphesiz kendi zamanında
var olan daha iğrenç olanları atlar; sadece
"dindar bir ozana layık" olanı yeniden üretir. Ancak dindar bir ozanın
önemli bir serbestliği vardı; ve bu ifade Homeros'un
tümünü temsil etmiyor. O, kraliyet saraylarında halkın eğlendiricisiydi,
onsuz bir şölen
eksik sayılırdı (_Odysseia_ viii.); şarkılarını ziyafetlerde veya festivallerde açık havada üretmek zorundaydı;
verdiği
şeyler eğlenceli olmalıydı. Bu, tanrılar onun teması olduğunda bile
malzeme seçimini etkilemekten başka bir şey yapamazdı. Tanrılar hakkında en korkunç olan şeyle ilgilenemezdi,
spekülasyonlara veya gizemlere giremezdi,
ait olduğu yer için bir anlamı olmasına rağmen
genel olarak ilginç olmayan
bir efsaneden yararlanamazdı. Güçlü ve dramatik olan, herkesin
anlayabileceği, merak uyandıran ve keskin olan, genel duyguya uyan, benimsemeye ve anlamlı bir biçime dönüştürmeye yönlendirileceği şey; doğal olarak geniş resimler, eğlenceli
sohbetler, basit ve gerçek duygular, iyi bilinen
karakterlerle bağlantılı merak uyandırıcı olaylar aradı. Din, açıkça, bu tür şairlerin
tedavisinden derinlik ve yoğunluk kazanamazdı; insanların tanrılar hakkında
düşüncelerinin çoğu onların dizelerinde ifade bulamazdı. Fakat, diğer taraftan, Yunanlıların dinlerinin Homeros'un tasvirini standart olarak kabul ettikleri gerçeğine sahibiz; yüzyıllar boyunca var olana kadar buna karşı sesler yükselmedi. Ve bu garip değil. Homeros hiçbir Yunanlının dininden hiçbir şey eksiltmedi; hiçbir yerel ibadet onun tarafından hiçbir şekilde ihlal edilmedi; ve diğer yandan, inancı eskiden çok sayıda bağlantısız veya hatta
tutarsız efsaneden oluşan Yunan dünyasına, o aşamada zihin için dinlenme ve hayal gücü için tükenmez bir ideal güzellik kaynağı olan birleşik bir tanrılar sistemi verdi.

Homeros'un Tanrıları.--Peki, Homeros'un dini nedir? Tanrılar, insanlara çok da benzemeyen bir varlıklar topluluğudur; insan zaafının insanüstü güçler ve erdemlerle ilginç bir birleşimini sunarlar. Önce doğalarının fiziksel yönünden bahsedecek olursak, tanrılar insanlardan çok daha güçlüdür, vücutları daha büyüktür, gözleri daha keskindir, sesleri daha yüksektir; vahşi zamanların büyücüleri gibi, amaçlarına ulaşmak için başka biçimlere bürünebilirler, görünmez olabilirler veya havada çok hızlı seyahat edebilirler. Yine de, diğer yandan, insanlarla bile mücadele ettiklerinde yaralanabilirler; başlarına kazalar geldiğinde, yemek ve içmek zorunda kalırlar. Doğrudur, ambrosia yerler ve ölümsüzlük veren nektar içerler; ve damarlarında insan kanı değil, ilahi irin vardır. Onları insanlardan farklı kılan şey ölümsüzlükleridir; bir insanın ölümsüzlüğü elde edip böylece bir tanrı olması
olan olmuştur. Tanrılar ve insanlar arasındaki çizgi aşılabilir; eskiden daha sık aşılırdı. Tanrılar ölümlülerle ilişkiye girdiler; kahramanların çoğu
ilahi kökenlidir ve tanrılar hala
bu şekilde kurdukları kraliyet evleriyle ilgilenmektedir. Ancak bu tür birlikler şairin zamanında gerçekleşmez. Dünya giderek daha az ilahi hale geliyor. Ancak Homeros bundan daha geriye bakar ve onda Hindistan ve İzlanda'da da bulunan, daha eski ve daha vahşi bir tanrı ırkının bir zamanlar hüküm sürdüğüne ve mevcut hanedanın onları fethedip tahttan indirdiğine dair inancı buluruz. Bu eski gruptan Zeus'un babası Kronos ve şu anda en alt bölge olan Tartarus'a atılan Titanlar vardı. İnsanların bildiği dünya, mevcut çağın başında Kronos'un üç oğluna paylaştırıldı, Zeus, Teselya'daki Olimpos Dağı'nın tepesinde bulunan cennet de dahil olmak üzere üst dünyayı elde etti; deniz Poseidon ve insanların ölümden sonra gittiği Tartarus'un üstündeki yeraltı dünyası Hades. Zeus, Olimpos'ta hüküm sürer. Orada şu anda iktidarda olan tanrılara başkanlık eder. Onları meclise çağırır, onlarla birlikte yemek yer. Çok insani bir varlık grubudurlar. Sıradan insani güdülerle hareket ederler; aşk ve intikam, kıskançlık ve öfke, göğüslerinde hüküm sürer. Ebedi ilkelerden değil, insanların yaptığı gibi, ani dürtülerden veya kendileri veya sevdikleri için geçici avantajlar elde etme arzusundan hareket ederler. Hatta gevşek aşklara kapılırlar ve gülünç durumlara sürüklenirler. Birbirlerine gülerler; daha güçlü tanrı, daha zayıf olanı Olimpos'tan yeryüzüne fırlatır. Onları bir arada ele aldığımızda, Olimposluları etkileyici bir
varlıklar topluluğu olarak bulamayız. Ancak, onları tek tek ele aldığımızda, onlar hakkında oldukça farklı yargılarda bulunuruz. Bireysel tanrılar yüce idealleri temsil eder ve tapınmaya değer değildir. Bir zamanlar ne oldularsa, doğa güçleri, fetişler veya insanlar, memleketlerinden getirdikleri köy efsaneleri veya vahşi yaşamın hangi özellikleri hala onlara bağlıysa, şair için çeşitli ahlaki mükemmelliklerin somutlaşmış halidirler. Tanrıların ve insanların babası Zeus, karakterinde doğruluk ve nezaket özelliklerini birleştirir; toplumsal düzenin kurucusu ve yalvaranların savunucusudur, tüm
bilgeliğe sahiptir. Hera, tamamen ortaya çıkmış güzelliğin ve eşsiz onuru olan matrondur; Apollon, babasının öğütlerini yerine getiren sadık oğuldur; Athena, savaşta yetenekli ama her türlü beceriyle donatılmış, en iyi danışman ve ölümlüye
rehber olan savaşçı kızdır; Afrodit, kuşağında tüm cazibelerin bulunduğu aşk tanrıçasıdır; Ares, aceleci savaşçıdır, Hermes, göksel çemberin güvenilir habercisidir; Hephaestus, topal ve beceriksiz demirci, tanrılar için her türlü kurnaz metal işçiliğinin zanaatkarıdır. Olimposluların etrafında ve altında birçok başka tanrı vardır; Hebe, tomurcuklanan kız ve Ganymede, insan ırkından doğan ama güzelliği için cennete alınan ve tanrılara ziyafetlerinde hizmet eden genç gibi. Afrodit'e lütuflar, Apollon'a ilham perileri eşlik eder ve dünya Homeros tarafından yerel tanrılarından soyulmamıştır,
ancak baş tanrılar artık yükseklerde yaşar; dağlar, nehirler, mağaralar
ve okyanus adaları, hepsinin ölümsüz sakinleri vardır.

Homeros'ta ibadet.--Tanrılar böyle bir doğaya sahip olduğundan, insan onlarla
hangi ilişkileri sürdürür ve bunlar hayatını nasıl etkiler? İbadet
erken dünyanın basit uygulamasını izler. Rahiplik değildir.
Rahipler vardır ve sorumlu oldukları tapınaklarda düzenli olarak kurbanlar sunarlar,
ancak kral veya evin başı kurban sunabilir; ve İlyada'da bir veya iki tapınaktan bahsedilse de,
kurban her yerde sunulabilir. Tapınaklar ilk olarak Yunanistan'da
sadece imgeler için barınaklar olarak ortaya çıkar, ancak _İlyada_'da tanrıya
genel olarak bir imge aracılığıyla değil, doğrudan kendisi olarak tapınılır;
tapınaklara ihtiyaç henüz ortaya çıkmamıştır. _Odysseia_'da
tanrıların tapınaklarından hiçbir şehrin onsuz olamayacağı binalar olarak bahsedilir, ancak bu daha az ilkeldir. Kurban, tanrının yiyecek payının önce ona sunulduğu ve
ibadet edenlerin daha sonra gönüllerince yiyip içtiği bir şölendir. _İlyada_ i. 456 _sqq'da işlemlerin ayrıntılı bir açıklaması vardır. _ Burada
ziyafetten sonra müzik var; "Bütün gün boyunca tanrıya müzikle tapındılar, Fardarter'e (Apollon) güzel bir övgü söylediler; ve
kalbi bunu duymaktan memnun oldu." "Tanrılar aramızda belirgin bir şekilde beliriyor," diye okuruz _Odysseia_'nın yedinci kitabında, "ne zaman görkemli hekatomlar
sunarsak ve onlar yanımızda, aynı
tahtada oturarak ziyafet çekerler." Böyle bir kurbanda kefaret niteliğinde hiçbir şey yoktur; bu sadece tanrı ile onun yardımını arayanlar arasındaki bağın yenilenmesidir, yeni bir girişimde bulunulmak üzereyken veya ciddi bir
sözleşmeye girildiğinde. Dualar çok
basittir. Yaralı Diomedes Athene'ye şöyle dua eder (_İlyada_ v. 115):
"Dinle beni, kalkan taşıyan Zeus'un kızı, yorulmak bilmez bakire! Eğer savaşın hararetinde babamın yanında
bir an bile iyi niyetliysen, yine de bana karşı nazik ol, Athene! Bana bu adamı öldürmeyi ve
bana ateş etmek için fırsat kollayan ve
bana övünen
onu mızrağımla
getirmeyi bahşet!"

Kötü tanrılar olmadığı için, iyi ve kötünün aynı varlıklar tarafından
gönderildiği düşünülür. Bu nedenle insanların tanrılarla ilişkilerinde büyük bir belirsizlik vardır. "Bütün insanların tanrılara ihtiyacı vardır," diye okuruz; Homeros
kahramanı bir tanrının yoldaşlığını kendi girişimleri için uygun ve gerekli olarak görür. Ancak onların lütfunu sağlamak için biraz zahmete girilmelidir. Bunlar ihmal edilmemeli; işaretlerine dikkat edilmelidir; her şeyden önce, bir insan saygılı olmalı ve davranışlarında ve düşünce tarzlarında titizlikle ılımlılık uygulamalıdır; aksi takdirde
tanrılar kolayca gücenebilir veya kıskançlık duyabilir ve yüzlerini
geri çekebilirler. Ve eğer belli bir ölçüde kaprisliyseler, onlara olan güveni
bozan başka bir husus daha vardır. Onlar
her şeye
güçlü değillerdir. Bir insana
yardım edemeyecekleri bir nokta vardır. Her insanın, tanrıların belirlemediği ve
müdahale edemedikleri bir kaderi veya yazgısı vardır. Zamanı geldiğinde, onu
kendi kaderine terk etmelidirler; hatta onu aldatabilir ve
kaderinin onu ele geçirmesi için onu deliliğe sürükleyebilirler. Suçun cezası, hem bu dünyada hem de sonrasında, Erinnyes adlı özel bir
varlık grubuna verilir. En çok tapılan tanrılar bu işlevi
uygulamazlar; dünyanın ahlaki
düzeniyle sarsılmaz bir şekilde özdeşleşmezler, ancak kendileri sık sık ondan saparlar. _Odysseia_'da, daha derin bir hisle karşılaştığımız doğrudur. Burada Zeus, bir insanın doğru olanı yaptığında güvenebileceği bir tür takdirdir ve tüm muafiyetlerine alçakgönüllülükle boyun eğmesi gerekir. Burada, ilk zamanlardan itibaren tüm Ari dinlerinde olduğu gibi, tektanrıcılığın bir kökü mevcuttur ve Yunanistan'da görkemli bir büyümeye mahkumdur. Ancak, Homeros panteonu, bir bütün olarak, dini, içsel bir ilhamdan ziyade hayata dışsal bir süs olduğu bir aşamada gösterir. Belki de tanrıları düşünen ve onlara Homeros tarzında hitap eden gerçek bir insan grubu hiç olmadı. Eğer böyle bir din gerçekten var olduysa, güçlü bir din değildi. Bu tanrılar, kaprisleri, zayıflıkları ve sınırlı güçleriyle, asla güçlü bir ahlaki etki uygulayamaz veya tapanlarında herhangi bir tutku uyandıramazlardı. Onlar iyi hava tanrılarıdır; din, vicdanı henüz uyanmamış ve daha derin ruhsal ihtiyaçları henüz ortaya çıkmamış çocukların dinidir. Yunanlının zihninin bu aşamaya kadar yaptığı şey, doğanın kendisinden üstün olmadığını keşfetmektir; doğanın güçleri onun için insanidir; onlar, özünde kendisinden farklı oldukları için değil, kendi niteliklerinin eşsiz idealleri oldukları için ilahidir. Bu, özgür insanların dinidir. Ancak Yunanlı, kendisinin etrafındaki her şeyden ne kadar farklı olduğunu henüz keşfetmemiştir; doğanın üstünde olan o unsur, bunu keşfettiğinde Homeros gibi bir dini onun için sonsuza dek imkansız hale getirecektir.

Alamet. --Tanrısallık Homeros'un Yunanlılarından asla uzak olmadığı ve
insan işlerine ilgi duyan aktif bir varlık olduğu için, onun
varlığının işaretleri nadir değildir. Hava onların sahnesidir; kuşların uçuşunda, ani seslerde, tanrılar mesaj gönderir; şimşek, Zeus'tan yaklaşan yağmur veya dolunun bir işaretidir, yaklaşan savaşın işareti olabilir. İşaretlerin yorumlanması için kurallar vardır,
ancak bunların çoğu durumda şüpheli bir önemi vardır. Rüyalar da ilahi iletişimler için favori bir kanaldır, ancak bunlar da yanlış yorumlanabilir. İlahi iradeyi bilme konusunda özel bir yeteneğe sahip kişiler vardır; kahin ([Yunanca: mantis]) tanrı tarafından dışsal bir işaretle değil, içsel olarak
aydınlanır; tanrının sesini duyar ve ilahi iradeyi doğrudan bildirebilir. Bu
yetenek belirli bir ailede bulunabilir ve düzenli bir
kahinin danışmaya açık olduğu belirli bir noktaya bağlı olabilir. Dodona'da, çileci alışkanlıkları olan rahiplerden oluşan bir grup veya aile olan Selloi veya Helloi'nin kutsal meşenin hışırtısını yorumladığını ve Agamemnon'un Truva savaşından önce Delphi rahibesi Pythia'ya danıştığını okuruz.

Ölümden Sonraki Durum.--Ölümden sonraki durumla ilgili olarak, inanç Homeros'ta tekdüze değildir. Kahramanın ruhunun bir yerde yaşadığı ve çeşitli şeylere ihtiyaç duyduğu varsayımını işaret eden ayrıntılı cenaze törenleri vardır. Ancak ölen kişinin hayatı Yunanistan'da Mısır'da olduğu gibi haritalandırılmamıştır. Mykene ritüelinin çok az etkisi olmuştur, çünkü Homeros'taki cenaze törenleri diğer erken Ari halklarınınkine çok benzerdir ve şüphesiz ithal edilmemiştir. Öyleyse kahramanın şu anki varlığı hakkında ne düşünülür? O artık var değildir. Beden insandır, ruh bedeni terk ettiğinde herhangi bir güç veya umut olmadan sadece bir gölge hayatı vardır; en fazla kan tadıyla biraz canlanabilir. Ancak, Homeros'tan ölenlerin tapınmasının Yunanlılar arasında çürümekte olduğu görülürken, hayal gücünün bulundukları bölgelerle birden fazla yönde meşgul olduğu ve onlar için eski inançların izin verdiğinden daha gerçek ve aktif bir varoluşu iddia ettiği görülür. Hades'in yeraltı krallığı ("Görünmez") daha net bir şekil kazanıyor. Tantalus ve Ixion gibi bazı büyük suçluların orada çektikleri cezalar anlatılıyor; ve diğer
ayrıntılar da biliniyor. Uzak batıdaki Elysian ovalarının anlayışı farklı bir ruha sahiptir; kahraman öldüğünde tanrılar tarafından götürülür ve orada kar, fırtına veya yağmur yoktur.

Homeros, Yunanlılara tanrılarının bir sistemini sağlayan tek şair değildi; ayrıca sistemi her yerde itirazsız kabul edilmedi. MÖ sekizinci yüzyılın ikinci yarısında yazan Hesiod, tanrıların bir "teogoni"sini veya doğumunu verir, bu aynı zamanda dünyanın bir oluşumu veya kökenidir, çünkü Yunan zihnine göre tanrılar ve dünya birlikte var olmuştur. Bu konuda gerçeklere benzeyen kurgular öğretenlerden şikayet eder, belki de Homeros'a atıfta bulunur. Kendi dünya sistemi hafif ve havadar bir yapı değil, şüphesiz profesyonel veya rahiplik çalışmasına bağlı, zahmetli bir iştir, Yunanlıların bildiği tüm ilahi figürleri veya yarı figürlü ruhları soyağacına göre ele alma ve bunların tam bir sayımını verme girişimi yapılır. Bazıları korkunç karakterde olan ve Homeros'ta bulunmayan mitler verilir. Tanrıların Titanlarla savaşı şiirin büyük bir bölümünü kaplar ve kahramanların tanrılar ve ölümlüler arasındaki ittifaklardan türediğini gösteren bir hikaye koleksiyonuyla sona erer. Bu eser, gördüğümüz gibi, Homeros'un şiirleriyle birlikte, tanrılar konusunda standart bir otorite olarak kabul edildi ve hatta erken Hıristiyan yüzyıllarında bile Yunanlıların neye inandığını gösterdiği için başvurulmuştu.

Şairler ve Çalışan Din.--Bu şairlerin eserleri, Yunanlıların kendi dönemlerinde tanrılar hakkında net ve uyumlu kavramlara ulaşmak için istekli olduklarını kanıtlıyor. Homeros ve Hesiod'un çeşitli tanrıların karakterlerini ve niteliklerini belirlemeye yönelik mührünü vurduğu hareket uzun süredir devam ediyor olmalı; ve gördüğümüz gibi farklı yerlerde farklı sonuçlara yol açtı. Bu emek tamamlandığında Yunanistan'a yeni bir din kazandırdı. Merkezi bir otorite tanımayan ve sonsuz bir çeşitliliğin gösterisini sunan yerel ayin hala devam ediyordu. Her şehir kendi tanrılarının geleneksel ibadetini ciddi ve ciddi bir şekilde sürdürüyordu; refahı onların lehineydi. Şehrin Pantheon'un diğer tanrılarına ibadet etmesi gerekmiyordu; ayrıca yerel ibadet büyük ölçüde Demeter ve Dionysos gibi destansı şiirlerin çok az şey bildiği Chthonian veya yeryüzü tanrılarına hitap ediyordu. Bu nedenle şairler işleyen dine pek yardımcı olmuyorlardı; ancak diğer yandan Homeros'un mutlu ve güzel tanrıları şiirin sevildiği her yerde kendilerine yer buluyorlardı. Bu tüm Yunanistan için bir dindi; bu tanrılar ulusaldı; bazıları başlangıçta Aeolia'ya ait olsa da, tüm ulusun kendi tanrısı olarak gördüğü şiirde yer alarak ulusal olmuşlardı. Homeros'un tanrı anlayışı bu nedenle tüm Yunan zihnini etkiledi; tüm tanrılar örnekle rütbe kazandı, insanların zihnine bir konu konuldu ve dini sanatın yakın zamandaki gelişimi, bunun en asil şekilde incelendiğini gösteriyor.

Dini Sanatın Yükselişi.--M.Ö. yedinci yüzyıl, Yunanistan'da hızlı bir gelişme ve büyük bir refah dönemiydi. Kolonileşme çağıydı; üretim ve ticaret aktifti ve Fenikeliler artık Ege'de olmasa da Yunanlılar Doğu'ya yelken açtılar ve yanlarında birçok fikir getirdiler. Coğrafya dünyasının hızla açıldığı ve görüş ve duyguların da genişlediği Avrupa'daki on altıncı yüzyıla benzer bir zamandı. İbadet, böyle bir dönemin yükselişine katılmadan edemezdi ve burada, Yunanistan'ı dünyanın kıskançlığına
dönüştüren dini sanattaki fikirlerin ortaya çıktığını görüyoruz. Mimarlık, Mısır ve Babil'den yeni bir ivme kazandı; konutlar, Miken döneminde olduğu gibi insan yöneticiler için değil, tanrılar için inşa edildi. Kırsal bölgelerde veya küçük kasabalarda, ahşap kulübeler kaba görüntüyü barındırmak için hala yeterli olabilirdi, ancak tanrıların daha yüksek anlayışının ve sanatsal dürtünün birçok zihinde mevcut olduğu büyük kasabalarda, daha dayanıklı malzemeden yapılmış tapınaklar inşa edildi. Bu, evrensel bir uygulama haline geldi; yeni bir koloninin ilk görevleri arasında, her zaman yükselen kasabada hakim bir yere, ana şehrin tanrılarına görkemli tapınaklar inşa etmek vardı. Yunan tapınağı, büyük bir ibadet eden topluluğunu barındıracak bir yer değil, tanrı için bir meskendir. Dikdörtgen şeklindedir ve basamaklarla çıkılan yükseltilmiş bir platform üzerine yerleştirilmiştir. Genellikle sütunlarla çevrilidir, çatılıdır ve her iki ucunda alçak bir alınlığı vardır. İçindeki en önemli oda, tanrının
imgesini barındıran odadır. Tanrı, loş odasından, önündeki sütunlu revakta açılan, kendisine bakan kapıdan doğuya bakar. Burada ibadet eden kişi dua ederken yüzü batıya, tanrıya dönük olarak durur. Kurbanın dumanının tanrının gerçek meskeni olan göğe serbestçe yükselmesi esas olduğundan, sunak dışarıda dururdu. Bazı durumlarda çatı kısmen açıktı ve sunak, tanrının _cella_'sında gökyüzünün altında durabilirdi.

Tapınakların inşasında ve süslemesinde Yunan sanatı en yüksek uygulamasını buldu. Hala görülebilen veya tarif edilebilen bu örneklerin mimarisi, daha önce hiç
ulaşılmamış bir onur ve güzelliktedir; bu tür meskenlerin oluşturulduğu varlıklar gerçekten yüce ve saygıdeğer olmalılar. Üçgen şeklindeki alanlar ve sütunların tepeleri ile çatı arasındaki düz yüzeyler heykel için fırsat sağladı; ve arkeologlar bu metoplara (çatının altındaki kiriş uçları arasındaki boşluklar) ve frizlere, Yunan heykelinin kaba bir aşamadan, heykeltıraşın malzemesi üzerinde tam bir ustalık kazandığı ve bir mitin etkileyici bir tasvirini verebildiği veya mermere cesur erkekler ve güzel kadınların tam bir dini alayını yerleştirebildiği aşamaya doğru ilerleyişini izler. Tapınaklara yerleştirilecek tanrıların görüntüleri, sanatçının en yüksek becerisini ortaya çıkardı; kaba eski tanrı korunduğunda bile, güzel bir sanat eseri de yer bulabilirdi. Tapınılmaya başlananlar şiirin ideal tanrılarıdır; şairin anlayışı mermerde ifade edilir. Ancak heykel, Yunanistan'da mimariden biraz daha sonra en yüksek noktasına ulaştı. Ve tapınaklara, o zamanlar insanların sevdiği ve evlerinde saklamayı hâlâ sevdiği nadir ve pahalı şeyler, değerli metallerden yapılmış
kaseler ve kupalar, heykeller ve duvar halıları ve her türlü
hazine sunuldu.

Festivaller ve Oyunlar.--Çok şey yapılan tapınak, bulunduğu şehrin merkezini oluşturuyordu. Şehir, hazinesini ve belgelerini oraya koyuyordu; yeminler ve anlaşmalar orada onaylanıyordu.
Ayrıca, tanrının yıllık festivali veya şehrin tarihindeki mutlu bir olayın yıldönümü gibi belirli zamanlarda--ve zaman geçtikçe bu tür durumlar çoğalmaya başladı--şehir tatil yapıyordu. Kadınlar monoton kısıtlamalarından kaçıp kutsal yere giden alaya katılıyor, belki de tanrı için yeni bir
elbise taşıyorlardı. Bir kurban sunuluyordu, tanrı kurbanın veya kurbanların payını alıyordu ve tapanlar kalanlarla ziyafet çekiyordu. Ancak işlemlerin bu kısmı gelmeden önce, ibadet eylemiyle bağlantılı çeşitli egzersizlerle dolu bir duraklama oldu, ancak aynı zamanda katılanların zevkine de büyük ölçüde eğilimliydi. Dans, her ayinin bir parçasıydı, elbette müzik eşliğinde ve uzuvların dikkatsizce
egzersizinden değil, duruma bağlı duyguları ifade eden ölçülü ve dikkatlice eğitilmiş bir dizi hareketten oluşuyordu.
Dini eylemin bu kısmı açıkça büyük bir genişlemeye
sahiptir. Şiir sanatının da dini sanata katkıda bulunduğunu görüyoruz; tanrının tarihiyle ilgili şiirler okunur.
Kurbanı çeşitli türlerde yarışmalar izler; şarkıcılar bir ödül için
yarışırlar ve ayrıca uzun süredir
eğitim gören yarışmacılar için atletik sporlar da yapılır.
Kazananlar, tanrıya kutsal olan bir çelenk veya bitkinin bir dalı ile taçlandırılır. İbadet eylemlerinden doğan ve bazıları çok ünlü olup her Yunanca konuşan ülkeden yarışmacı çeken Yunanistan oyunları, Yunan dindarlığının ruhunun dikkate değer bir işaretidir. Yunan dininde çilecilik yoktur; tanrı güzel bir insan olarak temsil edilir ve ona tapanlar çıplak olarak, gençlik güzelliklerinin ve iyi eğitilmiş canlılıklarının doluluğuyla onun önünde görünürler ve ona güçlerini ve becerilerini en yüksek egzersizde sunarlar; tüm şehir veya şehirden çok daha büyük bir kalabalık, gösterinin tadını çıkarır. Böylece Yunan dini tüm sanatları hizmetine alır ve bunlar arttıkça artar. Bu dönemde dindarlığın mantıksız tezahürleri ortadan kalkmaya eğilimlidir, insan kurban etme ve hayvanlara tapınma daha sonra sadece uzak bölgelerde duyulur. Şu anda hakim olan din, mümkün olduğunca güzel olmak, güzel nesneler yaratmak, güzel dizeler yazmak, bedeni en yüksek güç ve çeviklik seviyesine çıkarmak ve erkeksi yarışmalarda güçlerini sergilemek suretiyle, insan güzelliği ve mükemmelliğinin bir türü olarak tasarlanan bir varlıkla parlak ve mutlu bir öz-tanımlamadır. Kısa bir süre için Yunanistan'da gerçekleştirilen bu din anlayışı,
bir kez görüldüğünde asla unutulamayacak bir vizyon olarak zihni hala rahatsız ediyor. Gözleri bu vizyona açılan hiç kimse, uyum ve güzellik çabasının
hiçbir parçası olmadığı herhangi bir dini eylemi, aşağılanmış ve değersiz olarak göremez.

Zeus ve Apollon.--Burada özellikle bireysel tanrılara tapınmaya girmek imkansızdır. Ancak, Homeros'ta bile geri kalanların seviyesinin üzerinde duran aynı tanrılardan ikisi,
hâlâ o üstünlüğü koruyor. Zeus, saf tanrılığın tüm özelliklerini giderek daha fazla kendine çekiyor; adı, sanki başka hiçbir şey yokmuş gibi, giderek daha fazla sadece "Tanrı" anlamına geliyor. O, tanrıların ve insanların babasıdır; iyilik ve sevgi onun için doğaldır. O, en yüce Hükümdar ve Düzenleyicidir, sözü kaderdir ve yolları dindar düşüncenin haklı çıkarmaya çağrıldığını hisseder; ama aynı zamanda herkesin başvurabileceği Kurtarıcıdır. O tüm bilgeliğin kaynağıdır; tüm vahiyler ondan gelir. Belirgin bir konuma sahip olan diğer tanrı ise ışık tanrısı ve babası Zeus'un peygamberi Apollon'dur. Delphi'deki kehanet merkezi Yunanistan'daki en önemli merkezdi; dünyanın merkezi olarak kabul edilirdi ve her yerden Yunanlıların buluşma yeriydi. Rahipleri kehanet aracılığıyla Yunan yaşamı üzerinde büyük bir etki yarattılar ve tanrıları katı bir saflık ve doğruluk gerektirdiği ve her tür sanatın ve yalnızca asil amaçların ilham kaynağı olduğu için Apollon'a tapınma Yunan dininin en yüksek biçimlerinden biridir.

MÖ Altıncı Yüzyılda Yunan Ruhunun Değişimi - Ama şairlerin tanrılarına tapınmanın, sanatın onun için yaptığı her şeye rağmen, Yunanistan'ın manevi ihtiyaçlarını karşılamaya
yetersiz olduğu zaman gelmişti. Medeniyet M.Ö. altıncı yüzyılda muazzam bir hızla ilerler; artık hiçbir yabancı etkiyle harekete geçmeyen Yunanlılar, kendi güçlerini kullanmayı ve bunları yeni yönlere uygulamayı hızla öğrenirler. Hayat daha zengin ve derinleşir, yeni duygu biçimleri ortaya çıkar, ulus birliğinin daha fazla farkına varır ve aynı zamanda birey kendine daha fazla değer vermeyi ve kendini daha güçlü bir şekilde ifade etmeyi öğrenir. Bir yandan düşünce bağımsız bir kariyere uyanır ve geleneksel inançlar eleştiriye tabi tutulur; diğer yandan eski ibadetin tatmin etmediği ve dinin yeni çıkışlar bulması gereken manevi ihtiyaçlar hissedilir.

Böylece özbilinç aşamasına geçen ve insan zihninin tüm çeşitli faaliyetlerini benzersiz bir tazelik ve güçle ortaya koyan bir halkın dini hareketleriyle ilgilenmek bizim kapsamımızın çok ötesindedir. Bu dönemde belirgin hale gelen birkaç gelişme çizgisini belirtebiliriz. Ve ilk olarak _rasyonalizmin_ yükselişini fark ediyoruz, yani inancı eleştirme ve içindeki, düşünen zihne kendini onaylayan o unsuru isteme dürtüsünün. Akıl, geleneği yargılama hakkını iddia ediyor; şüpheci, efsanede düzeltmeler öneriyor; dindar eğilimliler, dikkatlerini yalnızca yüce bir muameleye tabi tutulabilecek kısımlara çeviriyor. Bu eğilim çok tanrıcılık için ölümcüldür. Akıl tanrıları değil yalnızca Tanrı'yı ​​bildiğinden, tanrılar yalnızca Tanrı'nın olması gerektiği gibi olmaları koşuluyla yerlerini koruyabilirler ve bu nedenle hepsi karakterlerinde birbirine benzemeye eğilimlidir; dikkat en çok en yüce tanrı olan Zeus'a çevrilir ve başkalarına tapıldığında, bu onun peygamberleri veya temsilcileri olarak yapılır. Beşinci yüzyıl şairleri, ülkelerinin tüm yüksek zihinlerinin artık benimsemeye başladığı, dünyanın tek bir tanrının yönetimi altında olduğu inancını yansıtır. Bundan dolayı teodise veya ilahi hükümetin ilkeleri sorularını ele almaya yönlendirilirler.
Aiskhylos ve Sofokles, muhtemelen Eyüp Kitabı'nın yazarıyla aynı zamanlarda yazdıkları için bu türden sorunlarla doludurlar. Prometheus, insan ırkının en asil hayırseveri olmasına rağmen, neden
böyle acılara katlanmaya mahkûmdur? Neden bir lanet belirli bir eve yapışır, kötülük nesilden nesile kötülük üretir?
Bütün insanların
kalplerine yazılmış olan ilahi yasalarla, bazen bu eski yasalarla çelişen insan yasaları arasındaki ilişki nedir? Böylece, beşinci yüzyılın eğitimli Yunanlıları için eski din özünde
geçmişti. Hindistan'ın daha yavaş yaptığı, Mısır'ın çok erken bir dönemde yaptığı ancak sürdüremediği ve çok tanrıcılıktan başlayan her halkın, dinlerinin gelişmesi için
yapması gereken yolculuk eşi benzeri görülmemiş bir hızla buraya kadar izlenmiş oldu.

Yeni Dini Duygu; Gizemler.--Ancak bu dönemde Yunanlıların hem vicdanı hem de zihni uyanır ve Yunan dini daha derin bir duyguyla
esinlenir. Homeros ruhunun basit nesnelliği, insanın kendisi gibi varlıklara ve kendisinden çok da yukarıda olmayan varlıklara açıkça tapınabildiği
gibi kaybolmuştur. Tanrı bu zamanda daha büyük ve daha korkunç hale geliyor ve kendinden daha az emin olan insan yeni bir gizem ve eksiklik duygusu hissetmeye başlıyor. İster Pers savaşlarından önceki yüzyılda Yunanistan'da hissedilen kaygı ve depresyondan, ister yabancı etkilerden, isterse esas olarak Yunan zihninin doğal gelişiminden kaynaklansın, artık yeni bir tür dini olgu ortaya çıkıyor. Sadece tanrıyla sosyal birleşmeler olmayan, aynı zamanda bir suçu kefaret etmek veya bir kirliliği gidermek için yapılan kurbanlar duyuluyor. Homeros dünyasının bilmediği günah duygusu ortaya çıktı ve insanın tanrıyla sohbetine yeni bir renk katıyor. Bir diğer yeni özellik de, insanın tanrısının kendisine sahip olduğunu ve ondan ilham aldığını hissettiği kültlerin öne çıkmasıdır. Bunlardan bazıları, coşku ve çılgınlıkla birlikte ibadetlerin büyük merkezi olan Küçük Asya'ya aitti, ancak bazıları yerel bir büyümeydi. Bunlarda sıradan insan, tapınakların görkemli törenlerinin sağlayamadığı bir tatmin buldu. Resmi din
soğuk ve mesafeli hale gelmişti; ancak Demeter veya Dionysos'a, daha sonra Romalıların ithal ettiği "Büyük Anne" Frigyalı Kibele'ye tapınmada, en az eğitimli olanlar bile tanrının etkisi altında coşkunun ve kendini unutmanın sevincini hissedebilir ve tanrının deneyiminin sembolik olarak tekrarlandığı eylemler gerçekleştirerek ibadet nesnesiyle yakından özdeşleştirilebilirdi.

Demeter ve Dionysos ibadetlerinin hızla yükselişi, bir
zihin ve sanat dininin, tüm engelleri aşmış gibi görünse bile, tüm güzel ilerlemenin tamamen
hiçbir şeye dönüştüğü bir duygu diniyle karşı karşıya gelmeye yatkın olduğuna dair bir yasa örneği sunar. Zeus, Apollon ve Athena ibadeti en yüksek ihtişamına ulaştığında, bu kültler hızla yayılmaya başladı. Bunlar başlangıçta Attika ve Boeotia'da bilinmeyen antik çağın köylü ayinleriydi; bu ayinlerde, kırsal festivaller tarzında, baharın gelişi veya yılın sonu şaka ve şarkı eşliğinde ve tanrının talihinin mevsime göre dramatik bir şekilde ortaya konduğu belirli reçeteli eylemlerle kutlanırdı. İlkbaharda, ana tanrıça Demeter, onu kış için terk eden kızı Persephone'yi kabul etti; veya
sonbaharda, bitki örtüsünün tanrısı Dionysus, düşmanları tarafından
yenildi ve uzaklaştırıldı veya parçalara ayrıldı. Bu ibadetler,
gelişip Yunan dininin önemli bir bölümünü oluşturduğunda,
"gizemler" olarak adlandırıldı, çünkü bunların bilgisi birkaç kişiyle sınırlı değildi,
ama bazı kısımları derin bir sessizlik içinde işleniyordu ve
o kadar büyük bir hayranlık ve saygı nesnesiydi ki
bunlardan söz edilmiyordu. Ayrıca, hiç kimse bir deneme ve arınma döneminden sonra ciddi bir şekilde başlatılmadan bu ayinlere katılamıyordu. En azından Eleusis gizemleri arasında, en yaygın olanı ve Atina'nın devlet dininin bir parçası olan, antik yazarlar raporlarında, kabulden önceki eğitim sürecinin güçlü bir şekilde yüceltici ve kutsallaştırıcı olduğu konusunda hemfikirdir, böylece
başlangıç ​​dönemi dini yaşamın en yüksek noktasıydı.
Adayın kalbinin saf olması ve
herhangi bir suçun bilincinde olmaması bir koşuldu. Görünüşe göre hiçbir doktrinel talimat yoktu; her şey gösteriden çıkarılacaktı.
Zihin yoğun ve dindar bir beklenti halinde tutuldu, bilgi
ve içgörü büyüdü, kabul zamanı yaklaştıkça tutuldu.
Son perdeden önce bir oruç dönemi geldi, sonra kutsal yol boyunca Atina'dan Eleusis'e bir yürüyüş, tapınaklarla süslenmişti; sonra Eleusis ovalarında aysız bir gecenin karanlığında kayıp tanrıçayı arama ve en sonunda
parlak bir şekilde aydınlatılmış binaya kabul. Burada, adayın basit bir doğaya sahip bazı kutsal nesnelere dokunmasına ve onları öpmesine izin verilen ve kabulünde ciddi bir formülü tekrarlayan eşsiz bir ihtişam gösterisi sunmak için tüm sanatlar kullanıldı.

Bu ritüellere katılarak bir adamın eski günahlarından
vazgeçtiğine, doğası gereği katılması gereken tanrıyla özel bir birlik kurduğuna ve ahlaki olarak daha iyi bir şekilde
gelişmesi kaçınılmaz olan bir kariyere başladığına inanılıyordu. Bu ibadetin tapınakların resmi ritüellerine göre muazzam üstünlüğünü görmek kolaydır.
En önemli nokta, burada yeni bir dini birliktelik ilkesinin
tanıtılmasıdır. Tapınan kişiyi tanrısına ve diğer tapınanlara bağlayan bağ artık kan bağı veya ortak siyasi çıkarlar değil, ortak bir manevi deneyimin daha yüksek bağıdır. Tüm Yunanlılar Eleusis'te inisiyasyona hak kazanıyordu. Bir insan bu çemberin içine
doğmaz, fakat kendi özgür iradesiyle ve gönüllü çaba ve özveriyle
girer. Böylece daha yüksek bir düzenin topluluğu, ırk ve yerellik sınırlarının aşıldığı ve her birinin geri kalanıyla bağlantılı olduğu Yunan tarihinde ortaya çıkar, çünkü hepsi kendi gönüllü hareketleriyle aynı
ideal merkeze dönmüştür. Gizemler üzerine kurulan topluluk ile Hristiyan Kilisesi arasındaki benzerlikler, ısrarla üzerinde durulması
gerekmeyecek kadar açıktır. Hristiyanlığın muhalifleri, gizemlerde o dinin tüm hakikatlerinin ve tüm ahlakının
bulunabileceğini ileri sürmüşlerdir.

Din ve Felsefe.--Ancak gizemler, tanrısallıkla daha yakın bir birlik için duyulan özlemi bir dereceye kadar karşılasa da, Yunan zihninde uzun zamandır büyüyen bir başka ihtiyaç çok
farklı bir şekilde tatmin edilecekti. Anlattığımız Yunan dini, doktrin açısından çok az şey sunuyordu. İçinde kutsal kitaplar yoktur, teoloji yoktur, dini eğitim yoktur. Yunan zihni entelektüel hayata uyandığında ve dünyanın bir açıklaması ve insanın kendisine açıklayabileceği şeylerin kökenine dair bir görüş talep edildiğinde, Yunan dini açıkça böyle bir talebi karşılamaya pek uygun değildi. Fakat insan her yerde bu hizmeti yapması için dine baktı ve bunu yapamayan veya Budizm gibi görevi açıkça reddeden bir din tehlikeli bir konumdadır. Eğer tapınağın insanın şeylerin kökenini ve bağlantısını anlamasını sağlayacak bir doktrini yoksa, insan böyle bir doktrini başka yerde arayacak ve dinin bunun üzerinde hiçbir kontrolü olmayacaktır. Başka bir alternatif ise Budizm'dir; böyle bir doktrinin bulunmaması durumunda insan entelektüel ilgisizliğe düşmeye mahkûmdur. Ancak Yunanlılar için durum asla böyle olamazdı ve bu açıdan onların kaderi diğer halklardan farklıydı. Entelektüel uyanışları gerçekleştikten ve her şeyin ilk ilkesini her yönden aramaya başladıklarında, dünyanın bir akıl sistemi olduğundan asla şüphe etmeyerek, ancak sırrını çözmek için bir anahtardan diğerine geçerek, dinin kendisinin zamanın ihtiyacının farkına vardığını ve mitlerden şeylerin kökenine dair mantıklı bir açıklama oluşturmak için geç saatlerde ama derin bir ciddiyet ve büyük bir yetenekle girişimde bulunulduğunu görüyoruz. Orfik şairlerin amacı buydu. Trakya'nın efsanevi şarkıcısı Orpheus, yeryüzünde şarkılarıyla insanları ve hayvanları büyüleyen, kendisinden alınan karısını geri almak için Hades'e inmiş ve yeraltı dünyasının sırlarını keşfetmişti. Onun adını taşıyan okul, en derin sorunlarla ilgileniyor ve hem tanrıların doğasını hem de insan ruhunun kaderini açıklamaya çalışıyordu. Zeus'un gücü ve tek başına liderliği konusunda ısrarcıydı, Yunan dini Homeros'tan aşağıya doğru tek tanrılı bir konuma uygun bir figüre sahipti. "Zeus baş, Zeus orta, Zeus'tan her şey yaratılmıştır. O erkek ve dişidir, o dünyanın ve yıldızlı gökyüzünün temeli, her şeyin içindeki nefes, ateşin gücü, denizin, güneşin ve ayın köküdür. Zeus kraldır, her şeyin atası." Tanrı Dionysos da Orfik yazarlar tarafından tüm yaratılış sürecinin başına yerleştirilir. Parçalanması ve küllerinin tüm dünyaya saçılması miti, tüm şeylerin aynı yaşam kaynağıyla bağlantısına dair büyük düşünceyi sembolize etmek için yapılmıştır. Ayrıca, artan kişisel sorumluluk duygusuna, Hades'in meskenlerine ve oradaki ruhların kaderine ve ruhun geçmesi gereken ruh göçlerine cevap veren açıklamalar da yapılmıştır. Bu öğretinin ölçülmesi zor bir etkisi oldu; trajedi yazarlarının ülkelerinin inançlarını ahlaki hale getirerek
düzenleme yönündeki muhteşem girişimlerinde etkili oldu; Platon'da izlenebilir, aynı zamanda gizemlerde de ifadesini buldu. Kendi gelişiminde Yunan dininde yeni bir fenomene yol açtı,
bireylere ruhlarının kurtuluşu için düşünmeye çağıran ve ayrıca, garip bir şekilde, onları kurtuluşun doğru yoluna sokmak için özel tılsımlar ve büyüler sunan gezgin vaizler.

Ancak Yunan dini bu şekilde yeniden şekillendirilmeyecekti. Yunanistan'ın daha yüksek inancının büyümesi rahiplerden değil,
filozoflardan gelecekti. Filozofların öğretilerinin çoğu görünüşte olumsuz ve inancı yıkıcı olsa da, --çünkü Yunanistan'ın mevcut inançlara alay okları
çeken dinsel şüphecileri, tanrılar hakkında kesin bir şey
olabileceğini
düşünen Agnostikleri ve hatta dini rahiplerin ve yöneticilerin kendi amaçları için
sadece bir icadı olarak gören seküleristleri vardı-- Yunan felsefesinin seyri, inanç meselelerinde bile, genel olarak yapıcıydı ve dine düşüncede istikrarlı bir temel sağlamak için çabaladı. İnsan zihninin bu büyük hareketinde, Sokrates, Platon, Aristoteles gibi Yunan düşünürleri, İsrail peygamberlerinin uğraştığı aynı sorun üzerinde çalışıyor ve tek bir Tanrı'nın, son derece bilge ve iyi, tüm güzelliğin kaynağı ve evrende işlenen her şeyin işçisi olan bir varlığın yönetimini inşa ediyorlardı. Eskiden hüküm süren birçok kararsız ve zayıf tanrının yerine. Birçok yönden, Yunan okulları Hristiyanlığın öncüleriydi. Tapınaklarından
uzaklara taşınan Yahudiler, yeni bir dini birliktelik ilkesi oluşturdukları ve dindar zihinsel egzersizlerle Tanrı'ya hizmet etmek için hiçbir fedakarlık yapmadan bir araya gelmeyi öğrendikleri gibi, tapınaklarının onlar için çok az şey yapabildiği Yunanlılar da, bir öğretmenin altında hakikati içtenlikle arayan küçük topluluklar oluşturuyorlardı. Filozofun söylemi, Batı'nın erken Hristiyanlığı öğrencileri tarafından Hristiyan vaazının oluşturulduğu model olarak kabul edilir. Bazı okullar, üyelerini denetleyerek ve ahlaki yaşamlarını ve alışkanlıklarını gerçek bilgeliğin emirlerine göre şekillendirmeye çalışarak gerçek bir pastoral etkinlik bile geliştirdiler. Böylece, tapınaklar soğuduktan sonra Yunan topraklarında, gerçekten ikinci bir Yunan dini olarak adlandırılabilecek bir şey ortaya çıktı. Roma dünyasını ele geçirdi ve Hristiyanlık ortaya çıktığında, daha eğitimliler arasında yaygın olan din biçimiydi. Hem dışsal ilişki biçimleriyle, Yahudiliğinkine çok benzeyen daha sonraki gelişmelerden geçen Tanrı doktriniyle, hem de etik sorunlara ve bireyin ahlaki yaşamına odaklanarak Hristiyanlığa güçlü bir şekilde hazırlandı. Bir din değildi, çünkü sıradan insanların rehberliği için ne tarihsel bir kökü ne de yeterince kesin bir inancı ve uygulaması vardı. Ancak Hıristiyanlık dünyayı onsuz fethedemezdi.

ÖNERİLEN KİTAPLAR

E. Meyer, _Geschichte des Alterthums_, cilt ii., Yunan dinini şu anda gerekli olan şekilde ele almaya yönelik ilk girişimi içerir.

Grote, Curtius, Abbott ve Holm'un Yunanistan Tarihleri.

Roscher, _Lexikon der griechischen, a Romischen Mythologie_.

Dyer, _The Gods of Greece_.

Gardner ve Jevons, _Manual of Greek Antiquities_, 1895.

L. R. Farnell, _The Cults of the Greek States_, 1896-1907.

Naegelsbach, _die Homerische Theologie_.

Williamowitz, _Homerische Untersuchungen_.

G. Anrich, _das Antike Mysterienwesen_.

Rohde, _Psyche_, 1891.

L. Campbell'ın _Yunan Edebiyatında Din_ Üzerine Gifford Dersleri,
1898.

E. Caird, _Yunan Filozoflarında Teolojinin Evrimi_,
1904.

Holwerda, De la Saussaye, Üçüncü Baskı.

Ramsay, Hastings'in _İncil
Sözlüğü_'nde "Yunanistan ve Küçük Asya Dini" Üzerine.

S. Reinach, _Oxford Tutanakları_, cilt ii, s. 117, _sqq._

BÖLÜM XVII
ROMA DİNİ

Romalılar, tarihlerinin belirli bir döneminde kendi tanrılarını Yunan tanrılarıyla özdeşleştirdiler ve hem Yunan ritüellerinden hem de Yunan mitolojisinden büyük ölçüde ödünç aldılar, böylece Roma ve Yunan dinlerinin esasen aynı olduğu sonucuna vardılar. Erken dönem Hıristiyan yazarlara göre Yunanistan ve Roma dinleri tek bir sistem oluşturuyordu; ve dünya, iki ülkede belirli yerel farklılıklar varsayan ancak her ikisinde de esasen aynı olan tek bir eski pagan dini olduğu izlenimini korudu.

Roma Dini, Yunan Dini'nden farklıydı.--Gerçek şu ki, Yunan dini Roma'yı fethederken, İtalya'nın daha parlak yeni gelen tarafından yok edilmeyen, ancak onun yanında kalan ve onunla asla tam bir kaynaşmaya girmeyen kendine ait daha eski bir dini vardı.
Romalılar, düşünen bir ırktan çok örgütleyici bir ırktı; siyasette
dünyanın geri kalanından çok öndeydiler, ancak düşünce ve hayal gücünde çocuktular; ve böylece
bu tarafta ve o tarafta komşularından fikir ve gelenekler ödünç aldılar ve
bütünü kullanabilecekleri bir sisteme organize ettiler, organizma kendilerine aitti, ancak içeriğin sadece küçük bir kısmı.

Bu nedenle, ilk olarak, Yunan fikirlerinin etkisi altına girmeden önce Romalıların sahip olduğu dini sorgulamalıyız.
En eski dinleri, kutsal yıllarının takviminde, babaların yazılarında bizim için saklanan tanrı listelerinde ve erken dönemlerden kalma sayısız gelenek ve kurumda izlenebilir.

Erken Roma'nın kutsal yılı, bir tarım topluluğunun yılıdır.

Festivaller, mısır ekimi, biçme ve depolama,
bağbozumu, sürüler ve sürüler,
kurtlar, orman ruhları, sınırlar, çeşmeler, güneş ve
ayın değişimleriyle ilgilidir. Ev hayatı, ev ateşi, ambar ruhları, ölülerin ruhları ve ev hayaletleri ile ilgili festivaller vardır. Savaşla ilgili konularla ilgili festivaller de vardır, bazıları nehir ve ağzındaki limanla, bazıları ise basit bir nüfusun sanatlarıyla ilgilidir. Takvim, tek başına ele alındığında, onu kullanan toplumun tarımla başladığı ve daha sonra buna çeşitli başka faaliyetler eklediği izlenimini yaratır; Roma dininin tarlalarda ve ormanlarda başladığı varsayımını çürütecek hiçbir şey yoktur.

Roma'nın en eski tanrıları da buna katılır. Ancak, onlar çok tuhaf bir tanrı grubudur. Bu arada büyük tanrıları bir kenara bırakırsak, iki tarım tanrısını fark ederiz; bir Saturnus, ekim tanrısı ve bir Terminus, sınırlar tanrısı vardır. Bunlar, Yunanistan'da karşılaştığımız gibi, işlevsel tanrılar olarak adlandırılanlardır, bkz. bölüm xvi.;
adlarını, yönettikleri eylemden veya eyaletten alırlar. Saturnus, ekimle ilgili olan kişi anlamına gelir; Terminus, saf ve basit bir sınırdır. Bu örneklerdeki tanrı, bu işlevlerin kendisine ve diğerlerine verildiği büyük bir varlık değildir. O ve belirli işlev birliktedir; tüm tanrılığını buna borçludur. Şimdi bunlar yalnızca örneklerdir; aynı şeyin, tüm veya neredeyse tüm belirgin Roma tanrıları için geçerli olduğu görülür; genel olarak konuşursak, hepsi işlevsel varlıklardır. Her biri bir nesnenin veya bir sürecin adını taşır; ve diğer yandan, tanrısı olmayan hiçbir nesne ve eylem yoktur. İşbölümü ilkesinin bu varlıklar arasında ne kadar ileri götürüldüğünü gözlemlemek şaşırtıcıdır. Silvanus ormanın tanrısıdır, derenin Lympha'sıdır,
her ormanın ve her derenin kendine ait Silvanus'u veya Lympha'sı vardır. Seia
filizlenmeden önce mısırla, Segetia filizlendiğinde mısırla, Tutilina ambarda saklanan mısırla, Nodotus'un bakımı samandaki düğümlerledir. Bir tanrı Kapı, bir tanrıça Menteşe, bir
tanrı Eşiği vardır. Bebekliğin başlangıcındaki her eylemin bir tanrısı veya tanrıçası vardır.
Çocuk beşikte yatarken Cunina'ya, ayağa kalktığında Statina'ya, yemek yerken Edula'ya, konuşmaya başladığında Locutius'a, annesine doğru koşarken Adeona'ya, onu terk ederken Abeona'ya sahiptir; kırk üç tane
çocukluk tanrısı sayılmıştır. Havan tokmağı tanrısı Pilumnus ve süpürge tanrıçası Diverra, sınırsız kalabalığın küçük örneğimizi
kapatabilir.

Genellikle bu çok sayıdaki önemsiz tanrılar hakkında, Romalının çok dindar olduğu ve her eylemde ve her şeyde bir isim gördüğü söylenir. Yunanlının, şeyleri kendi seviyesinde gördüğü ve bunlara insan olan bir tanrı
eklediği söylenir; onları insan ruhuyla yorumlar. Romalı ise, aksine, şeyleri gizemler olarak görür ve onları insan olmayan tanrılarla doldurur. Bu doğrudur; ancak bu Roma tanrıları hakkında sorulması gereken soru, hangi dini gelişim aşamasına ait olduklarıdır: ilkel mi yoksa ileri bir dini düşünce aşaması mı kanıtlıyorlar? Bu tanrı isimlerinin hepsinin lakap veya sıfat olduğu gözlemlenmiştir; ve başlangıçta onlara ait bir isim olduğu, hepsinin tek bir büyük tanrının lakapları olduğu veya bazıları eril ve bazıları dişil olduğu için büyük bir erkek ve büyük bir dişi tanrının lakapları olduğu varsayılmıştır. İsim kullanımdan düştü, varsayılıyor, ancak yine de Romalının zihninde mevcuttu ve bu nedenle onun ilahi isimler alayları aslında farklı kişilerin
tanımlamaları değil, aynı kişinin unvanlarıydı,
tüm bu sayısız tezahürlerde aynı şekilde mevcut olduğu varsayıldı.
Ancak, ilkel İtalya'nın tanrının birliği kavramına ulaşmış olması durumunda, o tanrının nasıl bu kadar dikkat çekici şekilde
bölündüğünü veya kendi özel adının ve karakterinin nasıl kaybolduğunu kavramak kolay değildir. Roma'nın küçük tanrılarının, erken Latinlerin sahip olduğu tüm tanrılar olduğunu ve kendi iyilikleri için tapınıldığını varsaymak çok daha doğaldır. Bunlar, doğanın her parçasının bir ruhu olduğu düşünülen ve görünmez varlıkların sayısının sonsuza kadar çoğalmaya meyilli olduğu Animizm adı verilen düşünce aşamasını temsil eder (bkz. bölüm iii.). Diğer Ari ırkları, onları ilk tanıdığımızda bu aşamayı geçmiş ve büyük tanrıların doğanın büyük eyaletlerini yönettiğine inanmıştı. Zihinleri üretken olmaktan çok örgütleyici olan Latinler, bu ilerlemeyi daha yavaş yaptı ve bunu yapmak yerine, animizmin ruhsal dünyasını başka hiçbir yerde bulunmayan bir titizlikle örgütlediler.[1] Bu nedenle, uygun şekilde adlandırılan tanrıları yoktu, sadece bir ruh ordusu vardı. Daha sonra büyük tanrılar haline gelen sahip oldukları varlıklar bile, başlangıçta işlevsel ruhlardan başka bir şey değildi. Janus, daha sonra Roma'nın baş tanrılarından biri oldu, aslen "açılış ruhu"ydu; büyük çoğalma yeteneğine sahip bir soyutlama; bu tür her eylem için bir Janus çağrılabilirdi. Vesta ocağın ruhudur; her hanenin hem erken hem de geç dönemlerde kendi Vesta'sı vardı. Juno bir değil, çoktur: her erkeğin dehası, ona eşlik eden veya onu koruyan ruhsal bir benliği olduğu gibi, her kadının da dehası değil, Juno'su vardı. Birçok Vesta, birçok Juno vardı; ve ancak daha sonra her yerden bakılabilen büyük tanrıça ortaya çıktı. Daha sonraki Roma'nın diğer büyük tanrılarının da benzer bir erken tarihi vardır. Mars, ilk başta tahılın büyümesini sağlayan ruhtu; Diana bir ağaç ruhuydu, Jovis veya Diovis'in kendisi, ancak ismi onu Yunan Zeus ve Sanskrit Dyaus ile ilişkilendirir ve daha sonra, bunlar gibi, gökyüzünün tanrısı olmasına rağmen, başlangıçta Latince'de bir şarap ruhuydu ve her köyün veya her çiftliğin Jovis'i, ilk fıçı açıldığında Nisan ayındaki şarap şöleninde tapınırdı. Dolayısıyla Latinlerin tanrıları, bağımsız bir varoluşa ve kendi özelliklerine sahip varlıklar değildir; her biri karakterini aldığı belirli nesne veya süreçle sınırlıdır ve bunun ötesinde bir alanı yoktur. Aynı şey, ibadetleri belki de Roma'nın işleyen dininin başlıca bölümünü oluşturan aile ve ev tanrıları için de geçerlidir. Lares, ailenin ölmüş atalarını temsil eder; gömüldükleri evin yakınında ikamet ederler ve hayattayken olduğu gibi hala haneye başkanlık ederler. Günlük olarak dualar ve yiyecek ve içecek sunularıyla tapınılırlar; aile onlarda ölü bireylere değil,
maskeleri duvarda asılı olmasına rağmen, kendi aile sürekliliğinin soyutlamasına tapınır. Penates veya depo odasının ruhları Lares'lerle birlikte tapınılır,
ailenin servetinin sürekliliğini temsil ederler. Ölenler için daha genel bir isim Manes'tir,
iyi insanlar; yerin altında yaşadıkları düşünülür;
festivallerinde tapınılanlar bireyler değil,
soyut olarak ölülerdir, ailenin veya halkın eski destekçileridir.

[Dipnot 1: Bunun için Bay Jevons'un Plutarch'ın _Romane
Questions_ (Nutt, 1892) adlı eserine yazdığı önsöze bakın; bu önsöz daha erişilebilir bir biçimde yayınlanmayı hak ediyor.]

Roma ibadetinin karakteri, nesnelerinin doğası tarafından belirlenir. Her tanrının temeli maddi bir nesne veya eylemde olduğundan, onların herhangi bir imgesine ihtiyaç olamaz; nesne veya eylem neredeyse, tanrı oradadır, karakteri onda ifade edilir ve başka türlü ifade edilemez. Bu tür tanrıların herhangi bir tapınağa ihtiyacı da olamaz. Ve isimlerini bilen herkes (çok şey buna bağlıydı) nesneyi gördüğünde veya arkasında durdukları eylemi ele aldığında onlarla hemen temasa geçebiliyorken, onlar için rahiplere ne gerek var? Bu tür tanrılar hakkında pek çok hikaye anlatılamaz, Romalıların mitolojisi yoktur. Tapındıkları varlıklar kişiler değil, soyutlamalardır. Erkek veya dişi olmak için yeterli karaktere sahiptirler, ancak doğal temellerinden bağımsız olarak hareket edemez veya hareket edemezler; evlenemezler, skandal yaratamazlar veya savaşamazlar. Ölmüş büyük bir adamı bu tür varlıklarla özdeşleştirmek için hiçbir sebep olamaz; gerçek tanrıların olmadığı yerde yarı tanrılar veya kahramanlar da olamaz. Bu tür varlıklar tarafından yalnızca çok sınırlı bir güç ortaya konulabilir; tek yapabilecekleri, her birinin ilgili olduğu dar iş bölümünde refahı sağlamak veya engellemektir. Bu tür varlıklar söz konusu olduğunda ibadetin amacı, kişinin göz önünde bulundurduğu eylemle bağlantılı ruhu veya tanrıyı ele geçirmek ve böylece onunla, Romalıların her zaman yakaladığı, hoşnutsuzluğunu önleyecek ve onun onayını kazanacak şekilde ilgilenmektir. Ev tanrıları, belirli bir kültü olan varlıklardır, ancak ev kültünün dışında tapan kişi, her acil durumda hangi tanrıya hitap etmesi gerektiği sorusuyla yüzleşmek zorundadır. Yanlış olanı seçebilir ve bu da ibadet eylemini boşa çıkarabilir. Tanrıyı doğru şekilde adlandırırsa, onu kontrol edebilir; bu nedenle, belirsizlik durumunda, birinin doğru tanrı olması umuduyla birkaç tanrı adlandırır; veya hepsini çağırır. Bu noktada şüphe duyuyorsa, "Tanrı mı yoksa tanrıça mısın", "ya da hangi adla anılmak istiyorsan o isimle anıl." diyecektir. Her tanrının kendine özgü bir tarzı ve unvanı vardır ve bunlar olmadan ona yaklaşmak boşunadır; bu nedenle, çeşitli tanrıların ve doğru tarzlarının listeleri, konuya rehberlik etmek için çok eski zamanlarda hazırlanmıştır. Latince "indigito" kelimesi, "digitus" yani bir parmaktan, bir tanrıya hitap etmek için kullanılan terimdir; uygun
isimleriyle birlikte tanrıların
listeleri "indigitamenta" olarak adlandırılırdı; ve bu listelerde adı geçen tanrılar "Dii indigetes" idi. İbadet eylemi ciddi ve resmidir; kesinlikle ve kurallara sıkı sıkıya bağlı olarak yapılmalıdır; sessizlik emredilir; kurban eden kişi, ezbere bilen birinin ardından, duruma uygun duayı tekrarlar; ibadet edenler başlarını örterler. Bu konuda
Roma ritüeli, Yunan ritüelinden belirgin şekilde farklıdır. Mommsen, Yunanlının başı açık dua ettiğini, çünkü duasının tefekkür, tanrılara bakma, onlara yönelme olduğunu; Romalının ise başı örtülü olarak dua ettiğini, çünkü duasının bir düşünce egzersizi olduğunu ve bunda iki din arasındaki farkın karakteristik bir göstergesini gördüğünü söylüyor. Roma uygulamasının daha modern bir yorumu, tapan kişinin az önce çağırdığı tanrıyı adıyla görebileceği ve bunun tehlikeli olabileceği korkusundan kaynaklandığıdır. Tapınmada herhangi bir hata yapılırsa, eylem boşunadır ve tekrar yapılması gerekir.

Büyük Tanrılar.--Yukarıdakiler, Roma dininin, sonradan eklenen yabancı unsurlardan farklı olarak, dayandığı sistemin mantığıdır; ancak din, soyutlamalara veya küçük ruhlara tapınmanın ötesine geçip tanrılara tapınmaya başlayana kadar tarihsel olarak ortaya çıkmaz. Latin kabilelerinin daha büyük tanrılara tapınmaya ilerlemesi, görünüşe göre daha büyük sosyal organizmaların büyümesiyle olmuştur. Aile dinleri sona kadar devam ederken, kabile, diğer erken halklarda olduğu gibi, aileden daha büyük bir dine sahipti ve kabilelerin birleşmesi daha da büyük ölçekte bir din üretti. Erken Roma'nın tarihi, kabilelerin daha büyük bir siyasi bütüne dönüşmesiyle oluşan bir dizi birleşmeden oluşur. Tarih başladığında, "Roma tamamen oluşmuş ve birleşik bir şehirdir"; ancak Roma, birçok ayrı kurumu sürdüren birkaç kabileden oluşur. Sonraki zamanların dini, bu ardışık birleşmelere tanıklık eder. İyi niyet tanrısı "Deus Fidius", bir ittifakın kutsal kişileşmesidir. Mars ve Quirinus birbirlerine tam olarak benzerdir ve her birinin bir flamen'i veya kurban alevi üfleyicisi ve on iki salii veya dansçıdan oluşan bir kadrosu vardır. Mars, Romalı, Quirinus ise Sabin tanrısıdır; ve
birleşmeden önce iki kabilenin de çok benzer ibadetleri olduğunu ve bunların birleşmeden sonra da sürdürüldüğünü görüyoruz. Mons Albanus'ta kutlanan feriae
Latinae veya Latin festivali Latin kabileleri arasında yaygındır ve birleşmelerini anar. Jovis, şehir hayatının
büyümesiyle önem kazanır; baba Jovis, Jüpiter olarak anılmaya başlar; birçok Jüpiter vardır, ancak Roma şehrinin Jüpiteri
en büyüğü ve en iyisidir; Optimus Maximus
ünvanını taşır. Daha önceki zamanlarda yılın ilk ayının adının verildiği ilk Roma tanrısı olan Mars'ın üstüne çıkar,
arındırıcı olan Janus ayı ve Februus ayı eklenmeden önce. Açılışın büyük devlet tanrısı olan Janus,
bir temsili olan tek kişiydi; Mars sembolik olarak bir mızrakla temsil ediliyordu, ancak Janus iki yüzlü bir adam olarak tasvir ediliyordu. Devletin ocak tanrıçası Vesta, elbette çok önemli bir tapınmayla büyük bir tanrıydı. Burada, kökleri şüphesiz tarih öncesi karanlıklara kadar uzanan, ancak daha büyük tanrılar bir dereceye kadar güç kazanana kadar
bulduğumuz gibi
düzenlenemeyen Roma dininin bir yanından bahsetmeliyiz. Tanrıların sürekli olarak insanlara işaretler verdiğine, özellikle gök gürültüsü ve şimşek ve kuşların uçuşu gibi havada meydana gelen olaylarda, ancak
diğer birçok şekilde de işaretler verdiğine inanılıyordu. İşaretlerin bazıları basitti, böylece herhangi biri şanslı olup olmadıklarını veya tersini söyleyebilirdi, ancak bazıları yalnızca konuyla ilgili özel bilgiye sahip olan kişiler tarafından yorumlanabilirdi. Ve böyle adamlar, herhangi bir işe girişmek üzereyken, bir birey veya devlet tarafından, o işle ilgili olarak gökten bir işaret aramaları istenebilirdi. Bu, Romalılar için büyük ve önemli bir eylem haline geldi ve bunu ellerinde tutanlar büyük bir güç kullandılar.

Kutsal Kişiler.--En eski zamanlarda rahip, yerel dinde, aile reisiydi, kabile dininde, ki bu sadece geniş bir haneydi, önde gelen ailenin başıydı ve aynı modele göre oluşturulmuş şehirde ise kraldı. Din, devletin hizmetinin başlıca parçasıydı; kral, bu haliyle, kurban sunmak, tanrılara danışılmasını sağlamak, yasaları ihlal edenleri ve tanrıların gazabına uğrayanları yargılamak ve cezalandırmak zorundaydı. Ancak devlet büyüdükçe, kralı bu görevlerin bir kısmından kurtarmak için çeşitli makamlar kuruldu; Eski ibadetlere yeni ibadetler eklendiğinde, bunların bakımı bazı durumlarda özel bir kişiye veya koleje devredildi; ve erken Roma'nın bu rahiplikleri ve kutsal loncaları anayasadaki yerlerini yüzyıllar boyunca korudular ve
söyledikleri sözler ve yaptıkları eylemler anlamsız hale geldikten uzun süre sonra bile kamu hizmetinin bu kısmını sürdürdüler. Özel kültlere bağlı kutsal kişilerle başlayarak, ilk olarak üç flamenimiz var, biri Mars'tan, biri Quirinus'tan ve biri Jovis'ten (fl. Martialis, Quirinalis, Dialis). Mars ve Quirinus'un dansçıları var, yukarıda bahsettiğimiz gibi. Daha düşük rütbeli diğer flamenler daha sonra kabilelerin ayrı ibadetleri için kuruldu. Çok eski olan
"fratres arvales", tarla kardeşleri, Mayıs ayında kırsalda yaratıcı tanrıçaya (Dea Dia) hizmet ettiler,
iyi bir yaz geçirmek için ona dans ettiler ve ona ilahiler söylediler,
bu ilahiler şu anda okunabilir ama anlaşılamazdı ve Romalılar için
anlaşılmazdı. Luperci (kurt adamlar) Şubat ayında bir çoban festivali düzenlediler,
keçileri ve köpekleri kırsal bir
tanrıya kurban ettiler ve sonrasında sokaklarda çıplak bir şekilde koşup,
kurbanların derilerinden kestikleri kayışlarla karşılaştıklarına saldırdılar. Vesta'nın ateşini, devletin ev ateşini
korumaktan sorumlu olan altı Vesta bakire iyi bilinir. Tüm hayatlarını bu göreve adadılar ve büyük saygı gördüler. Özel tarikatların devamını sağlamak için kurulan bu rahiplikler ve şirketler,
tüm yaşamı rahiplerin etkisi altına alıp rahip tipi bir din yaratmak gibi bir yapıya sahip değillerdir. Özel tarikatlara bağlı olmayan ancak devlete dinle ilgili konularda yardım ve danışmanlık yapma gibi daha genel bir amaca hizmet eden diğer dini makamlar da böyle bir yapıya sahip değildi.
Bunların başında, pontifex makamı gelir; bu kelime çeşitli şekillerde yorumlanır, ya "köprü kurucu" olarak -ki bu çok önemli ve ciddi bir işlemdir- ya da dini bir alayda lider olarak. Başlangıçta beş papalık vardı ve bu sayı daha sonra on beşe çıkarıldı. Çok çeşitli işlevler yerine getiriyorlardı ve hem kamusal hem de ev içi tüm dini konularda genel bir denetime sahiptiler. Ritüel ve kilise hukuku konusunda uzmandılar;
Devlete, kamu için sunulacak uygun kurbanlar konusunda tavsiyelerde bulundular ve danışıldığında, özel bireye de yön verdiler. Cenazeler, evlilikler ve dini düşüncelerin dahil olduğu diğer ev içi olaylar onların sorumluluğundaydı; ve
alametler ve işaretler meydana geldiğinde, tanrıların neyi belirtmek istediğini bulmak için atılacak adımları belirtmek onların göreviydi. Takvimden sorumluydular ve mahkemelerin (_dies
fasti_) işlerini yürütmek için hangi günlerin uygun olduğunu belirlemek zorundaydılar ve yasal işlem biçimleri konusunda yetkiliydiler.
Baş papa "ilahi ve insani şeylerin yargıcı ve hakemi" olarak adlandırılır ve kolej açıkça çok güçlü bir konuma sahipti.
Aynı şey _augurs_ veya işaretler ve işaretler konusunda uzmanlar için de geçerlidir. Kamusal girişimler hakkında tanrılara danışmasalar da, yargıç veya general onlardan bunu yapmalarını isteyene kadar, onaylamadıkları işlemleri durdurma yetkisine sahiptiler; ve bunu Roma tarihinin belirli dönemlerinde çok sık yaptılar. Cicero'nun Kehanet üzerine incelemesinde bu konu hakkında çok sayıda ilginç konu bulunabilir. Biraz daha sonraki bir tarihteki bir diğer kutsal kolej, başlangıçta üç, sonra on beş olmak üzere, Kral Tarquin'in Cumae'li yaşlı kadından veya Sibyl'den satın aldığı kutsal Sibylline kitaplarının yorumcuları olarak hareket eden erkeklerden oluşan kolejdir.

Roma Dini Rahiplikten Çok Yasal.--Bu rahip kolejlerinden bazıları büyük yetkiler kullansa da, bu yetkiler her zaman doğuştan değil, devredilmiş olarak kabul edildi. Kutsal görevler kalıtsal değil, seçmeli idi; bunlara hak kazanmak için herhangi bir eğitim süreci gerekli değildi; erkekler devlet tarafından herhangi bir kamu görevi için seçiliyordu ve rahip olanlar vatandaş olmaktan çıkmıyorlardı ancak Senato'da oturmaya devam ediyorlardı ve aynı zamanda başka görevler de üstleniyorlardı. Rahip kastının büyümesi böylece etkili bir şekilde engellendi; dinin kendi başına özgür bir
gelişimi olması engellendi ve devletin amaçlarının ilerletilmesi için bir araç konumunda tutuldu. Ritüelin bu kadar çok, doktrin ve coşkunun bu kadar az olduğu büyük bir din yoktur. Tüm bu rahipler ve kolejler, tanrılarla iyi geçinmek için gerekli görülen ritüel kullanımını katı bir kesinlikle yerine getirmekten başka bir amaç için var olmazlar. Öğretecekleri bir doktrinleri, iletecekleri bir coşkuları yoktur, hatta hiçbir hikaye bile anlatmazlar. Tüm işlemlerine titizlik ve kaygı eşlik eder. Romalıya göre, Ihne, "din, tanrıların onları ihmal ettikleri için cezalandırması korkusudur; herhangi bir olağandışı olay, tanrıların devletle işbirliğini
çektiğinin bir işareti olabilir ve bu araştırılmalı ve gerekirse gereken kefaret kullanılmalıdır." Ritüel her zaman en yüksek hassasiyetle gerçekleştirilmelidir; önemli olan tapan kişinin iyi niyeti değil, onun kesinliğidir. Hatta, gözlemlerinde biçimsel olarak doğruysa, tanrıları bile aldatabilir. Örneğin, eğer auspices (kuşlardan türetilen işaretler) olumsuzsa, daha iyi bir sonuç elde edilene kadar tekrarlanabilirdi.

Anlattığımız şey, yabancı değişiklikleri kabul etmeden önceki orijinal haliyle Roma dinidir.
Tanrıları, ormanların ve tarlaların, pazarın, akının, antlaşmanın, aslında yaşamın Orta İtalya kabilelerine, özellikle de Roma devletini oluşturmak için bir araya gelen Latinler ve Sabinlere getirdiği tüm yönlerin ruhlarıdır.
Bu tanrılar bir aile oluşturmaz ve bir tarihleri ​​yoktur,
Yunan tanrıları gibi hayal gücünü ele geçirmezler,
Almanya tanrıları gibi de duyguları ele geçirmezler. Sadece belirsiz bir şekilde bilinirler; ancak güçlüdürler ve onlarla hesaplaşmak gerekir; ve bu tür varlıklarla sürdürülebilecek tek ilişkiler
iş ve hukuk ilişkileridir. Bundan, bu dinin bir kısıtlama dini olduğu ve ilham dini olmadığı sonucu çıkar. Bu, düzene özgürlükten, yasaya sanattan çok daha fazla eğilimli olan Roma karakteriyle uyuşmaktadır. Din kelimesinin kökeni buradadır; birincil anlamı kısıtlama veya kontroldür, çünkü Romalıların tanrılarına karşı hissettikleri başlıca duygu kaygıdır. Tanrıların kötü olduğu anlamına gelmez; Jovis'in kötü karşılığı olan Vediovis, kaybolan bir figürdür, ancak yeterince tanınmamışlardır ve öfkelenmek için nedenleri olabilir. Bu nedenle ibadet, tanrıların dostluğunun pratik olarak geliştirilmesi, dinin diğer unsurlarını bir bütün olarak yutar. Din, insan doğasının güçlerini kendiliğinden gerçekleşen faaliyetlerde kendilerini gerçekleştirmeleri için serbest bırakmaz, ancak onları insan olmayan bir otoritenin titiz hizmetine zincirler. Heyecan verici olan her şey uzakta tutulur ve insanlar itaat, titizlik ve özveri konusunda eğitilir. Güzel sanat eserleri üretmezler ve keyif alacakları neredeyse hiç hikayeleri yoktur; ama saygılıdırlar
ve vicdanlıdırlar; özel duygu, kamu yararına katı bir
tatminle feda edilir ve buna göre büyük bir
güç inşa ederler. Görünmeyen tehlikelerin her tarafta gizlendiği ve bu tehlikeleri önlemek için doğru şekilde kullanılan sözcüklerde ve biçimlerde erdemin olduğu büyülü bir atmosferde yaşayan Romalılar, dinin bir tarafını mükemmel bir şekilde geliştirirler. Onun ilhamlarına, coşkularına ve gizli
tesellisine yabancıdır; ama onu diğerlerinden daha iyi bilir, tutkuyu kontrol eden, ihtiyatlı ve düzenli bir davranış gerektiren ve bireyin kendisini
topluluğa tabi kılmasına neden olan muhafazakar ve düzenleyici bir güç olarak.

Dışarıdan getirilen değişiklikler.--Roma dini, tam anlamıyla, hiçbir gelişme göstermemiştir. Dışarıdan müdahale olmadan kendi kendine
gelişmesine izin verilseydi, ne hale gelebileceğini ancak tahmin edebiliriz; Ancak erken dönemde daha gelişmiş dinlerin etkisi altına girdi ve yeniliklere karşı koyma gücünün o kadar az olduğu ortaya çıktı ki kendi yerel karakterinin çoğundan hızla ayrıldı. Romalılar dinlerinin
kusurlu olduğunun farkında değildiler; dünyayı fethederken dinlerinin tek gerçek din olduğunu veya diğerlerine üstün gelme misyonu olduğunu asla iddia etmediler. Diğer halkların ilk dinlerinden itibaren hoşgörülüydüler. Diğer halkların tanrılarının her zaman gerçek varlıklar olduğuna ve onlarla da iyi geçinmenin onlar için iyi olduğuna inandılar. Dünyadaki her şeyin bir ruhu varsa, bu tanrılar da kendi ülkelerinin ve milletlerinin ruhlarıydı; Romalıların benimsediği tanrılık kavramı, onları kendi tanrılarına özel bir inanç duymaktan veya diğerlerinin tanrılarının hakkını reddetmekten alıkoydu.[2] Bu nedenle yabancı dinlerle temasa geçtiklerinde, kendi dinlerinin hakikatine dair derin bir inançla korunmadılar ve yeni fikirlerin tüm gücüne maruz kaldılar. Yeni dinler, sanat ve düşüncede kendilerinden çok daha ileri olan insanların
kültürüyle birlikte onlara geldi; bu nedenle, her böyle temasta, yabancının entelektüel konularda kendilerinden üstün olduğunu hissettiler; ve
bu nerede olursa olsun, daha az yetenekli ırkın dininde ve diğer şeylerde değişme olasılığı yüksektir. Bu tür dışsal etkilerin
ürettiği değişiklikleri not etmeliyiz.

[Dipnot 2: Origen'deki Celsus'a bakın, _Contra Celsum_, vii. 68.]

İlk olarak, Roma Etruria'dan ödünç aldı. Etrüsk dini, Roma'nınkinden hem daha gelişmiş hem de daha vahşiydi. İnsan kurban etme, bunun kabul edilen bir özelliğiydi; kehanet saçma boyutlara taşındı, bunun büyük bir kolu, kesilen hayvanların bağırsaklarının görünümünden geleceğin tahmin edilmesiydi. Etruria'da ölenler için düzenli işkencelerin olduğu bir cehennem vardı; Roma'da ise gelecek bir hayata olan inanç çok daha belirsizdi.
Öte yandan, Etruria'da soyutlamalardan daha fazlası olan tanrılar vardı; yüksekte toplantılar düzenleyen ve dünyanın işlerini düzenleyen on iki tanrıdan oluşan bir çember vardı. Bunların üstünde, tanrıların tabi olduğu, pek de tanımlanmamış bir güç vardı, bir tür kader. Etrüsk sanatında belirgin bir şekilde görülen Yunan etkisi, Etrüsk dininde de mevcuttur; Yunan dini fikirlerinin ilk olarak Roma'ya geldiği bu biraz karanlık geçitten geçer. Bu etki altında Roma'da çeşitli yenilikler meydana geldi. Monarşinin sona ermesinden önce Romalılar, 170 yıl boyunca böyle bir düzenleme olmadan kaldıktan sonra, tanrıları için evler inşa etmeye başlamışlardı.
Roma "templum"u başlangıçta bir bina değildi, ancak işaretlerin gözlemlenmesi için kehanet kurallarına göre işaretlenmiş bir alandı. Gökyüzünün bir kısmı da bu tür "gözlem" ve "tefekkür" için işaretlenmişti. Böyle kutsal bir yerde, Capitoline tepesinde, daha önceki Tarquin tarafından Jüpiter tapınağı kurulmuştu ve bu tapınak her zaman Roma dininin başlıca yeri olmaya devam etti. Mimarisi Toskana'ydı; ve sadece Jüpiter Optimus Maximus'un
imgesi için bir cella veya kutsal yer değil, aynı zamanda Juno için bir cella ve Minerva için de bir cella içeriyordu. İkincisi hem Etrüsk hem de bir Roma tanrısıydı, hafıza tanrıçası. Böylece sanat tanrıların hizmetine girdi; ilahi figürler daha önceki ilahi soyutlamalara göre oldukça eksik bir gerçeklik ve belirginlik kazandı; ve Roma zihnine yeni bir tanrı kavramı sunuldu. Diğer tapınaklar, Capitol'dekinden farklı isimler altında Jüpiter'e ve diğer tanrılara kadar uzanıyordu. İnanç tapınağı çok erken bir tapınaktı. Tapınak yapımında, celladaki görüntünün batıya bakması, böylece
ibadet edenin ona doğru dua ederken doğuya bakması kuralı vardı. Burada da
Roma geleneği Yunan geleneğinden bir sapmadır; çünkü Yunan tapınaklarında
görüntünün doğuya, ibadet edenin
batıya bakması kuraldır. Kutsal binaların Roma yönelimi Hristiyan Kilisesi'nin uygulamasına geçmiştir. Romalılar da Etrurya'dan
kehanet kurallarına büyük bir ekleme yapmışlardır; ancak Etrüsk kehanetinin daha çocuksu kısımları Roma'da batıl inanç olarak kabul edilirdi, ancak özel kişiler bunlara sıklıkla başvurabilirdi.

Roma'daki Yunan Tanrıları.--Yunan fikirleri böylece dolaylı olarak kuzeyden gelirken, yarımadanın güneyi giderek daha fazla Yunanlaşıyordu ve ilk olarak limanlarda ve kolonilerde kurulan Hellas'ın tanrıları ve tapınakları yavaş yavaş Roma'ya geldi. Bu hareket, son krallar tarafından edinilen Sibylline kitaplarıyla bağlantılıdır. Bu kitaplar Yunan kasabası Cumae'den Roma'ya getirildi; Yunanca yazılmışlardı ve eski bir Yunan peygambere atfedilen kehanetleri içeriyordu. Devletin ciddi acil durumlarında, onlardan sorumlu olan yetkililer aracılığıyla bunlara danışılırdı ve genel olarak Yunanistan'dan bir tanrının gönderilmesi ve ibadetinin Roma'da kurulmasını emrederlerdi. Birçok yabancı ibadet
böylece ithal edildi. Önce, Latince Aperta, "açıcı" adı altında gizlenmiş Apollon geldi, çünkü kitaplar onun kehanetlerinin çoğunu içeriyordu; o,
arınma tanrısı olarak kabul edildi ve tapınıldı, çünkü devlet o dönemde bu sürece ve kehanete ihtiyaç duyuyordu.
M.Ö. 496 yılında aynı şekilde Demeter, Persephone ve
Dionysus geldi, eski Latince Ceres, Libera ve Liber ile özdeşleştirildi;
ve bir asır sonra, Latince Herkül ile özdeşleştirilen Herakles.
M.Ö. 291 yılında, bir veba salgınının meydana gelmesi üzerine, Asclepios, Latince Aesculapius, Epidauros'tan getirildi; ve Hannibal ile mücadele krizi yaklaştığında (M.Ö. 204) tanrıların büyük annesi Kibele, Frigya'daki Pessinus'tan getirildi. O kasabanın halkı, tanrıçanın
imgesi olan tarla taşını cömertçe Roma elçilerine teslim etti ve onun Roma'ya yaptığı yolculuk, Hannibal'in İtalya'dan kovulmasıyla
istenen etkiyi yarattı. Sicilya'daki Eryx Dağı'nın Venüsü, yaklaşık aynı zamanlarda Roma'ya geldi; Afrodit ve Astarte karakterlerini birleştiren ve Bahar tanrıçası olan ve bahçelere başkanlık eden basit eski Roma Venüsü'nden oldukça farklı bir tanrıçaydı.

Bunların dışsal dönüm noktaları olduğu süreç, Cumhuriyet dönemi boyunca devam etti ve eski Roma dininin yerine Mommsen, Greko-Romen olarak adlandırılabilecek bir şeyin
geçmesiyle sonuçlandı. Değişim çok derindi. Sadece eski tanrılara yeni tanrılar eklenmekle kalmadı, sadece Yunan sanatı Roma tapınaklarında kullanılmaya başlanılmadı, sadece _lectisternium_ gibi yeni ritüeller getirilmedi, bu ritüellerde her biri bir tanrı ve bir tanrıçanın
görüntülerinin bulunduğu sedirler düzenlendi ve yatan tanrıları eğlendirmek için masalar serildi. Tanrı kavramının kendisi değişti; insan formunda bir görüntüyle temsil edilen ve üst dünyada serbestçe hareket eden Yunan tanrısı, ismini aldığı bir eylemin, sürecin veya niteliğin görünmeyen tarafı olan ve ondan ayrı olmadığı Latin tanrısının yerine konuldu. Aşağıda başlıca Roma tanrılarının ve özdeşleştirildikleri Yunan tanrılarının bir listesi bulunmaktadır:--Jüpiter (Zeus), Juno (Hera), Neptunus (Poseidon), Minerva (Athena), Mars (Ares), Venüs (Afrodit), Diana (Artemis), Vulcanus (Hephaestus), Vesta (Hestia), Mercurius (Hermes), Ceres (Demeter). Bu özdeşleştirmeler kesinlikle doğru değildir; gördüğümüz gibi Jüpiter ve Vesta, Yunan tanrılarıyla gerçekten özdeş olan tek iki Roma tanrısıdır, diğer denklemler tesadüfi benzerliklere dayanmaktadır ve gerçek olmaktan çok keyfidir. Ancak bunların sonucu olarak Romalılar kendi tanrılarını büyük ölçüde unuttular ve bunun yerine Yunan tanrılarını edindiler. İlahi figürlerle
Yunan mitolojisini ele geçirdiler ve böylece tanrılar, daha önce olduğu gibi gizem ve korkuyla çevrili olmak yerine, tüm zayıflıklarıyla iyi bilinir hale geldi.
Tanrının daha önceki anlayışına dayanan ve sarsılmaz bir düzenlilikle sürdürülen ibadet, bu yeni tanrılara uygulanamazdı ve kaçınılmaz olarak tüm gerçekliğini yitirdi. Bu tek neden değil, ancak Cumhuriyet'in sonunda Roma dininin sunduğu korkunç manzarayı hazırlayan başlıca nedenlerden biriydi; eğitimli ve seçkin kişiler,
inanmadıkları ve yazılarında alay ettikleri bir dinin
başkanları olarak görev yaptıklarında.

Doğu'dan Roma'ya gelen ibadetler arasında Yunan değil, Doğu kökenli olan birkaç ibadet vardı.
Kibele ibadeti, Yunanistan'a yayılmış olmasına rağmen Küçük Asya'ya aittir;
Dionysos ibadeti de Asya'dan Yunanistan'a geldi. Her iki kültün de uygulanması, tapanların heyecanı ve kendini terk etmesiyle birlikteydi; ve Romalıların ağırbaşlı ve resmi ibadetiyle büyük bir tezat oluşturuyorlardı; bu ibadette kabul edilebilir tek tutku, doğruluk için sakin bir tutkuydu. Kibele ibadeti
hadımlar tarafından yürütülüyordu, gürültülü alaylar vardı ve desteği için
dilenmeye bağımlıydı. Romalılar onu kendi şehirlerine getirdiklerinde,
Romalı vatandaşların orada liderlik görevlerini
almamasını emrettiler; ancak başkentteki çok sayıda yabancı ve fakir arasında o kadar güçlü bir şekilde gelişti ki
orada büyük bir ihtiyacı karşıladığını gösterdi. Baküs ibadeti devlet tarafından bastırılmak zorundaydı;
vatandaşların bile katıldığı gece toplantılarında yürütülüyordu
ve her türlü düzensizliğe yol açtı.
Bu bölümün konusu Roma dinleri değil, Roma dini olduğundan,
burada İmparatorluğun her yerinden başkente getirilen ve Roma'yı, Cumhuriyet'in sonuna doğru, her ulusun tanrılarının ikametgahı haline getiren çok sayıda yabancı ibadeti incelemiyoruz. Gördüğümüz gibi, Romalılar kendi inançları tarafından yabancı dinlerin doğruluğunu
inkar etmeye yönlendirilmediler; ve yöneticiler olarak politikaları da onları sivil düzene aykırı olmayan tüm ibadetlere hoşgörü göstermeye yöneltti. Eyaletlerde yerel dine müdahale etmemek kuraldı; Roma'da yetkililer devletin yargılamaya çağrılmadığını hissettiği ithal
dinleri değil, bunu yapan ve bunu yapma izni alan derneği tanıyordu. İbadet daha sonra devlet tarafından korundu - bir _religio
licita_ oldu. Roma'da bu şekilde ortaya çıkan tüm tanrıların buluşması ve tüm inançların çatışması arasında, Roma dini kendi yerini korudu, kimsenin inandığı bir doktrin olarak değil, çünkü rahipler ve kahinler, uyguladıkları ayinlere ve törenlere gülüyorlardı, ancak Roma'nın tüm geçmiş tarihiyle bağlantılı ve devletin refahı ve halkın memnuniyeti için gerekli olduğuna inanılan bir ritüel olarak. Tartışma ve o zamanlar hakim olan geniş kapsamlı şüphecilik atmosferinde, inancın Roma'nın tarihi dininde tekrar güçlü bir destek bulabileceği beklenemezdi. İmparator Augustus dini yeniden şekillendirmek ve canlandırmak için ciddi bir girişimde bulundu. Lares'in ev içi ibadetini eski sistemin en canlı parçası olarak seçti ve iki Lares'in İmparator'un dehasıyla birlikte ibadet edilmesi gerektiğini ve Roma'nın her biri bu garip üçlünün tapınağına sahip bölgelere bölünmesini emretti; eyaletlerde ise her bölge mevcut kültlerine ek olarak Roma ve İmparator'a ibadeti destekleyecekti. Roma'da tapınaklar yeniden inşa edildi, yenileri dikildi, boş olan kutsal ofisler dolduruldu, Roma zihnini kutsal geçmişe geri götürmek için dini oyunlar kuruldu. Livius ve Virgil geçmişi dini bir bakış açısıyla ele aldılar, Roma ırkının kutsal misyonunu gösterdiler ve devletin kurucularının yiğitliğini ve dindarlığını sergilediler. Roma dini yeniden canlandırılabilseydi, bunu yapmanın uygun yolları bunlardı. Ancak geleceğin dini bu şekilde hazırlanmamalıydı.

ÖNERİLEN KİTAPLAR

Mommsen'in _History of Rome_ kitabındaki din bölümleri.

Ramsay'in _Roman Antiquities_ kitabı.

Wissowa, _Religion und Cultur der Roemer_.

Holwerda, De la Saussaye'de.

İmparatorluk dönemi için Boissier'in _La Religion Romaine_ kitabı.

Ayrıca, x. bölümün sonunda atıfta bulunulan Cumont'un çalışmasına da bakın.

BÖLÜM XVIII
HİNDİSTAN DİNLERİ

I. _Vedik Dini_

Alman dini ile Hindistan dini arasındakinden daha büyük bir karşıtlık olamaz. Birinde canlılıkla dolu ama henüz uygarlaşmamış bir halk var; diğerinde yüksek bir örgütlenme ve kültüre sahip ama canlılıktan yoksun bir halk; ilkinde eylem dini, ikincisinde ise spekülasyon dini.
Teutonlarınkine en çok benzeyen orijinal Ari inancından, Hint dini iki büyük adımla uzaklaştırılır. Öncelikle, Aryan inancının bir çeşidi olarak, Aryanların Hindistan'a yerleşmesinden önceki belirsiz dönemde, Perslerin ve Hintlilerin bölünmemiş atalarının dini olan Hint-İran dinine sahibiz. Pers ve Hindistan'ın ortak annesi olan bu dinin, Farsça bölümümüzün başında Hindistan tanrılarıyla tanıştıktan sonra biraz taslağını vereceğiz. Hint dini, Aryan tipinin bir çeşidi olan Hint-İran dininin bir çeşididir. Ne soyağacı ne de karakteri, Aryan dinlerinin tipik bir örneği olarak alınmasını hak etmez. Edebi kronolojide, kitapları Aryan inancının en eski kutsal
edebiyatı olduğu için, bunların en eskisidir; ancak gelişme açısından erken değil, ileri bir üründür. Bilimimizin öğrencisine sunduğu ilgi çekici ilgi, kesintisiz bir dizi halinde, basit kavramlarla başlayıp büyük bir rahip ritüeline ilerleyen, mistisizme ve çileciliğe ve oradan da tüm tanrıların ve ayinlerin reddedilmesine ve bireysel iyi davranışla kurtuluş sistemine geçtiği görülebilen dini düşüncenin gelişimini sunmasından kaynaklanır. Dinin, yedi yaşam çağı diyebileceğimiz şey boyunca ilerlemesi başka hiçbir yerde bu kadar net görülemez, bu çağların birbirleriyle mantıksal bağlantısı bu kadar açık bir şekilde fark edilemez. Mevcut bölüm, Vedizm'de görülen dinin çocukluğu ve şehvetli gençliğiyle ilgilidir; Brahmanizm ve Budizm'in sonraki aşamalarından sonraki bölümlerde bahsedilecektir. Rigveda.--Vedik dini, adını Hint edebiyatının en eski bölümü ve Ari dininin en eski edebi
belgesi olan Rigveda'dan alır. Dört veda veya ilahi koleksiyonundan
Rigveda en eski ve en ilgi çekici olanıdır. Hinduların erken dini edebiyatlarının çoğuyla birlikte doğrudan ilahi vahiylere atfettiği, ancak özel bir ilham iddia etmeyen kişiler
tarafından yazıldığını bildiğimiz bir dizi ilahi içerir. Bunların çoğu, Arilerin Hindistan'a girişlerini tamamlamalarına rağmen, eski sakinleri tamamen bastırmadan
Punjaub'da yaşadıkları zamandan kalmadır. İlahilerin dini
güçlü bir ulusal dindir. Ariler, daha sonra güneye ve deniz kıyılarına sürülen ve renk, fizyonomi, dil, tavır ve din bakımından kendilerinden farklı olan ırklara karşı kendilerine yardım etmeleri için tanrılarına yalvarırlar. Bu fatihler hiçbir şekilde eğitimsiz bir halk değildir; uzun zamandır metal kullanıyorlardı; evler inşa ettiler -bir köyde bir grup insan bir arada; esas olarak sığır besleyerek, ayrıca çiftçilik yaparak ve avlanarak yaşıyorlardı. Bir tür brendi olan Sura ve bir tür sert bira olan Soma içiyorlardı, daha fazlasını duyacağız. Kural olarak tek eşliydiler, karısı evde yüksek bir konumdaydı ve kocasına evde kurban sunmada yardımcı oluyordu. Her devletin başında, Homeros'un Yunanlıları arasında olduğu gibi bir kral vardı; ancak o mutlak bir
hükümdar değildi; halkı konseyde bir araya geliyor ve onu kontrol ediyordu. Kral, kendi evinde kabilesi için kurbanlar sunardı, tapınaklar yoktu, ancak bu tür ayinlerde sıklıkla özel eğitimli bir adam veya birkaç adam ona yardım ederdi.

Rigveda ilahileri kurbanlarda kullanılmak üzere yazılmıştır. Kurban, hitap edilen tanrının gelip katılmaya davet edildiği veya ateş aracılığıyla göksel tahtlarında oturan tanrılara iletilen yiyecek ve içeceklerden oluşur. Soma, soma bitkisinin sarhoş edici suyu, bu ilahilerdeki ziyafetlerin değişmez bir özelliğidir; katı kısmı tereyağı, süt, pirinç veya kekten oluşur; ancak hayvanlar da öldürülürdü ve at kurbanı özellikle önemliydi. İlahi, ayinin temel bir parçasıdır; kurban onsuz erdemsiz olurdu. Övgü ve duadan oluşur. Tanrı, yaptığı kahramanlıklar, gücü, güzelliği, bilgeliği veya iyiliği için övülür, kendisine sağlanan şeylerden pay alması için tekrar tekrar çağrılır ve karşılığında tapan kişiye yiyecek veya inek, rehberlik veya koruma veya ikincisinin ihtiyaç duyduğu her neyse onu göndermesi istenir.

Vedik Tanrılar.--Ve bu tapınmayı kabul eden tanrılar kimlerdir? Onlar, az çok kişileştirilmiş doğanın veya göksel fenomenlerin parçalarıdır.
Tapınma şimdi bir ilahi varlığa, şimdi bir başkasına yönlendirilir; her birinin üzerinde durulan bir hikayesi ve kendisine ait bir dizi işlevi vardır,
bunun uğruna övülür ve aranır; yani her tanrının bir miti vardır. Bu tanrılar kümesinde mitler o kadar açıktır ki, her tanrıyı,
doğanın ortaya çıktığı parçasıyla mükemmel bir güvenle özdeşleştirebiliriz.

M. Barth, Vedik tanrıları doğal temellerinden ne kadar
kopuklaştıklarına göre sınıflandırır.
Hiç de o kadar kopuk olmayan iki tanrı vardır. Rigveda'nın başlıca tanrılarından biri olan Agni ateştir ve dokuzuncu kitabın tüm ilahilerinin hitap ettiği tanrı olan Soma, sadece soma bitkisinin suyudur, her kurbanın sıvı kısmıdır. Agni herhangi bir
özel ateş değil, kozmik bir ilke olarak ateştir, cennette doğmuştur, ayrıca her gün iki tahta parçasının birbirine sürtülmesiyle kurbanda doğmuştur,
ve onları
tüketir. O, insanların sunularını tanrılara taşıyan bir rahiptir, ancak ilk kurbanda, ilkel göksel kurbanda, insanlara inmeden önce bir rahipti. Aynı zamanda insanın misafiri ve ev arkadaşı, nazik ve samimi bir varlıktır. Ama o tüm doğayı kaplar ve tüm büyüme ve
enerji ona aittir. Ayrıca tüm fedakarlıklarla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan, tanrıları güçlendiren ve onları ölümsüz kılan Soma da aynı şekilde evrensel bir ilkedir; o da ilk başta cennetten geldi ve
o da dünyanın her yerinde çalışmaktadır. Tanrılar arasındaki ilk üretimi ve
görünümünün ilk etkileri hakkında hikayeler vardır; o bitkilerin besleyicisidir, şaire ilham verir ve duaya şevk verir. Agni ile birlikte güneşi ve
yıldızları yaktı.

Diğer tanrılarda insan figürüne daha yakın bir yaklaşım vardır ve fiziksel taraf o kadar göze batmaz. İndra tüm tanrılar arasında en sık anılanıdır ve bu dönemin ulusal tanrısı olarak adlandırılabilir.
İki atın çektiği bir arabada duran bir şef olarak tanımlanır. Büyük bir savaş verdi, ama hala sürekli olarak,
sıcaklık ve kuraklık canavarlarına, örtücü Vrittra'ya ve
ejderha Ahi'ye karşı, ineklerin, cennet sularının,
esaret altında tuttukları, kurtuluşu için savaşıyor. Tanrı ile iblis arasındaki mücadele
sonsuza dek sürüyor. Indra ayrıca her türden iyi şeyin
vericisidir, gök cisimlerini yerlerinde tutar, tüm yaşamın yazarı
ve koruyucusudur, tüm asil düşüncelerin ilham kaynağı ve
dindar duaların cevaplayıcısı, kendisine güvenen herkesin mükafatlandırıcısı ve
tövbe edenlerin bağışlayıcısıdır. Ona kurban vermek ve
bolca soma sunmak iyidir; çünkü bu onu,
insanın şampiyonu olarak çatışmalarına ve emeklerine yeniden başlaması için güçlendirir. Indra, birçok
ilahide ayrı ayrı anılan fırtına tanrıları Marutlar tarafından
çevrelenmiştir. Gökyüzünde ihtişamla ve güçlü müzikle ilerlerler ve kurak toprağa yağmur getirirler. Babaları Rudra'dır, aynı zamanda fırtınaların tanrısıdır, tüm tanrıların en yakışıklısıdır ve yıldırımlarına rağmen yardımsever ve nazik bir varlıktır. Kötülük
yapıldığını gördüğü her yerde, kötülüğü yapanı vurmak için mızrağını fırlatır, ancak aynı zamanda hem fiziksel hem de ahlaki kötülüklerin şifacısı ve tüm hekimlerin en iyisidir. Aynı tanrılar düzeninden Vata veya Vayu, rüzgar, ve Parjanya, yağmur fırtınasıdır. Ancak tüm Vedik tanrıların en yücesi, büyük dingin, aydınlık cennet Varuna'dır. Ona hitap eden ilahiler nispeten azdır, ancak bunların arasında en yüksek ahlaki ve dini seviyeye yükselenler vardır. İncil'in mezmur yazarları ve peygamberlerinin dilini anımsatan bir dille, Varuna'yı dünyanın, cennetin ve yıldızların yaratıcısı, iyiliğin her şeyi bilen savunucusu ve tüm kötülüklerin intikamcısı, adil ve kutsal ve yine de şefkat dolu biri olarak yüceltiyorlar, böylece vicdan azabı çeken yalvaran kişi ona yönelmeye teşvik ediliyor.

Burada, bahsettiğimiz tanrılardan bazılarına hitap eden ilahilerden birkaç alıntı sunuyoruz.
Bu versiyonlar merhum Dr. John Muir'e aittir.
Metrik bir versiyon, ilahileri bilginin arzu edeceği doğrulukla temsil edemez, ancak diğer yandan, Profesör Max Mueller'in Doğu'nun Kutsal Kitapları'nın xxxii. cildindeki gibi tam bir çeviri, parçaların ruhu hakkında daha az doğru bir fikir verir ve en azından böyle bir eser için daha az uygundur.

INDRA'YA

Sen, Indra, eskiden sık sık
büyük bir zevkle, bizim Soma yudumumuzu içtin.
Bütün tanrılar lezzetli Soma sever;
Ama sen, yukarıdaki diğer bütün tanrılar.
Annen bu suyun
bebeğinin kullanımına ne kadar uygun olduğunu biliyordu,
Özsuyu bir fincana ezdi
Kucağında yudumladığın;
Evet, Indra, doğum sabahında,
Tam doğduğun saatte,
O neşeli tatları sergiledin,
Bugün bile hala güçle varlığını sürdürüyor.
Ve bir zamanlar, sen neşeli ruhların prensi,
İnsanlar otuz kâseyi boşalttığını söylüyor.
Sana Soma yudumları geliyor,
Besledikleri göle akan dereler gibi,
Ya da okyanusa akan nehirler gibi.
Kupamız ağzına kadar köpürüyor
Soma ilahi sesine bastırılmış. Gel, iç, en büyük özlemini dindir,
Orman gölündeki susuz geyik gibi,
Ya da kurak çoraklıkta dolaşan boğa,
Ve tadına bakmak için serin dereyi yakan.
Zevkini tatmin et ve istediğin gibi iç;
İç, tekrar iç, bol bol iç!

INDRA'YA BİR DİĞER

Ve sen özel bir zarafetle bakıyorsun,
Açık tenli Ari ırkına,
Tanrılara sahip olan, yasalarına uyan,
Ve dindarca hürmeti gereği gibi ödeyen.
Bize atlar, sığırlar, altın veriyorsun,
Eskiden atalarımıza verdiğin gibi.
Esmer yavruları süpürüp atıyorsun,
İnsanlık dışı, kanunsuz, duygusuz, kaba,
Indra'yı tanımayan, arkadaşlarından nefret eden,
Ve savunduğu ırkı mahveden.
Uzaklara, soyguncuları kovala, kovala,
Kara ve aşağılık barbarları öldür. Ve bizi kurtar, Indra,
Geceleri bizi rahatsız eden cinlerin

Kötü temaslarla rahatsız eden ritüellerimizin,
Kutsal sunularımızın kirlettiği.
Bizi koru, dostum, korkularımızı dağıt,
Ve yüz yıl yaşamamıza izin ver.
Ve dünyevi yolumuz koştuğunda,
Ve Güneş bölgesine ulaştığımızda,
O zaman durmaksızın neşe içinde yaşayalım,
Tatlı Soma seninle orada yudumlayarak.

AGNI'YE

Büyük Agni, özünün tek olmasına rağmen,
Biçimlerin üçtür; burada ateş gibi parlıyorsun,
Atmosferde şimşek çakıyor gibi,
Cennette altın güneş gibi alevleniyorsun.

İlk doğumun cennetteydi,
Ama oradan eskiden kutsal bir bilge,
Seni insan ocaklarına taşıdı, parlaman için,
Ve sen yeryüzünün bir sakini olarak kaldın.

Rahip elleriyle mistik çiftten doğan,
Evlilik içinde birleşmiş, parlak Agni parlıyor;
Ama--Ey gök ve yer, size doğruyu söylüyorum--
Doğal olmayan çocuk ebeveyn damgalarını yutuyor.

VARUNA'YA

Yücelerdeki kudretli efendi, sanki yakınlardaymış gibi, eylemlerimizi gözetliyor;
Tanrılar tüm insanların yaptıklarını biliyor, insanlar eylemlerini gizlemek isteseler de.
Kim durursa, kim hareket ederse veya bir yerden bir yere çalarsa,
Ya da onu gizli hücresine saklarsa,--tanrılar hareketlerini izler.
İkisi birlikte plan yapar ve yalnız olduklarını düşünürlerse,
Kral Varuna oradadır, bir üçüncüsü ve tüm planları bilinir.
Bu dünya onundur, o engin ve sınırsız gökler ona aittir;
İçindeki her iki deniz de dinlenir ve yine de o küçük havuzda yatar.
Kim gökyüzünün çok ötesinde kanat çırpmayı düşünürse,
Orada kral Varuna'nın kavrayışından kaçamaz. Casusları gökyüzünden inerek tüm dünyayı dolaşıyor,
Binlerce gözleri her şeyi tarayarak dünyanın en uzak noktasına kadar uzanıyor. Gökte ve yerde ne varsa, göklerin ötesinde ne varsa,
Kral Varuna'nın gözleri önünde yalanlar ortaya serildi.
Her ölümlünün gözlerinin durmadan göz kırpmasını sayar,
Bu evrensel çerçeveyi kumarbazın zarlarını atması gibi kullanır.
Ey Tanrım, kötüleri tuzağa düşürmek için fırlattığın o düğümlü ilmikler,
Bütün yalancılar onları ele geçirsin, ama bütün doğrular esirgesin.

Her şeyi kucaklayan gökyüzü Varuna da birçok ilahide bir güneş tanrısıdır.
Başka güneş tanrıları da vardır; Varuna ile birlikte sıkça anılan Mitra; Surya, Savitri, Vishnu ve Pushan, hepsi bu sınıftan tanrılardır. Bunların her birinin kendine özgü bazı nitelikleri veya hikayeleri vardır. Surya, insanları gözetir ve başarısızlıklarını Varuna'ya ve Mitra'ya bildirir. Savitri, canlandırıcı, sabahleyin uzun altın kollarıyla her şeyi uykudan uyandırır ve akşamleyin onları uykuyla örter. Etkin olan Vishnu, evreni üç adımda kat eder. Pushan, sürüsünden hiçbirini kaybetmeyen bir çobandır; ayrıca, hem bu dünyanın yolculuklarında hem de son yolculukta bir rehberdir. Başlıca tanrıların birçoğunun ortak unvanı Adityas veya Aditi'nin çocuklarıdır, uçsuz bucaksızlık, açıkça temsil edilemeyecek kadar büyük ve belirsiz bir varlık. Ayrıca, Ushas, ​​şafak, güneş tanrısının her gün kovaladığı bir tanrıça; Asvins veya iki göksel arabacı, her gün göklerin turunu yapan; Tvashtri, Indra'nın şimşeğini yapan demirci; Ribhular, bir zamanlar insan olan ve tanrılar topluluğuna kabul edilen zanaatkarlardır. Yama
ölülerin tanrısıdır, önce ülkenin ötesine giden yolu kat etti
ve şimdi onu yönetiyor ve Agni (bu, sık ama evrensel olmayan) veya Pushan tarafından yönlendirilen ruhları önemli sevinçlerle rahatlatıyor. Orada Pitris veya babalar
tanrılarla aynı masalarda oturuyor ve sonsuza dek mutlu oluyorlar.
Dua efendisi Brahmanaspati, başka bir tür tanrıdır, ritüel eyleminin kişileştirilmesidir ve Vedalar'daki varlığı, temel tanrıların yanında, spekülasyonun ne kadar erken başladığını gösterir.

Bu Din Hangi Aşamaya Aittir?--Bu sistemin taslağımız
zorunlu olarak kısa; şimdi Hindistan'ın dini büyümesinde
hangi yeri işgal ettiğini sorgulamamız gerekiyor. Bir yandan, bunun ilkel bir dini ürün olduğu, bize insanların bir
dine sahip olmak için yaptıkları ilk çabalardan bazılarını gösterdiği kabul ediliyor; Öte yandan, Vedik ilahilerinin ve Vedik sisteminin rahiplere ait olduğu ve gelişmiş bir ibadet organizasyonu ve kendi yaşlarından çok daha ileride olan özel bir grup insana bağlı olduğu kabul edilir.

1. İlkeldir.--Bay Max Mueller[1], "Hindistan'ın kutsal kitaplarının ... dinin kökeni ve gelişiminin incelenmesi için ... Sanskritçenin insan konuşmasının kökeni ve gelişiminin incelenmesi için sunduğu avantajların aynısını sunduğunu" söyler. Dr. Muir[2], Vedik ilahilerinin insan zihninin bebeklik dönemindeki doğal işleyişini gösterdiğini iddia eder. Bu yazarlar, Vedalarda, en eski insanların tanrılara inanma sürecini ve insanın tanrılarla ilk ilişkisinin nasıl sürdürüldüğünü naif ve basit yöntemlerle izleyebildiğimizi düşünürler. Bu parçaların şüphesiz eski olması bu görüşü destekler; Rigveda'nın Hint edebiyatının en eski parçası olduğu herkesçe kabul edilir ve ilahilerin çoğu M.Ö. 1500 civarında yazılmıştır.[3] Vedik dininin saf ve basit doğası da bu görüşü destekliyor gibi görünebilir. Bu, insanın erken inancının daha düşük unsurlarından
tek başına özgür bir dindir. Vahşi
efsaneler ve özellikle tanrıların ahlaksız hikayeleri ilahilerde belirgin şekilde
yoktur; ayrıca büyü ve fetişizm unsurlarından da uzaktırlar; tanrılar büyük varlıklardır ve din bu büyük varlıklarla ilişkiden oluşur. Şimdi Hindistan'ın daha sonraki dini edebiyatı, Brahmanalar veya Rigveda ve diğer sonraki Vedalar üzerine yorumlar, çeşitli efsaneler ve hiçbir şekilde büyüden
kurtulmamış bir din içerir. Bu nedenle, Aryanların
saf dininin, Aryanların fethettiği kabilelerin
alt diniyle temas sonucu daha sonra kirlendiği iddia edilebilir. Bize söylendiğine göre, Hint dini daha sonraki bozulmalarını Dravidian ve Kolarian yerlilerinden almıştır. Vedik dininde put yoktur, cehennemin karanlık tasvirleri yoktur, daha sonraki Brahmanizm'in dayandığı kast sistemi yoktur, korunması gereken
şeytanlar ve kötü tanrılar yoktur. Ruh göçü doktrini
burada bulunmaz, belki de tohum halindedir. Dul kadının kocasının cenaze
yığınında yakılması Vedalar tarafından onaylanmamıştır ve atalara tapınmanın sadece birkaç izi bulunur. Bunların hepsinin daha sonraki bozulmalar olduğu kabul edilebilir. Vedik dini
parlak ve mutlu bir sistemdir ve insanlığın ilkel inançları, Kızılderililer tarafından başka yerlerde olduğundan daha az
değiştirilmiş, burada görülebilir;
ilahiler, güçlü ve mutlu bir insan ırkının, zihinleri yaşadıkları dünyanın harikalarına açılmaya başladıkça, doğal olarak geldiği türden bir inancı gösterir, "sürülerini otlağa götürürken tanrılarını öven ilkel çobanların" inancı.
Kızılderililer, doğada tanrıyı tanıma armağanını, diğer insanlardan daha uzun süre korumuşlardı; ve insanlığın ilkel inançları, başka yerlerde parçalanmış ve karışıkken, burada ilk bütünlüklerine benzer bir şekilde varlığını sürdürüyor.

[Dipnot 1: _Din Kökeni_, s. 135.]

[Dipnot 2: _Sanskrit Metinleri_, cilt v. s. 4.]

[Dipnot 3: Bay Max Mueller'e göre Mantra veya ilahi dönemi M.Ö. 1000-800 arasına yerleştirilmelidir; ancak diğer bilginler bunu daha önceye yerleştirir.]

2. İleridir.--Öte yandan, ilahilerin ortaya çıktığı toplumun ilkel olmadığı, hem sanat hem de kurumlarda önemli ölçüde ileri olduğu ileri sürülmektedir. İlahileri besteleyen Rishiler (kahinler), böyle bir
sanatı
geliştiren ailelere mensuptu; ve ilahiler çocuksu duyguların sanatsız dışavurumları değildi, aksine belirli bir amaç için, yani büyük ibadet eylemlerinin bir parçası olmak üzere, ayrıntılı bir metrik sistem üzerine yazılmışlardı. Vahşi mitlerin ve tanrıların ahlaksız hikayelerinin
yokluğuna gelince, bu gerçek, bu tür şeylerin o dönemdeki insanlar tarafından bilinmediğini değil, sadece şairlerin bunları ilahilerine koymadığını kanıtlıyor. Bay Lang, dünyanın çeşitli yerlerindeki diğer halklarınkine benzer vahşi mitleri, daha sonraki bir tarihte Hint edebiyatında bulunan
ve ayrıca ilahilerin kendilerinin de bunlardan tamamen habersiz olmadığını gösterdi. Kızılderililer,
cennet ve yeryüzünün evliliği ve bunun sonucunda tanrıların doğuşu mitini biliyorlardı. Tufan hikayesine sahiptiler.
Dünyanın denizin dibinden
yükselmesinin daha da ilkel hikayesine sahiptiler.
Tanrıların eski çatışmaları ve
dünyanın ve içindeki tüm insanların
üretimi hakkında, devasa bir prototipik insan canavarının parçalanmasıyla ilgili çeşitli mitlere sahiptiler. Erkekler farklı kastlardandı, çünkü Purusha'nın bedeni kesildiğinde farklı kısımlarından geliyorlardı. Hint edebiyatında başka yerlerde vahşi hayal gücünün ürünleri olarak yargılanan birçok hikaye bulunur ve Rigveda'nın bazılarını görmezden gelip diğerlerini rafine etmesi, bu koleksiyonun yazarlarının, tıpkı mezmur yazarları ve İsrail peygamberlerinin kendilerinden önde olması gibi, kendi insanlarından daha yüksek bir seviyede olduklarını gösterir. Buna göre, ilahilerin yazıldığı dönemde Hindistan'da ibadetin geliştirilmesinden sorumlu olanların, dinin daha batıl ve çocuksu unsurlarından dikkati uzaklaştırmaya ve insanın iyi tanrılarla yapabileceği saf ve yüce ilişkiyi ön plana çıkarmaya çalıştıkları sonucuna varıyoruz. Kötü tanrılar yetiştirilmez; tanrılar hakkında aptalca hikayeler varsa, bunlar tekrarlanmaz, karanlık ve korkunç olan her şey ve mantıksız olan her şey çalışan dinden çıkarılır. Atalara tapınma teşvik edilmez; aile ritüelleri devam eder, ancak ibadet aileden daha geniştir ve belirli yerlerle sınırlı değildir. Kurbanla ilgili fikirler gerçekten de çok yüce değildir. Kurban, ilk olarak, takastır. Tanrılara, sırayla verebilmeleri için hediyeler sağlanır. İkinci olarak, tanrının ve tapan kişinin birlikte katıldığı sosyal bir işlevdir. Yiyecek ve özellikle soma, tanrıyı güçlendirir ve böylece insan ve tanrı yakın bir sempatiye çekilir. Ancak üçüncü olarak, kurban bir sihir parçasıdır. Ritüelin yalnızca doğru bir şekilde gerçekleştirilmesinin mistik bir etkisi vardı. Dünyanın düzenini korumaya yardımcı olduğuna inanılıyordu; onsuz
tanrılar zayıflar, doğanın kuralları başarısız olur ve insan
vahşilik durumuna geri dönerdi. Tanrılar önce kendileri
kurban ettiler; kurbandan kendileri doğdular, böylece
kurban evrenin temel bir ilkesidir, başlangıçta öyleydi ve her zaman öyle olmalıdır. Dini Vedik liderler, bu nedenle, sadece dinde aydınlanmanın şampiyonları değildi;
ayincilerdi de, ayin onlar için kendi başına bir amaçtı;
kurbanın uygun şekilde yerine getirilmesi onların temel amacıydı. Çalışmalarının bu tarafı, göreceğimiz gibi, ciddi sonuçlar doğurdu. Ancak
Rigveda, Hindistan için ahlaklı ve insanın bencillikten daha yüksek amaçlarla çekildiği tanrılar yetiştirmede büyük bir iş yaptı. Adil olan ve insanın davranışlarını izleyen ve onu yaptıklarına göre ödüllendirmekten geri kalmayan tanrılar, kendilerine inananların vicdanını canlandırmalı ve zayıflara yardım edebilen ve tövbekârları affedebilen tanrılar, halklarını da merhametli yapmalıdır. Hint dininin tüm sapmalarında, Vedik tanrıların koyduğu yüksek ahlaki standart asla gözden kaçırılmaz.

Birden fazla tanrıya inanıldığında, bu tanrılar birbirleriyle bir şekilde ilişki içinde olmalıdır; ve Veda'nın tanrılarının nasıl düzenlendiğine dikkat etmek önemlidir. Burada çok tanrıcılığın ne kadar istikrarsız bir şey olduğunu çok net bir şekilde görebiliriz. Tanrıların konumları, birbirlerine göre sürekli değişmektedir. Agni'nin şüphesiz en yüceymiş gibi hitap edildiğini görüyoruz; en yüksek
göklerde ikamet ediyor, tanrıları yaratıyor, evrenin düzenini o belirliyor;
ama sonra Indra'dan aynı şekilde bahsedildiğini görüyoruz, Varuna'dan, Mitra'dan ve diğerlerinden. Sonra tanrı çiftlerinin birlikte hitap edildiğini görüyoruz.
Indra ve Agni sıklıkla böyle ele alınır; Varuna ve Mitra da öyle.
Yüce bir tanrı yoktur veya daha doğrusu her tanrı sırayla yücedir; şair her şekilde yüceltilebilen bir tanrı ister ve önündeki tanrıyı yüceltir. Bu şekilde bir Tektanrıcılık elde edilir;
zihin sınırsız bir hayranlık duyulabilecek bir tanrıyı tanır.
Ama bu, M. Barth'ın da güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, unvanlı tanrısı her zaman değişen bir tektanrıcılıktır; ve Bay Max Mueller bu kısmi tektanrıcılığa Kathenotheism adını verir; yani, diğer tanrıların var olduğunu ve tapınmaya değer olduğunu inkar etmeden bir seferde bir tanrıya tapınma. Şimdi, çeşitli tanrılara tapınılan ve her biri sırayla en yüce olarak kabul edilen bu din biçimi Hindistan'a özgü değildir; bununla daha önce karşılaştık, tekrar karşılaşacağız. Ancak Hindistan'da bu zorluktan farklı bir yol bulundu. Hint tanrıları çok az tanımlanmıştı, çok az kişiseldi, çok benzerdi, ayrı kişiliklerini büyük bir inatla sürdürmek için; ayrıca monarşik bir panteon biçimine de kendilerini ödünç vermediler; hiçbirisi geri kalanından yeterince farklı veya diğerlerinden üstün değildi, onları kalıcı olarak yönetmek için. Yine de Hint dinindeki birlik duygusu çok güçlüdür; en başından itibaren Hint zihni çeşitli tanrıların taleplerini ayarlamanın ve hepsini bir olarak görmenin bir yolunu aramaktadır. Bu yönde ortaya atılan erken bir fikir, herhangi bir tanrıyla özel olarak bağlantılı olmayan, hem fiziksel hem de ahlaki dünyada hüküm süren ve tüm varlıkların hesaplaşması gereken
Rita tarikatıdır. Felsefe, en başından itibaren Vedik tanrılarla meşguldür; iyi davranışa ve mistisizme olan dürtü bu dinde eşit derecede doğuştandır. Rigveda'da bile, Hindistan'ın çok sayıda tanrı sorununu, bir tanrının diğerlerine hükmetmesini sağlayarak
Monoteizm yoluyla değil, tüm tanrıları bir varlığın modları veya tezahürleri haline getirerek
Panteizm yoluyla çözmesi gerektiğini görebiliriz. Burada "Agni tüm Tanrılardır" diye okuruz. Ve ibadet nesnelerini bu şekilde düzenleyen bir din, eylem dini değil, spekülasyon ve teslimiyet dini olacaktır.

ÖNERİLEN KİTAPLAR

_S. B. E._ cilt xxxii. Vedik İlahiler. xlvi. Hymns to Agni.

Muir'in _Sanskrit Metinleri_.

M. Mueller'in _Hibbert Dersleri_.

Monier Williams, _Hint Bilgeliği; Hinduizm_ "Hristiyan Olmayan
Dini Sistemler"de (S.P.C.K.).

Kaegi, _Rigveda, Hintlilerin en eski edebiyatı_, 1886.

Barth, _Hindistan Dinleri_, Truebner'in Oriental Serisinde.

Herrmann Oldenberg, _Die Religion der Veda_, 1894.

Bergaigne, _La Religion Vedique_, 3 cilt, 1878-83.

E. Hardy, _Die Vedisch Brahmanische Periode der Religion des alten
Indiens_.

Lehmann, De la Saussaye'de.

Rhys Davids, _Oxford Proceedings_, cilt i. s. 1, _sqq._

BÖLÜM XIX
HİNDİSTAN

II. _Brahmanizm_

Şarkıların Pencap'ta yaşayan Aryanlar tarafından toplandığı dönemin ardından savaşlar ve sıkıntılar dönemi geldi, ardından başarılı ırkın Doğu'ya doğru daha fazla yayıldığı ve Ganj ve kollarına yerleştiği görüldü. Bu konum değişikliğiyle birlikte insanların ruhunda da büyük bir değişiklik oldu, bu değişiklik dinlerinde çarpıcı bir şekilde görüldü. Rahiplik, daha önce olmadığı kadar ayrı bir sınıfın konumunu işgal etmeye başladı ve genellikle bir
hiyerokrasi veya rahip yönetimiyle ilişkili bulunan tüm fenomenler belirginleşti. İlk dini yazılar kutsal bir kanona dönüştürüldü: eski eserleri açıklayan yeni eserlerin aktif bir üretimi var; kurbanlar daha ayrıntılı hale gelir
ve onlara yeni erdemler atfedilir; ve dinin dış kısımlarının bu sertleşmesi ve resmileşmesiyle birlikte büyük hacimli ve büyük karakter özgürlüğüne sahip bir dini spekülasyon vardır.

Kast Sistemi: Brahmanlar.--Tüm hareketin anahtarı rahipliğin yeni pozisyonunda veya bu dönemde kast sisteminin kurulmasında bulunabilir. Bu sistem Rigveda'da yalnızca bir kez ve geç tarihli bir ilahide anılsa da, akademisyenler ilahilerin düzenlenmesinde bunun izlerini bulurlar ve İran'da olduğu gibi, Hintliler muhtemelen Hindistan'a girmeden önce buna sahipti. Hatta, ilkel Ari aileleri arasındaki rütbelerin bölünmesine kadar izlenebilir olduğu yargısına varılır. Cermen ve Hint efsaneleri, insanlığın ilkten farklı sınıflara nasıl bölündüğünü açıklar.[1] Ancak ilkel rütbe farklılıkları Hindistan'ın katı kast sisteminde şekillenmeden önce büyük bir gelişme göstermiş olmalı. Bu sistem açıkça rahipliğin yüceltilmesi amacıyla düzenlenmiş gibi görünüyor ve rahipler ile savaşçı veya yönetici sınıflar arasındaki bir mücadelenin sonucu olmuş olmalı. Rahipler neredeyse tüm dini eylemlerde kendilerini vazgeçilmez hale getirmişlerdir. Ünvanları bunu göstermektedir. Bir tanrının adı olarak _Brahman_, öncelikle büyüme ve daha sonra bağlılık veya dua anlamına gelirken, _brahmana_ (nötr)
ibadetin yapıldığı ritüel metinleri ifade eder ve _brahman_ (mas.) bu tür metinleri kullananların adıdır ve
Hint toplumunun en yüksek kastını temsil eder. Brahman olmadan tatmin edici bir ibadet olamaz, çünkü herhangi bir ritüelin doğru bir şekilde gerçekleştirildiğine dair bir güvence olamaz; ve doğru bir şekilde gerçekleştirilmeyen bir ritüelin hiçbir etkisi yoktur. Bu nedenle din, kutsallığı kalıtsal olan ve doğumdan başka bir şekilde edinilemeyen bu kastın elindedir. Bu kastın üyeleri, dini uygulamaları denetlemeye yalnızca onlar yetkilidir ve onlar olmadan insan ile tanrılar arasındaki ilişki sürdürülemez. Brahman, doğumundan itibaren üstün kutsallığa sahip bir varlıktır; diğer insanlardan daha yüksek amaçlara yöneliktir ve onunla tanrılar arasındaki ayrım, hayatı boyunca tüm eylemlerinde ve alışkanlıklarında kendini göstermelidir. Tüm sınıfların doğal efendisidir.

[Dipnot 1: Hans Sachs, _Die Ungleichen Kinder Eva's_ ile karşılaştırın.]

En yüksek kast kesin bir şekilde tanımlanmışsa, diğerleri de öyledir. İkinci kast Kşatriyalar, savaşçılar veya yöneticiler, üçüncüsü Vaisyalar veya çiftçilerdir. Bu üçünün rütbesi vardır, bunlar iki kez doğmuş sınıflardır (ikinci doğumları onaya cevap verir ve genç bir adam kutsal iplikle donatıldığında gerçekleşir). Sudralar dördüncü ve en alt sınıftır; kanun kitaplarında onlara başka bir görev verilmemiştir, ancak diğer kastlara uysalca hizmet etmek. Sudraların fethedilen yerlileri, Aryan istilacılarına ait üç rütbe sınıfını temsil ettiği düşünülmüştür, ancak bu tartışmaya açıktır. Din öğrencisi dikkatini, lider kastın konumunu güvence altına alan Brahmanlara vermelidir. Önce, ilgilendikleri edebi hareketten, sonra gerçekleştirdikleri kurbanlardan ve tanrılarından bahsedeceğiz. Daha sonra, dinlerinin bir yaşam kuralı olarak pratik işleyişinden biraz bahsedeceğiz ve son olarak, yalnızca onlara ait olmayan, dönemlerinin spekülatif çalışmasına geleceğiz.

1. Kutsal Edebiyatın Büyümesi.--Vedalar, onları üreten çağ geçtikten sonra kutsallık içinde yükseldi.
Yazıldıktan birkaç yüzyıl sonra, genel olarak anlaşılır değillerdi; yorumlanmaya ihtiyaçları vardı, ancak aynı zamanda ilhamlarının doktrini giderek yükseldi. Brahmanlar hem eski ilahilerin sözlerini yorumlamak hem de kurban sırasında kullanıldıklarında kendilerine atfedilen etkiyi nasıl ürettiklerini açıklamak zorundaydılar. Bu, en eski Hint düzyazısı olan brahmanaların veya ritüel incelemelerinin üretilmesine yol açtı. Öncelikle rahipler için ibadet dizinleri olması amaçlanan bu eserler, kurbanlar, kökenleri ve etkileri hakkında her türlü fikirle zenginleştirildi; Ritüeldeki noktalar, başka türlü
bilmememiz gereken mitolojik hikayelerle açıklanır ve bunlardan, Vedaların
hiçbir şekilde teşvik etmediği birçok batıl inancın halk arasında yaşadığını görürüz.
Her Samhita veya ilahi koleksiyonunun bir Brahmanası vardı ve koleksiyonların bazılarının birkaçı vardı. Bu eserler, çoğu ibadet rehberini
kasvetlilikle aşsalar da, yine de Hint görgü ve fikirlerinin tarihi ve mitoloji üzerine tuttukları ışık nedeniyle büyük değer taşırlar. Ve Yahudiler arasında daha sonraki dönemlerinde olduğu gibi burada da oldu; metnin kutsallığı yoruma kadar genişletildi, brahmana da
tanrı tarafından verilmiş ve ilham edilmiş olarak kabul edildi ve bazıları tarafından ilahilerin kendisinden bile daha fazla değer verildi. İlham edilmiş yazıların üçüncü sınıfı, daha sonra bahsedeceğimiz Upanişadlar veya spekülatif incelemelerden oluşur. Daha geniş anlamda "Veda" bu üç kompozisyon gövdesinden oluşur: mantralar, brahmanalar ve upanişadlar.
Bu üçü vahiy veya "S'ruti"ye, yani duymaya aittir; bunlarda bulunan şeyin daha yüksek bir kaynaktan ilham almış kişiler tarafından duyulmuş olduğu düşünülmelidir. S'ruti'nin karşılığı "smriti"dir, yani hatırlama, gelenek. Bu, daha eski edebiyattan toplanan kısa kurallar biçiminde törenle ilgilenen Sutraları veya eserleri, Vedaların açıklamasını, ev içi ritüelleri ve geleneksel kullanımları kapsar. Kanun kitapları, destanlar ve Puranalar veya antik efsanevi tarihler de bu sınıfa aittir.

Vedaların kutsallığı ve erdemleri hakkındaki doktrin, Hint düşüncesinde büyük bir rol oynamıştır. Bunlara, yazılı bir kelime olarak değil, çünkü bunlar yazılı değildi, hafızayla aktarılmıştı - Brahman kutsal edebiyatını hala ezbere biliyordu - ancak doğaüstü güçlere sahip ve insandan çok daha yüksek bir kökene sahip ilahiler olarak saygı duyuluyordu. Bunlar bir ilahiyat rütbesine yükseltildi, dünyanın yaratılışıyla ilgili oldukları veya ilk yaratılmış varlıklar arasında oldukları söylendi. Bunların incelenmesinin değeri abartılmamalıydı; Bunu yapan kişi, duyuyoruz ki, tam bir
kurban sunar, kendisi için geçmeyen dünyayı elde eder
ve Brahma ile birleşir. Kendilerini ilahilerin yetkili yorumcuları olarak
kurmuş olan insan sınıfı, açıkça
çok güçlü bir pozisyon
almıştı.

2. Kurban.--Hint ritüeli muazzam bir konudur. Vedik
dönemde çeşitli kurban düzenleri vardı--Rigveda'nın ilahileri sadece Soma-kurbanıyla ilgilidir--ve çeşitli
rahipler ve uzak bir çağdan türemiş ve güçlenen bir rahip kastı tarafından
değer verilen ayrıntılı bir ritüelin hızla
değişemeyeceği mantıklıdır. Brahmanalar ve
Sutralar'da
erişilebilen önemli miktardaki
malzemeye rağmen, Hint kurbanının bir bütün olarak tarihi hala
yazılmalıdır.

Erken dönem Hint kurbanının karakteristik özelliği, bir tapınakla veya herhangi bir kutsal yerle sınırlı olmaması ve tanrının herhangi bir
görüntüsünü gerektirmemesidir. Ayin için bir yer seçmek ve hazırlamak ve bir sunak dikmek için her zaman talimatlar verilir; her durumda bir yer hazırlanması gerekirdi. Tanrılardan gelmeleri
istenirdi veya cennette oturup baktıkları düşünülürdü; kurban
açık havada yapılırdı. Kutlama belirli bir ritüele göre devam ederken, kurbanın hangi tanrıya veya tanrılara hitap edileceğine karar vermek tapanlara düşerdi. Agni için bir ritüel ve Indra için başka bir ritüel yoktu, ancak aynı şey her ikisi için de geçerli olurdu. Brahmanalarda duyduğumuz kurbanlar
ev içi ritüellerdir; bunlar hane reisleri tarafından sunulur ve ataları da hazır bulunmaya davet ederlerdi. Bir Brahman, kurban edenleri ve onlara yardım eden alt düzey rahipleri yönlendirmek için oradadır ve eylemin faydaları hane halkının tüm bakmakla yükümlü olduğu kişilere kadar uzanır. Zaman, doğal mevsimler veya hane halkı
olayları tarafından belirlenirdi. Bazı kurbanlar diğerlerinden daha büyüktü, daha ayrıntılı olanlar kutlanmaları için birkaç gün, ay veya hatta yıl gerektirirdi. Yapılabilecek adak türleri arasında insan kurbanı sayılmıştır; ancak insan kurbanı, daha önceki zamanlarda yaygın olsaydı, artık modası geçmişti.

Brahmanların bir kast haline gelmesi, kurbanın niteliğini, uygun şekilde kutlanmasını daha fazla özel bilgiye bağlı hale getirerek ve ayrıntılı gizemini artırarak değiştirdi. İlahi, böyle bir eylemin temel bir unsuru olarak kabul edildiğinde, ilahiyi yorumlayabilen ve etkilerini açıklayabilen kişi büyük önem kazandı. Ve kurbanın tüm çeşitli özelliklerinin açıklamasına bir kez başlandığında, ayrıntılı yaratıcılığa geniş bir kapı açıldı. Bu rahip rehberlerinin ne kadar önemsiz şeylere indiği, en önemsiz durumlar için dünyanın ve göğün her yerinden ne kadar açıklamaların getirildiği ve sunağın etrafındaki çimenlerin arasında ne kadar kutsallığın bulunduğu şaşırtıcıdır. Şimdi
ritüelin böyle bir şekilde ele alınmasının etkisi kaçınılmaz olarak ritüelin kendisinin, yani dışsal mekanik performansın önemli olarak görülmesi ve başlangıçta amaçlanan etik ve dini amacın gözden kaçırılmasıdır. Rahip ve onun adına hareket edenler, kutlamalarının ayrıntılarına o kadar dalmışlardır ki, amaçlanan tanrıyı unuturlar. Ve kurbanın, mükemmel bir doğrulukla ve hiçbir şey
eksik bırakılmadan sunulduğunda etkisini göstereceğine oldukça ikna olduklarından, kurbanın kendisi istenen
kutsamanın aracı olarak ortaya çıkar; tanrı azalır ama kurban artar. Ritüelizmin
var olduğu her yerde gözlemlenebilen bu süreç, Brahmanizm döneminde en uç noktasına kadar taşınmıştır. Bu dönemde eski tanrılar, insanların
zihni üzerindeki daha önce sahip oldukları güçlü etkiyi kaybetmişlerdir; İnsanlar tanrılarını
göklerde veya fırtınada aramayı bıraktılar ve
rahibin uzun törenlerine veya sunakta söylediği ilahiye veya uyguladığı çileciliğe bakmaya başladılar. Şimdi yeni bir
tipte tanrılar ortaya çıkıyor. Vedik dönemde gördüğümüz gibi
duanın efendisi Brahmanaspati'nin Indra ve
Varuna'nın yanında bir yeri vardı, şimdi de yüce tanrının Brahma olarak adlandırıldığını görüyoruz.
Kurbanla bağlantılı dua, evrenin hükümdarına adını vermiştir. Yüce için başka isimler de genel kullanıma girmektedir, çünkü eski tarihsel ve mitolojik tanrılar arka planda kalır ve soyut bir ilahi birlik aranır. İlahilerde pek duyulmayan yaratıkların efendisi Prajapati, sıklıkla tüm tanrıların başı olarak anılır ve Agni, Vayu, Surya, ateş, hava, güneş ve ilahi enerjileri toplayan bir tanrı üçlüsünden söz edilir. Tanrıların nitelikleri kişileştirilir ve böylece Pantheon'a bir dizi soluk soyutlama eklenir; ilahilerde duyulmayan, ancak bu nedenle eski dönemde mutlaka bilinmeyen ruhlar ve cinler ortaya çıkar. Bunlar, belki de, işgalcilerin dini ilk başta onları bastırdığı için intikam alan yerlilerin tanrılarıdır. Güçlü tanrılar geri çekilir ve çok sayıda ve gölgeli, hem kötü hem de iyi olan zayıf tanrılara tapınılır. Asuralar eskiden genel olarak tanrılardı, şimdi ise iyi tanrıların mücadele etmek zorunda olduğu kötü varlıklar.

3. Pratik Yaşam.--Brahmanizm dönemindeki Hint yaşamının ve görgü kurallarının çok eksiksiz resimlerine sahibiz. Hindu toplumunun yönetildiği varsayılan kadim bilgelerin kurallarından birçoğu bize kadar ulaşmıştır; ve Bay Max Mueller'in _Sacred Books of the East_ adlı eserinde İngiliz okuyucu bunlardan birkaçıyla tanışabilir.
En ünlüsü ve en uzun olanı, insanlığın efsanevi bir atası olan Manu'nun yasalarıdır. Elimizde bulunan haliyle bu eser muhtemelen MS 2. yüzyıldan kalmadır, ancak eserin gövdesi çok daha eskidir. Başlangıçta yerel bir kurallar koleksiyonu olan eser, otoritesini Hindistan'ın tüm Hindu nüfusuna kademeli olarak genişletmiştir.
Yerel kökenli diğer koleksiyonlarla birlikte, kast sistemi sabitlendikten sonra Hint toplumunun durumunu temsil eder; ancak
bize bu şekilde aktarılan yasanın çoğunun kökeni tarih öncesi zamanlardan kalma olmalı.

Manu yasası, Brahman'ın diğer kastlara göre üstünlüğüne dayanır. Brahmanlar devletin merkezini oluşturur ve gerçekten her şeyi kontrol ederler; ancak onların yaşamları da katı kurallarla çerçevelenmiştir ve tüm tarihleri ​​ve eylemleri doğum anından itibaren en son ayrıntısına kadar onlar için belirlenmiştir. Brahman'ın yaşamı dört döneme ayrılır. Yaşamının dörtte biri boyunca bir öğretmenle yaşayan ve ondan Vedaların kutsal bilgisini öğrenen bir öğrencidir. Her çalışma eylemi, sözde Savitri-verse ile başlar, "İlahi Canlandırıcının o mükemmel ihtişamı üzerinde meditasyon yapalım. Anlayışlarımızı aydınlatsın. "Bu dua, mistik hece Om ile (üçlü bir tanrıyla ilgili olduğu düşünülüyor, ancak muhtemelen orijinal anlamı Evet, soyut, her şeyi kapsayan bir evet, sadece saf varlığın onaylandığı), her çalışmaya geri dönüşte ve ayrıca diğer zamanlarda büyük bir sıklıkla tekrarlanır. Öğretmen, öğrenciye babasından daha fazla değer verir ve en büyük saygı ve nezaketle muamele edilmelidir; bu yıllar, hukukta olduğu kadar nazik ve uygun davranışta da bir eğitimdir. Öğrencilik günlerini tamamlayan Brahman, ilk kurbanını sunar,
evlenir ve bir ev sahibi olur. Geçimini sağlamaktan çok az bahsedilir; Brahman dünyevi olmamalıdır, ancak yapabiliyorsa bağımsız olmalıdır. Ancak, ihtiyaç halinde dilenmesine izin verilir. Ancak, bilginin sürekli olarak araştırılmasına ve günlük bakımı olması gereken tanrılara ve yelelere yapılan ev içi kurbanlara daha fazla vurgu yapılır. Bir oğul yetiştirdikten sonra Evini ve mallarını ele almak için hayatının üçüncü aşamasına ulaşılır; dünyadan çekilebilir ve bir
münzevi olabilir, kendini tefekküre ve çileciliğe verebilir.
Dördüncü aşama, _bhikku_ veya _sannyasin_ olan, tüm mal varlığını, tüm insan toplumunu ve
tüm ritüelleri
elden çıkarmış ve sadece sadakayla geçinen,
kalbini tüm arzulardan arındırmaya ve
derin meditasyonla yüce ruhla birleşmeye çalışan, böylece Brahma ile birliğe ve nihai kurtuluşa ulaşan yaşlı adamın aşamasıdır. Manu yasalarının bu bölümünde, hayatın daha erken aşamalarında talep edilmeyen
bir ahlaki mükemmellik ideali ortaya konur.

"_Ölmeyi arzulamasın; yaşamayı arzulamasın;
ücretinin ödenmesi için bir hizmetçi olarak zamanını beklesin._

"_Sabırla sert sözlere katlansın, kimseye hakaret etmesin,
bu fani beden uğruna kimsenin düşmanı olmasın.
Öfkeli bir adama karşı öfke göstermesin; lanetlendiğinde kutsasın._"

Hiçbir canlıya zarar vermemek için titizlikle dikkatli olmalı,
tüm organizmalarda, hem en yüksekte hem de en altta mevcut olan yüce ruh üzerinde meditasyon yapmalıdır. Tüm bağlarından vazgeçmeli
ve bu şekilde, bedeni çürürken,
burada bile mükemmel bir özgürlük, dinginlik ve yüce ruhla birlik haline girmelidir.

Bu tür fikirler, Brahmanizm'in zihninin yalnızca fedakarlıklarla meşgul olmadığını kanıtlar. Manu, fedakarlıkların denetiminden, Brahman'ın seçebileceği
birçok kariyerden yalnızca biri olarak bahseder; ve eğer kendini eşit bir şekilde çalışmaya veya öz disipline adayabilirse,
dini dış tanrılara yönelmekten veya dışsal eylemlerle meşgul olmaktan başka bir tarafının öne doğru
bastığını görürüz. Zihnin iç dünyası, dışsal tanrılar gölgelendikçe
büyümektedir; Kurtuluş, içsel çabalarla olduğu kadar dışsal ayinlerle de elde edilebilir, bilgelik arayışı ve kendini fethetme çalışması ve herhangi bir
sunudan veya herhangi bir ibadet biçiminden
tamamen ayrı olan
tanrı ile birlik de kurtuluşa yol açar. Manu'nun etiğine itiraz edilir,
onların ortaya koydukları idealin aktif değil, acı çeken bir ideal olduğu;
münzevinin ev sahibinden daha yüksek bir platforma yerleştirildiği,
insanların ailedeki ve toplumdaki görevlerini yerine getirmekten çekilmeleri ve kendilerini,
ne kadar yüce olursa olsun, kişisel ve şimdiye kadar bencil olan bir amaca adamaları teşvik edilir.
Dinin, en hevesli zihinlerinin önüne koyacağı bundan daha yüksek bir amacının olmaması kesinlikle bir zayıflıktır. Bunun dışında, hayat, hayranlık duymaktan başka bir şey yapamayacağımız bir şekilde düzenlenir. Her eylemin dahil olduğu önemsizlikler ve formaliteler yığınının ortasında ciddi bir
insani ve nazik ruh ve sağlam bir pratik ahlak soluyor ve Brahman'ın sıradan evi bir etkinlik
ve neşe sahnesi olmuş olabilir. Ancak Sudra'dan her yerde
asla ortadan kaldırılamayan ve dokunulduğunda kirletilecek bir varlık olarak bahsediliyor. Hiçbir kasta ait olmayanlar daha da kötü bir durumdaydı ve en büyük sefalet içinde yaşıyorlardı.

4. Felsefe.--Hem yönettikleri ritüel sisteminde hem de oluşturdukları en yüksek iyilik idealinde, Brahmanların Vedik doğa ibadetinin eski temellerinden daha içe dönük ve öznel bir dini tavra doğru nasıl yönlendirildiklerini gördük.
Brahma'nın, duanın gücünün yüce tanrı olarak yüceltilmesi, dışsal bir tanrıdan, hem dışsal hem de insanın kendi deneyiminde mevcut olan bir tanrıya doğru bir ilerlemeydi; ve başlangıçta yalnızca dünyadan bıkmış bir münzeviye izin verilmiş olsa da, içsel tefekkür ve dalmanın yaşamın en yüksek
tamamlanmasına yol açabileceği yeni bir kurtuluş yolunun ortaya çıkması da yeni bir din biçiminin yakın olduğunu gösteriyordu. Brahmanik dönemin felsefesinde, insanın dışındaki tanrılara hizmetten, ritüeller mekanizmasıyla, insanın içsel olarak kendisini yakın hissettiği ve kendi ruhsal çabasıyla yaklaştığı ilahi bir varlığın kabulüne geçiş yapılır. Laik aristokrasinin üyelerinin ve hatta entelektüel açıdan seçkin kadınların önemli katkılarda bulunduğunu öğrendiğimiz ve başlangıçta kendi sistemlerine karşı şüpheci bir isyan olarak ortaya çıkmış olabilecek bu harekette, Brahmanlar yine de yer aldı ve bu hareketin kaydının bulunduğu eserler vahyin bir parçası haline geldi. "Upanişadlar" veya "iletişimli doktrinler", kutsal bilginin üçüncü kolunu oluşturur ve bu edebiyatın çoğu Budizm'den önceki döneme aittir. Bu kitaplar, eğitimli Hindular tarafından hala kutsal kitabın bir parçası olarak okunur ve bunların felsefesi onun dininin bir parçasıdır. Biz sadece o felsefenin temel terimlerini ve kavramlarını gösterebiliriz.

Birçok tanrının yarattığı karmaşadan kaçmaya çalışan Hint zihni,
hepsini bir olarak kavramak için Vedik dönemden bile dışarı bakıyor.
En erken dönemde her biri sırayla en yüce olarak hüküm sürüyordu; bir tanrı en yücedir çünkü esasen tanrıların en büyüğüdür
ama koşullar onu öne çıkarmıştır.
Bu Henoteizmdir. Sonra hepsini tek bir ifadede toplama girişimlerimiz var. Yaratıkların efendisi Prajapati, her şeyin yaratıcısı Visvakarman bu tür girişimleri temsil eder. Sonra en yüce olarak Brahma'ya,
dua gücüne,[2] tüm seleflerinden farklı karakterde bir varlığa sahibiz. Brahma entelektüel bir tanrıdır. O bir düşünür, bir bilendir, o "Mahan Atma" veya büyük ruhtur, evrenin değişiminin ve dikkat dağınıklığının üzerinde kesintisiz bir sükunet içinde oturur. Ancak Mahan Atma'yı büyük ruhla ifade ederken, öngörüyoruz.
Aslen nefes veya yaşam olan Atma, daha sonra, kişi, tüm tesadüfi olan şeyler ondan çıkarıldığında benlik, öz, en içteki benlik anlamına gelir. Şimdi Brahma, büyük benlik, her şeyin en içteki özüdür, onlardan önce vardı ve onların değişikliklerinden etkilenmez. Ancak insanın da bir atma'sı, bir benliği vardır; çok küçük olabilir ve vücudun tespit edilemeyen bir bölümünde bulunabilir, ancak oradadır ve küçük atma, büyük atma ile aynıdır. Bunun hangi fizyolojik doktrinlerle desteklendiği burada izlenemez; ancak Brahma'daki büyük biçimi insandaki küçük biçimiyle özdeş olan atma kavramı, Brahmanik düşüncenin temelinde yatar.

[Dipnot 2: Brahma'nın etimolojisi için Bay Max Mueller'in _Hibbert
Lectures_, s. 366.]

Brahma'da bir tanrıya ulaşılmıştır, ancak ona ulaşılması
somut her şeyi ondan uzaklaştırarak olmuştur. Tüm yüklemler
ona uygun değildir, çünkü her yüklem bir sınırlamayı ima eder; o yalnızca
olumsuzlarla veya şüpheli metaforlarla tanımlanabilir. O,
herhangi bir kusurdan tamamen uzak ve tamamen yüce bir varlığa duyulan dini özlemi tatmin etmek için tasarlanmıştır--ve bunun cezası
net bir taslağı veya karakterinin olmamasıdır. Ve aslında dünyayla nasıl ilişkilendirilecek? Bu değişim ve çürüme, hayal kırıklığı ve üzüntü dünyası, mükemmel varlığın bununla ne ilgisi var? Bunu o mu yaptı ve bundan o mu sorumlu? Hindu düşüncesindeki bu sorunun cevabı, dünyanın Maya'dan, illüzyondan kaynaklandığıdır. Çeşitli şekillerde temsil edilen Brahma'daki bir sapmadan kaynaklanmıştır, geçiş birden çoğa yapılmıştır ve bu hata yeryüzünde çekilen her şeyin üreticisi olmuştur. Ya da illüzyona maruz kalanın Brahma olmadığı, illüzyonun insanın dünya hakkındaki görüş ve düşüncelerinde bulunduğu kabul edilir; ve eğer bir insan, dünyanın bir yanılsama olduğunu ve Brahma'dan başka hiçbir şeyin var olmadığını fark ederek Maya'nın ağlarından kendini kurtarabilseydi, o zaman kendi kurtuluşu için bir şeyler yapmış olurdu, içindeki Brahma yanılsamadan kurtulmuş olurdu ve o da dünyanın büyük hatasından kurtulması için, küçük de olsa, bir şeyler yapmış olurdu. Tüm dünya sürecinin bir yanılsamadan başka bir şey olmadığı, Brahma'nın zihninden geçen karışık ve sorunlu bir rüya olduğu, ki kendisi tek başına gerçektir, bu, Brahmanizmin temel doktrinidir, Budizm de, göreceğimiz gibi, buradan yola çıkar. Dünya aslında görünür bir dünyadan başka bir şey değildir; ve gerçek bilgelik, tek kurtuluş, bunu bilmekten ve bu bilgiye uygun bir hayat yaşamaktan oluşur. Akıllı insan, yanılsama olduğunu bildiği bir dünyaya tam bir kayıtsızlıkla bakmalıdır; dünya ona hiçbir şey yapamaz, o da ona hiçbir şey yapamaz; onu yalnızca var olduğu için silinmez bir pişmanlıkla ve yok olması için bir özlemle etkiler. Onun tanıdığı durumların pratik sonucu, öncelikle olumsuzdur, yani dünyanın kendisini hiç etkilemesine izin vermemesi gerektiğidir ve ikinci olarak olumludur, yani Brahma ile birleşmek için çabalaması gerektiğidir. Olumsuz görev, zihni tüm belirli şeylerden çekerek ve onu yalnızca genel, mutlak olanla doldurmasına izin vererek gerçekleştirilir; ve benzer şekilde, arzuların dünyevi nesnelere bağlanmasını yasaklayarak, arzuyu söndürerek ve dünyevi şeylerden hiçbir şekilde etkilenmeyi bırakarak gerçekleştirilir. Olumlu görev, burada tarif edemeyeceğimiz ancak zihnin içindeki benliğe geri döndüğü ve onu olduğu gibi, tüm belirli düşüncelerden ve duygulardan arınmış olarak gerçekleştirdiği zihinsel bir süreçle gerçekleştirilir. Bu egzersizlere ahlaki denilemez; her şeyin illüzyon olduğu yerde ahlak kaybolur. Hiçbir iyilik, hiçbir kötülük, iyiyi teşvik edip kötülüğü azaltmak için hiçbir çaba yoktur. Dünya kötü olduğu için kınanmaz, var olduğu içindir. Diğer inançlarda ahlaki bir mücadeleye adanmış olan enerji, burada bireyin olduğu gibi dünyadan tamamen kaçmaya çalıştığı
çileci disipline aktarılır. İyi işler yoktur, iyi olan tüm işlerden
uzak durmaktır; zihnin kafa karıştıran veya aşağılayan her şeyden uzak tutulmasından daha öte bir iyilikseverlik yoktur; yalnızca bireyin kurtuluşu aranır; ışığı yayma ve başkalarını kurtarma arzusu yoktur, çünkü çok az kişi kurtuluşun mümkün olduğu tüm şeylerin yanıltıcı doğasının bilgisine
sahiptir.

Açıkçası, bu asla popüler bir din olamaz. Soyut olan Brahma, hayal gücüne hitap etmez; belirli mitleri ve nitelikleriyle popüler doğa tanrılarını
kovamazdı. Toplumu ve ev içi devleti aşağı gören ve yalnızca evini ve ailesini terk eden biri tarafından uygulanabilen bir din halk arasında yayılamazdı. Münzeviler, zahitler ve dilenci rahipler dini aristokrasiyi oluşturabilir; ancak halk için farklı bir
doğada öğreti gerekliydi. Ve aslında, Brahmanizm döneminde Hindistan'da iki dinin hakim olduğunu görüyoruz; aydınlanmışlar için tanımladığımız, tüm yasalardan, tüm inançlardan, tüm ritüellerden kaçan, dünyada şimdiye kadar gelişen diğer tüm dinlerden daha fazla zihnin içinde olan[3] din; ve diğer yandan, dışsal tanrılara tapınılan, dışsal bir yasanın uygulandığı, bir tanrı veya tanrılar ilham ettiği için kutsal sayılan ve her yerden toplanan batıl inançların sığınak bulduğu bir din. Daha yüksek din, daha düşük olanı hiçbir şekilde öldürmedi, bunu bugün Hindistan'da görüyoruz. Tam tersine, ülkenin daha yüksek dininin insanların takip edemediği bir bölgeye çekilmesi, insanların dininin daha önce bilinmeyen bir
aşağılanmaya batmasına neden oldu. Burada bir doktrinin fark edilmesi gerekir. Budizm'in Hindistan'da var olduğunu keşfettiği dinden aldığı göç inancı, bu bölümde anlatılan Brahmanizm'in daha yüksek düşüncesine ait değildir; yüce benlikle özdeş olan atman veya benlik, daha önce başka birinde olan, şimdi bende olan ve daha sonra birçok başka varlıkta var olabilecek ruhtan oldukça farklı bir düşünce düzenine aittir. Doktrinin, bahsettiğimiz zamanlarda Hindistan'a ithal edildiği düşünülmektedir. Kötülükten güçlü bir caydırıcı ve erdeme teşvik edici olarak kabul edilebilir. Eğer şu anki acılarım eylemlerimden değil, ruhumun daha önce yaşadığı kişinin eylemlerinden kaynaklanıyorsa, ruhumun gelecekteki varoluşunun bundan daha iyi ve daha kötü olmaması ve varlıkların düzeninde batmaması, yükselmesi ve nihai kurtuluşuna yaklaşması için böyle davranmam mümkündür. Bu konuda Budizm ile bağlantılı olarak daha fazlasını duyacağız. [Dipnot 3: "Brahma ile birlik açısından, tanrılar
tanrısız, Vedalar ise Vedasızdır."]

Budizm dışında Hint dininin daha fazla gelişmesi
iki yöndedir. Tanrı, dünya, ruh ve onun değişimleri hakkındaki Brahmanik fikirlerin daha da
işlendiği ve Hindu felsefesinin altı okuluna yol açan felsefi bir hareket vardır. Öte yandan, tanrıların kendi tarihleri ​​vardır. Brahma
büyük tanrı olarak kalır, ancak karakteri çok belirsiz olduğu için ona
az tapılır. Eski ulusal tanrı Indra, üç adımın (cennet, hava, dünya) eski güneş tanrısı Vishnu'ya boyun eğer ve Vishnu en
gözde tanrı olur. Sert ve yıkıcı S'iva yeni bir figürdür ve kısmen vahşi yerlilerin bir tanrısının uyarlaması gibi görünmektedir: ona tapınma en fanatik olanıdır. Bu üçü, Yaratıcı, Destekleyici ve Yıkıcı, Trimurti'yi veya Hindistan'ın ilahi üçlüsünü oluşturur; bu üçlüye tek büyük tanrının zenginliklerini açığa çıkararak değil, rakip olan üç tanrının iddialarını birleştirerek ulaşılır. Enkarnasyon doktrini de burada bulunur. Vishnu'nun insan formunda on avatarı veya enkarnasyonu vardır; müdahalesi için özel bir neden olduğunda yeryüzüne iner. Bu avatarlarda, özellikle kahraman olarak maceraları Mahabharata'da anlatılan karanlık tanrı Krishna'da, hem Budizm'in hem de Hristiyanlığın sahip olduğu, insandan çok da uzak olmayan ve kişisel sevgiyle bakılabilen ilahi bir figüre olan ihtiyaç bir ölçüde karşılanır.

ÖNERİLEN KİTAPLAR

Geçtiğimiz bölümün sonunda belirtilen kitapların çoğu Brahmanizm ile de ilgilidir.

Doğu'nun Kutsal Kitaplarında verilen Brahmanik edebiyattan,
şunlar sayılabilir:--

Ciltler i. ve xv. Upanişadlar.

Ciltler ii. ve xiv. Aryaların Kutsal Yasaları.

Cilt vii. Vişnu'nun Enstitüleri.

Ciltler xii., xxvi. ve xli. Satapatha-Brahmana (Kurban Ritüelleri).

Cilt xxv. Manu.

Ciltler xxix. ve xxx. Grihya-Sutralar (Ev Törenleri).

Cilt xxxiv. Vedik İlahiler. xlvi. Agni'ye İlahiler.

Ciltler xlii.-xliv. Atharva-Veda İlahileri.

Ciltler xxxiv., xxxviii., xlviii. Vedanta Sutralar.

Muir'in _Sanskrit Metinleri_. Weber, _Indische Skizzen_.

Haug, _Aitareya Brahmana_.

XX. BÖLÜM
HİNDİSTAN

III. _Budizm_

Budizm'de Hint dininin büyük hareketi nihai sonucuna ulaşır ve daha fazla ilerlemenin mümkün olmadığı bir aşamaya ulaşır. Burada, eğer böyle adlandırılabilirse,
tanrısı, duası, rahipliği veya ibadeti olmayan bir dinimiz var; büyük başarısını teolojisine veya ritüeline değil, çünkü ikisi de yok, ancak ahlaki duygusuna ve dışsal örgütlenmesine borçlu olan bir din. Hindistan'ın merkezinde ortaya çıkan ve Hint fikirlerine pratik bir şekil veren bu din, hem doğduğu ülkede hem de komşu topraklarda hızla ve yaygın bir şekilde yayıldı. Şu anda Hindistan'da yok olmuştur, ancak diğer tüm dinlerden daha fazla taraftarı vardır. Hristiyanlık döneminden bu yana iki büyük kola ayrılmıştır. Güney Budizmi Seylan, Burma ve Siam dinidir; Kuzey Budizmi ise Tibet, Çin ve Japonya ile Cava ve Sumatra adalarına kadar uzanır.

Edebiyat.--Budizm'in bu iki kolunun farklı edebi gelenekleri vardır, ancak bazı eserler her ikisinde de ortaktır; ve dil olarak birbirinden farklı olan bu edebiyatlar, içerik ve ruh olarak da büyük ölçüde farklıdır. Seylan'ın edebi dili olan Pali'de oluşturulan güney geleneği, yakın zamanda akademisyenlere açıldı ve bu dinin kökeni ve gerçek doğası hakkındaki görüşlerini büyük ölçüde değiştirdi. Pali İncili olarak adlandırabileceğimiz Güney Budizm Kanonu, Avrupa İncili'nin yaklaşık iki katı büyüklüğünde bir edebiyattır, ancak içindeki tekrarlar kaldırılırsa İncil'den biraz daha küçük olurdu. Üç Pitaka, sepet veya koleksiyondan oluşur. Birincisi, disiplinle ilgilenen ancak kurucusunun etrafında topladığı tarikatın ilk başlangıçlarının tarihi olan Mahavagga'yı da içeren Vinaya Pitaka'dır. İkincisi, Sutta Pitaka veya öğretiler koleksiyonudur. Kurucunun sonraki yaşamının en eski anlatımını, meditasyon ve bağlılık kitaplarını, Üstadın sözlerinden oluşan koleksiyonları, şiirleri, masalları ve fablları, Budist azizlerle ilgili hikayeleri vb. içerir. Üçüncü koleksiyon olan Abidhamma, çeşitli konularda spekülasyonlar ve tartışmalar içerir. Bu materyallerin çoğu Budizm'e özgü değildir, Budizm öncesi çok fazla spekülasyon vardır ve Hindistan'a özgü olmayan birçok hikaye vardır. Bununla birlikte, kitaplar bize kurucunun yaşamı ve ölümüyle ilgili en eski anlatımları verir ve ölümünden bir asır sonra yazılmış, öğrettiği düşünülen şeylerin bir sunumunu içerir. Kurucunun kendisi hiçbir şey yazmamıştır; ancak
onun ve doktrininin hakkında kitap yazma çalışmaları erken başladı ve
özellikle İngiliz bilginler tarafından
kanonun büyük bir kısmının ilk Budist yüzyılda var olduğu düşünülüyor.[1] Birçok
yüzyıl boyunca sadece hafızayla korundular.

[Dipnot 1: _Doğu'nun Kutsal Kitapları_'nda verilen Budist edebiyatı şu şekildedir:

Cilt x. Budist ahlakının özünü içeren Dhammapada ve Buda'nın din hakkındaki öğretilerini veren Sutta-nipata.

Cilt xi. Budist Suttalar. Dini, ahlaki ve felsefi
söylemler. Cilt xlix. Budist Mahayana Sutraları.

Cilt xiii. Vinaya Metinleri. Patimokha veya disiplin düzeni ve
kurucunun bakanlığının açılışının bir anlatımını içeren Mahavagga'nın başlangıcı.

Cilt xvii. Vinaya Metinleri ii. Mahavagga devam etti. Kullavagga veya
Üstad tarafından belirlenen disiplin.

Cilt xx. Kullavagga devam ediyor.

Ciltler xxii., xlv. Jainaların dininin Suttalarını içerir.

Ciltler xxxv., xxxvi. Kral Milinda'nın Soruları. ]

Kişisel Bir Kurucu Var mıydı?--Senart _Essai sur la legende du
Buddha_ adlı eserinde ve Kern _Het Buddhisme in Indie_ adlı eserinde, her ikisi de burada bir güneş efsanesiyle uğraştığımızı savunur ve efsanenin çeşitli özelliklerini bu teoriye uygun olarak çok yaratıcı bir şekilde yorumlarlar.
Bu görüş çok az sayıda kişiyi ikna etmiştir. Hikayedeki birçok olay
doğaldır ve gerçek bir gelenekten kaynaklanmış gibi görünür; kitapların erken varlığına dair edebi kanıtlar vardır ve din, büyük bir güce sahip gerçek bir kişiliğin eseri olarak
görülürse en iyi şekilde anlaşılabilir.[2]

[Dipnot 2: Bay Rhys Davids'in _Century Magazine_ dergisinin Nisan 1902 sayısında yer alan son arkeolojik keşifler, Buda'nın gerçekten var olduğunu ve yakılmasından sonra küllerine kendi klanının üyeleri ve diğerleri tarafından dindarlık görevlerinin ödendiğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koymaktadır. 1898'de gün ışığına çıkarılan yazıtlar, kendisinin de üyesi olduğu Sakhya klanının, onun ölümü sırasında şu anda Nepal'in sınır bölgesi olan yerde yaşadığını göstermektedir. Bu olaydan üç yıl önce eski başkentleri Kapilavastu'dan kovulmuşlardı; ancak on beş mil daha güneyde, şu anki Nepal sınırının hemen ötesinde yeni bir başkent kurmuşlardı ve orada Buda'nın küllerinin kendilerine emanet edilen kısmını korumak için bir _stupa_ veya devasa taş yığını inşa ettiler.]

Ancak bilim insanları, tarih ile efsane arasındaki çizgiyi çizmenin zorluğu konusunda hemfikirdir. Erken Pali anlatılarında bile kahraman dini bir figür haline gelmiştir, onu insanlığın üstüne çıkaran
unvanlar takar ve emrinde doğaüstü güçler vardır. Gerçek tarihin sorgusuz sualsiz
olarak
anılabilmesi için, çeşitli anlatıları birbirleriyle karşılaştırarak ve başka şekillerde test ederek zahmetli bir eleştirel süreç yürütülmelidir. Verdiğimiz hikayenin ufak taslağı böyle eleştirel bir doğruluğu hedeflemiyor; sadece dinin gücünün temel kaynaklarından biri olan bir anlatının ana hatlarını gösteriyoruz.

Kurucunun Hikayesi.--Kurucunun aile adı Gautama'ydı ve
yaşadığı süre boyunca bu adla yaygın olarak biliniyordu. Çocukken kendisine verilen kişisel ad Siddartha'ydı. Ölümünden sonra ondan saygıyla bahsetmek isteyenler ona Sakya-Muni, Sakyaların Bilgesi diyorlardı. Bunlar, hikayenin geçtiği dönemde, yani İsa'dan yarım bin yıl önce, Benares şehrinden birkaç günlük yolculuk mesafesindeki kutsal Ganj'ın kuzeyindeki ülkede yaşayan bir kabileydi. Gautama'nın babası Suddhodana, Sakyaların rajah'ıydı (şefi); ikametgahı Oude yakınlarındaki Kapilavastu'ydu. Geleceğin bilgesi, bu nedenle Kshatriya sınıfına aitti ve rütbe ve rahatlık pozisyonuna alışmıştı. Gençliği hakkında pek bir şey duymuyoruz; on yıldır evliydi ve sevdiği karısı ona bir oğul
getirmişti, yirmi dokuz yaşındayken aniden ve gizlice evinden ayrılıp kendini dini hayata adadı. Bu adıma, tüm varoluşa eşlik eden acıyı canlı bir şekilde fark etmesine ve lüks bir hayatı hor görmesine neden olan çeşitli acı dolu manzaralara tanık olarak getirildi. Birçok kişinin daha iyi bir yol aradığı ve üstün bir zihnin doğal olarak hayatın acılarının ve gizemlerinin anahtarının
bulunduğuna inanılan o inzivaya ve dalmaya yöneldiği bir zamandı. Bu eyleme "Büyük Feragat" dendiği gibi, anlayamayacağımız hiçbir şey yoktur. Ancak bu yüce eylemin ardından bir ayartma geldi; kötülüğün ruhu olan Mara,
onu, oluşturduğu amaçtan vazgeçmeye
zorladı, ama boşuna. Sonra kendini, felsefelerini öğrendiği Brahmanik çilecilere bağladı; ve bundan sonra kendini altı yıl boyunca, dini yaşamın amacına daha da yaklaşmanın Brahmanik yöntemi olan oruç ve tövbe hayatına adadı. Bu dönemden sonra, orucunu bıraktı, beklediği gibi bundan faydalanamayınca
ve sıradan bir diyete geri döndü. Bu değişim ona, kendisine bağlanmış ve onun
çilelerine hayretle
dolmuş beş müridinin katılımına mal oldu. Fakat kayıp, elde edilen kazançla karşılaştırıldığında küçüktü. İkinci büyük
manevi mücadeleden ve ayartmanın yenilenmesinden sonra, sonunda
uzun zamandır aradığı şeye ulaştı. Daha sonra bilgi ağacı veya
Bo-ağacı olarak adlandırılan bir _ficus
religiosa_ ağacının altında oturarak, tüm ayartmalarının ve
şüphelerinin üzerine tefekkürle yükseldi ve sonunda şeylerin gerçek doğasını gördü. Bu andan itibaren o, Aydınlanmış Buda'ydı; hakikatin anahtarına sahipti ve kendisi için
üzüntü ve kötülüğün kendisini tamamen kaybettiğinden emindi.
Doktrini zihninde belirmişti. İnsanın hayatına bu kadar yakından
iç içe geçmiş olan üzüntünün nedenini keşfetmiş ve üzüntünün
nasıl üstesinden gelinebileceğini
kehanet etmişti. Yöntem,
zamanın genel inancına göre insanların mahkûm edildiği, hepsi acı dolu, bitmeyen yeni hayatların ardışıklığından kaçmanın
yolunu bulmuştu. Kurucunun Budalığa ulaştığında ağzından çıkan sözler kendi hikayelerini anlatıyor. "Bu çadırın Yaratıcısını ararken, onu bulana kadar birçok doğumdan geçmem gerekiyor; ve doğum tekrar tekrar acı vericidir. Ama şimdi, çadırın Yaratıcısı, sen görüldün;
bu çadırı bir daha yapmayacaksın. Tüm kirişlerin
kırıldı; sırt direğin koptu; ebediyete yaklaşan zihin, tüm arzuların
yok oluşuna ulaştı."[3]

[Dipnot 3: Dhammapada, _S. B. E._ x. 42.]

Büyük keşif yapıldıktan ve gerektiği gibi düşünülüp gerçekleştirildikten sonra, şu soru ortaya çıktı: Bununla ne yapılacaktı? Buda, bunu başkalarına vaaz etme işinden
kaçar. Brahma'nın kendisi, sırrını başkalarına bildirmesi için onu cesaretlendirmek ve birçok kişinin bunu büyük bir sevinçle kabul edeceğine dair ona güvence vermek için hikayeye dahil edilir. Kutsanmış Kişi
onay verir ve şöyle cevap verir: "Ölümsüzün kapısı, duymaya kulakları olan herkese ardına kadar açıktır; onunla karşılaşmak için inançlarını göndersinler. Öğreti tatlı ve iyidir; görevden umudumu kestiğim için, daha önce insanlarla konuşmadım."[4] Kendi doğaüstü bilgisiyle yönlendirilen adımlarını, daha önce onu terk eden beş rahibi aramak için Benares şehrine çevirir. Oraya giderken, neşeli tavrının nedenini soran çıplak bir münzeviyle karşılaşır; O, tüm düşmanları yendiğini, arzunun yok edilmesiyle özgürlüğe ulaştığını ve Nirvana'ya ulaştığını söyler. "Hakikat krallığını kurmak için
Kasis şehrine (Benares) gidiyorum; bu dünyanın karanlığında Ölümsüzün
davulunu çalacağım." "Doğruluk krallığının" açılışıyla ilgili olarak takip eden anlatım, diğer ruhsal hareketlerin erken evrelerine birçok benzetme sunar. Kendisinden ve öğretilerinden sarsılmaz bir şekilde emin olan kurucu, yağmur mevsimini şehirde geçirerek her yerde vaaz vererek bir yerden bir yere gider. "Yasanın
tekerleği" ilk olarak Benares'te harekete geçirilir; ilk vaaz orada verilir. Ayrıca, diğer vaazların hangi koşullar altında verildiği anlatılır, zaman, mekan, vaazları dinleyen kişiler ve vaazlara neden olan olaylar hakkında ayrıntılar verilir. Onun
müritleri başlangıçta azdır ve isimleri kaydedilir, ancak derece derece
daha çok olurlar. Onların daha sadık olanları onun tarikatının üyeleri olur, Bhikkular (Bhikshular), dilenci; ev hayatını terk eder, saçlarını kazıtır, sarı elbiseyi ve sadaka kasesini benimser. Ayrıca vaaz vermek için gönderilirler. "Gidin, ey Bhikkular ve dolaşın,
çoğunun refahı için, dünyaya şefkatle, kazanç için
ve tanrıların ve insanların refahı için. İkinizin aynı yola gitmesine izin vermeyin. Vaaz edin, ey Bhikkular, başlangıçta görkemli, ortada görkemli, sonda görkemli, ruhta ve harfte görkemli olan doktrini; mükemmel, kusursuz ve saf bir kutsallık hayatı ilan edin. Zihinsel gözleri neredeyse hiç tozla kaplı olmayan varlıklar vardır, ancak doktrin onlara vaaz edilmezse kurtuluşa ulaşamazlar." Hikayenin bu bölümünde anlatılan olaylar çoğunlukla tarikata kabul edilmek isteyen kişilerle veya ikna edilmesi gereken kişilerle bağlantılıdır; doktrin ve yayılması her şeydir. Bu yayılma, Buda'nın istediği gibi, özellikle toplumun üst sınıfları arasında gerçekleşir; Magadha kralı Bimbisara tarikatın hamisi olduğunda büyük bir zafer elde edilir ve bazı anlatılar Buda'nın kendi babasının ve annesinin dönüşümünden bahseder. Misyonun çalışması barışçıl bir niteliktedir; Buda, Brahmanlar ve diğer öğretmenler ve öğrencileriyle iyi ilişkiler içinde yaşar. Karşılaştığı tek zorlu muhalefet tarikatın içinde ortaya çıktı. Rahip olan kuzeni Dewadatta, orijinalinden çok daha katı kuralları olan yeni bir tarikat kurmak istedi. Buda bunu reddetti Önerildiği gibi, giyim ve yiyecek meselelerine veya
açık havada yaşamaya önem verin; bunu yapmak onun hareketini
istediğinden daha dar ve daha az evrensel hale getirirdi.

[Dipnot 4: Mahavagga, _S. B. E._ xiii. 88.]

Bakanlığın başlangıcı biraz ayrıntılı olarak anlatılır, ancak yaşamın uzun bir
dönemi hakkında yalnızca birkaç dağınık olay verilir. Yaşamın
son üç ayının ayrıntılı bir anlatımı vardır. Buda
şimdi seksen yaşındadır ve Maha-paranibbana Sutta'da[5] göçlerinin ve vaazlarının hikayesi, ilk günlerinin anlatımlarında olduğu gibi aynı şemaya göre devam ettirilir. Ancak, yağmurlu
mevsim sırasında, seksen yaşına geldiğinde bir
hastalığa yakalanır ve uzun yaşayamayacağını görür. Bunu rahiplerine söyler,
onları acilen öğretiye ve düzene sadık kalmaya,
ve ışığı etrafa yaymaya teşvik eder. Sonu, onu misafirperver bir şekilde ağırlayan, düşük kastlı bir kuyumcunun önüne koyduğu bir domuz eti yemeğiyle hızlandırılır.
Bundan sonra yüzü göksel bir ışıltıyla parlar ve
son yaklaşırken birçok göksel işaret belirir. Buda,
dünyayı terk etmek üzere olduğunun ve ölümünün, son saatlerini izlemek için etrafında toplandıklarına inandığı göksel güçler için en büyük ilgiyi çeken bir olay olduğunun tamamen bilincindedir.
Ancak, etrafında çok sayıda arkadaşı olan arkadaşlarının acısını yatıştırmak ve onlara davayı sadık bir şekilde savunmaları için
elinden geldiğince öğütler ve teşvikler vermek ister. Cenaze töreni hakkında sorular sorarlar ve kendisi gibi birinin, bir Tathagata'nın, "mükemmelliğe ulaşmış birinin" kalıntılarının, insanların kralların kralının kalıntılarına davrandığı gibi ele alınması gerektiğini iddia eder. En yakın öğrencisi Ananda'nın nezaketini fark eder ve onu çabada ciddi olmaya teşvik ederek rahatlatmaya çalışır, böylece o da yakında kötülüklerden kurtulabilir. Öğrencilerine, onun
kaldırılmasında çok fazla yas tutmamalarını, sanki terk ediliyorlarmış gibi, söyler. Ortaya koyduğu gerçekler ve onlar için koyduğu düzenin kuralları, o gittikten sonra onların öğretmeni olacaktır. İçlerinden herhangi birinin Buda, hakikat, inanç veya yol hakkında herhangi bir şüphesi veya kuşkusu olup olmadığını sorar. Eğer varsa, daha sonra aralarındayken ona danışmadıkları için kendilerini suçlamamaları için serbestçe soruşturmalıdırlar. Kardeşler, aynı şekilde tekrar tekrar hitap edilmelerine rağmen sessizdirler. Tüm mecliste şüphe veya kuşku duyan tek bir kişi bile yoktur. Bu kardeşlerin en geri kalmışı bile
dönmüştür (kelimenin tam anlamıyla "akıntıya girmiştir"); artık
acı çeken bir durumda doğmaya meyilli değildir, ancak sonsuz kurtuluşa
güvenmektedir.

[Dipnot 5: _S. B. E._ cilt xl.]

"Sonra Kutsanmış Olan kardeşlere seslendi ve şöyle dedi: 'İşte şimdi,
kardeşler, sizi nasihat ediyorum,' dedi, 'Çürüme, var olan her şeyin doğasında vardır. Kurtuluşunuzu gayretle gerçekleştirin!'

"Bu, Tathagata'nın son sözüydü!"

Onun ölümü veya Nirvana'sı, Budist kronolojisinin dönemini oluşturur ve
tarih artık yaklaşık olarak kesin olarak belirlenmiştir; M.Ö. 482-472 yıllarında bir yerde gerçekleşmiştir.

Budizm, Brahmanizm'e Karşı Bir İsyan mıdır? - Bu biraz keşişvari anlatının önsözü oluşturduğu dini tartışmaya geçmeden önce, bu dinin şu anda genel Hint dindarlığı tarihiyle ilişkisi hakkında birkaç söz söylemek gerekir. Yakın zamana kadar, Buda'yı büyük bir
reformcu ve dinini Hindistan'da hakim olan şeye karşı büyük bir isyan olarak görmek gelenekseldi. Çok fazla tanrıya tapınmanın getirdiği külfete karşı bir tepki olarak ateizmi vaaz ettiği, kast sisteminin kaldırılmasını içeren büyük bir toplumsal hareket başlattığı, o zamana kadar itiraz edilmeyen Vedaların otoritesini açıkça reddettiği ve dilenci tarikatını dininin temsilcileri yaparak Brahmanizm'in gururunu azarladığı kabul edilir. Bu iddiaların hiçbiri artık savunulamaz. Brahmanizm'e karşı muazzam bir tepki olması yerine, Budizm'in bu sistemin doğal bir sonucu olduğu görülür. Hindistan'ın kutsal kitaplarının açılmasıyla her ikisinin de daha yakından bilinmesi, eskiden Budizm'in ayırt edici olduğu düşünülen birçok şeyin aslında Brahmanizm'den miras alındığını gösterir. Hint dininin daha eski biçimiyle uğraşırken, bir dindarlık biçiminin
içinde silindiğini gördük ki bu,
münzeviyi kurbandan, rahiplikten, hatta tanrılardan, her şeyde olan tek Tanrı hariç, bağımsız kılıyordu. Hint dininin o aşamasında Vedaların otoritesi
zaten sorgulanmıştı, içsel bir disiplin
dışa dönük ibadetin yerini almıştı, aziz dünyayı terk etmeyi öğrenmişti.
Bu dini düşünce dönüşü, Gautama döneminden önceki
Budizm'in tüm fenomenlerini
üretmişti. Brahmanizm'in sannyasin'i (_vide sup._, bölüm
xix.) aynı zamanda bhikku, dilenci olarak da adlandırılır; eski
münzevilerin kuralları Budist rahiplerinkine çok benzerdir;
kıyafetleri, pelerinleri ve sadaka kâseleri aynıdır.

Budizm'in bir isyan karakteri taşımaktan ne kadar uzak olduğunu çok açık bir şekilde gösteren bir durum, aynı zamanda ve Hindistan'ın aynı bölgesinde çok benzer nitelikte başka bir hareketin ortaya çıkmasıdır. Jainizm, Budizm'e o kadar benzeyen bir Hint dinidir ki, birçok kişi tarafından Budizm'in bir mezhebi olarak kabul edilmiştir. Ayrıca, cübbeli ve Budist kardeşliğininkine benzer bir kurala sahip bir rahip tarikatı vardır. Ayrıca, Gautama'ya verilen unvanların çoğunun verildiği ve daha sonra tanrılaştırılıp tapılan bir insan kurucusu vardır. Jainizm'in kurucusu Mahavira, Gautama gibi, bir kraliyet ailesinin oğludur; Jainizm ve Budist efsaneleri birçok ortak özelliğe sahiptir. Mahavira efsanesi, Gautama efsanesinin mezhepsel bir versiyonu muydu, en azından bir dini topluluğun kurucusu olarak böyle bir kişi var olmadı mı? Bu yüzden eskiden böyle düşünülüyordu; Ancak şimdi, Budist kutsal metinlerinin kendilerinin Gautama'nın yaşamı boyunca Mahavira'nın gerçek varlığına tanıklık ettiği keşfedildi. Gautama bir keresinde onunla karşılaşmış ve onu çürütmüştür. O zaman, iki benzer hareketin aynı anda yakın bir şekilde devam ettiği anlaşılıyor. Birbirlerinden bağımsızdılar; iki kural önemli ayrıntılarda farklılık gösterir. Jainizm, Budizm'den çok daha uzun bir mesafeye "ahimsa"yı veya yaşamın yok edilmesinin yasaklanmasını taşır; Jainizm, Budizm'in reddettiği çilecilikleri uygular ve iki sistemin felsefelerinde çok büyük farklılıklar vardır. Öte yandan, hem Budizm hem de Jainizm uygulamalarının ve kurumlarının çoğunu Brahmanizm'den ödünç alır; her ikisi de yalnızca Brahmanlar tarafından değil, eski ulusal tanrılara olan inanç zayıfladığında diğer kastlardan ve diğer görüşlerden insanlar tarafından ortaya atılan kurtuluş yolunun gelişmeleridir.

Şimdi Budist sistemini, en azından MÖ dördüncü yüzyılda kurucunun fikirleri ve niyetleri olduğuna inanılan şeyleri anlatan erken kitaplarda göründüğü gibi ele alarak tartışmaya devam ediyoruz. Aşağıdaki formül, müritin tarikata kabul edilme arzusunu ifade ettiği formüldür: "Buda'ya sığınıyorum, Dhamma'ya (doktrin) sığınıyorum, Samgha'ya (tarikat) sığınıyorum."

1. Buda.--Bu inanç itirafı, Buda'nın ilk üyesi olduğu bir üçlüye yöneliktir. Şimdi Buda ünvanı Budizm tarafından icat edilmemiştir, ancak daha önceki Hint düşüncesine aittir, bu düşünceye göre zaman zaman, özel olarak kayrılmış bir çağda, Aydınlanmış Kişi ve Aydınlatıcı, her şeyi bilen ve mükemmel bir öğretmen dünyayı ziyaret etmiştir. Bunlardan eski çağlarda yirmi dört tane olmuştur ve Gautama'nın takipçileri onu yirmi beşinci olarak kabul etmişlerdir, ancak sonuncusu değildir. Gautama'ya bu ünvanın uygulanması, onu inananlar için sıradan insanların saflarından uzaklaştırmıştır ve kişiliğinin sürekli artan bir şekilde yüceltilmesinin işareti olmuştur. Bu nedenle, Buda'ya bağlı kalarak, mümin sıradan bir insana değil, yeni bir tür tanrının gerçekleşme yolunda olduğu birine boyun eğmektedir. O bir insandır; İnsan hayatının bir kaydı vardır, bu kayıtta büyük bir feragat yapmıştır, insanların acılarına duyduğu şefkatten dolayı, dilencininki için efendice bir rahatlık pozisyonunu terk etmiştir. Bu şekilde, dindar kalbin sevip takip edemeyeceği kadar yüce olmayan bir kurtarıcıdır. Kendi deneyiminde barış yolunu bulmuş ve bu yolu başkaları için açmış olması, ciddi ruhlar için bir örnek ve teşvik olduğu kadar bir kanun koyucudur; ve kurucuyla bu şekilde yaşanabilecek kişisel ilişki, dinin başarısının büyük bir sırrıdır. Öte yandan, o bir insandan daha fazlasıdır. İnanç çok erken bir zamanda, onun sıradan bir şekilde doğmadığı, ancak doğumunun kendi gönüllü eylemi olduğu ve büyük feragatinin, insanlara duyduğu şefkatten dolayı insan hayatına girmeyi ve onun acılarının yükünü taşımayı seçmesinden oluştuğu yönünde gelişmiştir. Bu şekilde, başlangıçta tanrıları ve ibadetleri olmayan bir din, bunları kendine sağlamaya başladı. Bazı bilginler, Buda'nın tanrılaştırılması ve ona ibadet edilmesinin, laik topluluk arasında, Budist düşünceye tam olarak inisiye olmamış ve yeni inançta eski dinlerinin sağladığı şeyleri bulamayan kişiler arasında başladığını savunuyorlar; bu eksiklikler erkenden giderilmemiş olsaydı, dinin uzun süre yaşayıp yaşayamayacağı veya yayılıp yayılamayacağı kesinlikle şüpheli olabilir.

2. Doktrin.--Kurucunun hayatı bize doktrininin anahtarını veriyor. Bu doktrinin olumsuz değil, olumlu ve yapıcı olduğunu hemen görüyoruz. Ne toplumsal olarak devrimci bir karaktere sahipti ne de mevcut dinin herhangi bir bölümünü inkar ediyordu. Gautama'nın öğretisinin Brahmanlar tarafından çürük olarak saldırıya uğradığını hiç okumadık; onun ölümünden yüzyıllar sonra, tarikat ile diğer sistemlerin savunucuları arasında düşmanlık patlak verdi. Ve yine öğreti yeni bir felsefe ortaya koymadı. Fark edeceğimiz bazı noktalarda düşüncenin bir gelişimi var; ancak bu
zorla sokulmadı.

Aslında öğreti hiç de bir spekülasyon değil, kendi başına vaaz edilen ve spekülatif veya dini tartışmalarla karıştırılmaktan dikkatlice korunan bir kurtuluş yoludur. Buda, kurtuluş için yeni bir yol bulmuş olan kişidir ve keşfettiği şeyi vaaz etmek için ortaya çıkar ve sadece bunu yapar. Diğer
meseleleri olduğu gibi bırakır. "Onun bütün söylemleri kurtuluşun kokusunu
tüm denizin tuz olması gibi verir. "Diğer insanlar, doktrininin Brahmanların pozisyonuna, kurbanlara veya mevcut inançlara ilişkin
ilişkisine dair çıkarımlarda bulunabilirler; o bu çıkarımlarda bulunmaz, bunu yapmaya gerek duymaz.

Doktrin, belirli bir soruna -acı sorununa- bir cevap olduğunu iddia eder. Hem kurucunun hem de doktrinin en karakteristik özelliği, acının evrensel varlığından yola çıkıp buna bir çare aramalarıdır; bu nedenle ilkinden insan hayatına dair karanlık bir görüşten ve şefkat duygusundan ilham alırlar. Genç prensin, acı çekmenin genel yaygınlığı hakkındaki izlenimi, onu saraydan bir sannyasin veya mürit olmak için
çıkardı. Çarpıcı bir vaazda, acı kuralının doğanın ve insan hayatının her yerinde ne kadar evrensel olduğunu belirtmek için ateş figürünü kullanır. "Her şey yanıyor; göz
yanıyor ve baktığı her şey ve gördüğü her şeyi hatırlıyor"; her bir duyu için de aynı şey geçerli, zihin için de. Ateş tutkunun, kötülüğün, yanılsamanın, doğumun, yaşlılığın, ölümün, acının, umutsuzluğun ve çaresizliğin ateşidir. Ancak insanın
acı çektiği şikayetin doğası ve ayrıca bunun çaresi, Benares'teki açılış vaazında belirtilen "Dört Asil Gerçek"te en açık şekilde anlatılmıştır. Bu unutulmaz ifadelerde öğretmen, tıbbi sanatın kurallarına göre kendini ifade eder, önce hastalığın doğasını, sonra nedenini, sonra nasıl sona erdiğini ve son olarak da bunu başarabilmesi için benimsenmesi gereken araçları ortaya koyar.

1. _Acı_nın Asil Gerçeği. Doğum acıdır, çürüme acıdır, hastalık acıdır, ölüm acıdır. Nefret ettiğimiz
nesnelerin varlığı acıdır, sevdiğimiz nesnelerden ayrılmak acıdır, arzuladığımızı elde edememek acıdır. Kısaca, varoluşa beş kat tutunmak acıdır.

2. _Acının Nedeni_nin Asil Gerçeği. Yeniden doğuşa yol açan susuzluk, haz ve şehvetle birlikte, burada ve orada zevkini bulur. Bu susuzluk üç katlıdır, yani haz için susuzluk,
varoluş için susuzluk, refah için susuzluk.

3. _Acının Sonlanması_nın Asil Gerçeği. Bu susuzluğun tamamen sona ermesiyle sona erer, bu sonlanma
her tutkunun yokluğundan, bu susuzluğun terk edilmesinden,
ondan kurtuluştan, arzunun yok edilmesinden oluşur.

4. _Acının Sonlanmasına Giden Yolun Asil Gerçeği_. Kutsal sekiz katlı Yol; yani, Doğru İnanç,
Doğru Arzu, Doğru Konuşma, Doğru Davranış, Doğru Geçim Araçları, Doğru Çaba, Doğru Hafıza, Doğru Meditasyon.

Bu ifadelerde kolayca anlayabileceğimiz bazı şeyler var, ancak aynı zamanda o kadar kolay olmayan bazı şeyler de var. Hristiyanların aşina olduğu bir düşüncedir, arzunun her türlü acı ve hayal kırıklığının ebeveyni olduğu, benliğin iddia edilmesinin, kişisel istek ve iddiaların öne sürülmesinin acıyı içerdiği. Ve İncillerde, bu tür acılardan kaçmanın yolunun arzudan vazgeçmek, artık bu dünyanın bize ne verebileceği veya bizden ne alabileceği konusunda endişelenmemek ve hazineler biriktirmemek olduğunu okuruz. Budist doktrinin ahlaki temeli, tüm insan çabalarının ve arzularının boşluğu algısında ve insan için gerçek zenginliğin kalbin doğal olarak tutunduğu hiçbir şeyde olamayacağı inancında yatar. Bu algının var olmadığı,
Asil Gerçeklerin ilkinin tüm sorulardan
önemli olarak kabul edilmediği yerde, Budizm'in hiçbir dayanağı olamaz. Şimdiye kadar doktrini takip etmek kolaydır.
Ancak Gerçeklerin ikincisinde, acının nedeninin, Hint düşüncesinin kavradığı gibi, insan kişiliğinin tarihinde arandığını
görüyoruz. İnsan, yeniden doğduğu, yeniden
doğum yaşadığı için acı çeker ve yeniden doğuşunun nedeni, daha önceki bir varoluşta hissedilen veya hatta beslenen susuzluktur. Acının arzudan kaynaklandığı düşüncesi, İncillerimizde olduğu gibi basit bir şekilde sunulmaz, ancak insan yaşamı ve bir neslin diğeriyle bağlantısıyla ilgili bir doktrinle bağlantılı olarak sunulur, bu bizim için oldukça gariptir, ancak ilkel Budizm acı doktrininin bunun dışında anlaşılamayacağını savunmuştur. Buda, doktrini keşfettikten sonra, ilk başta bunu vaaz edip etmeyeceğinden şüphe eder; ve şüphesinin nedeni, insanların nedensellik yasasını ve varoluş zincirini anlayıp anlayamayacaklarından emin olmamasıdır, ki kendisi aydınlanmasından sonra bütün bir gece bunun üzerinde meditasyon yapmıştır ve keşfini başarısının büyük bir parçası olarak görmektedir. Bu nedensellik zinciri, bir nesil ile diğeri arasındaki bağlantının ve melankolik arzu ve üzüntü mirasının yaşamdan yaşama aktarılmasının belirsiz ve muammalı bir şekilde izlendiği uzun bir dizi iddia edilen süreçte belirtilir. Her şeyin başlangıcı cehalettir (dört hakikat); cehaletten "samkharalar" veya üretim biçimleri, bunlardan da sırasıyla bilinç, duyular, temas, duyum, susuzluk vb. gelir ve doğum ve hayatın sefaletleri gelir. Acı, bu diziyi olumsuz bir şekilde tekrar tekrar izleyerek yok edilir, böylece ilk üyesi yok edildiğinde, sonraki her üye sırayla yok edilir. Kurucunun bu nedensellik doktrininin genel olarak anlaşılıp anlaşılmayacağından şüphe etmesi şaşırtıcı değildir; çünkü aslında bu, insan kişiliğinin doğasına ilişkin iki zıt görüşü uzlaştırma girişimidir. İlk olarak erken Budizm'de insanda bir benlik diye bir şey olmadığı düşüncesini buluruz; insan, _skandhas_ adı verilen çeşitli nitelik ve duyumlardan oluşur, ancak kendisi bunların hiçbiri değildir. Bu faaliyetler ve biçimler altında kalıcı bir benlik alt yapısı yoktur, tıpkı bir arabanın tekerlekler, şaftlar, çiviler vb.'den oluştuğu gibi. Budist, kalıcı bir egoya olan inancını bırakmaya çağrılır; ancak çeşitli parçalar bir araya geldiğinde insan oradadır. Bu, bu dinde ruhun iyi bilinen inkarıdır; ruh, unsurların şans eseri bir araya gelmesinin "adı ve biçimi"nden başka bir şey değildir. Bu doktrinin nereden geldiğini bilmek zordur; Kern, bunun diseksiyon biliminden türetildiğini söyler, diğerleri ise bunu, yaklaşık aynı zamanlarda Yunanistan'da öğretilen Herakleitos'un doktriniyle karşılaştırır, her şeyin sürekli akışta olduğu, hiçbir şeyin kalıcı olmadığı doktriniyle. Üstadın son sözleri, çürümenin evrensel olduğunu ileri sürer; ve skandhas doktrini bu ilkenin bir sonucudur; Eğer insan kişiliğini oluşturan tüm unsurlar çürüme sürecindeyse, o zaman benlik önemli ve kalıcı bir şey olamaz. Ancak bu doktrin, acının evrenselliği ve kaçınılmazlığı inancıyla pek uyuşmuyor. Eğer benlik yoksa, şansın bir araya getirdiği unsurlar dağıldığında bilinç sona ermemeli mi ve ölüm saati aynı zamanda tam kurtuluş saati olmamalı mı? Ancak, Gautama zamanında Hindistan'da bunu kabul etmek imkansızdı; göç inancı o kadar kesindi ki, bunu tartışmayı hiç düşünmedi. Bu inanç, dünyanın acısını bu kadar acınası hale getiren şeydir. Hintlilerin gözünde, dünyadaki acı, geçmişle ve gelecekle bağlantısının karanlık hayaliyle yüz kat daha büyüktü. Bir insanın çektiği acı, birçok önceki yaşamında yapılan eylemlerin, hepsinin arzunun boşuna sefaletinde harcanmasının sonucuydu; ve üzücü bir olasılık daha vardı önüne, ölümün acılarını sona erdirmeyeceği, ama tekrar tekrar doğup arzu devam ettiği sürece yeniden acı çekeceği. Fakat durum buysa, o zaman ruh, birçok yaşam ve çok fazla acıdan geçebilen, sona erdirilmeden dayanıklı ve kalıcı bir şey gibi görünürdü. Ruh göçü teorisine göre, ruh, niteliklerin bir araya gelmesinin sadece bir gölge ismi değil, tüm tesadüfi ve geçici olan ondan düştüğünde hayatta kalan tek kalıcı şeydir. Skandhalar doktrini ve göç doktrini bu nedenle birbirine zıttır ve _nidanalar_ doktrini veya nedensellik zinciri Gautama'nın kendi zihnini tatmin eden, ancak başkalarına sunmaktan, onları uyum içine sokmaktan şüphe duyduğu köprüdür. Bu belirsiz süreçlerin kataloğuyla, bir yaşamda yapılan eylemlerin, önceki yaşam sona erdikten sonra başlayan başka bir yaşamda karşılık gelen bir varoluşa nasıl bir eğilim oluşturduğunu göstermeyi amaçlamıştır. Aktarılacak bir ruh olmasa da, önceki yaşamların ahlaki etkileri haleflerine aktarılır. Bununla birlikte, Buda'nın temel doktrini göç inancıyla belirlenir. Aydınlanma dönemindeki zafer çığlığı, içinden geçtiği uzun acı dolu varoluşlar dizisinin artık sona erdiği ve bir daha
doğmayacağı yönündedir. Ve sürekli tekrarla vaaz ettiği şey, acının yenilenmesine giden bu korkunç doğum dizisinin sefaleti ve bu döngüden kaçmanın sonsuz mutluluğudur. Mürit, dönüştüğünde şunu söyleyebilmelidir: "Cehennem benim için
yok edildi ve bir hayvan veya hayalet olarak veya herhangi bir keder yerinde yeniden doğuş. Dönüştüm, artık acı içinde yeniden
doğmam mümkün değil ve sonsuz kurtuluşum garanti altına alındı."

Artık acılarını sona erdirmek bir insanın kendi eylemlerine bağlıdır. Acıyla
son bulan nedensellik zinciri cehaletle başlar. Kastedilen cehalet, dört asil hakikatin, kurtuluş yolunun cehaletidir. Bir insan cehaletten vazgeçsin,
Asil Gerçekleri ve acının sebebine dair ilettikleri içgörüyü kabul etsin,
sonra susamayı, yanmayı veya kendi dilimizde
zihnini tüm arzulardan uzaklaştırarak, yaptığı şeyin kurtuluşu için etkili olacağına inanarak, zıt yönde bir nedensellik zinciri
kurar ve cehaleti yok ettikten sonra,
acıyı da yok ettiğinden ve doğru yolda olduğundan emin olabilir.
Miras aldığı yükü daha fazla taşımasına gerek kalmayacak,
ama öldüğünde sonsuza dek uzanacaktır.

Bir insanın bu kurtuluşu elde etmek için ne yapması gerektiğini anlatan dördüncü Asil Gerçeğe baktığımızda, ilk başta şaşırırız.
Hastalığın doğasının ve hastalığın sebebinin ve tedavisinin bu kadar derin bir ciddiyetle dile getirilmesinden sonra,
bu sekiz ılımlılık biçiminden daha güçlü pratik önlemlerin isteneceğini
bekleriz. Hıristiyanlık, arzuyu kesmek için sağ elin kesilmesinden,
sağ gözün çıkarılmasından bahseder: ve
Brahmanilerin İlahiyatla birleşme yöntemi, gördüğümüz gibi,
en uç noktadaki kendini öldürmenin tefekkürle birleşmesiydi.
Bu Brahmanilerin bu yöntemi, adanmışın varlığın tüm kazalarından kaçmaya ve kendisini yüce Benlikle bir yapmaya çalıştığı _yoga_yı, Buda altı yıl boyunca denemişti; ancak aydınlanma saati geldiğinde bir yıl boyunca bundan vazgeçmişti ve
kendisi için yararsız bulduğu yolu başkaları için açıkça kınıyordu. Bu, kaçınılması gereken iki uçtan biridir, "Bir uç, zevklere ve şehvetlere adanmış bir hayattır; bu aşağılayıcı, şehvetli, bayağı, kârsızdır; diğeri ise çilelere adanmış bir hayattır; bu acı verici, aşağılık ve kârsızdır. Bu iki uçtan kaçınarak Tathagata, içgörüye, bilgeliğe, dinginliğe, Nirvana'ya götüren Orta Yol bilgisini kazanmıştır." Bu nedenle, Karma'dan, önceki yaşamlarda depolanan sonucun bir yaşamda kaçınılmaz olarak işlediği ahlaki cezadan kaçmanın yolu, aşırılıklara kaçmayan, ancak mükemmel bir şekilde net bir amaç ve özdenetimle, Asil Gerçekler'in dördüncüsünde belirtilen gerekli erdemleri uygulayan dikkatli ve kesintisiz bir öz disiplindir. Bunlar nelerdir? Olması gerekenler--

1. Batıl inanç veya yanılgı olmaksızın doğru inanç.

2. Düşünceli ve ciddi bir insanın önemsediği şeylere doğru özlem.

3. Doğru konuşma, dostça ve samimi konuşma.

4. Doğru davranış, barışçıl, onurlu ve saf davranış.

5. Doğru geçim araçları, _yani_ hayatı almayı veya yaralamayı içermeyen bir arayış.

6. Doğru çaba, _yani_ kendini kısıtlama ve uyanıklık.

7. Doğru hafıza, _yani_ zihnin hazır bulunuşluğu, hiçbir zaman hatırlanması gerekeni unutmamak; ve

8. Doğru meditasyon, _yani_ hayatın bilmeceleriyle ciddi bir meşguliyet.

Bu yoldur; dört aşaması vardır--

1. Yola girenin aşaması.

2. Henüz hayata dönmemiş olanın aşaması.

3. Tekrar dönmeyen, ancak daha üstün bir varlık olarak yeniden doğabilecek olanın aşaması; ve

4. Değerli, kutsal olanın, _Arahat_'ın aşaması, varoluş arzusundan ve ayrıca gurur ve kendini beğenmişlikten özgür olan ve bu hayatta bile kurtulmuş ve kutsallığa erişmiş olan.

Bir Arahat bir Buda'ya eşit değildir; birincisi kendisi kurtulmuştur, ancak
mükemmel Buda, mükemmel bilgisiyle başkalarını kurtarabilir.
Ancak, Buda'ların sayısı çok değildir. Kişi, zorlu ve yorulmak bilmez bir disiplinle geçen bir yaşamla
bir Arahat olur. Bir insanı özgürlükten alıkoyan on zincir kırılmalıdır; kendini aldatma bunlardan biridir, fedakarlığa güvenmek bir diğeridir ve liste hem duyusal hem de entelektüel zayıflıkları kapsar. Kişi izlemeli ve ayık olmalıdır; Her eylem,
ne kadar önemsiz olursa olsun, tam bir özbilinç ve ciddiyetle yapılmalıdır. Kişinin büyük ve zor bir işle meşgul olduğunu ve kararlı bir şekilde "akıntıya karşı yüzmesi" gerektiğini, kendisini geri tutacak her türlü sevgi ve ayartmayı uygun değeriyle değerlendirmesi gerektiğini unutmaması gerekir.
Beden hor görülmeli ve tüm doğal bağlar; duygular kalpten
sökülmelidir ki, tam bir sakinlik ve
rahatsızlık hali korunabilsin. O zaman kişi bir Arahat, gerçek bir
Brahman olur. Bu yaşam biçimi dünyadan çekilmeyi gerektirir; gerçek kurtuluşa ancak evini terk edip evsiz bir yaşam
içine girmiş olan kişi ulaşabilir. Ancak Budizm'in bu adımı atmamış olanlar için de genel bir ahlaki kuralı vardır; bunu sürdürmek onları doğrudan kurtarmayacaktır; şu anda sürdürdükleri imkansız olan yaşamdan,
ama bu bir başlangıçtır; Bu onların Arahatlar olmalarını ve gelecekteki bir varoluşta kurtuluşa ulaşmalarını kolaylaştıracaktır. Her şeye rağmen arzudan özgür olmak iyidir; çünkü her arzu kendi içinde bir ölüm tohumu içerir, kurtuluşa bu yönden başka bir yaklaşım yoktur.

Budist Ahlakı.--İnsanlara Karşı Budist ahlakı, herkesin eşitliği kavramına dayanır; tüm canlılara saygı gösterilmelidir. Buda'nın tüm takipçileri için bağlayıcı olan beş doğruluk kuralı şunlardır:

1. Hiçbir canlıyı öldürmemek.

2. Verilmeyeni almamak.

3. Zinadan kaçınmak.

4. Yalan söylememek.

5. Tüm sarhoş edici içkilerden uzak durmak.

Bunlara, tarikatın üyeleri için beş kural daha eklenir ve ayrıca tüm cinsel ilişkiden kaçınmaları gerekir:

1. Öğleden sonra yemek yememek.

2. Dans, şarkı, müzik veya tiyatroda bulunmamak.

3. Çelenk, koku, merhem veya kişisel süs eşyası kullanmamak.

4. Yüksek veya geniş bir yatak kullanmamak.

5. Gümüş veya altın bulundurmamak.

Bu emirler, Dekalog'dakiler gibi, olumsuz bir biçime sahiptir; ancak Budist kutsal yazıtlarında herkese, karakteri ciddi ve çekici olan olumlu bir ahlaki ideal aşılanır ve güçlü ama sessiz bir coşkuyla desteklenir. Burada, kişinin diğer insanlarla geliştireceği ilişkiler konusunda hassas bir vicdanlılık buluruz; en geniş hoşgörü emredilir, tüm varlıklara, tüm görüşlere uzanan bir hoşgörü. Nefret sevgiyle ödenmelidir, hayat nezaket ve şefkatle doldurulmalıdır.
Dhammapada ve Sutta-nipata ruhun görünmeyen zenginliklerine önem veren herkes tarafından okunmayı hak ediyor. Basit samimiyetleri, benzetme ve metaforun tuhaf kullanımı ve en
sıradan şeyleri en yüce gerçeklerle harmanlamalarıyla bu kitaplar dünyanın en etkileyici dini kitapları arasında yer alır. Bu hazineden sadece birkaç mücevher veriyoruz.

Dhammapada'dan.--Ciddilik ölümsüzlüğün yoludur (Nirvana), düşüncesizlik ise ölümün yoludur.
Ciddi olanlar ölmez, düşüncesiz olanlar sanki çoktan ölmüş gibidir.

Bizim olduğumuz her şey düşündüklerimizin sonucudur; düşündüklerimiz üzerine kuruludur, düşündüklerimizden oluşur. Bir kişi
saf bir düşünceyle konuşur veya hareket ederse, mutluluk onu takip eder, onu asla terk etmeyen bir
gölge gibi.

Kötülük kendi kendine yapılır, kişi kendi kendine acı çeker; kötülük kendi kendine
yapılmadan bırakılır, kişi kendi kendine arınır. Saflık ve kirlilik
kişiye aittir; hiç kimse bir başkasını arındıramaz.

Sutta-nipata'dan.--Uygun bir ülkede yaşamak, önceki varoluşunda iyi işler
yapmış olmak ve kendini iyice incelemek,
en büyük lütuftur.

Bir annenin hayatını riske atarak kendi çocuğunu, tek çocuğunu gözetmesi gibi, herkes de tüm varlıklara karşı sınırsız bir dostça zihin
geliştirsin.

Arzu ve bağlılıktan uzaklaşmış ve bu dünyada anlayışa sahip olmuş bir Bhikku, çoktan ölümsüz yere, değişmez Nirvana durumuna ulaşmıştır.

Nirvana.--Doktrin hakkındaki açıklamamız, şu soruyu cevaplamaya çalışmasaydık eksik kalırdı: Nirvana nedir? Son alıntıda gösterildiği gibi, Budizm'deki kurtuluş halidir. Gördüğümüz gibi, yeniden doğuş dizisinden kaçan ve bir daha asla
doğmayacak olan adamın durumudur. Bu hayatta bile, tüm arzu ve huzursuzluğun
son bulduğu Arahat tarafından elde edilir. Öte yandan, böyle birinin öldüğünde Nirvana'ya girdiği söylenir, sanki bu hayatın bir hali değil,
ötesindeki dönemin bir haliymiş gibi. Bu nedenle, Budist (ya da daha doğrusu Hintli, çünkü bu kavram yalnızca Budizm'e özgü değildir) Nirvana'nın, bu hayattaki arzunun söndürülmesinin başlangıcı olan yok oluş, yok olma olup olmadığı, yoksa azizin burada ve şimdi girebileceği, ancak ancak öldüğünde mükemmel hale gelen olumsuz veya durgun bir mutluluk hali olup olmadığı konusunda çokça tartışılmıştır. Ancak iki Nirvana vardır; bu hayatta ulaşılan tutkusuzluk hali ve ölümde girilen mükemmel Nirvana. Azizin kurtuluşu için ölümü beklemesi gerekmez, ne de tam olarak tadını çıkarmak için ölümünü hızlandırması gerekir; Buda, örnek ve emirle, böyle bir beklentiyi yasaklar. Ölüm, zaten kazanılmış olanı mühürler, ölümün Nirvana'sından daha ileri bir hayata dönüş yoktur. Ancak bu, ölü Arahat'ın öte dünyada hiçbir yaşamı veya bilgisi olmadığı iddiası anlamına gelmez; arzudan kurtulmuştur, ancak bilincinin tamamen sönüp sönmediğine Budizm karar vermez ve bunu boş bir spekülasyon olarak görür.

Tanrılar Yok.--Daha sonra, Budist dininin doğasının anahtarı olan bu kurtuluş görüşünden bahsedeceğiz. Burada, bunun insanın kendi çabalarıyla, herhangi bir dışsal destek veya yardım olmadan elde ettiği bir kurtuluş olduğunu belirtiyoruz. Bu sistemde herhangi bir rahip veya kurban, herhangi bir dua veya herhangi bir tanrı için bir sebep yoktur. Hiçbir
ritüel yoktur, çünkü ibadet edilecek bir nesne yoktur, daha yüksek bir varlığı gücendirme anlamında bir günah yoktur. Tanrılar, varoluşlarına dair herhangi bir spekülatif şüphe nedeniyle değil, insanın son derece gerçek ve önemli hissetmeye başladığı o içsel ahlaki çaba dünyasında oynayacakları hiçbir rol olmadığı için reddedilir. Brahma'dan önce Hint spekülasyonunda tüm tanrılar kaybolduğu gibi, Brahma'nın kendi sırası da kaybolmaya başlamıştır. Budist tanrılardan sanki varlarmış gibi bahseder ve kurbanlara saldırmaz; fakat hiçbir canlı tanrı kalbini doldurmaz. Buda tüm tanrılardan daha büyüktür; öğretisi hem tanrıların hem de insanların yararınadır. Fakat Buda bir tapınma nesnesi değildir. Budist'in herhangi bir yüce güce tapındığı söylenebilirse, bu, insanları bu veya önceki varoluşlarında yaptıklarına göre ödüllendirmekten asla vazgeçmeyen ahlaki düzendir. Bu onun için gerçek ve muazzam, fakat kişisel olmayan bir güçtür ve bunu düşünürken bir şekilde tapındığı söylenebilir. Fakat kurtuluşunu gerçekleştirmek için cennetteki veya dünyadaki hiçbir güçten yardım beklemez. Budizm tüm dinlerin en otozoterik olanıdır; diğerlerinden daha uzlaşmaz bir şekilde, insanın kendisini kendi çabalarıyla kurtarması gerektiğini ve hiç kimsenin onun yerini alamayacağını veya onu büyük görevinin herhangi bir kısmından kurtaramayacağını ilan eder. Herhangi birinin, hatta Buda'nın bile bir başkası için yapabileceği tek şey, onu aydınlatmak, gözlerini gerçek bilgiye açmak ve bundan sonra yürümesi gereken dar yolu ona göstermektir.

3. Tarikat.--Budizm'den önce rahipler vardı. Bu din, Hint düşüncesinin manastır topluluklarının ortaya çıkmasının beklenebileceği büyüme aşamasındayken ortaya çıktı. Din, ulusun veya kabilenin işi olarak görülmeyi bıraktığında ve bireyin işi olarak değer verildiğinde, zihin kamusal dinin kurbanlarından ve ritüellerinden, esas olarak kalp ve ruhta bilinen bir güçle ilişkiler kurmaya yöneldiğinde ve böylece dini görev, ellerin ve ayakların yerine getirebileceği bir hizmet değil, hiç bitmeyen, hala başlayan, tüm kişiliği tüm eylemleri ve hedefleriyle ideale uydurma çabası olarak sınırsız ve her şeyi kapsayan bir şey olarak kabul edildiğinde, o zaman din için yaşayan insanlar birbirlerine verebilecekleri yardımı ararlar ve bunu bir düzen ve disiplin içinde bulurlar. Budist Samgha veya düzenin kuralları mevcuttur ve çağdaş Jainist kardeşliğinin kuralları da öyledir. Samgha, diğer büyük Hıristiyan tarikatlarından daha çok Fransiskenlere benziyordu. Bhikku, 
katıldığında ailesini ve mal varlığını terk etti, sarı cübbeyi
ve karakterin diğer yetersiz mallarını aldı ve bundan sonra dilenerek ve yemeğinin, giyiminin, ikametgahının ve günlük yürüyüşünün ve konuşmasının her ayrıntısının belirlendiği kurallara sıkı sıkıya bağlı olarak yaşadı.
Topluluğun iki büyük amacı, dini yaşamda karşılıklı yardım ve doktrinin vaaz edilmesiydi. İlk başlık altında, rahiplerin sık sık bir araya gelmeleri ve birbirlerine sabit bir
biçimde yaptıkları itiraflar yer alır. İtaat yemini yoktur; rahip yasaya itaat eder, insan otoritesine değil. Vaaz verirken tek tek gitmeli ve herkese vaaz vermelidirler. Bunu duymak isteyen herkese bu kurtuluşa açılan kapıydı. Burada Budistlerin kastlara olan ihmali devreye giriyor. Budizm
tüm insanların eşitliğine dair genel veya resmi bir bildiri yapmaz,
Brahman kastına herhangi bir saldırı veya alt kastların herhangi bir yüceltilmesi yoktur. Tarikat ilk başta üyelerini Brahmanların saflarından çekti. Ancak yeni dinin itici gücü
şefkatti ve gerçek şefkat
yapay sınırlarla sınırlandırılmamalıdır. Vaaz edilen kurtuluş tüm insanlar için uygundu.
İyileştirilecek hastalık herkesin çektiği bir hastalıktı ve tedavi
en azından herkesin kavrayabileceği bir şeydi. Bu nedenle Budizm
kast engellerini aşmaya ve tüm kastlardan insanları tek bir dini toplulukta toplamaya uygundu. Toplulukta, bu ayrımların ortadan kalktığı kabul edildi. Doğum değil, oradaki davranış
gerçek Brahman'ı oluşturuyordu. Dinin evrenselci eğilimi ayrıca diğer ülkelere yayılmasını da uygun kılıyordu. Öğretisinde Hindistan topraklarıyla veya herhangi bir tanrılar topluluğunun topraklarıyla sınırlı değildi. Gerçekten de hoşgörüsü o kadar geniştir ki, bir insan
daha önce yaşadığı inançtan vazgeçmeden onu kucaklayabilir.
Kişi bunu eski inançlarına ve uygulamalarına aykırılık olmadan ekleyebilir. Shang-ti'ye inanan kişi, Brahma'ya inanan kişi kadar Budist de olabilir.[6] Herhangi bir hiyerarşinin veya merkezi
örgütlenmenin olmaması, onun özgürce yayılmasını sağladı ve doktrininin çok az olması ve ritüellerden uzak olması da onun lehineydi.

[Dipnot 6: Çin ve Japonya'daki milyonlarca Budist de bu ülkelerin diğer dinlerinin taraftarlarıdır.]

Budizm Popüler Hale Geldi.--Budizm, çok basit ve özünde çok ahlaki ve çok geniş bir şekilde insani olduğu için birçok ülkeye yayılabileceğini kanıtladı. Ancak, birçok ülkeye yayılan diğer inançlar gibi, farklı ülkelerde çok farklı biçimler aldı ve
sonraki biçim genellikle erken dönemdeki basitlikten çok farklıdır. Başlangıçta bile güçlü bir büyü aşılamasından uzak değildi; Arahat, kendisinden önceki Brahmanik çileci gibi, erdemleriyle tanrılar üzerinde etki elde ettiğine inanılıyordu ve böylece doğaüstü bir güç iddiası ortaya atıldı, bu da etik doktrinle pek uyuşmuyor. Başlangıçta tanrıları görmezden gelen ve her insanın en yüksek iyiliği için kendi çabalarına güvenmesini emreden din, çok geçmeden, o dönemde hakim olan ilerleme aşamasında ne kadar popüler bir din haline geldi, yani, üstün varlıklara tapınma ve onlardan fayda elde etme yöntemi. Ulusal tanrılar
bir kenara atıldı, ancak kurucunun tanrılaştırılması erken dönemde tapınılabilecek bir varlık sağladı. Efsane, onun doğumu ve erken kariyeri etrafında bereketli bir şekilde büyüdü; ve tüm tanrıların en büyüğü rütbesini elde etti. Eski çağlarda yaşamış olan eski Budalar hala tanrılar olarak yaşıyorlardı; ve bir kez kurulan ilahi aile, çeşitli eklemelere izin verdi; Indra gibi popüler bir tanrı bile büyüyen çembere dahil edilebilirdi. Kurucunun hayatının başlıca sahneleri kutsal yerler ve hac objeleri haline geldi, kalıntılar tapınma için sergilendi. Efsane ve büyünün büyümesi Kuzey Budizm'inde Güney Budizm'inden daha hızlı ilerledi ve daha büyük mesafelere ulaştı; ancak doğduğu topraklarda da Budizm, gerçek karakterine tamamen yabancı eklemeler ve değişiklikler olmadan çalışan bir din olarak hizmet veremedi. Budizm mesleği, Ari olmayan kabilelerin vahşi ibadetiyle bile birleştirildi; Şiva, Buda ile özdeşleştirildi ve sonra onun yerine ibadet edildi, Vişnu da öyleydi ve dinin sapkınlığı ve bozulması, doğduğu ülkeden kovulmasını hazırladı. Bu kovuluş muhtemelen Hindistan'da Muhammedanizmin ilerlemesiyle daha
hemen gerçekleşti ve Orta Çağ'ın başlarında gerçekleşti. Burada, Budizm'in Kuzey Hindistan'da, özellikle Tibet'te aldığı garip görünümden bahsedemeyiz. İlahi Buda'nın insan temsilcilerinin ardışıklığıyla sürekli yaşayan enkarnasyonu, birçok özelliğiyle Roma Kilisesi'ne çok benzeyen hiyerarşik kilisesi ve dini eylemlerin mekanik olarak boşaltılması için dua bayrakları ve tekerlekleri olan bu ülkenin Lamaizm'i uzun zamandır dünyanın harikası olmuştur.

Sonuç.--Budizm'in şu anda geliştiği ve diğer dinleri de benimseyen taraftarlarının olduğu ülkelerden hiçbirinden, onun gerçekte ne olduğunu yargılayamayız veya insan zihninin bir ürünü olarak değerini tahmin edemeyiz. Bunu erken Budizm'de aramalıyız. Tanrılar olmadan ve tüm yaşamın acı çekmek olduğu ve en büyük iyiliğin hayattan kaçmak olduğu iddiasına dayanan bu din hakkında ne yargılamalıyız? Bunu, içinde neşe olmayan, neşeyle hiçbir ilgisi olmayan bir din olarak nitelemek doğru değildir. Arzunun yenildiği ve daha fazla doğumu beklemeyen Arahat, her düşmanı yenmiş bir galip gibi derin bir sevinç ve zaferle dolar; ve yolda daha az ilerlemiş olanlar bile bu coşkudan paylarını alır ve mücadeleye devam etmek için bundan ilham alırlar. Yine de Budizm hüzünlü bir dindir. Hindistan'a, orada inanılan Tanrı dünyayı terk ettiğinde gelir ve insana dünyada yalnız olduğunu söyler. Ona yardım edecek kimse yoktur, daha geniş anlamda iyi davanın -kendi kişisel hayatının ötesine uzanan bir davanın- başarıya mahkum olduğuna dair ona güvence verecek kimse yoktur; her bireysel deneyimde kendini gösterenin ötesinde herhangi bir ahlaki düzenin savunucusu yoktur. Sonuç olarak inanan kişi dünyayla değil, yalnızca kendi kişisel kurtuluşuyla ilgilenir. Bu din toplumsal bir güç değildir, çok sayıda sadık kişinin birleşik çabalarıyla inşa edilecek bir Tanrı Krallığı'nı değil, yalnızca kurtarılma eyleminde tüm faaliyetlerden ve dünyayla tüm temaslardan uzaklaşan bireysel ruhları kurtarmayı hedefler. Bu nedenle Budizm, medeniyet için aktif olarak hareket eden bir güç değildir. Tutkuyu evcilleştirmek ve serseri ve kanunsuz arzuları önlemek için güçlü bir araçtır, bu nedenle barışa yönelir. Ancak, insana kendi doğasında verilen zenginliklerin farkına varılması için hiçbir teşvik sağlamaz: girişimciliği teşvik etmektense kontrol eder, çeşitli armağanların özgürce geliştirilmesinden ziyade donuk bir yönetime uyumu destekler. İdeali, enerjiyi güçlü bir amaca yoğunlaştırmaktan ziyade, hayatı aktif ve olumlu her şeyden arındırmaktır. Duyguları erdemli ve uyumlu eyleme eğitmez, ancak onlara tüm eylemleri reddeder ve onları yok olmaya mahkûm eder. Bu kınama, insan erdeminin ve çabasının en büyük uyarıcısı olan yaşayan bir Tanrı'ya inançtan vazgeçerek gerçekleşti. Bunu yaparak, insanlar için bir dinin görevini yerine getirmekten vazgeçti ve tarihsel amaçlar için, onu dünyadaki dinler arasında sınıflandırsak da, taraftarlarını hiç ibadet etmemeye veya manevi içgüdülerini kayıtsızca baktığı varlıklara ibadet ederek tatmin etmeye serbest bırakan bir sistem, din kavramından uzaktır ve bu adı hak etmemektedir.

ÖNERİLEN KİTAPLAR

Monier Williams, _Buddhism, in its connection with Brahmanism and Hinduism, and in its contrast with Christianity_, 1889.

Rhys Davids, _Buddhism_ (S.P.C.K.).

Oldenberg'in, _Buddha, his Life, his Doctrine and his Order_, 1882
(baskısı tükendi). (Üçüncü Almanca Baskı, 1897.)

Spence Hardy, _Manual of Buddhism_, 1860.

E. Hardy, _Der Buddhismus_.

XXI. BÖLÜM
PERS

Hindistan'a baskın ırk olmak için giren Aryanlar
Orta Asya'dan geldiler ve orada Aryan kültürüne ait diğer kabileleri bıraktılar. Bu kabileler İran denilen topraklarda, yani İndus, Hazar Denizi, Karadeniz ve Basra Körfezi arasında kaldılar. "Aryan" kelimesi, eski zamanlarda Ariana adını taşıyan bir bölümü olan bu bölgeden türetilmiştir.
Bu bölgenin dilleri Sanskritçeye benzer; ve Hint istilasından önce Hintlilerin ve İranlıların atalarının orada birlikte yaşadıklarına ve ortak bir medeniyetin tadını çıkardıklarına dair bolca kanıt var. Eğer medeniyet aynıysa din de aynıydı. Hint-İran dininin Hindistan'da nasıl geliştiğini gördük. Başlangıçta aktif ve militan tanrılara tapınma, giderek pasif bir tür dine dönüştü, bu dinde acı çeken, itaatkar ve düşünceli bir insanlık ihtiyaçlarını ve sorunlarını cennete sundu ve buna karşılık gelen bir cevap aldı. İran'da kalan Aryanlar aktif ve pratik eğilimlerini korudular. Zihinsel duyarlılık ve esneklikten hiçbir şekilde yoksun olmasalar da, Hintli akrabalarından daha az spekülasyona ve daha sağlam bir ahlaka daha yatkındılar. Şunu belirtmek gerekir ki
Hindistan dini, mevcut yüzyıla kadar Avrupa'yı belirgin bir şekilde etkilememiş olsa da, Pers dini, içinde yaşadığımız düşünce dünyasının oluşmasına belirgin bir şekilde katkıda bulunmuştur.

Kaynaklar.--Perslerin kadim dini hakkında genel olarak geçerli olan görüşler, bu bölümün sonunda anlatılacak olan geç dönem Yunan yazarlarından türetilmiştir.
Dinin kutsal kitapları artık dünyaya açık olduğundan, artık daha doğru bir bilgi
mümkündür. Bunlar, geçen yüzyılda sadece kadim dinlerini Hindistan topraklarında sürdüren Parsilerden elde edilmiştir ve bunların
incelenmesi çok zahmetli ve zor olmuştur ve henüz çözülememiş büyük tartışmalara yol açmıştır. Bu kadim kitaplar, Doğu çevirileri ve yorumlarıyla donatılmıştır. Batılı bilgin, şüphesiz dinin tarihsel geleneğinin bir parçası olan
bunların rehberliğine mi kendini koyacak, yoksa metinlerin orijinal anlamını anlamak için Doğulu yorumcu kadar iyi bir konumda olduğunu mu iddia edecek; ve bunları Vedalarla karşılaştırarak en iyi şekilde yorumlayacak mı? Bunların yaşı nedir; İran'ın hangi topraklarında
yazıldılar; bunların herhangi bir kısmı Zerdüşt tarafından mı yazıldı, yoksa Zerdüşt
hiç tarihsel bir şahsiyet olarak mı kabul edilecek? Tüm bu sorular ve diğer birçok konuda, bilginler henüz hemfikir değiller; ve kitaplar hakkında çok şey belirsizken, dinin tarihi ve doğası hakkında da büyük bir belirsizlik olmalı. Aşağıda, esas olarak _Doğu'nun Kutsal Kitapları_'ndaki Perslerle ilgili ciltlerin sorumluluğunu üstlenen bilginler tarafından yönlendiriliyoruz.[1] Bu ciltlerin sonuncusunda (xxxi.) konuya yeni bir ipucu
verilmiştir, bundan memnuniyetle yararlanacağız.

[Dipnot 1: Zend-Avesta, _S. B. E._, ciltler. iv., xxiii., xxxi.]

Perslerin kutsal kitapları "Zend-Avesta" adıyla bilinir,
bu yanlış bir ifadedir; Avesta ve Zend demeliyiz.
"Avesta", akrabası olan "Veda" kelimesi gibi bilgiyi ifade eder ve
"Zend" kelimesi burada o ismin dilini değil,
orijinal bilgiye veya metne sonradan eklenen "yorumu" ifade eder. Yorum Zend dilinde değil, Pehlevi veya
Farsça yazılmıştır. Eski Zend'de, yani Perslerin kutsal
dilinde yazılmış olan Avesta, diğer İnciller gibi, farklı çağlarda ve hatta farklı topraklarda yazılmış kitapların bir koleksiyonudur.
Kitaplar, ancak Hristiyanlık döneminden sonra bir araya getirilmiştir.
Daha önceki kitapların Zerdüşt'e doğaüstü iletişimine dair sonraki efsaneler bizi alıkoymamalıdır;
ancak, Pers dininin korunan kitaplarının, kapsamlı bir edebiyatın yetersiz kalıntılarından başka bir şey olmadığı kabul edilmektedir.
Avesta, başlangıçta 21 Nosk veya kitaptan oluşuyordu ve bunların çoğu İskender Doğu'yu işgal ettiğinde yok edildi;
sadece bir Nosk bütün olarak korundu. Bizim bildiğimiz kadarıyla Avesta bir
ayin eseridir, bazı efsaneler ve bazı eski ilahiler ve ayrıca bir miktar hukuk içerir, ancak baskın karakteri bir
ibadet kitabıdır ve hem İskender'in hem de daha sonraki bir yüzyılda Müslümanların işgalinde kısmen korunmasının nedeni muhtemelen budur. Üç bölümden oluşur. En eskisi, erken Hristiyanlık ayinleriyle karşılaştırmaya izin veren ve hatta davet eden bir ayin koleksiyonu olan Yasna'dır: bunlarla birlikte, Avesta'nın şiirsel olarak yazılmış ve daha eski bir lehçede yazılmış tek bölümü olan Gathalar veya ilahiler bulunur. Visperad, kurban için bir
litaniler koleksiyonudur; Vendidad ise erken dönem hukukunun bir kodudur, ancak çeşitli dini efsaneler de içerir. Avesta'yı oluşturan bu eserlerin yanı sıra, günün çeşitli zamanları, ayın günleri ve dini yıl için ibadetleri içeren Khorda (veya küçük) Avesta vardır; bunlar yalnızca rahiplerin değil, tüm inananların kullanımı içindir ve birçoğu hala bu şekilde kullanılmaktadır.

Zend-Avesta'nın İçeriği Bileşiktir.--Bu eserlerde öğrenci, önünde yalnızca bir dini sistem olmadığını, birkaç tane olduğunu hemen fark eder. Bir yerde, sanki başkaları yokmuş gibi tek bir tanrıya tapınma buluyoruz; öte yandan bazı litaniler, tapınma nesnelerinin uzun ve ayrıntılı listelerini içerir.
Bazı kısımlarda din kişisel ve doğrudandır; diğerlerinde ise rahiplere özgüdür. Parsizm sıklıkla ateş tapınması olarak adlandırılır ve toprak ve su unsurları da bunda aşırı kutsallık kazanır, ancak bunun da en eski kitaplarda çok az izi vardır. Edebiyattaki çeşitlilik şüphesiz İran dinindeki çeşitliliği yansıtmaktadır. İran'ın aslında tek bir dini değil, birkaç dini vardı ve bu nedenle sorun bunların Mazdeizm veya Zerdüştlük ile nasıl temasa geçtiğini ve İran'da nasıl somutlaştığını izlemektir. Farklı dinler bir dereceye kadar farklı eyaletlere aitti. Medya'nın fatihi olan Perslerin Medya dini tarafından fethedildiğini biliyoruz; ayrıca yazıtlarında[2] okunan Pers krallarının dininin Avesta'da tutulan dini pozisyonlardan hiçbirine karşılık gelmediğini de biliyoruz. Din de bir bütün olarak isimlerinden birini aldığı Magi, Medya'ya aitti ve oradan İran'ın tamamında daha büyük bir güce geçti. Kuzeydeki İskitlerden ve güneydeki Babil'den fikirler ve uygulamalar ithal edildi; ve bu ve diğer yollarla, din biçimleri Zerdüşt inancından farklı olarak ortaya çıktı, tıpkı Hristiyanlığın daha sonraki biçimlerinin Mesih'in sadeliğinden farklı olması gibi, yine de ona kurucuları ve yasalarının vericisi olarak baktılar.

[Dipnot 2: _Geçmişin Kayıtları_, i. 107.]

Zerdüşt.--Zerdüşt'ün öğretileriyle başlıyoruz. Dr. E. Meyer, _Geschichte des Alterthums_ adlı eserinde, cilt i. ve Bay Darmesteter, Avesta'ya (_S. B. E._ cilt iv.) yazdığı hayranlık uyandırıcı giriş yazısında, ikisi de Zerdüşt'ü, dinin resmi sınıfının efsanevi bir figürü, onun adı altında fermanlarına değer katan bir figür olarak ele alır. Ancak, Zerdüşt'ün tarihsel gerçekliği için önemli otoritelerden alıntı yapılabilir ve bize en önemlisi, _S. B. E._ cilt xxxi'de Gathas'ın editörü, işbirlikçisi Bay Darmesteter'den ayrılarak, bu ilahileri ele almıştır. Bu ilahiler, kurucunun gerçek doktrini ilk kez ilan ederkenki eylemlerini ve deneyimlerini, okuyucunun zihninde peygamberin tarihsel gerçekliği ve misyonu hakkında en güçlü izlenimi yaratacak şekilde anlatmaktadır. Bunlar bizi, şairin zamanında gerçekten devam eden bir dini harekete, saf ve yüce bir inancın, hakim olan batıl inançlara karşı kendini kurmaya çalıştığı bir harekete tanıtır. Reformcunun ağzından çıkan doktrin, Pers dininde en merkezi olanıdır; ve yalnızca burada kendisine atfedilen bu tür derin bir samimiyet ve bağlılıkla bu konuma ulaşabilirdi. O zaman, Zerdüşt ve eserleriyle başlıyoruz; ve her şeyden önce, onun
tarihinin ne olduğunu, nerede yaşadığını ve ülkesinde
hangi tür bir dinin var olduğunu
soruyoruz?

Zerdüşt veya Zarathustra'nın tarihi -ilki Yunanca,
ikincisi ise ismin eski İranca biçimi, Farsçada
Zardusht olarak kısaltılmış- ancak çok yaklaşık olarak belirlenebilir. O, Avesta edebiyatının en başında yer alır ve bu edebiyatın tanıklık ettiği dindeki gelişmeler uzun bir dönemi kaplamış olmalı.
Öte yandan, hiç kimse Zerdüşt'ü Hint Aryanlarının Hint-İran soyundan ayrılmasından önceye yerleştirmeyi önermiyor. Bu tür belirsiz verilerden, belki de M.Ö. 1400 civarına atfedilebilir. Eyaletine gelince, akademisyenler arasında doktrininin İran'ın doğusundan batıya doğru yayıldığı konusunda önemli bir fikir birliği vardır; ve gelenek ona Medya'da bir doğum yeri verse de, misyonu daha yakın olan Hindistan'da, Baktriya'dadır.

İran'ın İlkel Dini.--Dini bilmeyen insanlara vaaz vermedi. Vedalardaki dini fikirlerin ve figürlerin çoğu
Pers'te de görülür ve bunların incelenmesiyle
Zerdüşt'ten önceki Pers'in zihinsel tarihi hakkında kesin çıkarımlarda bulunmak mümkündür. Güneş tanrısı Mithra, Hindistan'ın yanı sıra Pers'e de aittir.
Hindistan'da Varuna olarak bilinen gök tanrısı, Pers'in başlıca tanrısı haline geldi. Bir ateş tanrısı, rüzgar ve yağmur tanrıları ve bunların savaştığı
insana düşman yılan her iki ülkede de ortaktır. Tanrılara adaklar ve ilahilerle hizmet edilen kurban kurumu, her iki ülkede de belirgin şekilde benzerdir. Her ikisinde de kurban, başlangıçta bir rahiplik değil, özellikle prensler olmak üzere laiklerin işidir ve tapınaklarla sınırlı değildir, açık havada, uygun olduğu düşünülen bir yerde yapılır. En etkileyici kurban, at kurbanıdır ve sürekli olarak tekrarlanan bir kurban, Hindistan'da Soma, İran'da ise Homa olarak bilinen bir çeviriyle sarhoş edici içkidir ve kendisi de kozmik bir yaşam ilkesi olarak görülür ve bir tanrı olarak hitap edilir. Ve her iki ülkede de kurban görüşü erken dönemlerde hakimdir, tanrılar tapınanlarının onlarla paylaştığı bir ziyafette yer almak için ona gelirler ve bu sayede güçlenirler ve cesaretlenirler. Bu benzerlikler ve bahsedilebilecek diğerleri, Hindistan ve Pers dinlerinin ortak bir fikir ve kullanım stoğundan başladığını gösteriyor. Büyük önem taşıyan bir diğer durum ise sadece iki sistemin orijinal kimliğini değil, aynı zamanda belki de birbirlerinden nasıl
ayrıldıklarını da gösteriyor. Hindistan'da tanrılar için iki genel unvan var. Bunlardan ilki olan _deva_'nın parlak veya ışıldayan birini, ikincisi olan _asura_'nın ise yaşayan birini ifade ettiği söyleniyor. Şimdi bu unvanlar Pers'te de bulunuyor; ancak terimlerin kullanımı iki ülkede farklı. Hindistan'da her ikisi de başlangıçta tanrı unvanları, ancak zamanla "deva" tapınılan tanrıları ifade etmeye devam ederken "asura" daha az olumlu bir anlam kazanıyor, ta ki sonunda devalardan daha aşağı olan ve kötü niyetli ve düşmanca güçleri içeren ikinci bir varlık düzenini temsil etmeye başlayana kadar. Pers'te bu iki kelimenin talihleri ​​tersine dönmüştür. _Ahura_, _par excellence_ tanrısı, yüce tanrı olur;
Hindistan'da onurlandırılmaya devam eden "deva" unvanı ise Avesta'da tapınılmaması gereken kötü tanrılar için kullanılır. Bazı akademisyenler, bunda iki dinin ayrılmasına yol açan çatışmanın
anahtar sözcüklerini duyabileceğimizi düşünüyorlar; Ahuraların takipçileri ile Devaların takipçileri arasında bir bölünme vardı ve bu da iki tarafın tamamen ayrılmasına yol açtı. Bu, Zerdüştlüğü, daha sonra Hindistan'da tapınılan tanrılara karşı bir tepki olan dini bir çatışmanın sonucu olarak gören eski görüşün en son biçimidir. Böyle bir çatışmanın doğrudan bir kanıtı yoktur ve tanımladığımız fark, Hint-İran dininin farklı koşullar altında ve farklı halklar arasında doğal olarak gelişmesinden kaynaklanıyor olabilir. Zerdüşt, Gathalarda iyi ve kötü tanrılar arasındaki
antitezi tam olarak oluşmuş halde bulur; o,
bu konuda vatandaşlarına, onlara öğretmesi gerekmeyen, ancak uzun zamandır aşina oldukları bir konu olarak hitap eder.
Tarihinden bahsederken, bunun hatırlanması gerekir.

Şimdi Gathalardan Zerdüşt'ün çalışmalarını ve öğretilerini anlatmaya geçiyoruz. Gathalar, Vedalarda da görülen ve Hint ilahileri gibi ibadette kullanılması amaçlanan, ölçülerle yazılmış şiirlerdir. Bilgenin misyonu ve öğretisi hakkında sundukları hesap böylece şiirsel bir giysiye bürünür ve çıplak gerçekleri olduğu gibi değil, dini kullanım için yorumlanıp işlendiği gibi anlatır. Bunlar Zerdüşt'ün kendi ağzındandır; bunları kurban töreninde kullanılmak üzere yazar ve bunların nasıl sunulacağını hatırlayarak bazen din adamlarının ağzına "Zerdüşt ve biz" sözlerini koyar. Bu sözler ilahilerin ona ait olmadığını kanıtlamaz. Dr. Mills'in açıkladığı gibi, ilahilerin tamamen anlam ve duyguyla dolu olduğu görülür. Kaba ve sanatsal olmayan ifadeleri ve düşünce bağlantılarını izlemek için muazzam miktarda sabır ve yaratıcılık gerektiren bu ilahiler, okuyucu bir kez anlamlarını kavradığında, içeriklerinin derinliği ve maneviyatı ile
şaşırtır ve onları büyük bir dinin doğuşunun değerli bir belgesi olduklarını kabul etmeye zorlar.

Zerdüşt'ün Çağrısı.--İlahiler, peygamberin yaşadığı o erken dünyanın canlı bir resmini verir. Çatışmalarla
dalıp gitmiş bir dünyaydı. Bir tarafta, endüstriye yönelmiş bir tarım topluluğu vardır ve Hindular gibi, bugün bile, başlıca varlıklarını oluşturan sığırları en kutsal şey olarak görürler. Diğer tarafta, ekili topraklar ile vahşi doğa arasındaki kenar mahallelerde yaşayan, çiftliklere sürekli baskınlar düzenleyen, sığırları kurban ve yiyecek için
kovup öldüren ve bereketlerinin bağlı olduğu sulama tesislerini yok ederek tarlaları mahveden adamlar vardır. Ve bu iki insan grubu arasında hem dini hem de kültürel bir fark vardır. Ziraatçılar Ahura'ya taparlar; sığırları küçümseyenler Gathalar'da "daevalar" olarak adlandırılan varlıklara taparlar. Bu bölünme Zerdüşt'ün eseri değildi, bunun devam ettiğini gördü ve bir rahip olarak öne çıkıp başkalarına bu konuda rehberlik etme hakkına sahipti. İlahilerin bize sunduğu durum budur. Bu ilahilerden bazılarının özünü ifade etmeye çalışacağız. Bunların çıplak sözleri, çevirinin doğruluğundan emin olsak bile, uzun yorumlar olmadan zar zor anlaşılır; ve diğer yandan, modern terimlerle yazılmış hiçbir kısa ifade bu mücadeleci ifadelerin gücünü ve ciddiyetini aktaramaz. Fars dininin kaynağı olan Zerdüşt'ün orijinal vahyiyle uğraştığımız için hikayeyi biraz ayrıntılı olarak vereceğiz. _S. B. E._'de bize sunulan düzenlemedeki ilk ilahi, Zerdüşt'ün çağrısı olarak adlandırabileceğimiz şeyle ilgilidir. Kendisini öne çıkaran hareketin dini sonucunu şiirsel ve dramatik bir biçimde özetler.

"İneklerin Ruhu" önce konuşur; sığırlarının en kutsal olduğu tarım topluluğunun kişileştirilmesidir.
Ahura ve Asha'ya (Ahura'nın bir özelliği olan ve diğer özellikleri gibi sıklıkla bağımsız bir kişi olarak görünen doğruluk) küstahlık ve zorbaca yıkım ve soygundan yakınır. "Beni kimin için şekillendirdiniz," der;
"neden yaratıldım?" Ölümsüzlere güvenlik ve refah amacıyla tarım konusunda talimat vermeleri için başvurur.

Daha sonra Ahura konuşur ve Asha'ya ineklerin önderlik etmesi ve onu savunması için hangi koruyucunun atandığını sorar; ve Asha, kendisi tutku ve şiddetten uzak olan hiç kimsenin
yeterli bir koruyucu
olabileceğini
bulamayacağını söyler. Bu kötülüklerin sebepleri şeylerin
yapısının köklerinde yatar ve bu nedenle herhangi bir girişimde
başarı arayanlar Ahura'nın kendisine yaklaşmalıdır, herhangi bir alt varlığa değil.

Zerdüşt konuşur ve Asha'nın sözlerini doğrular; kendisi ve
insanlar güvenlerini Ahura'nın kendisine bağlar; kendilerini onun
iradesine teslim ederler; dışsal güvensizliklerinden kaynaklanan şüpheler ve sorular ona atıfta bulunurlar.

Ahura konuşur ve kendi sorusunu yanıtlar. İneklerin efendisinin, kendi başına bu pozisyona eşit
olarak bulunamayacağı doğrudur, ancak Zerdüşt'ü tarım topluluğunun başı olarak atar.

Bir koro, orada olduğu varsayılan sadıklardan veya Ahura'nın kişileştirilmiş nitelikleri olan Ameshospend'lerden oluşan bir topluluktan konuşur ve Tanrı'ya cömertliği ve bildirdiği bilgelik için övgüde bulunur; ancak İyi Zihin veya diyebiliriz ki Kutsal Ruh'la kime bahşettiğini sorar, öğretisini ölümlülere bildirmesini ister.
Önceki beyitte ima edilen Zerdüşt'ün çağrısı, sanki böyle birinin görevi üstlenmesi imkansızmış gibi
göz ardı edilir. Ahura, Zerdüşt'e olan görevini tekrarlayarak yanıt verir, burada aynı zamanda Spitama aile adıyla da anılır ve onu yerleştirip işinde başarılı kılacağına söz verir.

İneklerin Ruhu konuşur, hala kendisine yeterli bir efendi atanmamış olmasından yakınır. Zerdüşt zayıf ve korkak bir adamdır,
amacına ulaşabilen kraliyet ailesinden biri değildir.
Ameshospend'ler gerçek efendinin ortaya çıkması için yapılan haykırışa katılırlar.

Zerdüşt daha sonra konuşur, görevi Ahura'ya hitaben kabul eder, ondan barış ve mutluluk nimetlerini göndermesini rica eder,
çünkü bunları kendisinden başka kimse veremez ve davanın öğrencilerinin zihinlerine, önce içsel olarak gelse de, aynı zamanda tüm dışsal nimetleri de beraberinde getiren o sevinci ve krallığı yerleştirir.
Kendisi için de, Rab'bin İyi Zihni ve Egemen Gücünün
(bir diğer niteliği) ona gelip onu görevi için güçlendirmesi için acele etmesini dua eder.

Zerdüşt'ün çağrısının bu şiirsel yorumu hem mucizevi süslemelerden hem de peygamberin kişiliğinin gereksiz yere yüceltilmesinden uzaktır ve peygamberin Ahura ile gizli bir toplantıya yerleştirildiği, ona sorular sorulduğu ve hemen vahiy olarak kabul edilen ayrıntılı yanıtlar aldığı Avesta'daki sonraki ifadelerle büyük bir tezat oluşturur. Gathalarda, teolojik ve şiirsel biçime izin vererek, her şey insani ve doğaldır. Eski Ahit'teki peygamberlerin çağrılarının anlatımlarını güçlü bir şekilde hatırlarız - tanrının, zamanın acilen talep ettiği bir işi başarmak için görünüşte zayıf bir aracı seçmesi, peygamberin aynı yetersizlik hissi, ancak tanrının gücüne olan aynı mutlak güven ve dolayısıyla, görev kabul edildiğinde, ilerletmek için çağrıldığı davanın başarılı olması gerektiğine dair aynı mutlak güvence. Aşağıdaki Gathaların çoğunda aynı paralellik okuyucunun zihnine güçlü bir şekilde kazınmıştır. Zayıflık hissi tekrar tekrar ifade edilir - peygamberin muzaffer bir kariyeri yoktur, ancak çok fazla itiraza maruz kalır ve bunu keskin bir şekilde hisseder. Yine de tanrısının onunla olduğundan ve kendisi için çalıştığından asla şüphe etmez. Şüphelerini ve korkularını ona teslim eder, iyiliğinden neşeyle emindir ve yardımını güvenle bekler. Tamamen Ahura'ya ve davasına adanmıştır ve ilahi iradeyi gerçekleştirmek için tüm güçleriyle kendini sunar. Tüm yaşayanları inandırana kadar, yapabildiği sürece öğreteceğini söyler. İçinde çalışan ilahi bir gücün bilincindedir. Kendisinde hiçbir şey yoktur, Ahura'nın ona gönderdiği ilahi lütufla güçlüdür: sözleri şeytanları uzak tutmak ve insanların zihinlerinde ilahi krallığı ilerletmek için etkilidir; Aziz Paul gibi o da mesajının bazılarına yaşamdan yaşama bir tat, diğerlerine ölümden ölüme bir tat olduğunu hissediyor.

Doktrin.--Ve ilan ettiği mesaj nedir? Bu, dünyanın kökenine dair bir felsefedir, ancak kabulü anında ve zorlu bir eylem gerektiren bir felsefedir. Önündeki dünyanın dağınık durumu açıklanmalı, böylece buna bir çare bulunmalıdır; ve Zerdüşt, doktrinini ortaya koymak üzereyken Ahura'nın maddi dünyanın nasıl ortaya çıktığını açıklamasına
yardım etmesi için dua eder. Açıklama
ortaya çıktığında tamamen yeni değildir, halkının zihninde
kendisini şekillendirmiştir, ancak o bunu bir
dogma olarak ortaya koyar ve hemen tüm pratik sonuçlarını ondan çıkarır. İlk Gatha'nın
üçüncü ilahisinde doktrinini halkın önüne ciddiyetle getirir ve onlara bir halk olarak değil,
her biri kendi başına, sorumluluğunun tam bir bilinciyle
bireyler olarak, bunu düşünmeye, benimsemeye ve ona göre hareket etmeye çağırır. Bu, ikilik doktrinidir, iki kişisel hükümdarın evreni kendi aralarında böldüğü
ilk formdan itibaren tam olarak gelişmiş sonraki formda değil,
henüz daha spekülatif ve belirsiz bir formda. İki kadim ilke, ruh, şey vardır, iyi bilindiği gibi - ifade belirsizdir - birbirlerinin muadilleri, eylemlerinde bağımsız, daha iyi ve daha kötü ve Zerdüşt dinleyicilerini bunlar arasında seçim yapmaya çağırır ve kötülük yapanların yaptığı gibi seçim yapmamalarını ister. Dünya, olduğu haliyle, iki ilkenin ortak eylemiyle yaratılmıştır ve ayrıca insanların alternatif kaderlerini de belirlemiştir, kötüler için Cehennem - en kötü yaşam; kutsallar için Cennet - en iyi zihinsel durum. Yaratılış tamamlandıktan sonra, iki ilke birbirinden
çekildi, kötü olan kötülüğü ve kötü işleri seçerken, cömert ruh doğruluğu seçti, cennette güçlü bir yer edindi ve iyilik yapanları ve ona inananları kendine aldı. Daevalar ve takipçileri iyi ve kötü arasında adil bir seçim yapmaktan acizdir; Baştan itibaren kendilerini "En Kötü Zihin"e, öfke iblisine ve tüm kötü işlere teslim ettiler. (Burada belirsiz bir ayartma ve düşüş imaları var, ancak yalnızca kötü ruhlar ve onların takipçileri.) Bu noktadan itibaren dünya büyük bir mücadeleyle dolar. Bir tarafta Gathalarda adıyla tapılan tek tanrı olan Ahura vardır. Ahura bir cennet tanrısıdır, aslında parlak cennettir ve sonra parlaklıkta yaşayan iyi ve hayırsever varlıktır. İlahilerde kesin karakterini kaybediyor ve bir soyutlama, tarihin değil dogmatiklerin tanrısı oluyor. O, kişileştirilmiş iyi ilkedir ve böylesine aşkın bir karaktere sahip bir tanrı olduğunda doğrudan hareket etmez, ancak uyduları aracılığıyla hareket eder. Kişileştirilmiş nitelikleri, onun emirlerini yerine getirir, azizlere manevi yollarla yardım eder ve şeylerin daha iyi düzeni için hazırlık yapar. Öte yandan, öfke iblisi olan Daevalar vardır, her yerde yalan ve kötülük yayarlar ve kendileri için nihai yargıya karşı intikam yığarlar. İyiler için yardım etmekten daha iyi bir şey yoktur, çünkü yenilenmeyi getirmeye yardımcı olabilirler,
şu anda bile Ahura ile birlikte yaşarlar ve hem onda hem de onlarda çalışan nitelikleriyle, doğru düzeni güçlendirirler ve
bilgeliğin yuvası olan yerde yaşamaya hazırlanırlar. Sonunda
Yalan İblisi zararsız hale getirilecek ve
Doğruluğa esir olarak teslim edilecektir.

Tutarsızlıklar.--Her reformda olduğu gibi, yeni öğreti kendisiyle tam olarak tutarlı değildir; eski görüşler yeni öğretiye dahil edilir, ancak onunla uyum sağlamazlar; şeylere bakmanın manevi yolu daha dünyevi bir yolla dönüşümlüdür. Aşağıda bunun bazı örnekleri verilmiştir:--Cennet ve Cehennemin içsel durumlar olarak, basitçe en iyi ve en kötü zihin durumu olduğu büyük doktrini açıkça duyurulmuştur; ancak gelecekteki mutluluk ve sefalet meskenlerine ilişkin geleneksel görüş de ortaya çıkar. Kinvat köprüsü, Gathalarda birkaç kez anılır; İran, bireyin ölümden sonra geçmesi gerektiğini
düşünmüştür. Eğer o
doğru kişiyse, köprü onu güvenli bir şekilde kutsal dağa taşırdı;
orada iyiler tekrar yaşardı; eğer o kötü kişiyse, köprüden düşerdi
ve kendini işkence yerinde bulurdu. Zerdüşt'ün bir yandan vaazlarıyla dünyayı dönüştürmesini beklerken, diğer yandan iyi ve kötü ruhlar ve onların takipçileri arasındaki
antagonizma duygusunun onu sık sık şiddet içeren yöntemlere yöneltmesi başka bir tutarsızlıktır. Bir ilahi, taraftarlarına teberle inanmayanlara saldırmaları çağrısıyla son bulur ve sürekli olarak onların aniden devrileceğini tahmin eder. Bununla birlikte, davaya getirecekleri destek uğruna güçlü ailelerle ittifak kurmaya çalıştığını da belirtebiliriz.
Hangi kral olduğunu bilmediğimiz Vishtaspa'nın adı, her zaman peygamberle birlikte kraliyet hamisinin adı olarak ilişkilendirilir; diğer etkili
arkadaşlardan da bahsedilir. Mevcut kullanıma uyum sağladığını fark ettiğimiz bir diğer nokta da kurbandır. Gathalar, insanın iyiliği için Tanrı'ya sunması gereken gerçek fedakarlığı, basitçe kendini sunmaktan, bir insanın olduğu her şeyin ve yapabileceği her şeyin tanrılığına adanmasından oluşan birkaç asil pasaj içerir. Aynı zamanda Zerdüşt'ün kurbanların kurban edilmesiyle ilgili küçümseyici bir
sözü yoktur. Dini görevin bu kısmında rehberlik için dua eder; fedakarlıkla ilgili her şeyin en iyi şekilde ve en etkili ilahilerle yapılmasını ister. Böylece ruhsal yaşam tek başına bırakılmaz. Tanrı ile kişisel bir yürüyüş vardır, dindarlığımızın içimizdeki Tanrı'nın kızı olduğu söylenir, doğruluğu içimizde çalışır ve bizi kendi amaçları için şekillendirir; iyi adamın hem iradesi hem de eylemi ona atfedilir ve süreçler ruhun kutsallaştırılıp görevine ve gerçek kaderine bağlandığı gerçek bir anlayışla tanımlanır; fakat
aynı zamanda, tanrılığın dışsal temsilcisi olan o kutsal Ateşe bakan bir niyet vardır; peygamberin zihni savaşa yöneldiğinde kurbanlar, hatta atlar sunulur (Homa-sunusu gerçekleşmez ve peygamberin bu tanrısal hizmeti sarhoşlukla reddettiğini varsayabiliriz); iblislerin dua ve beddualarla vurulması vardır, Mezmurlar'dakine benzer şekilde, davanın muhaliflerine karşı.

İneklerin, peygamberin çağrısının feryadıyla başladığı, onun görevi sırasında sürekli olarak göz önünde bulundurulması, maneviyatsızlığın bir kanıtı değildir. Tarımcılar, doğru varlığın tarafındadır, iyi ve her zamankinden daha iyi tarım, onu memnun etmenin bir yoludur; ineklerin endişelerden kurtulması ve refaha kavuşması onun isteğidir; ve bu amaçla dersler vermesi için kendisine başvurulabilir. Doktrin ilk vesilesiyle çok geride kalmıştır; ancak
onu gerektiren vesile asla gözden kaçırılmamıştır.

Gathalar tek başlarına ele alındığında, Zerdüşt'ün yurttaşlarının inandığı din hakkında bize pek bir şey söylemez. Onlar
şüphesiz birçok tanrıya inanıyorlardı; Avesta'nın zaman içinde ilahilerden sonra gelen kısımlarında çok tanrıcılık tam güçtedir.
Zerdüşt'ün yalnızca tek bir tanrıdan, Ahura'dan bahsetmesi (genel olarak "Ölümsüzler"den de bahsetmesine rağmen), ilahilerin sınırlı kapsamı ve özel amacından kaynaklanıyor olabilir; ancak aynı zamanda peygamberin halkının inançlarına gereksiz yere müdahale etmediğinin bir göstergesi olarak da alınabilir: Kendisine yüklenen ve kendisi için tüm dinlerin özü ve özü olan doktrini vaaz etmekle yetinen o, diğer birçok din kurucusu gibi, kaçınabileceği hiçbir
anlaşmazlığı kışkırtmadı. Vaaz ettiği doktrin ülkesinin zihninde hazırlıksız değildi ve sonraki dönemlerde Pers dininin önde gelen özelliği olmaya devam etti.

İran peygamberinin vatandaşlarından almaya çağırdığı dini ilerlemede önemli bir adımdır. İlerlemenin ana özelliklerini fark ediyoruz.

1. İnsan Tanrılar Arasında Yargıçlık Yapmaya Çağrılır.--Zerdüşt, İlyas gibi, halkının önüne iki ibadet arasında bir seçim koyar.
İki durum arasında çeşitli ayrımlar yapılabilir.
Kutsal Kitap durumunda Baal kötü bir tanrı değil, sadece İsrail'in tapınması için yanlış tanrıdır. Bizim reformcumuzda iki ibadet arasındaki fark daha derindir. Birey kendi
tanrısını seçmelidir, kendi isteğiyle bir tanrının diğerlerinden daha iyi olduğunu ilan etmelidir ve bu diğerlerine hiçbir ibadet yapılmamalıdır.
Bu antik çağda yeni bir başlangıçtı; erken dünya, hepsi ilahi ve tapınılan birçok tanrıyı, her ırkın veya klanın doğal olarak hizmet ettiği bir tanrıya sahip olduğunu veya dünyanın her bir parçasının kendi ilahi efendisine
paylaştırılmış olduğunu düşünmeyi severdi. Ne Yunanistan ne de
Roma, bireyi tanıdığı görünmeyen varlıklar arasında hakem yapmayı ve bunlardan hangisini ilahi olarak kabul edip hangisini reddetmesi gerektiğine karar vermesini istemeyi hiç düşünmedi. Dahası, önümüzdeki durumda, seçim ahlaki gerekçelerle yapılmalıdır. İnsanlar
tanrılar olarak adlandırılan varlıkların karakterini yargılamaya çağrılır, onaylamadıkları
kişileri kabul etmelerinin gerekmediği söylenir,
zararlı ve kötü varlıkların korkusundan kurtulurlar. Cennette savaş vardır ve insanlar o savaşa katılmaya ve
doğruluğa hizmet etmeyen
güçlere bağlılıktan vazgeçmeye teşvik edilir. Tanrılar arasında
bu tür bir çekişmenin nasıl ortaya çıktığı ve insanların bunu yargılamasının
nasıl gerekli hale geldiği konusunda net bir bilgiye sahip değiliz; sadece
önemli adımın çağrıldığını ve atıldığını biliyoruz.

Ancak, karardan sonra bile, şeylerin anayasasını oluşturmada etkisi olan ve hala dünyanın yönetimi üzerinde etkisi olan
görünmeyen kötü varlıkların
olduğu inancı devam eder. Tutulan pozisyon tektanrıcılık değildir. İyi tanrı dünyanın
tek yaratıcısı veya tek yöneticisi değildir, o sınırlı bir varlıktır;
Başlangıçtan itibaren sadece kısmen kendi istediğini elde etmiştir ve şeylerin yapısında
kurtulamadığı
düşmanları vardır. Fars düşüncesi düalisttir; Kötü
Yaratıcı ve Yönetici kavramının iyi olanla eşgüdümlü olması onu, her zaman birlik ilkesine eğilim gösteren Hindistan düşüncesinden ayırır.

2. İkinci olarak, bu din esasen hoşgörüsüz ve
zulmedicidir. Evreni bölen büyük savaşta tarafını seçmiş olan insan, o savaşı ancak tüm gücüyle sürdürebilir;
Daevaları ve onların takipçilerini düşmanları olarak görmeli ve onları
zayıflatmaya ve söndürmeye çalışmalıdır.
Antik dünyanın din farklılıkları hakkındaki genel hissiyatı, tüm dinlerin eşit derecede meşru olduğu ve her birinin kendi topraklarında olduğuydu. Yahudilerin, bunu inkar ederek ve tek bir gerçek dinin, yani kendi dinlerinin olduğunu ve diğerlerinin hepsinin sahte ve boş tanrılara tapınma olduğunu savunarak Yunanlıları ve Romalıları büyük ölçüde şok ettiğini biliyoruz. Fakat Persler bu konuda Yahudilerden önce geldiler; Gathalar zulmü vaaz ediyor ve daha sonraki zamanlarda Pers krallarının Mısır ve Yunan dinlerine yönelttiği hakaretler şüphesiz onların inançları tarafından haklı çıkarılıyordu. Perslerde, İsrail'de olduğu gibi, din sahte tanrılar kavramını benimsemeye başlamıştı. Ve bu kavramı benimseyen bir din dışlayıcı olmalıydı. Şimdiye kadar tanrı olarak kabul edilen varlıklara tapınmayı reddedenler, tapınılmaması gerektiği ve gerçek tanrı olmadıkları gerekçesiyle, bu tür varlıklara tapınmayı tamamen sona erdirmek ve bunun yerine uygarlığın her bir aşamasında kaba veya nazik yollarla gerçek Tanrı'ya tapınmayı yaygınlaştırmak isterler. Mazdeizmin Büyümesi.--Gathalardan sonra, Gathic lehçesinde yazılmış başka ilahilerimiz var ve bunlardan dinin kuruluşundan sonraki tarihi bir dereceye kadar çıkarılabilir.[3] Bunlar, Zerdüşt dininin, kurucusunun ayrılmasından sonra, büyük bir ilahi kurum olarak görüldüğünü ve onun koyduğu çizgilere göre işlendiğini gösterir. Biçimleri elbette daha sabit hale geldi. Hizmet ettiği tanrı artık "Ahura Mazda", "Her Şeyi Bilen Tanrı" olarak adlandırılıyor
(isim daha sonra Yunanca Oromazdes, Farsça Hormazd olarak kısaltıldı; ve din bundan dolayı Mazdeizm olarak adlandırıldı); hem bu hem de gelecekteki yaşam için ve tarımda ilerleme için manevi
kutsamalara hala yalvarılıyor. Ancak, sadece Ahura'ya değil, onunla bağlantılı olan varlıklara da dua etme eğilimi var. Sanki zihin tek yüce olana, Cömert Ölümsüzlere odaklanmaktan yorulmuş gibi, kutsal yaratılışının parçaları çağrılıyor, onunla en yakından özdeşleştirilen ateş, bedeni olan yıldızlar, sular, toprak, tüm iyi hayvanlar ve bitkiler. İneğin ruhu kurban alır ve sadece daha önce karşılaştığımız ineğin ruhu değil, aynı zamanda "dürüst adamların ve kutsal kadınların" ruhları, sadece ölmüşlerin değil aynı zamanda yaşayanların da Fravashileri veya ruhları, bunların hizmeti bundan sonra Fars dininde devam eder ve artar. Bunlar
icat edilmiş tanrılardır ve gölgeli bir karaktere sahiptirler; ancak daha fazla öze ve daha fazla tarihsel gerçekliğe sahip tanrılar da bu noktada
görünür hale geldi. Zerdüşt bir tanrı olur, ilahilerin kendileri tapınılır;
Homa-sunuları yeniden ortaya çıkar, Mithra sıklıkla Ahura ile birleştirilir,
diğer eski tanrılar geri çekilir ve ahlaki soyutlamalarla birlikte anılır, bunların sayısı da artar; bir pasajda otuz üç tapınma nesnesi olduğu söylenir, bu sayı Hindistan'da da görülür.

[Dipnot 3: Yasna Haptanghaiti, _S. B. E._ xxxi. s. 218, _sqq._ ve
diğerleri takip ediyor.]

Göksel Varlıkların Organizasyonu.--Tüm bu çoğalmayla
, göreceğimiz gibi, Ahura'nın yüce iddialarında hiçbir uzlaşma yoktur. Bazı ilahilerde, kutsal nitelikteki tüm varlıklar, tüm nitelikler, tüm yerler ve tüm zamanlar, sonu gelmez kataloglarda ayrım gözetmeksizin
bir araya yığılmıştır. Ancak bu belirgin karışıklık, organizasyona yönelik dikkat çekici bir eğilimle
düzeltilmiştir. Pers
dini sonunda çok basit ve çok çarpıcı bir teolojiye sahip olmuştur; ve bu teoloji, kurucunun ele aldığı soyutlamaları kişilere dönüştürerek ve onları Doğu toplumunun örüntüsüne göre düzenleyerek oluşturulmuştur. Daha sonraki Yasnalarda (ayinlerde) Gathaların bahsetmediği bir figür ortaya çıkar;
Angra Mainyu, daha sonra Ahriman, Kötü Ruh. Spenta Mainyu'nun bu muadili olan İyi Ruh'ta (ilk başta Ahura ile özdeşleştirilmeyen, ondan gelen), iblisler kişisel bir baş elde eder ve tüm doğada ve tüm insan toplumunda görülen ikilik böylece kişisel bir ifadeye getirilir. Ahura ve Ahriman iyi güç ve kötü olarak birbirleriyle karşı karşıya gelirler. İkisi de dünyayı olduğu hale getirmede rol oynamıştır. Dünyanın her yerinde ve hissedilen ve yapılan her şeyde çekişme içindedirler. Bay Darmesteter'in ifadesiyle Ahura, tamamen ışık, gerçek, iyilik ve bilgidir; Angra Mainyu ise tamamen karanlık, yalan, kötülük ve cehalettir. İyi ruh ne yaparsa, kötü ruh onu bozar; Ahura'nın her yaratılışına kendi belasıyla karşı koyar, zehri bitkilerle, dumanı ateşle, günahı insanla ve ölümü yaşamla karıştıran odur. Ahura'nın Nitelikleri.--Bu varlıkların her birinin maiyeti vardır. Ahura'nınki ilk önce oluşmuştur; niteliklerinden oluşur. İlahilerde bile nitelikler kişiler, Ahura'nın ayrılmaz yoldaşları olarak kabul edilir; ibadet eden kişi ilahi varlığın bir tarafından veya diğerinden yardım istediğine göre, bunlardan birine veya diğerine başvurulur. Dini düşüncede sıklıkla meydana gelen bir süreçle, daha sonra daha resmi olarak düzenlenir ve tanımlanırlar; bunlardan altı tane vardır ve her biri ilahi ekonominin bir eyaletiyle görevlendirilmiştir. Bunlar şunlardır:

Vohu Mano (Bahman) İyi Zihin; Ahura'nın yaşayan yaratılışının başı ve koruyucusudur.

Asha Vahista (Ardibehesht), Mükemmel Kutsallık; ateşin dehasıdır. Kshathra Vairya (Shahrevar), Mükemmel Egemenlik; o metallerin efendisidir.

Spenta Armaiti (Spendarmat) ilahi dindarlık, dişi olarak tasarlanmış, yeryüzünün
tanrıçası.

Haurvatat (Khordat) sağlık.

Ameretat (Amerdat) ölümsüzlük.

Son ikisi bir çifttir ve suların ve
ağaçların ortak sorumluluğuna sahiptirler.

Ahura da bu ruhlardan biridir; bu nedenle yedi yüce
ruh vardır.

Ahriman'ın maiyeti.--Angra Mainyu kendi adına, her biri iyi ruhlardan birinin kötü karşılığı olan altı daevadan oluşan bir maiyete sahip olur. Kötü Zihin, Hastalık ve Çürüme bunlardan bazılarının isimleridir. Tüm ruhsal dünya, iyi veya kötü tanrının
yanında sıralanmıştır. Izatalar (Izedler) veya melekler
İran'da çok eski zamanlardan beri tapınılan tanrılardan oluşur, bunlardan bazıları Hindistan'da tapınılan tanrılarla aynıdır; ancak bu unvan daha sonra yaratılan
göksel ve dünyevi tanrılar için de geçerlidir, bu nedenle sınıf çok
geniş ve esnektir. Yeni fikirlerin işleyişiyle tanrıların birinci rütbesinden ikinci rütbesine düşürülmüş olan bazı varlıkları içerir, örneğin Vedik Indra'ya karşılık gelen Verethragna ve güneş tanrısı Mithra. Bunlar artık Sraosha, İtaat ve erken batıl inançların kalıntıları gibi daha yeni tarzda tanrılarla aynı rütbede görünür, örneğin çok güçlü bir Ized.
Zerdüşt'ün kendisi bu tanrı sınıfına aittir, gerçekten de çeşitli bir sınıftır. Dünya çapında yaygın olan bir diğer kutsal varlık sınıfı da yukarıda bahsedilen
Fravaşlardır. İyi ruhlar çok ve çeşitliyse, kötü ruhlar da öyledir. Bunlardan biri de Pers mitolojisinde Vrittra'nın Hint mitolojisinde oynadığı gibi büyük iblis-yılan
Azhi'dir. Aeshma, daha sonra Asmodeus olarak adlandırılabilir; o, Drvants veya fırtına şeytanlarından biridir. Sadakatsiz bir tanrıça olan Gahi, iffetsizlik
iblisine yenik düşmüştür; Pairikalar (Peris) dişi ayartıcılardır; Yatular büyücülükle bağlantılı iblislerdir.

Bu ruhsal varlıkların ordularının sağlam örgütlenmesi ve en büyüğünden en küçüğüne kadar hepsinin içinde bulunduğu büyük bir çatışma hissi, Mazdeizmi, üst ve alt bölgelerdeki nüfus aşırı derecede çoğaldığında dine sızmaya meyilli olan zayıflıktan ve saçmalıktan korur. Sadıklar, küçük tanrılar lehine Ahura'yı asla unutmazlar, ayrıca ahlak ve çalışkanlığın dinin başlıca amaçları olduğunu ve bunları yetiştirerek krallığın gelişini hızlandırdıklarını da unutmazlar. Aşağıdaki formül, her ibadet eyleminin Yasts'ta[4] (Izedlerin ayinleri) başladığı "Kutsallığın Övgüsü"dür:

Ahura Mazda sevinsin!

Kutsallık tüm iyiliklerin en iyisidir!

Kendimi Mazda'ya tapan, Zerdüşt'ün takipçisi, daevalardan nefret eden ve Ahura yasalarına uyan biri olarak itiraf ediyorum.

[Dipnot 4: _S. B. E._ cilt xxiii.]

Pers Dinine İlişkin Eski Tanıklıklar.--Bu aşamada, hala canlılık halindeyken, eski kayıtlarda çeşitli yerlerden Pers dinini duyuyoruz. Yeşaya'nın ikinci yarısındaki bölümler, putperestliği şiddetle kınar, Cyrus'un Babil'e yaklaşımını selamlar ve onunla Yahudiler arasında din birliği olduğunu iddia eder (Yeşaya xliv. 28 _kare_). O, Yehova'nın halkını kendi topraklarına geri götürecek ve tapınaklarının yeniden inşa edilmesini sağlayacak çobandır. Ve Yahudi ve Pers dinlerinin aynı olduğu, Yahudilerin ve Perslerin tek gerçek Tanrı'ya taptıkları, çevredeki tüm ulusların ise çoktanrıcı ve putperest olduğu iddiası, Pers tarafında kabul edildi. Cyrus, Babil'i fethettikten sonra sürgünlerin kendi topraklarına dönmelerine hemen izin verdi. Sonraki yüzyılın Pers hükümdarları Darius ve Artaxerxes, Yehova'ya tapınmaya dostça bir ilgi göstermeye devam ettiler; Yehova'yı görünüşe göre kendi tanrılarının, "cennetin Tanrısı" Hormazd'ın bir biçimi olarak görüyorlardı (Ezra vii. 21). Buna göre, Kudüs'teki tapınağın yeniden inşası ve Babil'de hazırlanan yeni dini anayasanın orada tanıtılması için önlemler aldılar. Pers krallarının dini tek bir tanrıya saf bir ibadet olmasaydı bu gerçekleşemezdi[5] ve konuyla ilgili sahip olduğumuz diğer bilgiler, bu dönemde Pers Mazdeizminin dinin çok yüce bir biçimi olduğunu gösteriyor. Darius'un yazıtları, Mitra ve Anahita ibadetlerinin yayılmasından bahsetmez, ancak bunlar, Artaxerxes'in daha sonraki yazıtlarında görünür; bunların hiçbirinde Ahriman'dan söz edilmez. Bu, elbette, ona inanılmadığını kanıtlamaz; Yahudi peygamber, Yehova'nın hem ışığı hem karanlığı yarattığını, hem yaraladığını hem de iyileştirdiğini ilan ettiğinde, Pers düalizmine bir gönderme olabilir. Yine de, Mazdeizm, bir ışık ve iyilik tanrısına yüce bir ibadet olarak görünme yeteneğine sahipti ve yabancıya göründü. Aynı izlenim Yunan yazarların tasvirlerinde de görülmektedir. Herodot (i. 131, 132) şöyle yazar; o, Ezra'nın çağdaşıdır: "Perslerin geleneklerine ilişkin şu ifadelere güvenilebilir. Tanrıların heykellerini yapmazlar, tapınaklar veya sunaklar inşa etmezler - bunu yapmayı yanlış
olarak görürler ve bunu bir delilik
kanıtı sayarlar; bunun sebebi, bence, tanrıların Yunanlıların inandığı gibi insanlarla aynı doğaya sahip varlıklar olduğuna
inanmamalarıdır. Dağların zirvelerinde Zeus'a kurban sunmaya alışkındırlar; tüm gök çemberine Zeus derler. Ayrıca güneşe, aya, dünyaya, ateşe, suya ve rüzgarlara da kurban verirler. Bunlar ritüellerinin kadim kısımlarıdır, ancak cennetin kraliçesi Afrodit'e tapınmayı eklemişlerdir; bunu Asurlulardan ve Araplardan edinmişlerdir. Afrodit için Asurca isim Mylitta'dır, Araplar onun
Alilat, Persler, Anahita.[6] Tanrıları böyle olduğundan Persler onlara şu şekilde kurban verirler. Onların sunakları yoktur ve kurban olarak
ateş kullanmazlar, ayrıca içkileri, flütleri, çelenkleri
veya arpaları yoktur. Kurban etmek isteyen kişi kurbanını temiz bir yere götürür ve orada tanrıya yalvarır, sarığı kural olarak mersinle
çevrilir. Kurbanıyla bağlantılı olarak kendisi için bireysel olarak faydalar için dua etmeyi düşünmez; Pers halkının ve kralının refahı için dua eder; kendisi de Pers halkından biridir. Daha sonra kurbanı keser, parçaları kaynatır ve
bulabildiği en yumuşak çimenlerin üzerine --mümkünse yoncanın üzerine-- yayar. Bunu yaptıktan sonra yardıma gelen Magilerden biri, eşlik eden ilahiye dedikleri bir
teogoni[7] söyler; Magilerden biri orada olmadan hiçbir kurban sunulmasına
izin verilmez. Kısa bir
duraklamadan sonra kurban eden kişi et parçalarını alır ve onlarla
istediğini yapar."

[Dipnot 5: Kuenen, bu iki dinin, antik çağın diğer iki dininden daha çok birbirine benzediğini söylüyor.--_İsrail Dini_, iii. 33.]

[Dipnot 6: Herodot, Mitra diyor; ancak bu, ister tarihin babası, ister bir
yazıcı olsun, bir hatadır.]

[Dipnot 7: Belirli bir tanrıyı öven Yasht'lardan biri.]

Herodotus, diğer pasajlarda bize Perslerin suya, ateşe ve güneşe atfettiği aşırı kutsallıktan bahseder. Ayrıca, yalan söylemeyi en kötü suç olarak gördüklerini ve bunun yanında borçlunun yalan söylemeye
meyi yeğlediğini söyler.

Plutarkhos, üçüncü yüzyılda yaşamış daha eski bir Yunan yazarından alıntı yaparak şöyle yazar: M.Ö.: "Truva savaşından 5000 yıl önce yaşamış olan Büyücü Zerdüşt[8], iyi tanrı Oromazes'i ve diğer Arimonius'u ... Oromazes en berrak ve en saf ışıktan, Arimonius ise derin karanlıktan doğmuştur; ve birbirlerine karşı savaşırlar. Bunlardan ilki altı tanrı daha yarattı (burada Amshaspand'lar takip eder), ancak ikincisi, ilkine ters etki eden sayıca aynı sayıda başka tanrılar üretir... Dünyaya veba ve kıtlık getiren Arimonius'un, zorunlu olarak kökü kazınacak ve sonsuza dek tamamen yok edileceği bir zaman gelecek... o zaman insanlar mutlu bir durumda olacak, artık yiyeceğe ihtiyaçları olmayacak ve üzerlerinden hiçbir gölge düşmeyecek; ve tüm bunları gerçekleştiren tanrı
bir süre dinlenecek ve huzura kavuşacak."

[Dipnot 8: Holland'ın çevirisi.]

Vendidad: Eşitlik Yasaları.--Bu alıntılar daha önce fark etmediğimiz bazı fikirlerin
büyüdüğünü gösteriyor. İkilik daha ayrıntılı olarak işleniyor, diğer tanrılar geliyor ve elementlerin kutsallığı doktrini
ortaya çıktı. Bu doktrin, şimdi ele almamız gereken yeni bir fikir ve uygulama setinin temelidir, bunlar özellikle
Pers kanonunun daha sonraki eserlerinden biri olan Vendidad'da yer alanlar. Gathas'tan Vendidad'a geçmek, İşaya'dan Levililer'e geçmek gibidir ve
Pers dininin saflık yasaları Yahudilik yasalarına güçlü bir benzerlik taşır. Vendidad[9] esas olarak, sadıkların kendi inançlarını koruma gibi büyük bir görevde yönlendirilmesi için tasarlanmış yasa ve kurallardan oluşur Ritüel saflık. Hayatın tamamı bu eserde saflık ve kirlilik fikirleri tarafından yönetilir; hayatın büyük işi kirliliği önlemek ve kirlendiğinde onu mümkün olan en kısa sürede doğru şekilde ortadan kaldırmaktır. Buradaki saflık birincil olarak hijyenik veya ahlaki değildir; ancak bu tür düşünceler şüphesiz dolaylı olarak mevcuttu. Kirli olan, kötü ruha ait olandır, ister onu yarattığı için, bazı zararlı hayvanları yarattığı gibi, ister ölümde insanlarda yaptığı gibi, üzerinde bir hakimiyet kurduğu için. Bir insan kirlidir, kendini hastalık enfeksiyonuna maruz bıraktığı için değil, vicdanında bir leke olduğu için değil, bir Daeva'nın sahip olduğu bir şeye dokunduğu ve böylece o Daeva'nın etkisi altına girdiği için. Bu nedenle arınma ve iyileştirme eylemi çeşitli türlerde şeytan çıkarmalardan oluşur. Bu saflık kavramı diğer eski dinlerde de büyük rol oynar; Burada orijinal anlamını en net şekilde görüyoruz. Vendidad'daki saflık doktrininin bir diğer büyük özelliği, elementlerin, ateşin, toprağın ve suyun kutsal olması ve
bunları herhangi bir şekilde kirletmenin en büyük günah olmasıdır. Bedeni terk eden her şey
kirli olduğundan, bir insan nefesiyle ateş
yapmamalı ve temizlik amacıyla yıkanmak
düşünülmemelidir. Ölülerin bertarafı çok büyük bir zorluktu, çünkü cesetler kirli olduklarından ne Ateşe ne de Toprağa teslim edilemezdi. Yüksek bir arazide bu amaçla inşa edilmiş bir binada çıplak olarak sergilenmeleri emredildi, böylece yırtıcı kuşlar
onları
yiyebilsin; Vendidad'ın büyük bir kısmı, bir ölüm gerçekleştikten sonra, evde bulunan kişilerin, evin kendisinin, cesedi taşıyanların ve gittikleri yolun vb. arınmasına yönelik talimatlarla doludur.

[Dipnot 9: _S. B. E._ cilt iv.]

Bu Doktrin Mazdeizm'e Nasıl Girdi.--Bu sistem, Darius ve Artaxerxes zamanında (ölüler gömüldüğünde veya Croesus'un durumunda olduğu gibi yakıldığında) yürürlükte değildi; ancak fikirler, temelinin
olduğu dönemde ortaya çıkıyordu; ve bunun Zerdüşt diniyle zorunlu veya hayati bir bağlantısı olmadığı açıktır. Ancak
daha sonraki Mazdeizm'de bu tür birçok ithalat vardır. Bu din, doğudan batıya doğru ilerlerken, kendi doğasına yabancı olsa da,
yine de uzlaştığı inançlar ve geleneklerle temasa geçti. Mazdeizm başlangıçta belirgin bir şekilde rahiplik dini değildi;
Medya'ya ekildiğinde öyle olduğu düşünülüyor. Hiç şüphe yok ki
erken İran dininde rahiplik sisteminin tohumları vardı. Zerdüşt
kendisi bir rahipti ve dinsel ibadetleri yerine getirmeye olumlu bakıyordu.
Ancak hayatın tamamen ritüel yasalarla yönetilmesi onun ruhuna tamamen aykırıdır. Bu durum Media'da ortaya çıktı. Magi ismi, başlangıçta belki de bir kabilenin ismiydi, Media'da rahipliğin ismi oldu ve böylece Mazdeizm için ek bir unvan sağladı. Dinsel olarak Vendidad'ın rahiplik yasası, hayatın tüm püriten düzenlemeleriyle birlikte, bu aşamaya atfedilmelidir. (Ölülerin bedenlerinin yırtıcı kuşlar tarafından
yutulmak üzere açığa çıkarılması uygulaması muhtemelen İskit kökenlidir.) Bu dönemde de, dinin kökeninden uzakta, Zerdüşt'ün kendisi ve vahiyleri hakkında yeni bir görüş buluyoruz. Daha önceki kaynaklarda Zerdüşt ilahilerini doğal bir şekilde bestelemiştir; mutlak bir kanun koyucu değildir, ancak görüşlerinin uygulanması için
prenslere bağımlıdır. Daha sonraki çalışmalarda vahiy, Ahura ve Zerdüşt arasındaki bir dizi özel görüşmede gerçekleşir; peygamber tanrıya sorular sorar ve tanrı hemen kutsal yasalar olarak ilan edilen cevap cümleleri dikte eder. Diğer dinler gibi Mazdeizm'in de ahşap çağı, sözlü ilhamı ve rahiplik kuralları vardır.

Pers dininin etkisinin daha geniş dünyada kendini gösterdiği çizgileri izlemek büyük bir girişim olacaktır: burada yalnızca birkaç ipucu verilebilir. Bu dinin dünyaya yaptığı büyük hizmetlerden biri şüphesiz Yahudilerle sempati duyması ve Yahudi tektanrıcılığının insanlık için bir din olma yolunda yeni bir başlangıç ​​yapmasını sağlamasıydı. Mazdeizm'in kendisi de bir miktar
evrenselcilik içeriyordu; Zerdüşt dininin kendi topraklarının ötesine yayılmasını bekliyordu ve İran'ın tüm eyaletlerine yayıldı. Hiçbir zaman bir dünya dini olmadı, ancak Magizmle sarılıp boğulmasaydı veya yapay unsurlarının üzerindeki salt insani üstünlüğünü iddia etmek için yeni bir hareket ortaya çıkmasaydı bunu başarabilirdi. Ancak Ahura'nın kendisi, belki de misyonerlik şevkini uyandırmak için fazla soyut ve felsefi bir tanrıydı; tarihe daha sağlam bir şekilde kök salmış bir varlığa, doğasının enerjisini ve yoğunluğunu kanıtlamak için daha fazlasını yapmış bir tanrıya ve dahası, evrensel bir kural kurmak için Ahura'dan şüphesiz daha güçlü bir tanrıya ihtiyacı vardı.

İlginç olan, Yahudi dininin Farsça ile temasıyla ne kadar değiştiğidir. Yahudi rahiplik kurallarındaki saflık yasaları Vendidad'da yakın bir paralellik bulur; Ancak İsrailliler'de dini saflık kavramı vardı ve Tesniye'de gördüğümüz gibi sürgünden önce ve dolayısıyla Vendidad döneminden çok önce oldukça ayrıntılı bir şekilde işlendi. Sürgünden sonra Yahudiler arasında bulunan ve sürgünden önce değil, dirilişe olan inanç, birçok kişi tarafından Pers'ten ödünç alınmış olarak kabul edildi. Gelecekteki ödül ve cezaya olan inanç, Zerdüşt zamanından itibaren yerleşik bir şeydi. Ancak Yahudilerin bu inancı bir anda veya tamamen
oluşturulmuş gibi görünmüyorlar. Buna, birçok Eski Ahit bilgininin onayladığı gibi, kademeli olarak ve ilk başta çekinerek ortaya koydukları manevi çıkarımlarla, kendi dini bilinçlerinden ulaştılar. Yahudi dininin kendi kendine üretebildiği bir inanç, sahip olduğumuzdan daha açık bir kanıt olmadan ödünç alınmış olarak kabul edilmemelidir. Yahudilikteki meleklerin ve iblislerin Pers melekleri ve iblisleriyle bağlantılı olup olmadığını sormaya geldiğimizde çok daha emin bir zeminde değiliz. Bu inanç, Tanrı'nın çok yüksek ve çok
erişilemez olarak düşünüldüğü ve bu nedenle aracı varlıklara ihtiyaç duyulduğu Yahudilikte de doğal olarak ortaya çıkar. Yahudi ruh dünyasının figürlerinden bazıları, şüphesiz, Pers'ten kaynaklanmaktadır; Tobit kitabındaki Ashmodeus bir Pers figürüdür. Daha sonraki Yahudilik, göksel varlıkları bir hiyerarşide düzenlemesi ve baş meleklere Tanrı'nın krallığının yönetiminde özel görevler vermesi bakımından Parsizm'e benzer ve daha da fazlası, üst hiyerarşi, başında büyük bir düşman ve yalanların babası olan daha düşük bir hiyerarşiyle karşı karşıya geldiğinde. Ancak bu, Pers temasından çok sonra gerçekleşir.

Pers tanrılarının, kural olarak, diğer ülkelerde kabul görmelerini sağlayacak kadar az efsanesi vardı. Ahura seyahat etmez. Anaitis'in Yunanistan'a geçtiği ve ismini Afrodit'e,
ama daha sert olan Artemis'e çevirdiği düşünülür; ancak belki de Pers'te orijinal değildir. Diğer ülkelerde en iyi bilinen Pers tanrısı, güneş tanrısı ve bilgelik tanrısı olan Mithra'ydı. Erken imparatorlukta Roma ordularının gözdesiydi ve bir mağarada boğayı öldürme eyleminde bir kahraman olarak tasvirleri birçok ülkede bulunmuştur. Ayrıca, adayların büyük bir dizi deneme ve zorluktan geçmesi gereken, onunla bağlantılı gizemler de vardı. Persler, aynı dönemde Avrupa'yı ve Asya'nın batısını başka bir şekilde etkiledi. O dönemin üç büyük evrensel dininden biri olan ve kendi ibadeti, rahipliği ve kutsal edebiyatı olan Maniheizm, bir Pers yerlisi tarafından kuruldu. Kendi ülkesinden uzakta çalıştı ve ileri sürdüğü doktrinler Perslerden çok Keldanilerden geliyordu ve Gnostiklerinki gibi, kozmik ve diğer kişilerin eylemleri ve acıları gibi büyük tarihlerden oluşuyordu; ışığın güçleri ile karanlığın güçleri arasındaki büyük mücadele, başlıca özelliklerinden biriydi. Bu kilisenin ibadeti ruhsaldı; ahlakı
teoride en saf ve en çileci türdendi, maddi dünyada bir düalizm ilkesine dayanıyordu ve çok fazla özveri ve uzun oruçlar gerektiriyordu. Ancak sistemin daha yüksek erdemi sıradan üyeden istenmiyordu. Daha sonraki Parsizm, hem İran'da hem de Hindistan'da düalizmi bir kenara atma ve hem felsefi hem de pratik olarak monistik bir sistem olma eğilimi gösterdi.

ÖNERİLEN KİTAPLAR

_S. B. E._ ciltler iv., xxiii. (Darmesteter); xxxi. (Mills). _The
Zendavesta_, ciltler v., xviii., xxiv., xxxvii., xlvii. Pehlevi Metinleri
(E. W. West).

_The Histories of Antiquity_ of Duncker, Maspero, and Ed. Meyer.

Haug'un Parsis'in Kutsal Dili, Yazıları ve Dini Üzerine Denemeler. İkinci Baskı, 1878, F. Windischmann, _Zoroastr. Studien, 1863. Geldner, "Zerdüşt", Britannica Ansiklopedisi'nde; "Zerdüştlük", _Encyclopaedia Bibl._ Mills, _Beş Zerdüşt Gatha'sının İncelenmesi_, 1892-94.

Lehmann, De la Saussaye'de.

Dadhabai Naoroji, _Parsee Dini_.

Mithraizm Üzerine, _Dieterich Eine Mithras-liturgie._

Cumont, _Mithra'nın Gizemleri_, 1903.

BÖLÜM V
EVRENSEL DİN

BÖLÜM XXII
HRİSTİYANLIK

Yazar, bu çalışmanın sonunda Hristiyanlık hakkında bir bölüm sunarken
zor bir göreve kalkıştığının farkındadır. Eğer ele alınacaksa, Hristiyanlık diğer dinlerle aynı şekilde ele alınmalı ve onlar için yapılmamış hiçbir varsayım yapılmamalıdır. Ve kendi dinimize, ona karşı hissettiğimiz inanç ve sevgi açısından değil, bilimsel doğruluk açısından yazılmış bir bakış açısı, birçok dindar Hristiyana soğuk ve yetersiz görünmelidir. Fakat diğer yandan, Hıristiyanlık inşa ettiğimiz kemerin anahtarıdır, izlemeye çalıştığımız gelişimin tamamlayıcı üyesidir ve onun karakteri hakkında herhangi bir tahminde bulunmamak, çalışmamızı
çok kusurlu bırakmak olacaktır. Bu nedenle,
en azından konunun bu kısmı hakkında bazı ipuçları verilmesi daha iyi görünüyor.
Hıristiyanlık diğer dinlerle aynı oranda ele alınamaz; bu bizim alanımızı çok aşar. Ancak yazarın, Hıristiyan olmayanların bile inkar edemeyeceği kadar kesin bir şekilde temellendirildiğine inandığı temel doğası hakkında bazı görüşler
sunulmuştur ve bu nedenle Hıristiyanlığın diğer inançlarla karşılaştırılması için geçerli bir ölçüt sağlamaktadır.

İsrail diniyle ilgili bölümde, peygamberlerin sürgünden önce ve sürgün sırasında Tanrı ile insan arasında yeni bir ilişki fikrini nasıl benimsemeye başladıklarını gördük; bu ilişki kurbana dayanmayacak ve İsrail ile sınırlı kalmayacaktı. Tanrı'nın, insanları daha öncekinden daha yakın bir birliğe kabul edeceği yeni bir çağ hazırladığını ilan ettiler;
ve insan, antlaşmalar ve yasalarla değil, mevcut bir tanrının sürekli ilhamıyla doğru yolda yönlendirilecekti. Yeni din, tüm ulusların paylaşabileceği bir din olacaktı. Gerçek inancın merkezi olan Kudüs, tüm gözleri çekecekti; herkes Tanrısı Rab yüzünden ona dönecekti.

Fakat ne yazık ki, evrensel kaderini gerçekleştirmek için genişlemek yerine, İsrail dini sürgünden sonra daraldı ve böylece kendisine açılan olasılıkları unutmuş gibi göründü. Yahudilik, peygamberlerin öğretileriyle içsel bilincinde ölçülemeyecek kadar zenginleşmiş olsa da, daha önceki yarı-putperest ibadet biçimlerini korudu, onları yalnızca yeni bir ihtişam ve yeni bir önemle çevreledi; ve kendisini kamusal ritüel ve kişisel ibadetin sert bir kabuğuna büründürdü. Yahudiler kendilerini dünyadan kesin bir şekilde ayırdılar ve ayrıcalıklı bir gurur geliştirdiler; sanki dinleri onlara yalnızca kendileri için verilmiş gibi, insanlık için değil. Makabiler döneminde en kahramanca cesareti ve azmi gösterdiler, bir zamanlar onları neredeyse süpüren Helenizm selinin ortasında kendi inançlarını ve ritüellerini korudular. Bu dönemde milliyetlerini bozulmadan taşımaları, Yahudi ırkının en
harika başarılarından biridir. Ancak, sonraki dönemde, dinlerinin enerji kaybettiğini gösteren birçok işaret ortaya çıktı. Rahiplerin ve yazıcıların yönetimi, yaşamın tamamına giderek daha fazla yayıldı, gelenek ve uygulamalar giderek daha fazla yaygınlaştı, ancak ahlaki yargı esnekliğini kaybetti. İlahi
varlık hissi zayıfladı ve bunun yerine havayı çok sayıda ruh doldurdu, insan hayatını belirsiz bir endişe duygusuyla bastırdı. Siyasi bağımsızlık kaybedildikçe, insanlar daha az mutlu ve daha kolay heyecanlandı. Ancak biçimcilik eylemleri üzerinde giderek daha fazla hakimiyet kurarken, hayal gücü özgürdü ve hem İsrail'in geçmiş tarihini hem de gelecekteki zaferlerini çeşitli süslemelerle çevreledi. İsa Filistin'de göründüğünde ve yeni bir düzen yarattığında Yahudilerin dini böyle bir durumdaydı. Hıristiyanlık, başlangıçta Yahudilik içinde bir hareketti. Tarihlerini kişisel kuruculara dayandıran tüm dinler gibi, çok küçük başlangıçlardan büyüdü; Ancak doktrini öyle bir nitelikteydi ki,
koşullar uygun olsaydı, Yahudiliğin ötesine,
başka ülkelerden ve dillerden insanlara yayılmaktan geri kalamazdı.

Doktrin, esas olarak, peygamberlerin önceden haber verdiği, İsa'nın yurttaşları tarafından
çok uzak bir umut olarak görülen ve Vaftizci Yahya tarafından hemen
yakında
olacağı müjdelenen o büyük
dinsel sonuç olan Tanrı krallığının gerçekten gerçekleştiğine dair bir bildiriden oluşuyordu. Mükemmel
durumun geldiği ve gelecekte değil,
şimdiye ait bir şey olduğu duyurulmuştu. Tanrı ve insan arasında uzun zamandır beklenen, mükemmel bir uyum ve sempatinin yeni şartlarında
bir ilişki başlamıştı; isteyen herkes bu gerçeğe kendini
güvendirebilirdi. İsa'nın ilan ettiği insan ve Tanrı arasındaki yakın ilişkiyi tarif ettiği unvan, onun karakterini yeterince göstermektedir. Tanrı,
cennetteki
Baba'dır; insanlar onun çocuklarıdır ve insanların yapması gereken tek şey
bunun böyle olduğunu fark etmek, çemberin içine girmek ve Tanrı ile bu şartlarda yaşamaya başlamaktır. Büyük Tanrı, herkesin kendisiyle birlikte çocuğu olarak yaşamasını ister; ve din, bu birleşmeden ne daha fazlası, ne de daha azıdır. Baba ve çocuk, mükemmel sevgi ve güvenle birlikte yaşarlar; ilişkileri için hiçbir dış düzenlemeye,
pazarlığa,
geleneğe, ritüele, hac yolculuğuna, kurbana gerek yoktur.
Bu ilişki, herhangi biri tarafından, herhangi bir yerde gerçekleştirilebilir. Bu bir araç meselesi değil, tamamen ahlaki bir meseledir, bir sevgi meselesidir.
Baba, çocuk hakkında her şeyi bilir, ona daha istemeden önce bile tüm ihtiyaçlarını verebilir; günahlarından tövbe ettiğinde onları affetmeye isteklidir; her şeyden önce iyilik için çabalarını
güçlendirmek ister. Çocuk, Babanın her zaman yanında olduğunu bilir, her ihtiyacını ve isteğini duada ona taşır, bunların önceden farkında olduğunu bilmesine rağmen; iyi ya da kötü olan her şeyi en iyi amaçlar için gönderilmiş olarak görür ve her durumda iradesini bilmeye ve ona tatlılıkla boyun eğmeye ve sadakatle yerine getirmeye çalışır.

Hiçbir şey bundan daha basit, daha derin veya daha geniş olamaz. Din burada yerel, tesadüfi veya belirsizleştirici unsurlardan arınmış olarak sunulur;
din burada ortaya çıkar. Bu şekilde kabul edildiğinde, insan için yapabileceği her şeyi yapar. Tanrı ile insan arasındaki ilişki tamamen ahlaki hale getirilir; bağ ırk bağı değildir ve herhangi bir dışsal şeye dayanmaz. Birey -durup dinleyecek her birey- Tanrı ile kendisi arasında doğal bir sempati olduğundan emin olur ve bu sempatinin istediği gibi olmasına izin vermeye zorlanır. Böyle bir inancın ne gibi bir etkisi olması gerektiğini görmek kolaydır. Tanrı ile birlik ilkesini herhangi bir dış koşulda veya düzenlemede değil, kendi kalbinde aramaya davet edilen birey, tüm yapay kısıtlamalardan içsel bir özgürlüğün bilincine varır. Kendi kalbinde mutluluğun sırrını bulur ve tüm korkuların ve rahatsızlıkların üzerine çıkar; ve dolayısıyla doğasının güçleri kendilerini özgürce açığa çıkarmaya teşvik edilir. Bir insan olarak ne olmaya ve ne yapmaya çağrıldığını açıkça görür ve ideallerini gerçekleştirmek için yeni bir enerji hisseder. Tanrı ona indiği için, Tanrı'ya yükselir; hayatına her şeyi onun içinde ve onun için yapabilecek ilahi bir güç girmiştir.

Anlattıklarımızın genel olarak dini ilhamın etkileri olduğu ve herhangi bir inançla bağlantılı olarak gerçekleşebileceği söylenebilir. Ancak Hristiyanlıkta insanlığa iletilen ilahi dürtü, diğer herhangi bir dininkinden iki önemli açıdan farklıdır. İlk olarak, burada insanla birliğe giren Tanrı tam bir gerçekliğe ve en yüksek enerjiye sahip bir karaktere sahiptir. Burada yapmamız gereken Yehova'dır, gerçekten değişmiştir, ama yine de aynıdır; spekülasyonun zayıflatıcı elini
koymadığı gerçek ve karşı konulamaz bir güce sahip bir Tanrı. İnsanın Tanrı ile birliği, Tanrı'yı ​​soyut ve belirsiz hale getirerek güvence altına alınmaz, ayrıca onun sonsuz nezaketi ve bağışlaması yoğunluğu ve korkunçluğu pahasına satın alınmaz. İsa ile birlikte, Tanrı hala olup biten her şey üzerinde gerçek kontrole sahip olan ve en imkansız görüneni bile yapabilen güçtür. O, katı adalet ve kutsallığın Tanrısıdır; çok nazik olmasına rağmen, yargıları sona ermemiştir, ancak hala suçlu insanlar ve suçlu bir halk üzerinde yaklaşmaktadır. Hem ruhu hem de bedeni cehenneme atabilen odur. Bu kadar enerjik, bu kadar gayretli bir Tanrı, kendini gönüllü bir hayırsever ve
koruyucu, ve en mütevazı insan yaratıklarının
sevgi dolu rehberi ve yardımcısı olarak sunar. İkinci olarak, Tanrı ile insan arasında burada oluşturulan birliğin şartları başka hiçbir yerde bulunamayacak türdendir.
Tanrı, insana herhangi bir özel eylemde bulunma, fedakarlık yapma veya dünyadan çekilme ilhamı vermez, sadece onu
kendini gerçekleştirmesi için ilham eder. İnsan bu büyük Tanrı'nın sempatisinden emin olur ve sonra ona nasıl hizmet edeceği konusunda özgür bırakılır. Hiçbir kural öngörülmemiştir; insan hayatı birçok büyük dinde olduğu gibi yapay bir kalıba sokulmamıştır; hiçbir uğraşıya diğerlerine göre öncelik tanınmamıştır. Bu din insanları zorlamak ve onları küçültmek için bir boyunduruk değil, her türlü hayata girebilen ve insanları her türlü meslekte daha büyük ve daha iyi hale getirebilen bir ilhamdır. Dini görevler bile doğal olarak oluşmaya bırakılır; ısrar edilen tek şey çocuğun Baba ile canlı ve gerçek bir ilişkiye sahip olmasıdır. Dua gereklidir ve iyi işler yapmak da öyle; çocuk Baba'nın yaptıklarını yaparak Baba ile sempati içinde kalmalıdır. Bundan
daha öte, dini hayatın biçimleri öngörülmemiştir. Ahlak açısından da aynıdır. Ahlaki hayat kendini içeriden özgürce inşa etmelidir; iyilik bir kural meselesi olmamalı, kalbin derinliklerinde yaşayan ve konuşan bir ilkenin kendiliğinden ve mutlu bir şekilde gelişmesi olmalıdır. İsa bir kanun koyucu değildir, ancak mecazi bir anlamda: koyduğu kanun, her insanın
yapay olan her şeyden uzaklaştığında kendi
göğsünde bulabileceği şeyden başka bir şey değildir.

İsa'nın dininin kendiliğindenliğinin ve maneviyatının bir özelliği, anayasasının olmamasıdır. İsa kendini yeni bir
din kurucusu olarak değil, sadece ülkesinin eski dininin içindeki daha sadık inananlardan oluşan bir iç çevrenin kurucusu olarak görüyordu; bu nedenle yeni bir inanç için kurallar koymaya çağrıldığını hissetmedi ve bunun sonucu olarak dinin mekanizması daha sonradan gelişti. Kurucunun yetkisine, bir çocuğun babasıyla ilişkisi gibi Tanrı ile doğrudan ve sürekli bir ilişki ve insanların birbirlerine karşı davranışları için başvurulabilir, ki bu ilişki Tanrı ile zorunlu olarak bunu gerektirir, ancak daha fazlası için pek başvurulamaz. Burada, hiçbir tarihsel
din
de olmadığı gibi, insan özgürdür.

Bu nedenle İsa'nın dini sadece sevgi dinidir. İlahi doğa sevgiden oluşur ve dinin ilettiği dürtü, basitçe sevilmekten ve sevmekten kaynaklanan şeydir. Ve bir sevgi dini, başka hiçbir dinin bulamayacağı şekilde, insanı özgür kılmak, enerjilerini açığa çıkarmak ve onu en iyi hayata doğru yönlendirmek için bir yol bulur. Böyle bir dinin ortaya çıkışı, insanlık tarihinin en önemli dönemini oluşturur. Bunu ortaya koyan kişi, insanlığın takdirinde benzersiz bir konuma sahip olmalıdır. Asla yerini başka bir şey alamaz.

İsa'nın öğretisinin her bakımdan yeni olmadığı şüphesizdir. Peygamberlerin fikirleri onda yeniden yaşar; takipçileri, Yahudi Mezmurlarının çoğunun kendi deneyimlerine mükemmel şekilde uyduğunu her zaman görmüşlerdir. İsa, İsrail inancında yaşadı ve yalnızca bu inancı daha iyi anlamak ve uygunsuz eklemelerden kurtarmak için geldiğini düşündü. Yeni olan şey, kendi kişiliğiydi. Onun en büyük eseri, öğretisini mükemmel bir şekilde ifade eden bir yaşamda somutlaştırmasıydı. Öğrettiği şeyle kendi davranışları arasında hiçbir tutarsızlık olmadığını söylemek gerçeğin çok gerisindedir. Hayatı, dininin etkilerinin her ayrıntısıyla bir gösterisidir; her şey son derece basit bir şekilde akar ve hatta bir zorunluluk olarak öğrettiği gerçeklerden kaynaklanır. Vaaz ettiği şey aslında kendisiydi; kendisi Tanrı'nın krallığında yaşıyordu ve başkalarını da gelmeye çağırıyordu; kendi deneyiminde, cennetteki Baba ile bir çocuk olarak yaşamanın ve tüm kişileri, tüm şeyleri, tüm görevleri bu ilişkinin ışığında görmenin ne olduğunu biliyordu. Tüm eylemleri ve sözleri kendi iç deneyimindeki aynı kaynaktan geliyordu. Hayatı başka hiçbir şekilde kendisini şu andakinden daha fazla şekillendiremezdi ve Tanrı ve onlar birbirlerine Baba ve çocuk olduklarında insanların ne olması gerektiğini ve hangi şartlarda birlikte yaşamaları gerektiğini mükemmel bir netlikle gördü. Böylece bildiği şeyleri yaşadı, sanki
cennetin krallığının yasaları dışında hiçbir yasa onun için bir yetkiye sahip değilmiş gibi
ve böylece dünyaya gerçek dinin yaşayan somut örneğini sundu, ki bu Hıristiyanlığın temel gücü olmuştur. İsa
Tanrı ile insan arasında yeni bir birlik ilan eder, kendisinin ilk sevinen olduğu, ancak herkesin onunla birlikte paylaşabileceği bir birlik; ve
bu nedenle onun kişiliği dininde, kendisindeki herhangi bir diğer din kurucusundan daha fazla önem taşır ve zorunlu olarak cemaate giren herkes için bir inanç nesnesi haline gelir. Doktrin, İsa'nın kişiliği dışında özel etkisini üretmez. Çünkü onlar sadece onda huzur getiren gerçeği bilirler, takipçileri onu, başka hiçbir dinde benzeri olmayan bir şekilde, Kurtarıcıları olarak görürler.

Ancak bu isim, kendisinin de iddia ettiği gibi, takipçileri tarafından ona başka bir nedenle verilmiştir. İsa bir öğretmenden daha fazlasıydı. O,
kendisinde tüm ihtiyaçları karşılayabilecek ve tüm üzüntüleri rahatlatabilecek bir güç hissetti; yorgun ve ağır yüklü olan herkesi yanına çağırmaktan veya onlara dinlenme
vermekten çekinmedi. Başkalarının acılarına karşı son derece duyarlı ve
kendilerinin farkında olmadıkları
acıları bile algılayabilen, insan hayatının daha üzücü tarafıyla ilgilenmeyi misyonu olarak
hissetti; hastalara gönderilen bir hekim,
kayıp koyunları
arayan bir çobandı. Kendisini en çok evinde hisseden ve çağrısını yerine getirebilecek kadar yetenekli olan kişiler, yoksullar, hastalar ve hatta toplumun dışlanmışları arasındaydı. Bu nedenle şefkat güdüsü, söylediği ve yaptığı her şeye güçlü bir şekilde dahil oldu: ancak şefkat bu durumda, Gautama'nın benzer durumunda olduğu gibi umutsuz değildir (bkz. bölüm xx.), insanlığın hastalıkları için önerilen tedavi de insanlıktan çekilmek veya unutkanlık değildir. Burada Tanrı'ya inanç vardır. Dinin kaynaklandığı şefkat, Gautama'nın durumunda olduğu gibi, herhangi bir göksel güce güvenmeyi bırakmış bir vaizin şefkati değildir; her şeyden önce Tanrı'nın Kendi kalbinde var olduğu ilan edilir. Tanrı her şeyi yapabilir ve çocuklarına duyduğu özlem dolu acımayla, onlara sempatisini güvence altına almak ve üzüntülerinde onları rahatlatmak için temsilcisini göndermiştir. Bu nedenle İsa'da hiçbir kötülük, olumlu bir tedaviyi kabul etmeyecek kadar büyük değildir; tüm insan hastalıklarının çaresinin kendi kalbinde mevcut olduğunu hisseder ve böylece Mesih olarak görünür, vatandaşlarının aradığı Mesih gibi değil, tüm insan ihtiyaçlarının karşılandığı ve tüm insan umutlarının yerine getirildiği gerçek Mesih olarak. Tüm hastalıklar için ilan ettiği tedavi, cennetteki Baba'nın iradesine bağlılıktan oluşur. Kişinin kendini, kendi kalbinde ve dünyada göksel Babanın amaçlarını gerçekleştirme çabasına kayıtsız şartsız adaması, tüm kaygıların ve üzüntülerin üzerine çıkmaktır; Babanın hizmetinde coşku, egemen çözümdür. Babaya inanan ve onun çocuğu olarak yaşamaya çalışan biri için umutsuzluk mümkün değildir.
Her zaman onun işiyle meşgul olmak en büyük mutluluktur ve krallığı kesinlikle geliyor, ancak insan hala bunun için çalışma ayrıcalığına sahip, tüm karanlığın ve kötülüğün ortadan kaldırılacağı krallık.

Hristiyanlığın diğer dinlerle bilimsel bir karşılaştırmasında onun ayırt edici karakterini oluşturduğu görülen başlıca noktaları belirttik; ve ifademizi, diğer dinlerin makul taraftarlarının haklı hissedeceği şekilde yapmaya çalıştık. Noktalar şunlardır. Hıristiyanlık bir özgürlük dinidir, dışsal bir yasa veya sistemden ziyade içsel bir ilham sistemidir, kurucusunun yaşayan kişisinde somutlaşmıştır,
tek başına bu kişide gerçek anlamda görülebilir; ve kurucu,
insanları gelmeye çağırdığı Tanrı ile ilişki içinde yaşayan,
kendisini insanların Kurtarıcısı olmak üzere çağrılmış ve gönderilmiş hisseden kişidir. Bu çalışmada Hıristiyanlığı diğer dinlerle aynı ölçekte ele almak imkansızdır; ancak evrenselliği sorusu mutlaka dikkat çekmelidir. İsa'nın kendisi dininin tüm insanlar için olduğunu açıkça söylememiştir. Onun acil amacı, vatandaşlarının inancını yenilemek ve ona daha manevi bir karakter kazandırmaktı; ve takipçilerinden bazıları, onun bundan daha fazlasını hedeflemediğini düşündüler. Ancak, daha sonra Hıristiyan Kilisesi olacak olan bir mürit ve taraftar çevresi oluşturdu ve bu topluluğa üyeliğe hiçbir ritüel koşul koymadı. Hayır, daha fazlası; Yahudi gelenek sistemini reddederek, Yahudi ritüel saflık yasalarının müritleri için bağlayıcı olmadığını gösterdi ve daha fazla çıkarım kolayca yapılabilirdi, bir kişi hiç Yahudi olmadan Krallığa girebilirdi. Bebek dinin güçlü misyonerlik dürtüsü onu çok erken bir dönemde Yahudi olmayan yaşamla temasa geçirdi ve kısa süre sonra şu soru ortaya çıktı: Yahudi olmayı reddedenlerin Mesih'te bir pay talep edip edemeyecekleri. Hıristiyanlığın evrenselliği teorisini geliştirmek Havari Pavlus'un göreviydi ve bazı çatışmalardan sonra Kilise'de tüm ırksal farklılıkların ortadan kalktığı ilkesi kabul edildi; "Mesih'te ne Yahudi ne de Yunan vardır." Bu anlaşmazlık bir kez çözüldüğünde -ve birkaç yıl çözülmesi için yeterli oldu- yeni din her yöne yayılmakta özgürdü. Hızla yayıldı; müjde çok basitti ve hiçbir külfetli koşul dayatmadı ve kısa sürede herhangi bir ülkede kök salma yeteneğine sahip olduğunu kanıtladı. Havari Pavlus Kilise'nin ilk büyük ilahiyatçısıydı; ancak doktrini, böyle bir durumda olacağı gibi, her açıdan dinin doğasından kaynaklanmıyor. Pavlus teolojisi, Hıristiyanlığın gerçeklerini ve özellikle Yahudiler için büyük bir engel olan Mesih'in ölümünü Yahudi düşüncesinin gereklilikleriyle uzlaştırma girişimidir. İlk başta eski havarilerin yaptığı gibi Mesih'in ölümünde kafa karıştırıcı bir bilmece görmek yerine, Aziz Pavlus bunda Kurtarıcı'nın şefkatinin ve dünyaya gelmesinin büyük amacının başlıca tezahürünü gördü. Dikkatini Mesih'in ölümüne yoğunlaştırdı ve öğretisinin yükü olarak Mesih'in doktrininden ziyade haçı seçti. Pavlus'u anlamak için dinini ve teolojisini birbirinden ayırmalıyız. Dini konumu esasen İsa'nınkiyle aynıdır; onda da yeni din baba ve çocuk dinidir ve böyle bir birlikten kaçınılmaz olarak ortaya çıkan sonuçlardır. Ancak çarmıha gerilme anında başlayan düşünce hareketi, Hıristiyan inancının ve sevgisinin Kurtarıcı'nın kişiliğinde yoğunlaşması artık tamamlanmıştı. Çarmıha Gerilmiş Kişi figürü, güçlü trajik çekiciliği ve kendini teslim ederek fethetmenin, ölerek yaşamanın derin dersleriyle, St. Paul'dan itibaren inancın merkezinde kaldı.

İlk yüzyılların dünyası bir dine çok ihtiyaç duyuyordu ve
Hristiyanlık boş kalan yeri doldurdu.
Tüm akımların bir araya geldiği
Roma İmparatorluğu'nun büyük okyanusunda, her türden din ve felsefeyle temasa geçerek,
hayat için bir ilham sağlama, farklı insan sınıflarını ve düşünce okullarını bir araya getirme görevine en uygun kişi olduğunu kanıtladı. Ancak İmparatorluğun geniş arenasında hem aldı hem de verdi ve garip ayinler ve doktrinlerle karşılaşmalarında birçok garip görünüme de büründü. Yüzlerce imparatorluğun düşüncelerinin ve özlemlerinin varisi oldu; Dünyanın her yerinden gelen tüm dindar duygular, doktrinini zenginleştirmeye ve onu, dinle bağlantılı olan tüm eğilim ve görüşlerin, hatta birbirine en zıt olanların bile, büyük bir rezervuarı haline getirmeye yardımcı oldu. Kurumları çeşitli kökenlere sahiptir. Yahudilerden en eski İncil'ini aldı, çünkü Hıristiyanların ilk başlarda eski antlaşmanınkiler dışında kutsal kitapları yoktu ve haftalık festivalleri vardı, ancak günü değişmişti. Tanrısı Eski Ahit'in Tanrısıydı ve Kurtarıcısı Yahudi kehanetinin Mesihiydi, bu yüzden Yahudi dininin bir devamıydı ve erken Gnostiklerin bu bağı çözmek için yaptığı girişimler kısa sürede unutuldu. Yunanistan'dan çok şey aldı. Fethetmesi gereken dünya Yunan'dı ve fetih ancak Yunan düşüncesine ve Yunan yollarına uyum sağlayarak gerçekleşebilirdi. XVI. bölümün sonunda felsefenin etkisi altında ortaya çıkan ve Yunan kültürünün yayıldığı her yerde yolunu bulan ikinci Yunan dininden bahsettik. Bu büyük harekette Hıristiyanlık, Yunan dünyasına gelişi için bir hazırlık buldu, bu olmadan yayılması çok daha şüpheli olurdu. Greko-Romen dininde, Hıristiyanlıkta görülen ilerlemeler önceden haber verilmiştir. Düşünce, insan aklının ulaşabileceği, sonsuz derecede bilge ve iyi, her şeyin ilk nedeni ve gizli temeli, tüm bilgeliğin, güzelliğin ve iyiliğin toplamı ve tüm insanların güvenebileceği bir Tanrı gibi büyük bir Tanrı doktrini oluşturmakla meşgul olmuştur. Yunan düşüncesi ayrıca, insanın ahlaki doğası ve kaderi hakkında gerçek bir açıklamaya ulaşma girişiminde çokça meşguliyet bulmuştur. Hem teoride hem de pratikte, insanın ideal hayatını oluşturmak için birçok girişimde bulunulmuştur ve böylece birçok zihin, içsel yaşamın zenginliklerini diğerlerinin üstünde tutan bir dine hazırlanmıştır. Yunan filozofunun okulu, merkezi noktası, Hıristiyanlıkta da olduğu gibi, dışsal fedakarlık değil, zihinsel aktivite olan yarı-dini bir birlikti. Bu nedenle, Hıristiyan kurumlarının bir dereceye kadar Yunan okullarına benzetilmesi şaşırtıcı değildir. Son zamanlarda, Eucharistia'nın kutlanmasının Yunan gizemine çok yakın bir benzerlik taşıdığı ve Yunan filozofunun söylemi ile Hristiyan vaazı arasında kesintisiz bir bağlantı hattı olduğu gösterildi. Bazı Yunan okullarında pastoral ziyaretler uygulanıyordu ve vaiz, taraftarlarının ahlaki davranışlarını denetliyordu. Hristiyanlık kesinlikle kendi kurumlarını şekillendirecek kadar canlılığa sahipti ve hatta Yeni Ahit'in bazı kitaplarında bunu yaptığı görülebilirdi, ancak Yunan ve Hristiyan uygulamaları arasındaki anlaşma, tesadüften daha fazla bir şeye tekabül ediyor. Hristiyanlık ile Yunan dünyası arasındaki ittifakın nihayet onaylanması ikinci yüzyılın sonlarına doğru oldu. O zamana kadar inanç ve uygulama esas olarak gelenek ve görenekler tarafından belirleniyordu; ancak şimdi bunlar kesin yasalara ve yerleşik kurumlara yol açacaktı. Bahsettiğimiz dönemde, oldukça organize bir kilise yönetimi sistemi, Hristiyan kökenli kutsal kitaplardan oluşan bir kanon ve Hristiyanların inançlarının tek bir ifadede bir araya getirildiği bir inanç tam olarak gelişti. İsa'nın dininin bu şekilde donatıldığı ayrıntılı dışsal biçimlerin ruhunu da değiştirmeye çok yol açtığı inkar edilemez. Ancak bu, dünyada varlığını sürdürmek ve insan düşüncesinde ve insan toplumunda kalıcı olarak hüküm sürmek için kendini örgütleme aşamasına ulaşan her dinde olur. Hiçbir dışsal biçim, yaşayan dini fikirleri yeterince ifade edemez; ancak yine de dini fikirlerin devam ettirilebilmesi için dışsal biçimler olmalıdır. Yeni gerçeğin hizmetkarları kaçınılmaz olarak bir hiyerarşiye dönüşene kadar onurla yükselirler. Bu gerçek kaçınılmaz olarak kendini bilimsel olarak doğru olarak kurmaya çalışır ve günün egemen felsefi eğiliminin yardımıyla kendini bir evren görüşü ve bir inançla giydirir. Böylece Hıristiyanlığın özü, Üstadı sevmek ve onu inanç ve sevgiyle takip etmekten ibaret olmadı,
Kilise'nin otoritesini savunmak, onun kutsallarını almak ve çeşitli metafizik ve aşkın ifadelere inanmaktan oluştu. Burada da, eğer sert ve fırtınalı zamanlarda onu korumaya uygunsa, onu karıştırmaya ve gizlemeye de uygun olan dinin manevi çekirdeği etrafında sert bir kabuk oluştu.

Hıristiyanlık, geldiği ülkelerin her birinde, orada daha önce var olan dinden alabildiği kadarını benimsedi. Bu toprakların eski dinleri
hepsi aynı değildi ve bu nedenle Roma'nın dili çeşitli şekillerde dönüştürülüp Roman uluslarının farklı ama akraba dillerine geçtiği gibi, İmparatorluğun dini de çeşitli putperestlik biçimleriyle birleşerek, farklılıkları en azından benzerlikleri kadar belirgin olan birkaç ulusal dine dönüştü. İtalya'da Hristiyanlık, her köyün kendi Madonna'sına veya azizine taptığı yerel tanrılar sistemi gibi görünüyor. Hollanda'da ibadet neredeyse tamamen vaazdan oluşuyor. Diğer ülkelerde dinin ritüel ve entelektüel unsurları farklı oranlarda harmanlanıyor; ve her ülkenin eski putperestliği de birçok popüler ibadet ve inançta izlenebilir. Avrupa'daki dinlerin çeşitliliği o kadar büyük ki, Amerika'daki zencilerin veya Shaker'ların çeşitliliğinden bahsetmiyorum bile, birçoğu hepsinin tek bir inancın dalları olarak mı yoksa Hristiyanlıkla aynı şekilde bağlantılı olan birçok ulusal din olarak mı kabul edilmesi gerektiğinden şüphe ediyor. Buna karşı ilk olarak, tarihsel olarak hepsinin şüphesiz İsa'nın dininin dalları olduğu öne sürülmelidir. Ayrıca, İsa'nın adı nerede geçerse geçsin, fikirlerinin bir dereceye kadar mevcut olması gerektiği, daha düşük bakış açıları tarafından ne kadar
gizlenmiş ve işlemesi
engellenmiş
olursa olsun, ileri sürülebilir. Hiçbir ülkenin Hıristiyanlığı, en cahil veya ortalama taraftarlarının tutumuyla yargılanmamalıdır; ve Hıristiyanlığın hakim olduğu her ülkede, dinle bağlantılı bir etki iş başındadır ve bu da insan kişiliğinin özgürleşmesi ve yükselmesi ve insan doğasının çok yönlü enerjilerinin
uyanması için yapılır. Gördüğümüz gibi, bu, İsa'nın dininin
dolaysız ve doğal eğilimidir; bağlı olanlara
hapishane kapılarını açar; içsel teşvikiyle, zayıfların zayıflıklarını
unutan bir enerji iletir, kalbi umutla doldurur ve insanın neler yapabileceği ve olabileceğine dair yeni görüşler
açar. Onu tek gerçek evrensel din yapan şey budur. İslam'ın birçok ülkede yaşama gücünü kanıtladığı doğrudur ve Budizm Asya'nın yarısına yayılmıştır. Ancak Budizm tam bir din değildir, eyleme değil, pasifliğe eğilimlidir ve ilerlemeye hiçbir yardım sağlamaz. Öte yandan İslam bir ilhamdan ziyade bir boyunduruktur; özgürlüğe içten
düşmandır ve daha yüksek ahlaki gelişime yardımcı olmaktan acizdir. Hristiyanlık, insanların medeniyet ölçeğinde yükseldikçe her zaman daha istekli oldukları bir mesaja sahiptir; çeşitli ulusların yaşamlarına girme ve onların koşullarına uyum sağlama ve özlemlerini onları aşağılamadan yönlendirme gücünü kanıtlamıştır. Kendini Hristiyanlık gibi her ülkede özgürlük davasıyla özdeşleştiren ve tüm insanları sevgi dolu Tanrı'nın altında büyük bir kardeşlikte birleştirmeye eğilimli olan bir din, şüphesiz tüm ulusların arzusudur ve tüm insanlığın inancı olmaya mahkumdur. Hristiyanlığın son dönem çalışmalarının bir bibliyografyası bu kitap için fazlasıyla kapsamlı olurdu. Konuyla ilgili mükemmel bir açıklama Profesör Sanday'ın _Oxford
Proceedings_, cilt ii. s. 263, _sqq'da bulunabilir. _

BÖLÜM XXIII
SONUÇ

Bu çalışmanın bölümlerinde izlenen büyük hareketin sonucunun birkaç kelimeyle özetlenebileceği beklenmeyecektir. Konumuzun, ancak dinin büyümesini tamamladıktan ve doğasını tamamen ortaya koyduktan sonra tam olarak doğrulanabileceğini söylediğimiz bir tanımıyla yola çıktık. Ayrıca, dünyadaki tüm dinlerin bir olduğu ve en temelden en yüksek aşamalara kadar esasen sürekli bir gelişim gösterdiği varsayımıyla yola çıktık. Şimdi bu tanımı veya varsayımı argümanla haklı çıkarmaya çalışmayacağız. Okuyucunun önüne koymaya çalıştığımız tarih, bunların kanıtı olmalıdır. Bu çalışmayı sonlandırmak için yapılabilecek tek şey, her dinin büyümesinde az çok belirgin bir şekilde fark edilebilecek ve bu nedenle dinin bir bütün olarak karakteristiği olarak kabul edilebilecek büyük bir gelişme çizgisine işaret etmektir. Hiç şüphe yok ki, dinin ve diğer insan faaliyetlerinin büyümesinin birçok yönü ve yönü vardır, ancak belki de tüm ikincil ve paralel ileri hareketlerin açıklamasının bulunabileceği büyümenin merkezi çizgisini belirlemek mümkün olabilir.

İlk bölümümüzde dinin, insanların arzularını yerine getirebilecekleri varsayılan daha yüksek varlıklara atıfta bulunarak insan ihtiyaçlarının ifadesi olduğu belirtilmişti ve bundan çıkarım olarak insan ihtiyaçlarının büyümesinin dini değişim ve ilerlemenin nedeni olduğu da belirtilmişti. Eğer bu doğruysa, o zaman dinin ilerlemesinin anahtarı, insan deneyiminde daha yüksek ve daha da yüksek ihtiyaçların art arda ortaya çıkmasında bulunur. Eğer insanlığın büyümesinde daha yüksek özlemlerin art arda ortaya çıktığı sırayı keşfedebilirsek, o zaman dini ilerlemenin seyrine dair başlıca ipucuna sahip olacağız. Şimdi, insanların ihtiyaç ve arzularında sonsuz çeşitlilik varken, her ülke ve her milletin kendine özgü idealleri olmasına rağmen, insan ilerlemesinin geniş bir bakış açısıyla, insan ırkına ortak olan ve her milletin tarihinde kendini gösteren, daha düşük ihtiyaçlardan daha yüksek ihtiyaçlara doğru bir ilerlemeyi ayırt edebiliriz. İnsan hayatının üç ardışık koşulu, medeniyetin ilerlemeye devam ettiği her yerde belirgin şekilde farklı ve meydana gelen olarak önümüze çıkar. Birincisi, maddi ihtiyaçların her şeyi kapsadığı durumdur; ikincisi, maddi ihtiyaçlardan özgürlüğün bir dereceye kadar elde edildiği ve en yüksek özlemlerin, insanların kendilerini birleşmiş ve güvende buldukları ulusun güvenliği ve ilerlemesine yönlendirildiği durumdur; ve üçüncüsü, bireyin devletten ayrı olarak kendi değerini fark ettiği ve bundan sonra başlıca amacı olan kişisel bir ideal geliştirdiği durumdur. İnsan varoluşunun bu üç aşamasına üç tür din karşılık gelir ve dinin büyümesi esas olarak bu aşamaların alt aşamasından üst aşamasına geçişinden oluşur.

Kabile dini, insanın enerjilerinin tamamen doğaya ve diğer kabilelere karşı mücadelede meşgul olduğu varoluş aşamasına aittir. Yaşam koşulları daha yüksek yeteneklerinin gelişmesine izin vermez ve daha yüksek şeylere dair birçok bakış ve öngörüden yoksun olmasa da, dini bir bütün olarak çocukça hayallerden ve açıklayamadığı ancak eleştirmeye veya değiştirmeye cesaret edemediği sabit geleneklerden oluşan bir yığındır. Tanrıları önemsiz ve kaprisli varlıklardır ve onları etkileme biçimleri, şevkle ve coşkuyla kullanılsa da, akılla, zevkle veya ahlakla pek ilgisi yoktur. Her türden büyünün evde olduğu din budur.

Kabile dininden ulus dinine doğru ilerleme yukarıda kısaca açıklanmıştır (vi. bölüm). Devletin önde gelen sınıfları
en azından bir miktar güvenlik ve boş zaman kazanmış olarak,
zihinlerinde daha asil bir düzen fikri belirir. Devletin büyük tanrılarının hizmeti, uygun bir onur ve ihtişamla düzenlenir; en iyi beyinler, sanat, şiir, arınmış efsane, görkemli törenler yoluyla ellerinden gelen her şeyi yaparlar. Vatanseverlik ve din birdir, ibadet makamları devletin tüm gücüyle desteklenir ve tanrılar tapan kişinin ruhuna yeni bir otoriteyle seslenir. Şimdi büyük dini sistemler ortaya çıkar, o kadar güçlü, o kadar yüksek düzeyde organize olmuş, o kadar görkemli bir şekilde süslenmiş ve o kadar saygıdeğer geleneklerle çevrilidir ki, sanki sonsuza kadar var olmaya mahkumdurlar. Rahiplik çok güçlü bir sınıf haline gelir ve üyelerini diğer insanlardan farklı kılan kişisel bir kutsallık kazanır; kurbanlar, en önemsizi bile kutsal bir anlam taşıyan her ayrıntısı olan ilahi gizemlerin karakterini kazanır; zamanla ilham edilmiş ve mutlak otoriteye sahip olarak kabul edilen dini kitaplar derlenir veya yazılır. Eski din tarzının yenisinin büyümesiyle hemen ortadan kaldırılmadığı, ancak onun yanında ve gölgesinde gelişmeye devam ettiği gözlemlenmelidir. Ulusu oluşturan kabileler hala kendi özel tanrılarını besler ve onlara taparlar. Bu eski ibadetin genellikle devletin yeni ibadetinin emretmediği bereketler getirdiği düşünülür ve birçok eski büyü, devlet diniyle hiçbir bağlantısı olmayan birçok uygulama, özellikle ortaya çıkan daha asil inancı takdir edecek kadar gelişmemiş olanlar arasında hala devam eder. Ancak bu, ulusal inancın zenginlik ve tutarlılık içinde büyümesini engellemez; ve bu büyüme ilerledikçe din, ulaşabileceği en yüksek güç ve otorite derecesine ulaşmış gibi görünür. Ülkenin tüm kaynaklarına hükmeden, maddi veya entelektüel zenginliklerin getirebileceği her şeyle zenginleşen, mutlak bir yüceltme ve dokunulmazlık pozisyonuna yerleştirilen bu din, daha hangi fetihleri ​​dört gözle bekleyebilir? Yine de ulusal bir din en sağlam şekilde
yerleşmiş gibi göründüğünde, kuvvetler kesinlikle iş başındadır ve bu kuvvetler çok geçmeden
uzun vadeli bir değişime yol açmalıdır. Ulusal ibadet en yüksek ihtişamına ulaşırken, vatandaşların yaşamları da
daha zengin ve derin hale gelmiştir ve bireysel ruh, ulusal tapınakta
tatmin edilemeyen istek ve özlemlerin farkına varmıştır. Dinin daha da ilerlemesi, bu kadar güçlenen sisteme karşı bir isyan olarak görünme eğilimindedir. Birey, tutarlı bir entelektüel görüş arayışına koyulur ve bu nedenle bir şüpheci olarak
görünür. Rahiplik sisteminden daha yüksek bir ahlaki yasayı hedefler ve kamu ahlakını baltalamakla
suçlanır. Kişisel iyiliğe yeni bir çağrı, kavramayı öğrendiği ideal kutsallıkla kişisel kefarete yeni bir ihtiyaç hissediyor; ve kamusal ritüel bu ihtiyaçları karşılamadığı için yeni dini birliktelikler arıyor ve belki de ülkesinin yerleşik dinini baltaladığı için vatanseverliğe aykırı bir doktrin vaaz ediyor gibi görünüyor ve vatandaşlarının saygı duyduğu şeyleri kasıtlı olarak yok ediyor ve eski bağları ve yükümlülükleri kasıtlı olarak yıkıyor. Böylece dinin bireyci aşaması ulusal dinin yerini alır. Ancak bireyci aşama aynı zamanda, en azından kısmen, evrensel aşamadır. Düşünen zihnin ve dindar kalbin ulusal ibadette aradığı ve bulamadığı şey, arayan kişinin kendisinin mantıksız ve yapay olan her şeyden özgürleştiği gibi özgür bir dindir, bu nedenle her düşünen zihnin ve her dindar kalbin bir payının olabileceği bir dindir. Bu doğrultuda bireylerin elde ettiği kazanımlar, koşullar uygunsa, yalnızca bireysel reformcu veya onun milleti için değil, tüm insanlar için bir kazanım teşkil edebilir. Ancak
ulusal dinin yükselişi, kabilelerin hala devam eden daha kaba ibadetlerini sona erdirmediği gibi, bireyselciliğin yükselişi de, en saf haliyle bile, ulusal ibadeti sona erdirmez. Uzun vadede bu takip edebilir, ancak aynı anda gerçekleşmez. Her üç din biçimi birlikte devam eder;
sihir dini, görkemli kamusal kurbanlar ve törenler dini ve entelektüel çaba, dindar meditasyon ve dua dini. Her biri şüphesiz bir dereceye kadar diğerlerini etkiler ve sırayla onlardan etkilenir.

Böylece kabileden ulusala ve ulusaldan bireysel ve evrensel dine doğru işaret edilen hareket, dinin merkezi gelişimidir ve kaba kurbanlardan manevi biçimlere, kutsal sınıfın işlevlerine, dinin çeşitli aşamalarında dikte ettiği ahlaka veya dindarlıkla ilgili edebiyata kadar izlenebilecek tüm küçük gelişmeler buna referansla açıklanabilir. Bu hareket
her ulusta gerçekleşti; her bir bölümümüzde bir şeyler gördük. Bazı uluslarda erken durduruldu, böylece insanlığın genel dinine önemli bir
katkıda bulunulmadı, diğerlerinde ise tüm seyrini tamamladı ve büyük bir nehir gibi sonunda okyanusa ulaştı ve sularını diğer güçlü akarsularınkiyle karıştırdı.

Bu nedenle, dünya dininin büyüme hikayesi, her biri ayrı bir ulusun deneyimiyle ilgilenen bir dizi paralel anlatıda anlatılmalıdır. Bu özel
tarihlere ek olarak, dünya dininin genel bir tarihi neredeyse olamaz. Bazı dönemlerin, sanki tüm insan ırkının zihni aynı düşünce krizinden geçiyormuş gibi, birçok ülkede eş zamanlı dini hareketlere tanıklık ettiği doğrudur. MÖ altıncı yüzyıl Konfüçyüs ve Çin'de Laotsze, Hindistan'da Gautama, Yeremya, Hezekiel ve Sürgündeki Bilinmeyen Peygamber, Pisagor, Herakleitos ve Ksenophanes'in ve ayrıca Yunan gizemlerinin yükselişinin çağıdır. Bu topraklarda aynı anda gerçekleşen hareketler çok farklı olsa da, hepsinde zihne ve kalbe din yerleştirme ve eski dışsal olandan daha derin bir birlik, ortak entelektüel çaba ve manevi sempatiye dayalı bir birlik yaratma eğilimini görebiliriz. Hristiyanlık döneminden hemen önceki ve sonraki dönem de, dünyanın zihninin bir bütün olarak büyük bir adım attığı bir dönem gibi görünebilir. Birçok ulusun Roma'nın egemenliği altında birleşmesi ve Yunan dilinin genel bir iletişim aracı olarak evrensel olarak yayılması, insanları bu dönemde daha önce hiç olmadığı kadar, ırk ve konuşma farklılıklarına rağmen insanlığın birliği konusunda bilinçlendirdi. Bu dönemde, karakteri itibariyle kozmopolit olan ve herkesin aynı olduğu büyük sorunlarla, yani insanın tanrılarla ilişkisi ve ahlaki göreviyle ilgilenen bir felsefe de popülerdi. Buna, Roma'da ve farklı ırkların bir araya geldiği her yerde gerçekleşen çeşitli ritüel ve inançların birleşimini eklersek, bu dönemin insanlar arasındaki yapay engelleri yıkmaya yönelik eşsiz bir eğilime sahip olduğunu ve tüm uluslardan insanların birleşip kendilerini kardeş hissedebilecekleri bir inancın büyümesini teşvik etmeye eşsiz bir şekilde uygun olduğunu görürüz. Bu iki dönemde, Havari Pavlus'un cesur bir tarih felsefesinde (Galat. iv.) bahsettiği ve daha sonraki düşünürlerin ayrıntılı olarak ortaya koymaya çalıştığı İnsan Irkının
Büyük Eğitiminde önemli adımlar atıldığını fark edebiliriz. İnsanlığın irrasyonel uygulamalara ve tanrı olmayan tanrılara uzun süre hizmet etmesinden sonra, önce insanların gerçek Tanrı'nın sadece onların dışında değil, kalplerinde ve zihinlerinde bulunduğunu fark ettikleri dönem gelir ve sonra gerçek Tanrı'nın tüm insanlar için aynı olduğunu, hepsinin aynı Baba'nın çocukları olduğunu keşfettikleri dönem gelir. Ancak insan zihninin bu genel hareketleri kabul edilebilirken, insan ırkının eğitimi çoğunlukla uluslarda ilerler. Her ulus kendi sanatını, kendi edebiyatını, kendi hukuk sistemini geliştirmek zorunda olduğu gibi, her ulus kendi dinini de mükemmelleştirmek zorundadır. Evrensel bir inanç ortaya çıktıktan sonra bile, din ulusal bir şey olmaktan çıkmaz. Her halk benimsediği evrensel dini özel bir biçime sokar, onun aracılığıyla geçmişin ritüellerini ve geleneklerini sürdürür ve kendi ulusal karakterini ve özlemlerini onun aracılığıyla ifade eder. Her milletin ve her bireyin, kendi karakterinden ve deneyiminden kaynaklanan ve büyük ölçüde başkalarına aktarılamayan, kendine özgü bir inancı olması gerekir. Hiçbir iki millet dinlerini değiştiremez.

Ancak diğer taraftan her millet, kendi içinde, iki ayrı milletinki kadar birbirinden farklı din biçimleri barındırır. Bir zamanlar yaşamış hiçbir dinsel inanç veya geleneğin asla yok edilemeyeceği söylenmiştir; ve bunun kanıtı her millette görülebilir. Kalbinde ve ruhunda merkezi olan o din geldikten sonra bile, daha kaba dindarlık biçimleri yaşamaya devam eder ve hatta zaman zaman saldırganca kendilerini gösterirler. Maddi zorluklara karşı mücadelenin hala devam ettiği sınıflar varsa, onlar için hiçbir yüce din, vahşi kabilelerden daha fazla elde edilemez. Yaşam koşulları daha yüksek yeteneklerinin gelişmesini engellediğinden, dinleri düşünce veya
incelik dini olamaz, elle tutulur faydalar veya ani tehlikelerden kaçış vaat eden bir din olmalıdır. Biraz daha yüksek bir aşamada, kısmen yoksullukla mücadeleden kaçmış olsalar da, henüz kendilerini düşünen ve ruhsal varlıklar olarak tam olarak gerçekleştirememiş ve dinin faydalarının hala dışarıda, içsel yaşamda değil, yattığı kişiler vardır. Dinin faydaları bu şekilde kavrandığında, süreçleri mekanik bir yapıda olmalıdır. Bu nedenle, ibadet eden kişiyi zaman veya mekanda kendisinden uzak bir iyilik kaynağıyla bağlamak ve başka bir bölgeden, kesinlik ve doğrulukla, ihtiyaç duyulan lütuf kaynaklarını getirmek için çeşitli aygıt sistemleri vardır.

Bu kadar karışık bir toplumda dinin daha da gelişmesi, insanların ilerici eğitimine ve yükselmesine bağlı olmalıdır. Giderek daha fazla sayıda insan, önce dikkat dağıtan isteklerden ve kaygılardan, sonra da aşağılık ve maddeci görüşlerden kurtuldukça, ruhsal doğaları genişleyecektir. Tanrı'nın armağanlarından ziyade, Tanrı'nın kendisine duyulan ihtiyaç kalplerinde yükselecek ve artacaktır ve Tanrı ile ruhun yaşamı olan en yüce dine karşı yetenekli hale geleceklerdir; onun güzelliğini hissedecekler ve içinde bulunan güç ve barışın derin kaynaklarından içeceklerdir. Bu gerçek dine ulaşmak için insan ırkı çok uzaklara seyahat etmek ve birçok deney yapmak zorunda kalmıştır. Ruhun gerçek tapınağına ulaşılmadan önce birçok tapınak inşa edilmiş ve yıkılmıştır; bu tapınakta, her birey olarak ihtiyaç duyduğu şeyi buldukça, tüm insanlık için de yer vardır. Bu en yüce din insanlara duyurulduktan sonra bile, sıklıkla belirsizleştirilmiş ve kaybolmuştur ve iddialarını haklı çıkarmak ve haklı yerini korumasına yardımcı olmak için birçok mücadeleye ihtiyaç duyulmuştur. Ancak artan deneyimle dünya, bu dünyada vaaz edilen en basit ve en geniş dinin aynı zamanda en iyi ve en doğru din olduğuna ve Hristiyanlığı ilk vaaz edildiği gibi koruyup her ihtiyaç duyulan yönde uygulamanın insanlığın geleceği için umut olduğuna daha fazla emin oluyor. Bu sonuca katılanlara göre, dünyanın din tarihi, hatalarla dolu
ve görüldüğü gibi büyük başarısızlıklarla dolu
olarak, gölgeler diyarında boş ve amaçsız bir gezi gibi görünemez. İnsan, ilahi bir çağrı olmadan ve ilahi rehberlik olmadan Tanrı'yı ​​aramaya bu kadar erken başlamadı ve tüm hayal kırıklıklarına rağmen bu kadar ısrarla devam etmedi. DİZİN

Aesir, 267

Ahura Mazda, 387, 391, 397, 398, 405

Allah, 222

Allat, "The Lady", 165, 173, 219

Amartas, 44

Anaitis, 407

Atalara tapınma,
ilkel, 33, 40
Çin, 115
Ari, 250
Hindistan, 338

Melekler ve şeytanlar, Pers, 400, 407

Hayvanlara tapınma, 29, 57
Peru'da, 86
Babil'de, 96
Mısır'da, 130
nasıl hesaba katıldığı, 133
Arabistan'da, 219
Yunanistan'da, 277

Vahşi düşüncede Doğanın canlandırılması, 24

Animizm,
anlamı, 40, 96, 308
Roma dininde, 308

Antropomorfizm, 53
Babil, 96
Mısır, 132
Yunanistan, 281

Kıyamet, 213

Arabistan,
Muhammed'den önce, 218
tanrıları, 219
Yahudilik ve Hristiyanlık, 223

Sanat,
Fenike, 174
Mısır, 132
Yunanistan, 280, 292

Aryanlar, 245
tanımı, 248
Avrupa'da, 256
din, 250
tanrıların isimlerinin etimolojisi, 250

Çileciler, Brahman, 350

Aşera, Kenan tanrıçası, 172

Aştoret, 176

Birlik, dinsel biçimler,
Totem-Klan, 70
ulus, 84
Yunan gizemleri, 298
Yunan okulları, 303
İsrail'de yeni biçim, 212
İslam'da yeni biçim, 233

Asuralar, 44

Baal, Kenan tanrısı, 171, 189

Babil ve Asur,
dini, 93
Mısır ile bağlantısı, 94, 96, 97
Çin ile bağlantısı, 93, 98
mitolojisi, 100

İnanç,
dinin temel bir parçası, 9, 13
ilkel dinde ayinden daha az önemli, 66

Brahman, etimolojisi, 339

Brahmanizm, 338

Budizm, 353, _sqq._
Çin'de, 123

_Burnt Njal_, 264 Burton, Kaptan, _Medine ve Mekke'ye Hac_, 236 Kabe, 220, 236 Kabiri, 177 Kenanlı, 170 din, 171, 191 Kast, 338 Kelt, 257 Çin, 106 Babil ile bağlantı, 107 devlet dini, 111 Hıristiyanlık, 411, _sqq._ Medeniyet ve din birlikte ilerler, 15 kökeni, 19 Dinlerin sınıflandırılması, 80 Konfüçyüs, 107, 117, _sqq._ Dinde gelişimin sürekliliği, 6 Dinin bir unsuru olan merak, 12 Daniel, 213

On Emir, 202

Din tanımı,
ön, 8
daha tam, 13

Medeniyette yozlaşma, 19
dinde, 38

Tesniye, 201

Devas, 44, 396

Dinin gelişimi, 8, 51, _sqq._, 430, _sqq._

Ev içi ibadet,
kökeni, 33
Çin, 115
Ariler, 251
İzlanda, 264
Yunanistan, 275
Roma, 311
Brahmanik, 342

Dualizm, 56

Eddas, 266

Mısır, dini, 126, _sqq._

İlyas ve Elişa, 190

Elfler, 265

Ephod, 188

Etruria, din, 318

İsrail Sürgünü, 202

Ezra, 204

Peri Masalları (Almanca), 262

Kader, 289

Festivaller, Yunanca, 294

Fetiş tapınma, 35

Fetişizm, 38

Ateş, 31

Frazer, Bay, 58, 59; _Golden Bough_, 28, 279

Frizya, din, 263

İşlevsel tanrılar,
Yunanistan, 275
Roma, 308

Cenaze uygulamaları, 62
Mısır, 149
İzlandaca, 264
Yunanistan, 282, 290
Hindistan, 332
Farsça, 405

Oyunlar, Yunanca, 294

Gautama Buda, 356
ölümü, 361

Almanlar, antik, 258
tanrıları, 259
tanrıları Roma ile özdeşleştirildi, 260
işleyen din, 260
sonraki din, 263

Hayaletler, 34

Tanrılar, büyük,
Babil'de, 98
Mısır'da, 137
Aryanların, 252
Almanca, 259
İzlandaca, 266
Homeros, 285
Roma, 311
Hint, 326

Gomme, _Halkbilimde Etnoloji_, 60, 249, 254

Yunanistan, 274

Grimm, Alman Mitolojisi, 260

Hades, 291

Hammurabi, 93, 95, 202

Hanyfs, 224

Hartmann, Edward von, 46

Cennet, 52
ilkel tapınma nesnesi, 31, 53
Babil, 93
Çin, 112
Arabistan, 219
Hindistan, 318, 326, 333

Hicret, 231

Cehennem, 229, 265, 392

Henoteizm, 56

Kahramanlık efsaneleri,
Babil, 100
Almanca, 262

Hesiod, 291

Homeros, 283
ibadet, 287

Homeros tanrıları, 285

İlahiler,
Babil, 101
Mısır, 144
Vedik, 328
Farsça, 383. Mezmurlara bakın

İzlanda, 264
eski dinin çöküşü, 272

Putlar,
ilkel dinde hiçbiri, 73
Arabistan, 219, 220
Alman? 264

Ölümsüzlük,
Çin, 115
Mısır, 152

İnkalar, dini, 85-88

Hindistan, 324

Birey, ilkel dinde dikkate alınmayan, 76

Bireysel din,
Babil, 104
İsrail, 205
Yunanistan, 300
Hindistan, 346
yüksek bir din aşaması, 429
evrenselciliğe açılan kapı, 430
Budizm'e bakın

Hint-Avrupalılar. Bkz. Aryanlar

İşaya xli.-lxvi., 203

İslam, 217. Bkz. Muhammed
anlamı, 226
yayılması, 237
evrensel bir din, 240
zayıflığı, 241

İsrail, 179

İsrail ve Kenanlılar, 184
Peygamberler, 189
din reformları, 200
sürgün, 202
dönüş, 204

İstar, 101

Jainizm, 362

Japonya, 115

Yehova, 182

İsa Mesih, 413, _sqq._

Yahudi dini, 205
manevi unsurları, 209
putperest unsurları, 210
Farsça etkisi? 215 Cinler, 220 Eyüp, 215 Yahudilik, 205 _sqq._ Helenistik dönem, 412 İsa zamanında, 413 Kathenoteizm, 55, 336 Kur'an, 225, 227, 239 Lang, Andrew, 25, 59; _Mit, Ritüel ve Din_, 22

Legge, Dr., 110, 113

Edebiyatlar, kutsal, 179
Babil, 93, 100
Budist, 353
Çin, 108
Eddas, 266
Mısır, 127, 154
Kuran, 225, 227, 239
İsrail, 179, 207
Sibylline kitapları, 319
Vendidad, 406
Zend-Avesta, 382

Erken dinin yerel doğası, 60

Yerel uygulamalar,
Aryan, 253
eski Almanca, 262
İzlandaca, 264

Lockyer, _Astronomi Şafağı_, 94

Magi, 405

Büyü, 74
Babil, 95
Mısır, 155

Mahomet, 225, _sqq._
vaaz, 228
Mekke'den ayrılır, 231
Medine'de, 232
Yahudilik ve Hıristiyanlıkla bağlarını koparır, 234
yerli, 235

Maniheizm, 408

Mannhardt, _Feld- und Waldkulte_, 59, 262

Manu, kanun, 344

Massebah, 172

Maya, 349

McLennan, 59

Mekke, 220
İslam'ın başkenti olur, 235

Meyer, E., 247

Mithra, 407

Moloch, 174

Aryanların Monarşik Pantheon'u, 253

Tektanrıcılık,
ilkel değil, 37, 56
Mısır'da mı? 144
ortaya çıkışı, İsrail'de, 196
Hindistan'da, 348

Ahlak,
ilkel dinde, 77
Mısır dini, 155
Yunanistan, 279
Vedik din, 335
Brahmanizm, 345
Budizm'in, 372

Müslüman,
anlamı, 226
görevleri, 238

Mueller, Bay Max, 10, 42, 246, 250, 332
dinin kökenine dair teorisi, 43

Miken, 282

Gizemler, Yunan, 298

Mitoloji,
kökeni, 51
Babil, 100
Mısır, 138
Yunanistan, 280
İzlandaca, 267
Hint, 333

Ulusal din,
daha önceki formdan ne kadar farklı, 81, 428
İsrail, 191

Doğal din, 80

Doğa tanrıları, büyüme, 51

Doğa tapınma,
daha büyük, 30, 43
küçük, 32, 42, 57

Nirvana, 361, 373

Alametler, 290
Roma, 312

Yönlendirme, tapınakların, 100

Dinin kökeni,
(1) İlkel vahiy, 26
(2) Doğuştan fikir, 26
(3) Psikolojik zorunluluk, 27

Orfizm, 302

Diğer Dünya,
Mısır'da, 151
Semitlerle, 167
Yahudi inançları hakkında, 214
Arabistan, 220
İzlanda, 265, 266
Homeros, 283

Panteizm,
Mısır'da, 148
Hindistan, 336, 348

Arilerin ataerkil toplumu ve dini, 248

Perkunas, 36

Pers, 381
ilkel din, 385
Yahudilerin teması, 401, 406

Pfleiderer, Otto, 47

Fenikeliler, 170
dini, 176
Yunanistan üzerindeki etkisi, 282

Filistinliler, 170

Felsefe,
Yunanca, 301
Hint, 347

Çoktanrıcılık,
kökeni, 53
Hint, 335

Dua,
ilkel, 71
İsrail, 198, 212
Hint, 339
Fars, 382, ​​394

Rahiplik kodu, 202, 403

Rahipler,
en eski dinde hiçbiri, 72
gerekli değil erken İsrail, 187
Roma, 313
Brahmanlar, 338

İlkel din, 21
onun ve sonraki biçimleri arasındaki fark, 79

İsrail'deki Peygamberler, 189
İsrail'in eski dinine yönelik eleştirileri, 192

Mezmurlar, 210. İlahilere bakın

Saflık, yasalar,
İsrail, 209
Pers, 404

Akılcılık,
Yunanistan, 297
Hindistan, 350

Reformlar,
İsrail dininin, 200
Augustus'un, 322

Renouf, Le Page, 145

Vahiy din, 80

Reville, M. , 25, 31, 42

Diriliş, 214

Ölümden sonra intikam,
Mısır'da, 155
Muhammed, 229
İsrail, 214

Rig-veda, 325

Ritüalizm,
Brahman, 343
Roma, 314
Fars, 403
Yahudi, 204, 208

Roma, 305, _sqq._

Rouge, M. de la, 145

Kutsal yerler, 59
Sami, 165
Kenanlı, 184, 200
Arabistan, 219
Almanya, 261

Kutsal mevsimler, 75

Kurban,
ilkel, genellikle bir yemek, 67
Çin'de, 114
Sami, 164
insan (Fenike), 175
insan (İsrail), 187
insan (İzlanda), 265
erken İsrailli, 183
O. T. peygamberleri tarafından kınanmış, 193
Yahudi, 207
İzlandaca, 264
Homeros, 287
Pers, 394

Saussaye, P. D. Chantepie de la, 17

Bütün büyük dinlerdeki vahşi unsurlar, 21

Vahşiler,
dinleri tanımın gerisinde kalıyor, 8
insanlığın orijinal durumunu temsil ediyor, 19
zihinsel alışkanlıkları, 23
hepsinin dini var, 25
dini, tarif edilmiş, 29, _sqq._
inançları büyük dinlerin unsurlarını sağlıyor, 63

Schrader (Aryanlar), 247, 252

Semitler, 161
dini, 162
tanrıları, 164, 173
tanrıça, 99, 165, 219

Seraph, 220

Şin-to, 115

Günah,
Babil, 103
İsrail, 205

Slavlar, 256

Smith, Robertson, 61; _Semitlerin Dini_, 58, 70, 162

Spencer, Bay H., 11, 39

Ruh, büyük, 36

Ruhlar,
ölü kişilerin, 33
tapınma, tüm dinlerin kökeni? 38
Babil'de, 95
Çin'de, 114
Arabistan'da, 220
Yunanistan'da, 275
Pers'te, 398

Ayakta duran taşlar, 60

Güneş, 30

Güneş tanrıları,
Babil, 99
Mısır, 140, 148
Fenike, 176
Arap, 219

Yüce Varlık, ilkel tapınma nesnesi mi? 36

Büyük dinlerde vahşi devletin hayatta kalması, 21

Sinagog, 212

Eşgüdüm, Mısır'daki tanrılar, 148

Tabu, 72

Taoizm, 121

Taylor, Dr. I., 247, 248

Tapınaklar,
ilkel değil, 72
Babil, 99
Mısır, 128, 130, 136
Fenike ve Yahudi, 178
Yunan, 292
Roma, 318, 323

Teraphim, 188

Cermenler, 256. Almanlara bakınız

Thunder, 30, 265, 270

Tiele, Dr. C. P., 15

Totemizm, 58, 135, 277

Göç, 302, 351, 368

Ağaç tapınımı,
ilkel, 32, 59, 278
Babil, 101
Kenanlılar, 172
Arabistan, 219
Yunanistan, 278

Kabile dini, 57, 77, 427

Tylor, Bay, _İlkel Kültür_, 10, 20, 25, 29, 39, 62, 63, 68

Yeraltı dünyası,
Babil, 100, 102
Mısır, 140, 142, 152

Tüm dinlerin birliği, 4

Aryanların evrensel tanrıları, 252

Evrenselcilik,
O. T. peygamberlerinde, 195
İslam'da, 240
Hristiyanlıkta, 419

Urim ve Tummim, 188

Vedik ilahiler, 328

Vedik din, 324, _sqq._
tanrıları, 326
erken mi geç mi? 331

Yemin, orijinal anlamı, 75

Waitz ve Gerland'ın _Anthropologie der Naturvoelker_, 29

Wellhausen, J., 163, 218

Wells, kutsal, 32, 57, 59

İbadet,
dinin temel bir unsuru, 9
ilkel, 66
Çinli, 112
Mısırlı, 147
Kenanlı, 173
İsrailli, 187
Yahudi, 207
Romalı, 309
Kurban'a bakınız

Zeus, etimolojisi, 250, 286, 296

Zoomorfizm, 53

Zerdüşt, 384
çağrısı, 388
doktrini, 391

EDINBURG PRESS'TE, 9 VE 11 YOUNG STREET'TE YAYIMLANMIŞTIR.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF RELIGION***


******* This file should be named 29893.txt or 29893.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/8/9/29893



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

