*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Garrison's Finish
Yazar: W. B. M. Ferguson
Yayın Tarihi: March 31, 2006 [EBook #2989]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2989
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Garrison's Finish, by W. B. M. Ferguson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Garrison's Finish
       A Romance of the Race-Course

Author: W. B. M. Ferguson

Release Date: March 31, 2006 [EBook #2989]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GARRISON'S FINISH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny; John Bickers tarafından üretildi

GARRISON'S FINISH, A ROMANCE OF THE RACE-COURSE

W. B. M. Ferguson tarafından

BÖLÜM I.

PARÇALANMIŞ BİR PUT.

Garrison, padoktan çıkarken Durham çantasını nikotin lekeli
parmağı ve başparmağı arasında tuttuğu kıvrımlı pirinç kağıdına dikkatlice eğdi, sonra başparmağı ve işaret parmağıyla "dumanını" ustalıkla yuvarlarken, çantayı pratik sağ eliyle ve hatta beyaz dişleriyle bağladı. Bir zamanlar itibarı o dişler kadar lekesizdi.

Yavaşça hareket eden kalabalığın arasından omzunu uzatarak ilerlerken alaycı bir şekilde gülümsedi - bir araya gelen ama karışmayan, bilimin, hızın ve dayanıklılığın
denemesinin talihini sınamak için bir bahane olarak hizmet ettiği her yerde pıhtılaşan o beşeri bilimler kaleydoskopu.

Alaycı bir kalabalıktı, sessiz bir kalabalık, somurtkan bir kalabalık. Tamamen şans eseri kazananlar, sevinçlerini daha güvenli bir
ortamda --çok da küskün olmayan bir
ortamda --dışarı vurana kadar şişelediler. Çünkü saha için zor bir
gün olmuştu. Son düzlükte yenilen favori, boğularak, paranın dışında ----

Garrison, Carter Handikapının akan simülakrları
çarpıcı beynine hücum ettiğinde soluk soluğa kaldı; o beyin patlama basıncındaydı. Çok fazla şey kaydetmişti --çok fazla, çok fazla şeyi sadakatle kaydetmişti ki unutmak için her şeyi verirdi.

Boğuluyor, boğuluyordu --utanç, umutsuzluk, çaresizlikle boğuluyordu. Uzaklaşmalıydı; nefes almak, düşünmek için uzaklaşmalıydı; her şeyden uzaklaşmalıydı; herhangi bir yere uzaklaşmalıydı --unutulma.

Alaylara, ona atılan alaylara, imalara, açık hakaretlere ve en kötüsü, koşulsuz dostluklarını veren birkaç arkadaşının üzgün bakışlarına kayıtsız değildi, ama öyle görünüyordu. Tanrı bilir nasıl hissettiğini. Ve daha da fazlası, çünkü bir zamanlar çok yüksekteydi. Şimdi düşüşü çok alçaktı, çok acınası bir şekilde alçaktı; çok
aşağılık, çok eksiksizdi.

Jokey Kulübü'nün eyleminin ne olacağını biliyordu. Görevliler sadece
bir şey yapacaklardı. Lisansı iptal edilecekti. Bugün onun
bitişini görmüştü. Bu, on bin dolarlık Carter Handikapı, onun
ölçeğin dibine son düşüşünü görmüştü. Daha da kötüsü. Onu bir yoksul,
dışlanmış; hem dost hem de düşmanın ağzında kirli bir şey olarak görmüştü. Spor dünyası sonunda onunla işini bitirmişti. Ve spor dünyası
bittiğinde--

Garrison yine sertçe güldü, sigarasını tüttürdü, dumanını ciğerlerine çekti, fiziksel felaketini ahlaki
biçimiyle bitirme arzusuyla. Evet, bu onun son şansıydı. O, popüler idol,
ölçekte giderek daha da aşağılara iniyordu, ancak spor dünyası her zaman olduğu gibi
"klasa" sadık kalmıştı. O "klas" olmuştu ve onlar
ona yapışmışlardı.

Sonra geri dönmeye başladığında--Hayır; daha da kötü. O değildi. Onun
yozlaştığını
söylediler. Hepsi buydu. Doyers Sokağı kadar eğri, dediler; her yarışı
satıyordu; bahisçileri
düzenlemek için sahibiyle birlikte duruyordu ve buna
dayanamıyorlardı. Spor spordu. Ancak onlar sadık kalmışlardı.
Uyarmış, yalvarmış, yakarmışlardı. Kirli işlerle bir yığın
ı ıslatmanın ne faydası vardı? Neden dümdüz gitmiyordu ki - elinden geldiğince, yaptığı gibi, içine

böyle yetiştirildiği gibi? Herhangi bir para, herhangi bir onur onundu. Bunun yerine -

Geriye dönüp baktığında deliren Garrison, Su Kemeri'nin kapılarındaki kalabalığın arasından kambur bir şekilde geçti. O kalabalığın içinde dostça bir göz yoktu. Kulaklarını kayıtsızlıkla doldurdu. Onu tanıdıkları için onların sözlerine
katlanmayacaktı. Tüm cesaretini toplayıp,
onların yüzüne yılmadan baktı - o cesareti kırılmıştı.

Ve sonra arkasından hızlı ayak sesleri duydu; bir el omzuna
ağır ağır kondu ve bir talaş gibi büküldü. Ahır sahibiydi, yüzü tutku ve içkiyle kızarmıştı. Waterbury'nin cimriliği vardı ama söze karşı değildi.

"Seni aradım," diye zehirli bir şekilde bağırdı, kocaman elleri
parçalayacak bir şey arıyordu. "Şimdi seni yakaladım. O pis anlaşmada
seninle birlikte kim vardı? Cevap ver, seni pislik! Kalabalığın önünde tükür. Ben miydim? Ben miydim?" diye çılgınca tekrarladı, her kelime için bir adım öne çıktı, kötü grameri eşit derecede ön plana çıktı.

Kalabalık geri döndü. Sahibi ve jokey karşı karşıyaydı. "Hırsızlar
düştüğünde!" diye düşündüler; ve eğlenceyi beklediler. Bir şey
yapmaları gerekiyordu. Bir anda geldi. Waterbury kocaman yumruğunu savurdu ve küçük
Garrison çimlere sertçe vurdu, ince bir kan
şeridi gri-beyaz yüzünden aşağı doğru aktı.

"Seni zavallı yavru köpek!" diye bağırdı sahibi. "Bana saygısızlık ettin.
O yarışı sen mahvettin, kahretsin! Sana bir şans verdiğim için
bu benim başıma geldi, hiçbir yerde binek bulamamıştın." Uzun zamandır içinde biriken zehri
serbest bırakıldı. "Sen mahvettin. Beni pis
işlerine ortak etmeye çalıştın--ben, ben, ben!"--inip kalkan göğsüne vurdu. "Ama pisliğini
bana yığamazsın. Seninle işim bitti. Sen bir hırsızsın, bir it--"

"Dur," diye sözünü kesti Garrison. Yavaşça ayağa kalkmıştı ve
gizlice kırmızı-mavi ipek bir mendille--Waterbury renkleriyle--burnunu sildi.

"Bir dakika," diye ekledi, sesinin terazinin üzerinde kaymasını engellemeye çalışarak. Korkunç derecede sakindi, ama gri gözleri ve dudakları titriyordu. "Ben atmadım. Ben--Ben atmadım. Hastaydım. Ben--Ben hastaydım. Ben--Ben----" Sonra, o sadece bir erkek çocuğu olduğu için, dudağı acınacak şekilde titremeye başladı; sesi tizleşti ve sözcükleri lav gibi döküldü; mantık ve tutarlılıktaki eksikliklerini tutku ve tekrarla telafi etmeye çalıştı. "Ben hırsız değilim. Değilim. Dürüstüm. Nasıl olduğunu bilmiyorum. Her şey bir bulanıklık haline geldi. Siz--bana yalancı dediniz, Bay Waterbury. Bana
hırsız dediniz. Bana vurdunuz. Beni yenebileceğinizi biliyorum," diye tiz bir sesle bağırdı. "Ben
onursuzum - yere serilmiş ve bitmişim. Beni yenebileceğinizi biliyorum, ama Tanrı aşkına,
bunu burada ve şimdi yapacaksınız! Bana karşı savaşacaksınız. Sizden hoşlanmıyorum. Sizden
hiç hoşlanmadım. Yüzünüzden hoşlanmıyorum. Şapkanı beğenmedim ve
işte suratındaki lanet renklerin." İpek mendili şiddetle buruşturdu ve hızla Waterbury'nin öfkeli gözüne itti.

Anında bir karışıklık oldu. Kalabalık kana susamıştı. Bir tür
spor için ödeme yapmışlardı. Bu anlaşmada hiçbir çarpık iş olmayacaktı.
Şehvetle izlediler. Sonra çocukla adamın eşitsizliği
en sonunda onlara yansıdı ve durgun adil oyun
duygularını uyandırdı.

Garrison, serbest bırakılmış küçük bir cehennem, üçüncü kez çimlerden
yükselmişti! Yüzü kan, zehir ve tüm haydut tutkularının lekesiydi.
Waterbury, içindeki beyefendi, dayatılan bir onursuzluğun lekesiyle
ıslanmış ve mücadele eden kanı harekete geçmiş, yumruklarını sıkarak bekledi.
Garrison dördüncü kez içeri atladığında, yaşlı adam hızlıca yanılttı,
ve sonra sağa sola vahşice savurdu.

Darbeler, bronz bir kutu ceketlinin kalın koluna çarptı. Büyük bir el
Waterbury'nin yüzüne kondu ve geriye doğru itildi.
Gülünç derecede uzun bir süre sendeledi ve sonra, gereksiz bir
dakika kaybından sonra oturdu. Bronz palto onun üzerinde duruyordu.
Jimmy Drake'ti ve bukalemun gibi kalabalık alkışladı.

Jimmy, eğitimli yumrukları olan popüler bir bahisçiydi. Kalabalık
daha da yaklaştı. Dövüşün bantam-ağırdan
ağır-ağır'a dönüşeceği gibi görünüyordu. Ve bahisler Drake'in üzerindeydi.

"Çocuklarla dövüşmek istiyorsan," dedi bahisçi, yavaş, geveze sesiyle, "büyüyene kadar bekle. Belki o zaman fikrini değiştirirsin."

Waterbury artık ayağa kalkmıştı. Drake'i hedef noktası olarak kullanarak
biraz zehirli laflar etti. Ona kendi
işine bakmasını, yoksa
işini zorlaştıracağını söyledi. Ona
Garrison'un bir hırsız ve it olduğunu; ve bir bahisçi ve
muhbiri olmayacağını söyledi--

"Dur," dedi Drake. "Burada çok şımarık davranıyorsun.
Bana muhbir dediğinde hız sınırını aşıyorsun." Rahatsız edici, sabit mavi gözleri ve kar küreği gibi bir yüzü vardı. "Ben
buraya ahlak tartışmak için değil, adil oyun görmek için girdim. Billy Garrison
pislik yaptıysa--ve itiraf ediyorum ki buna çok benziyor--bahse girerim ki ahırınız, ister eğitmen ister sahibi olsun, çamurlu pastayı paylaşmıştır, tamam--"

"Bu hakaretlere yeterince katlandım," diye bağırdı Waterbury, çılgınca. "Yalan
s

söyle."

Drake'in iri yüzü anında çimento gibi sertleşti ve paltosu
yerdeydi.

"Benim geldiğim yerde bu bir kavga sözcüğüdür," dedi sertçe.

Ancak Drake hakareti savuşturmadan önce Waterbury'nin arkadaşlarından oluşan bir kalabalık
bir arabayla geldi ve yarım düzine barış elçisi, ortak tanıdıklar, iki uyurgezer polisle birlikte, fena halde parçalanmış barışın kalıntılarını korumayı başardılar. Drake somurtkan bir şekilde
paltosunu geri aldı ve Waterbury, herkese karşı kaba sıfatlar ve belirsiz tehditler içeren bir geri taslak bırakarak oradan uzaklaştı. kalabalık
kayboldu. Bu, viskili Carter Handikapı için uygun bir sondu.

Bu arada, Garrison, ilgi odağının kendisinden Drake'e geçmesinden
faydalanarak kalabalığın içinde unutulup gitmişti.

"Sanırım Jimmy Drake'i unutamam," diye düşündü kendi kendine. "O
tam bir pamuk. Bana baştan sona ikiyüzlülük yapmayan tek kişi.
Dostum, Dostum!" diye ilan etti kendi kendine, "bu kesinlikle son.
Yatağın dibine vurdun ve gelgit geliyor--sert. Hepiniz
yabani otların arasındasınız. Cesaretlenin, cesaretlenin," diye hırladı vahşice, şiddetli bir küçümsemeyle.
"Neden damlıyorsun?" Gözlerinde yanan bir gözyaşı yakalamıştı--Waterbury'nin vahşi darbeleri altında hiç kırpmamış gözleri. "Ya elenirsen! Ya yalancı ve dolandırıcı olarak adlandırılırsan;
bir yığın ıslatmak için oyunu fırlatırsan? Ya bir patates yarışında koşması için
bir çamaşır askısı bulamazsan? Cesaretlen, cesaretlen ve pamuk borunu tıka.
Sana dolandırıcı diyorlar. Hadi, ol. Onlara umursamadığını göster.
Zaten yere serilmişsin ve bittin. Dürüstlük ne ki, malın olsun veya olmasın?
Çeteyi salla. Kovulmadan önce defol git.
Bütün eskiler gibi bir bilardo salonu aç ve aptalları sağdan, soldan ve ortadan kes. Para her şeydir. Al onu.
Nasıl yaptığını umursama ama sadece al onu. O zaman on adama yetecek kadar dürüst olursun.
Neyse, nasıl gittiğini kimse umursamaz--"

Durakladı ve yüzü yavaşça gevşedi. Sert, kindar bakış
yavaşça daralmış gözlerinden silindi.

"Abla," dedi yumuşak bir sesle. "Abla--Elveda demeden gidiyordum. Beni affet."

Topuklarının üzerinde döndü ve kambur omuzlarla Aqueduct'e geri döndü. Waterbury'nin eğitim alanı bitişikti ve
avlanmış bir hayvan gibi gizlice dolaştıktan sonra, Garrison tüm cesaretini
topladı ve cesurca içeri girdi.

Çevredeki tek ahır çocuğu, çarpık ağızlı ve sürekli kıvırdığı alev alev kızıl saçlıydı; oldukça zayıf bir gençti,
yeşil kazaklara ve duygusal şarkılara bağımlıydı. Şimdi
tamamen kendine özgü bir tonda bir şarkı söylüyordu. "Red'in" özelliği,
mutlu olduğunda bir mezar taşı gibi bir yüze sahip olmasıydı. Üzgün ​​olduğunda, duygusal
şarkılar her zaman belirgindi.

"Merhaba, Red!" dedi Garrison sertçe. Bir zamanlar Red'in idolüydü. Ancak, artık perdenin diğer tarafını görmeye oldukça hazırdı. Artık kimsenin idolü değildi.

"Merhaba!" diye karşılık verdi Red, kesin bir tavırla.

"Crimmins nerede?"

"İçeride." Red, ahırların bulunduğu sola doğru başını salladı.
"Kardeşimi Belmont açılışına hazırlıyorum."

"Şimdi onun için mi biniyorsun?"

"Evet. Bir sonraki yarışta bir binek sözü vermişti. Sanırım zamanı geldi."

Sessizlik oldu. Garrison, ilk binek atını kazandığı zamanı hayal etti. Ne kadar uzun zaman önceydi! Zaman yıllara göre değil, olaylara göre hesaplanır. Gelecek ne kadar da görkemli görünüyordu! Yavaşça Red'in yanındaki bir kutuya oturdu ve elini diğerinin ince bacağına koydu.

"Çocuk," dedi ve sesi titredi, "sana şans dilediğimi biliyorsun. Bu
harika bir oyun--dünyanın en harika oyunu, eğer doğru oynarsan." Kendi durumu üzerine çökerken, sessizce sendeledi. Red, şaşkınlığın verdiği acıyla eski topuklarını kutuya vuruyordu. Sonra diğerinin üzgün tavrıyla cesaretlendi. "Hayır,
Ben asla yarışta yer almazdım," dedi yargılayıcı bir şekilde. "Karşılık vermiyor--"

"Red," diye sertçe araya girdi Garrison, "o yarışta yer aldığıma inanmıyor musun?
Dürüst ol, ben adilim. Neden, Sis'e karşıydım--sevdiğim Sis, Red--dürüst ol,
yarıştan emindim. Kesinlikle eminim. Çok param yoktu, ama
sahip olduğum her kuruşu ona oynadım. Herkesten daha fazlasını kaybettim. Her şeyimi kaybettim.
Bak," diye ateşli bir şekilde koştu, kendini sadece bir ahır çocuğuna
açıklama fırsatından memnundu. "Sanırım görevliler, Waterbury tekmelese bile yarışı
sürdürecek. Rogue yeterince adil kazandı."

"Evet, çünkü sen ablanı bu bölümde boğdun. Kazanan olarak
uyuyabilirdi ve sen bunu biliyorsun, Billy," dedi Red, somurtkan bir pişmanlıkla.

Bir zamanlar Garrison'a asla Hristiyan ismiyle seslenmeye cesaret edemezdi. Utanç büyük bir eşitleyicidir. Red kendi doğruluğunun daha fazla farkına vardı.

"Seni küçümsemiyorum, Billy," diye devam etti, yavaşça konuşarak, kürsüyü bu şekilde tekelleştirmenin zevkini uzatmak için. "Ne
söylemem
gerekiyor? Amerika'daki herhangi bir jokeyi alt edebilirsin - en azından,
yapabilirsin." Ve sonra, kendi türünden biri gibi, Red'in söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı için, söylemeye devam etti.

"Ama bu senin ilk atılan yarışın değildi, Billy. Bunu biliyorsun. Nasıl
uyuşturduğunu biliyorum. Eğer oyuna devam edersek bir yığın yapmak için fazla zamanımız olmadığını biliyorum. Kilo almak seni bir 'atılgan' yapar. Hepimiz aceleci
hareketten ölürüz. Ve iyi olduğun sürece sahibine karşı iyisin. Ondan sonra yirmi üç, kırk altı, senin için iki katı zaman. Yığının tepesine çıktığında oyunun ne olduğunu biliyorum. Hızlı bir çete ve sen de bu trene ayak uydurmalısın. Hızlı
para kazanıyorsun ve daha hızlı harcıyorsun. Paranın sana gelmesinin asla durmayacağını düşünüyorsun. Her şeye dalarsın. Sonra bir gün pantolonun olmadan uyanırsın ve
esip durursun tekrar para kazanmak için. Bir sürü akıllı yumurta var
çarpık öğütler dağıtıyorlar--parayı alıyorlar ve sen büyük sopayı.
Biliyorsun, ne Crimmins ne de Yaşlı Adam senin anlaşmalarında yer almıyordu, ama
her şeyi dışarıdaki adamlarla birlikte ayarladın. Bir yığın ıslatmak için sahayı kanattın. Bak, Bill," diye bitirdi güzel bir şekilde, "ilk yarışın değildi."

"Biliyorum, biliyorum," dedi Garrison sertçe. "Kes şunu. Anlamıyorsun ve konuşmanın bir faydası yok. Yığının tepesine ulaştığında, Red, benim kadar hızlı bir kalabalıkla seyahat edeceksin. Ama hayatımda hiç yarış yapmadım. Bu seviyedir. Nedense son düzlükte her zaman kör oluyorum ve direği geçtiğimde geçti. Ne zaman geleceğini hiç bilmiyordum. Diğer zamanlarda kendimi iyi hissediyordum. Dediğin gibi, parayı kazanmak zorundaydım çünkü kazandığım her kuruşu hak ettim. Hayır, hiç yarış yapmadım--Evet, gülümseyebilirsin, Red," diye vahşice bitirdi. "Yüzünün gerilmesini istiyorsan gülümse. Ama bu düz. Belki geri döndüm.
Belki de her şeyimi ortaya koydum. Belki de bir dolandırıcıyım. Ama bir zaman gelecek, belki bir yıl, belki yüz yıl, temiz bir şekilde geri döneceğim. İyi olacağım ve eğer pistteysen Red, sana Garrison'ın senden veya herhangi birinden daha zor, daha düz bir yarışta yarışabileceğini göstereceğim. Bu benim
bitişim değil. Bana yeni bir anlaşma geliyor ve onu elde ettiğimden emin olacağım."

Red'in karamsar cevabına aldırmadan. Garrison topuklarının üzerinde döndü
ve Carter Handicap favorisi Sis'in yaklaşan Belmont açılışı için boksa alındığı ahıra girdi.

Antrenör Crimmins, Garrison içeri girdiğinde keskin bir şekilde başını kaldırdı. Küçük, sert bir adamdı, buz kıracağı gibi bir yüzü ve göz bebeklerinden yoksun gözleri vardı,
bu da ona taş gibi, boş bir ifade veriyordu. Aslında, Jimmy Drake tarafından bir keresinde iki çok keskin gözü olan bir iğneye benzetilmişti
ve bu benzetme haklıydı. Ama o mükemmel bir et işleyicisiydi; ve
eski bir bahisçi olan Waterbury, onu ahırın başına atadığında ne yaptığını biliyordu.

"Merhaba, Dan!" dedi Garrison, Red'i selamlamak için kullandığı tonla. O ve antrenörü kalın kafalıydı, ancak o kalın kafanın hala orada olup olmayacağı bir soruydu. Yıllar önce evinden kaçtığı için dünyada tek başına olan Garrison'ın, çoğu jokey gibi bir sahibi yoktu ve Crimmins akıl hocası pozisyonunu doldurmuştu. Aslında, onu eğitmişti, ancak Garrison'ın binicilik yeteneği yabancı bir aşı değildi,
kemikte yetiştirilmişti.

"Merhaba!" diye yankılandı Crimmins, öne çıkarak. Tavrı samimiydi ve
Garrison'ın donmuş kalbi ısındı. "Elbette oyunu bırakacaksın," diye
koştu antrenör, ortak noktaların
birbirine geçmesinden sonra. "İyice
tuhaflaştın. Hiçbir yerde binek bulamadın. Kardeşini
çektiğin hakkında hiçbir şey söylemiyorum, çünkü artık bir faydası yok. Ama sen beni ve
Bay Waterbury'yi başımız derde soktun. Sanki anlaşmada biz de varmışız gibi görünüyordu. Sana
kızmam gerekirdi, Garrison, ama olamazdım. Ve neden? Çünkü Dan
Crimmins'in bir kalbi var ve bir adamı sevdiğinde, cinayet olsa bile onu sever. Dan Crimmins bir welcher değil. Bana bir adamın diğerine verebileceği
kadar kirli bir anlaşma yaptın, ama yakışıklı olmak yerine Dan Crimmins ne yapıyor? Neden, beynini senin iyi bir geçim
kazanman için bir yol düşünerek harekete geçiriyor, Bud. Dan Crimmins'in yolu bu."

Garrison sessizdi. Kendini haklı çıkarmaya çalışmıyordu. Bunu
umutsuz bir şey olarak görmüştü. Crimmins'in övgüsünden habersiz, düşünüyordu.

"Evet," diye devam etti dik eğitmen; "bu Dan Crimmins'in yolu. Ve
beynimi çokça çalkaladıktan sonra senin için iyi bir para kazanma planı buldum, Bud."

"Eh?" diye sordu Garrison.

"Evet." Ve eğitmen sesini alçalttı. "New York'taki bilardo salonlarını alt edecek bir adam tanıyorum. İşin inceliklerini bilen birine ihtiyacı var - senin gibi birine - ve ona adını verdim. İşine yarayacağını
düşündüm. Senin bitişini çok uzaktan gördüm. Bu adam Western Union'da; bilardo salonu hatlarında bir operatör. Oyunu sen yönetebilirsin. Bu
kolay. Bak, getirileri geri tutuyor, sana kazananları bahşiş veriyor ve sen
dönmeden önce bahisleri yatırıyorsun. Bu
kolay para; kolay ve kesin."

Garrison yine sessizdi. Ama şimdi yüzünde bir gülümseme vardı. Dürüstlüğün ne işe yaradığını kendine soruyordu.

"Ne diyorsun?" diye sordu Crimmins, başı bir yana eğik, küçük gözleri hesapçıydı.

Gülümseme hala Garrison'ın dudaklarını büküyordu. "Zaten
çıkıp gidecektim," diye yavaşça cevapladı. "Sis'e veda ettiğimde sana cevap vereceğim."

"Tamam. O orada."

Garrison kısrağa yaklaşırken bakıcılar sessizce geri çekildiler. O, müzikhol şarkısı olan "Good-by, Sis"i yumuşakça mırıldanıyordu. Tüm
kusurlarına rağmen, bakıcılar bir adamı seviyorlardı. Kısrağı sevdiğini nasıl itiraf ettiğini biliyorlardı ve şimdi seyirci olmadan veda etmeyi
tercih edeceğini hissediyorlardı. Garrison küçük
başını kaldırıp yumuşak, koyu gözlerine sabit bir şekilde baktığında Sis kişnedi.

"Sis," dedi yavaşça, "elveda. Biz arkadaşız, sen ve ben; arkadaş
olduk ilk tay doğurduğundan beri. Sen benim tek kızımsın; tek
sevgilim; bana elveda diyen tek kişisin. Umurunda mı?"

Tay omzuna sokuldu. "Bugün sana pislik yaptım,"
diye devam etti çocuk biraz dengesizce. "Başından beri senin yarışındı.
Sen biliyorsun; ben biliyorum. Şimdi açıklayamam, Abla, nasıl oldu. Ama
Ben bunu yapmaya gitmedim. Yapmadım, kızım. Anlıyorsun, değil mi? Bir gün
bu anlaşmayı halledeceğim, Abla. Geri gelip halledeceğim. Beni
unutma. Seni unutmayacağım--unutamam. Beni bir dolandırıcı olarak görmüyor musun, Abla?
Bunu yapmadığını söyle. Söyle," diye yalvardı şiddetle, başını kaldırarak.

Tay anladı. Kızın dudaklarıyla yüzünü okşadı, sevgiyle kişnedi. Bir anda
Garrison'ın sinirleri bozuldu ve kollarını koyu, kemerli boynuna
sıçrayarak, parlak kürkün üzerinde hıçkırarak ağladı;
küçük bir çocuk gibi hıçkırarak.

Ne kadar orada kaldığını, tayın onu bir anne gibi okşadığını
bilmiyordu. Sanki kaosun eonlarından sonra sığınağa ulaşmış gibi görünüyordu. Bir tarla canavarında sevgi, anlayış bulmuştu. Diğer
insanın esirgediği yerde, tay her şeyini vermiş ve sorgulamamıştı. Çünkü Sis, Reine'den Rex'ten, iki yıllık, kanlı bir at, safkandı. Ve bir safkan, ister insan, ister hayvan, ister kuş olsun, elini
kırmaz. Sadece refahta yabancı; sıkıntıda dost.
Sorgulamaz; verir.

"Peki," dedi Crimmins, Garrison yavaşça ahırdan çıkarken, "sen
bölümü teninin yanına götür. Bahsettiğim oyuna cevabın ne? Üzerine düşündün mü? Çok fazla düşünmeye gerek yok sanırım." Yas saçaklı tırnaklarını büyük bir kayıtsızlıkla kesiyordu.

"Hayır, çok fazla düşünmeye gerek yok, Dan," diye kabul etti Garrison yavaşça, gözleri kısılmıştı. "Dokunmadan önce çürüyeceğim."

"Evet?" Antrenör kalın kaşlarını kaldırdı ve ince sesini alçalttı.
"Biraz Tony, değil mi? Dilenciler seçici olamaz."

"Onların dolandırıcı olması gerekmiyor, Dan. Bunu yeterince iyi kastettiğini biliyorum,"
dedi Garrison acı bir şekilde. "Dolandırıcı olduğumu ve her şeyi -her şeyi; her türlü pisliği- alabileceğimi düşünüyorsun, yeter ki altında para olsun."

"Ah, hapşırık!" dedi Crimmins vahşice. Sonra kendini toparladı. "Bu
benim oyunum değil. Sadece adamı tanıyordum. Benim için hiçbir çıkarı yok. Sen bilirsin;" ve omuzlarını silkti. "Bu Crimmins'in herhangi bir adama hizmet
satması yolu değil. Al ya da alma."

"Dolandırıcı olmamı istedin, Dan," dedi Garrison kararlı bir şekilde. "Arkadaşlık mıydı--"

"Ha! Senin çarpık gitmeni mi istiyordun?" diye alaycı bir şekilde sordu eğitmen. "Neyden
bahsediyorsun? Şimdi bir welcher değil misin? Çarpık değil misin--saç,
dişler ve cilt?"

"Bunu mu demek istiyorsun, Dan?" Garrison'ın yüzü bembeyazdı. "Beni eğittin,
ve yine de sen de benim o kayıp yarışlarda olduğuma mı inanıyorsun? Biliyor musun, her sentimi Sis'e kaybettim--"

"Tek bir yarış değil, altı yarış," diye homurdandı Crimmins. "Bu, Crimmins'in bir arkadaş için beynini harekete geçirmesinin bir yolu, ama tam bir aptal olmanın yolu değil.
Bu saçmalığı bana fırlatamazsın, Bud. Seni tanıyorum. Sana bir teklifte bulunuyorum, arkadaş ve arkadaş. Sen reddedersin ve seni
serseri oynattığım için beni affet. Seninle işim bitti. Bu Crimmins'in yolu değil."

Billy Garrison, eski antrenörüne ve akıl hocasına uzun süre sabit bir şekilde baktı.
Dudağı titriyordu.

"Kahretsin!" dedi uzun bir süre kısık bir sesle ve topuklarının üzerinde döndü.
Elleri cebindeydi, ahırdan
çıkarken omuzları kamburlaşmıştı. Eski müzikhol favorisi olan
"Hoşça kal, Sis"i tekrar tekrar mırıldanıyordu - sinirlerini korumak için çaresizce mırıldanıyordu. Billy
Garrison, derinliklerde dibe vurmuştu.

BÖLÜM II.

KADERİN AĞIR ELİ.

Garrison o gece Long Island'dan New York'a doğru yola çıktı. Sert
bir darbe aldığınızda ruh bir refleks eylemi yaşar. Ana toprağına geri çekilir.
New York Garrison'ın eviydi. O, bu spor toprağının bir ürünüydü.
Büyük Beyaz Yol'u severdi. Ama annesinin sütüyle
pistteki kokuyu, sarhoşluğu içine çekmişti. Annesi Güney'den gelmişti; düz kadınların, düz erkeklerin, düz yaşamın, düz biniciliğin ülkesinden. Kan getirmişti --iyi, temiz kan--Garrison-Loring arasındaki dostluğa--büyük bir hatanın kibar bir tanımı.

Garrison, annesinden sakin kafasını, sabit gözlerini ve
at etini bir mıknatıs gibi çekebilen sezgisel ellerini miras almıştı. Annesinden ise kendine özgü bir pervasızlık ve hızlı bir cesaret miras almıştı. Babasından--yani, Garrison babası hakkında konuşmayı hiç sevmezdi. Annesi
bir anıydı; babası ise bomboştu. İyi görünümlü, kötü yaşayan
düz bir aile ağacının bir dalıydı. Karısıyla New Orleans pistinde tanışmıştı, amatör bir at sahibi olan babasının iki girişi vardı.
Ve karısı onu sevmişti. Herkeste iyilik vardır. Belki de
bunu Garrison'ın babasında başka hiç kimsenin keşfetmediği şekilde keşfetmişti.

Ailesi onu başından savmıştı--en azından kocasıyla Kuzeye geldiğinde, yavaş yavaş ev çevresinden
çıkmıştı; kendi isteğiyle. Belki de kocasında ilk keşfettiği iyiliğin bir büyüteçle
görülmesinden korkuyordu. Garrison'la olan hayatı sürekli değişen sahne ve talih kasırgasıydı - bir bahisçinin sürekli neşeli - ya da üzgün - dönüşü; bir pistten diğerine, kötüden daha kötüye gidiyordu. Arkadaşları onun şanssız olduğunu söylüyordu; düşmanları ise ondaki tek dürüst şeyin öksürüğü olduğunu söylüyordu. Başlangıç ​​aşamasında verem vardı. Bu yüzden Bayan Garrison'ın hayatı, olduğu gibi, bir sandıkta yaşanmıştı - otel faturaları için tutulmadığı zamanlar - ama hatasını cesurca yaşamıştı.

Çocuk geldiğinde - Billy - Cennet'in sonunda ona gülümsediğini düşündü. Ama sadece cehennemdi. Garrison karısını seviyordu, çünkü aşk sadece erdemlilerin sahip olduğu bir özellik değildi. Bazen en kötü adam bile en çok sevebilir - kendi bencil tarzıyla. Ve Garrison, Billy'nin gelişine kızdı. Karısının sevgisini çocukla paylaşmaktan kızdı.

Zamanla oğlundan nefret etmeye başladı. Billy'nin eğitimi esas olarak anayasaldı. Eğitimini uzun süre karşılayacak para yoktu. Annesi bunun için parça parça mücadele etmek zorundaydı. Bu yüzden eğitimini kapsüller halinde aldı; bir şehirde bir doz alıp, bir sonraki için bir başkasına atladı, bir yol açıldıkça.

Annesi kocasının kayıtsızlığını görmezden gelmek için elinden geleni yapsa da, babasının onu hiç umursamadığını biliyordu. Ama Billy bunu anlamıştı ve bundan nefret ediyordu. O ve annesi gizlice seviyorlardı. Annesi öldüğünde, hatası elinden geldiğince yaşandı, genç Garrison hemen dolaşan evinden kaçtı. Babasının insanları hakkında hiçbir şey bilmiyordu; annesi hakkında da hiçbir şey. Genç bir serseriydi; doğuştan gelen onur duygusu ve içgüdüsel bir temizlik arzusu onu kayalardan uzak tutuyordu.

Evden ayrıldığı zamandan pistte ilk binek yarışını kazandığı döneme kadar geçen yıllar, doğuştan gelen doğal hakkı, Billy Garrison sık sık
geriye dönüp bakmak istemeyeceğini söyledi. Gençti ve
yoksunluk, zorluk, yarı açlık yıllarının -ama ısrarcı bir hırsla kışkırtılan- geriye dönüp bakıldığında ortadan kaldırılacak yıllar olmadığını bilmiyordu. Bunlar saygı duyulacak yıllardır.

Zorluk değil, refahın en büyük sınav olduğunu bilmiyordu. Ve
en büyük sınav geldiğinde; hedefe ulaşıldığında ve servetin, şöhretin ve onurun altın güneşi üzerine vurduğunda, küçük Billy Garrison eksik bulundu. Sel tarafından sular altında bırakıldı. Birçok daha iyi, daha yaşlı, daha bilge adamın yolunu izledi -kolay, güllerle dolu, büyük, geniş ve hoş kokulu, acı gözyaşları ve mide bulandırıcı pişmanlıklarla dolu dipsiz bir uçurumda sonlanan yol; uçurum, "Olabilirdi." diye seslendi.

Daha önce, sıkıntı ve yoksulluk nedeniyle kötülüğü uzak tuttuğu yerde,
onu çok çıplak, iğrenç, kirli, kendi durumuna yabancı göstererek,
refah şimdi onu en şehvetli, baştan çıkarıcı
kıyafetleriyle süslemişti. Red'in ahlaki nutuğu doğruydu. Garrison,
nereye varacağını asla sormadan, asla umursamadan,
bandoyu sonuna kadar takip etmişti. Gençliği, itibarı, parası vardı--bu hesabı asla aşamazdı. Ve böylece modern kavalcı çaldı ve küçük Garrison
diğer aptallarla birlikte müziğe körü körüne dans etti; dağda yutulana kadar dans etmeye devam etti.

Sonra, hepsi uyandığı gibi o da çok geç uyandı; uyandığında canlılığının
erken akşam yemekleri ve geç kahvaltılar tarafından
tükendiğini; mali durumunun
yavaş atlar ve hızlı kadınlar tarafından
tükendiğini; sinirlerinin
kumar yüzünden
yıprandığını gördü. Ve sonra o korkunç sabah gelmişti, ilk öksürmeye
başladığında. Bunu hiç unutabilir miydi, unutabilir miydi?

Billy Garrison şimdi kükreyen trenin içinde büzülmüştü, bunu
düşünüyordu. Her zaman önündeydi, şeytani bir saplantıydı--o sabah öksürdüğünde ve atardamar kanının parlak bir lekesi, beyaz mendilinin üzerinde gecikmiş bir tehlike işareti gibi
beliriyordu; ona
sırıtıyordu, şöyle diyordu: "Ben her zaman buradaydım, ama sen kör olmayı seçtin."

Verem--jokeyin Deniz Yaşlısı--sonunda gelmişti. Tohumları babasından miras almıştı; doğanın tüm yasalarına karşı gelerek, Tanrı ve insan yasalarına karşı yaşayarak onları titizlikle yetiştirmişti. Şimdi her zaman olduğu gibi cezalandırılmışlardı. Doğa
vurmuştu, sert vurmuştu.

Bu ilk uyarıydı ve Garrison buna aldırış etmemişti.
Oyunu
bırakmak, soykırımdan kurtarmayı başardığı az miktardaki varlığı alıp sessizce yaşamak, bir tedavi için çabalamak yerine,
izleri tekmeledi. Kavalcının müziği hala kulaklarındaydı;
beynini büküyordu. Dişlerini gıcırdattı. Pes etmeyecekti.
Efendi olduğunu
gösterecekti. Bu sinsi canlılık vampiriyle savaşacaktı;
savaşacak ve fethedecekti.

Ayrıca, para kazanması gerekiyordu. Bir yıllığına bir avuç paraya geri dönme düşüncesi onu hasta ediyordu. O avuç para bir zamanlar onun için bir servetti. Ama
iştahı doyurulmamış, doyurulmamıştı; daha ziyade, kaba gençliğin esnekliğine sahipti; her hoşgörüyle daha da yükseğe zıplıyordu. Geliriyle orantılı olarak
artıyordu. Ona rehberlik edecek kimse yoktu; gerekirse kırbaçla
öğüt verecek kimse yoktu. Her şeyi biliyordu. Bu yüzden lanetini
gizli tuttu. Bir servet daha biriktirecek, bu sefer elinde tutacak ve
sonra emekliye ayrılacaktı. Fakat doğa karşı çıkmıştı. Hesap -gençlik, itibar,
para- sonunda altüst olmuştu.

Bir gün geldi ki, padokta Dan Crimmins mendildeki atardamar kanını
görmüştü. Sonra Dan sırrı paylaştı. O
Garrison'ı doktor etmeye başladı. Her yarıştan önce jokey bir ilaç alırdı.
Fakat buna rağmen bir egzersiz çocuğundan daha kötü biniyordu; aşağılıkça biniyordu.
Carter Handikapı işini bitirmişti. Ve bununla birlikte Garrison itibarını
kaybetmişti.

Çılgın refah yıllarında birçok şey yapmıştı - hatalar, gençliğin kusurları. Ama Billy Garrison haklıydı, 
doğru söylüyordu. Hayatında hiç yarış atmadı. At eti, "oyun", onun için kutsaldı. Vahşileşmişti ama asla dolandırıcı olmamıştı. Ama dünya şimdi başka türlü söylüyordu ve dünyanın ne söylediğine asla kulak asmayanlar sadece düzenbaz, aziz ve aptallardı.

Ve böylece yirmi iki yaşında, ortalama genç adam hayatın gerçek tadı için üniversiteden ayrılırken, küçük Garrison onu dibine kadar içmişti; tortusu ağzında acı bir tat bırakıyordu.

Garrison, açık sebeplerden ötürü, her zamanki sığınağı olan, trende sigara içilen vagonu seçmemişti. Su Kemeri rayından taşacak kadar doluydu ve adının sık sık ve hiç de iltifat edici bir şekilde anılmayacağını biliyordu. Ruhu çıplak bırakılmıştı, bir nefese karşı hassastı. Eski bir hayranın yumuşak şefkati altında kıvranırdı, düşmanlarının açık alayları altında da. Bir sürü düşmanı vardı. Her "olan", "olmuş olan", "olacak olan", "olacak olan"ın
düşmanları vardır. İyi ki varlar. Doğada hiçbir şey kaybolmaz. Düşmanlar
sizi yaratır; arkadaşlarınız değil.

Garrison sigara içilen yerin yanındaki bir arabayı seçmiş ve
ön taraftaki bir koltuğa oturmuştu, sırtı motora dönüktü. Elleri ceplerindeydi, omuzları kamburlaşmıştı, gözleri sarkık şapkasının siperliğinin altından dümdüz ileri bakıyordu. Gözleri dışarıya değil, içe bakıyordu;
çevresini görmüyorlardı; hayatının
yıkımına bakıyorlardı.

Şimdiki zaman, gelecek yoktu; sadece geçmiş yaşıyordu--bir rütbeli büyümenin tüm hayvansallığıyla yaşıyordu. Hayatının yapısını yeniden
kurmayı düşünemeyecek kadar derinlerdeydi. Öksürüğü onu rahatsız ediyordu;
beyni zonkluyordu, zonkluyordu.

Sonra, Garrison'un boş bakışlı gözleri, trenin şiddetli sarsıntısıyla içeriden dışarıya doğru yavaşça dönerken, fark edilmeden
bir şey retinalarında parladı; odaklandılar ve
beynine bir mesaj iletildi. Anında gözleri düştü ve
koltuğunda rahatsız bir şekilde kıpırdandı.

Bir çift arduvaz grisi göze baktığını fark etti; uzun süre, kaba bir şekilde, farkında olmadan bakıyordu. Sahipleri koridordan üç
uzakta bir koltukta oturuyordu. Sırtı motora dönük şekilde oturduğu için,
onlarla karşı karşıyaydı. Belirsiz saçları, bronzlaşmış beyaz teni ve çok sabit bakışları olan genç bir kızdı. Her zaman gözleri ile hatırlanacaktı.
Garrison anında güzel olduklarına karar verdi.
Şapkasının altından gizlice yukarı baktı.
Hâlâ ona en ufak bir
utanç duymadan bakıyordu.

Garrison ebedi dişiliğe duyarlı değildi.
Yaşlıydı ve bir çocuğun yüzü vardı.
Yine de karşısındaki kıza fotoğraflar çekerken buldu kendini.
Kız şimdi okuyordu. Farkında olmadan her özelliğini eleştirmeye çalıştı.
Yapamadı. Bunların düzenli olmaktan uzak olduğu doğruydu; burnu
kısa üst dudağı gibi yukarı kalkıyordu; çenesi ve alt dudağı onun kendine özgü bir öfkesi ve iradesi olduğunu söylüyordu. Ayrıca sol gözünün altında bir beni olduğunu fark etti.
Ama biri her zaman yüz hareketlerinden gözlerine geri dönüyordu. Uzun bir bakıştan sonra Garrison kendini
o gözleri öpebilmeyi dilerken yakaladı. Bu onu paniğe sürükledi.

"Üzgün ​​ol, üzgün ol," diye kendi kendine sertçe öğüt verdi. "Düşünmeye ne hakkın var? Kraliçe bile olsa, dik dik bakmak kabalıktır. Sana çizmelerini bile
silmez."

Kendini düşünmemesi gerektiğine ikna eden Garrison hemen
tahmin yürütmeye başladı. Ne kadar uzundu? Esnek vücudunu Sis'e benzetti. Kriteri Sis'ti. Sonra, beyin tuhaf bir aktör olduğundan, trajedi oyuncusu olması gerekirken
palyaçoyu oynayan Garrison, kızın kendisinin beş fit iki boyundan daha uzun olmamasını dilediğini keşfetti.

"Sanki bir lanetin önemi varmış gibi," diye küçümseyerek güldü.

Gözleri kapıya çevrildi. Kapı açılmıştı ve ardından gelen rüzgarla birlikte, sigara içicisinin mavi pusundan hayaletler gibi çıkan bir adam kalabalığı belirdi. Belli ki "tütsülenmişlerdi." Bazıları
ayıktı.

Garrison, kalabalık içeri girerken başını yarı eğdi. Tanınmak
istemiyordu. Gürültülü bir şekilde gülen adamlar, boş olan koltuklara doluştular. Mevcut alandan bir adam fazlaydı ve
o, arduvaz rengi gözlü kızın yanındaki yarı boş koltuğu işgal etmeye başladı. Biraz daha şişmandı ve kız konuştuğunda
dört ayağını ikiye geçirme süreci çoktan başlamıştı.

"Affedersiniz, bu koltuk rezerve."

"Öyle görünmüyor," dedi Behemoth.

"Ama ben öyle diyorum. Bu yeterli değil mi?"

"Tam dolu salon; rezerve koltuk yok," diye gözlemledi adam sakince, sıkışarak.

Kız ona bir bakış attı ve sonra sessizleşti. Yanağındaki bronzluğun altından kırmızı bir nokta görünüyordu; Garrison, şapkasının
siperliğinin altından onu izliyordu. Yanaklarındaki lekenin yavaşça büyüdüğünü ve gözlerinin
sertleşmeye başladığını gördü. Gizlice ve sessizce rahatsız edildiğini gördü. Behemoth bir Strephon'du ve Chloe'sini bulduğunu düşündü.

Garrison şapkasını yüzüne iyice indirdi, umursamazca ayağa kalktı ve
bir sonraki vagona bindi. Bir an orada bekledi ve sonra geri döndü.
Koridordan aşağı doğru sallandı. Kıza yaklaşırken onun geri çekildiğini gördü.
Strephon'un ayağı kasıtlı olarak Chloe'nin ayağına basıyordu.

Garrison kızın hatırı için bir sahneden kaçındı. Adamın omzuna
dokundu.

"Affedersiniz. Koltuğum, lütfen. Sigara içenler için bıraktım."

Adam başını kaldırdı, Garrison'ın soğuk, sabit gözleriyle karşılaştı, beceriksizce ayağa kalktı,
rezervasyon olduğunu bilmediğini mırıldandı ve
koridorun aşağısındaki iki arkadaşıyla sıkıştı.

Garrison kıza bakmadan oturdu. Sabah gazetesine dalmıştı - on iki saat önce.

Sessizlik oldu. Kız uydurmayı anında anlamıştı.
Bekledi, düşmanlığı uyandı, Garrison'ın nezaketinden
yararlanmaya çalışıp çalışmayacağını görmek için. Garrison onun varlığından tamamen habersiz olduğunda, onu gri gözlerinin köşelerinden gizlice incelemeye başladı. Beş dakika sonra konuştu.

"Teşekkür ederim," dedi basitçe. Sesi yumuşak ve gırtlaktan geliyordu.

Garrison dalgınlıkla şapkasını kaldırdı ve yayınlanmayan
gazeteye devam etmek üzereyken sözü kesildi. Bir el koltuğun arkasına uzandı
ve daha direnmeyi bile düşünmeden
koridordan şiddetle fırlatıldı.

Behemoth'un arkadaşlarından büyük bir kahkaha duydu. Yavaşça ayağa kalktı,
savaşçı kanı yükseldi. Sonra fırlatıcısının kalabalıktan biri olmadığını, yeni gelen biri olduğunu fark etti; sert beyaz bıyıklı ve imparatorluk
kıyafetli uzun boylu bir adam; redingot ve geniş, siyah sarkık şapka giymişti. Konuşuyordu.

"Kızıma nasıl hakaret edersin, efendim?" diye gürledi. "Aman Tanrım, efendim, görgü eksikliğin için seni tam da akıllı yapacağım, efendim! Nasıl cüret edersin, efendim? Sen--sen aşağılık küçük--küçük
salyangoz, efendim! Salyangoz, efendim!" Ve böylece en uygun kelimeyi seçmekten oldukça memnun, sertçe bakıyor ve beyaz bıyığını ve imparatorluğunu çok savaşçı bir tavırla kıvırıyor, kızının yanına görkemli bir şekilde oturuyor.

Garrison onu tanıdı. Kentucky'li Albay Desha'ydı, atı Rogue, Garrison'ın en sevdiği Sis'i kötü bir şekilde binmesi sayesinde Carter Handikap'ını kazanmıştı.
Kızı ona sitem ediyor, babasının "Benim yerimi işgal ediyor!" "Sana şapkasını kaldırdığını gördüm!" "Nasıl cüret eder?" "Yönetime bu çirkin flörtler hakkında şikayette bulun!" "İğrenç tavırlar!" vb. vb.

Bu arada Garrison sessizce sigara içme odasına girmişti.
Olay aklından
çıkarmaya çalıştı ama aklına takıldı; kızın gözleri de öyle.

Sonraki istasyonda bir gazeteci çocuk arabaya bindi. Garrison boş boş bir
gazete aldı. Gazete, hem Crimmins'in hem de Waterbury'nin olay hakkındaki versiyonunu veren Carter Handicap ile doluydu. Görünen o ki, kamuoyu onlarla birlikteydi. Yarışı protesto etmişlerdi. Yarış iptal edilmişti ve Garrison'ın
onursuzluğu artık ulusaldı.

İlk sayfada, gazetenin gövdesinin oluşturulmasından sonra basılmış çift uçlu bir yazı sütunu vardı ve Garrison'ın
acı gözleri onu ihmalkârca taradı. Ama ilk kelimede sanki içinden bir elektrik şoku geçmiş gibi doğruldu.

"Carter Handicap Poisoned'un Favorisi", büyük, dik başlı bir
başlıktı. Ayrıntılar yetersizdi; acımasızca yetersizdi. Bunlar, birinin
Waterbury ahırına girdiği ve Sis'e striknin verdiği etkiydi.

Garrison kağıdı buruşturdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü,
sefaletini gizlemeye çalışmadı. O, onun için bir attan daha fazlasıydı;
o her şeydi.

"Abla--Abla," diye fısıldadı tekrar tekrar, gözyaşları gözlerini yakıyordu,
boğazı tıkanıyordu: "Anlaşmayı yapma şansım olmadı.
Abla--Abla, elveda--sonsuza dek elveda."

BÖLÜM III.

YENİ BİR HAYATA BAŞLAMAK.

Otuz Dördüncü Cadde feribotuna vardığında Garrison, Long Island yolcularının ana gövdesinin batıya doğru dağılıp, Broadway'de patlayan bir bombanın parçaları gibi dağılmasıyla amaçsızca sürüklenen Kırk İkinci Cadde vagonuna boş boş bindi. Belirsiz bir mülkiyet duygusu, yuvanın öpücüğü, Büyük Beyaz Yol'un ışıkları ona hoş geldin derken, ruhundaki kırışıklıkları bir anlığına yumuşattı. Sonra yavaş yavaş, kalabalığın içinde olmasına rağmen, onun bir parçası olmadığı
anladı. Büyük kozmopolit şehir olan annesi onu
reddetmişti. Çünkü Broadway, hediyeler veya gelecekler için bir yerdir; geçmişlere
hoş geldiniz demez. Onunla, hayırseverlik evde başlar ve orada kalır.

Garrison, insanlığın her çapraz girdabında oradan oraya sürüklendi
ve sonunda güneye doğru giden batı kaldırımındaki sabit, sürekli hareket eden gelgite düştü - açık denize asla ulaşamayan, hiç durmayan gelgite. Birbiri ardına iyi bilinen kafelerin önünden geçerken zihni onu "Olabilirdi"nin çorak kesiminden, onların merkezi figürü olduğu zamana geri götürdü. Her blokta, ona kendi şarabıyla kadeh kaldıran tanıdıklarla karşılaştı; onu
en önemli isim olarak kadeh kaldırdılar. Şimdi ya dalgın dalgın başlarını salladılar ya da aniden bir vitrin veya yeni aya
hayati bir ilgi duymaya başladılar. Her çeşit ve koşuldaki adamlar o eski dostlar listesini oluşturuyordu
ve şimdi hiçbiri dışarı çıkıp elini sıkmadı; tıpkı geçen gün Carter Handikap'ını çekerek servetini geri alacağını düşündükleri zamanki gibi sıkmadı. Şimdi sıkmadılar çünkü
sıkılacak hiçbir şey yoktu. Şimdi sadece umutsuzca yoksulluğun
çilesinde değildi, aynı zamanda umutsuzca onursuzdu. Ve beşikte dürüstlüğü bırakmış olan centilmen görünümlü alçaklar, şimdi Broadway'de korkunç derecede çarpık jokey Billy Garrison'la konuşurken görülemezdi.

Hiçbir işe yaramazdı. Birincisi, kendi konumları o kadar
tehlikeliydi ki bir nefes bile onu sarsabilirdi. İkincisi, çünkü
Billy, ona defalarca "ödünç" olarak verdiği tüm paraları uygunsuz bir şekilde hatırlayabilirdi. Gerçek zorunluluk hafızasını
canlandırmaya eğilimli olabilirdi. Çünkü atasözünü şu şekilde modernize etmişlerdi: "İhtiyaç anında bir arkadaş,
uzak durulması gereken bir arkadaştır."

Garrison'a insanlık ve yaratılış hakkında bir ders geliyordu ve Broadway'de
o kısa yürüyüşte bunu sonuna kadar takdir etti.

"Sanırım uyuz veya veba oldum," diye düşündü, çok sayıda eski belediye meclisi üyesi geçerken ve dalgınlıkla yayını geri vermeyi unuttuğunda - Garrison'ın
zayıf günlerinde küçük bir servete bahşiş verdiği bir belediye meclisi üyesi. "Ya yarışı kaybetseydim?" diye acı bir şekilde devam etti. "Birçok jokey bunu
yaptı ve bunu anlatmak için yaşadı. Hayır, bunun arkasında bundan daha fazlası var. Beni bunun için reddetmeyecek sporcular geçtim. Ama sanırım Bender" (bol miktardaki belediye meclisi üyesi) "Abla'ya bir pot yatırdı, o favori ve ben öndeydim. Ve kaybettiğinde ona
bahşiş verdiğim zamanları unutuyor. Zavallı yaşlı Abla!" diye ekledi yumuşak bir sesle, onun zehirlenmesi gerçeği onu sararken. "Beni önemseyen tek şey--gitti! Şansım yok--çok. Ve henüz bitmedi. Havada hissediyorum. Bana doğru gelen bir
sonbahar daha var."

Nisan ortası için gece sıcak olmasına rağmen, sinirsel bitkinlikten titredi. Cebinde karıştırdı.

"Kuş yemi olarak bir dolar," diye düşündü kasvetli bir şekilde, komşu ark ışığının mor parıltısı altında paraları sayarak. "Bunların hepsi benimle morg arasında. Hiç böyle olacağını düşünmüş müydüm? Eh, bir bileğe ihtiyacım var.
İşte bir içki için on tane. Sadece bar viskisi alabiliyorum."

Yirmi Beşinci Sokak'ın köşesinde duruyordu ve bilinçsizce
Hoffman Evi'nin kafesine girdi. Her santimini ne kadar da iyi biliyordu! Her zamanki spor kalabalığıyla doluydu ve Garrison
gelişinin uzun zaman önceki gibi aynı kargaşayı hak edecekmiş gibi umursamazca içeri girdi. Artık umurunda değildi. Depresyonu
üzerinden atılmıştı. Işıklar, atmosfer, konuşma konuları, tartışmalar
kanının damarlarında lav gibi akmasına neden oluyordu. Burası evdi
ve diğer her şey unutulmuştu. O terk edilmiş jokey değildi, çimlerde ismiyle büyülenilecek olan Billy
Garrison'dı.

Ve sonra, Broadway'deki rüyasından uyandığı gibi, şimdi
zarafetten düşüşünün muazzamlığını takdir ederek uyandı.

Orada bulunanların üçte ikisini tam olarak tanıyordu. Bazıları başını salladı, bazıları
nazikçe, bazıları acıyarak. Bazıları onu öldüren, kasıtlı olarak
sırtlarını dönen veya şapkasının tepesinden doğruca bakanlardı.

Billy'nin kare çenesi bir noktaya kadar kalktı ve alt dudağı çıktı.
Kovulmayacaktı. Onlara gösterecekti. Oradaki herkes kadar
dürüsttü; çoğundan daha dürüsttü; hepsinden daha aptaldı. Bir içki
ısmarladı ve bir masanın yanına oturdu, tütün dumanının çırpınan perdesinin ardından hareket eden kalabalığa kayıtsızca baktı.

Sohbetin temel konusu Carter Handikap'tı ve kalabalığın bakışlarını fark etmekten ziyade hissediyordu, meraklı bir şekilde ona ve tekrar geriye doğru
kayıyorlardı. İlk başta onları fark etmemiş gibi yaptı, ancak belirli bir süre sonra unutkanlığı samimiydi, çünkü
geriye dönüp bakma geldi ve onu kendine ait kıldı. Arkasından gelen ayak sesleriyle uyandı; titrediler, durdular ve
büyük bir el omzuna kondu.

"Merhaba, evlat! Sen de mi buradasın?"

Sesi tanıyor olmasına rağmen hızla başını kaldırdı. Jimmy Drake'ti,
ve ona bakıyordu, anlaşılmaz gözlerinde tuhaf bir parıltı vardı.
Garrison konuşmadan başını salladı. Bahisçinin el sıkışmayı teklif etmediğini fark etti ve bu bilgi canını acıttı. Kalabalık onları merakla izliyordu ve Drake, elindeki geç bir spor ekstrasıyla, tasfiye etmek için yarım düzine davetiyeyle el salladı.

"Evlat," dedi, sesini alçaltarak, eli hala Garrison'ın omzunda, "buraya neden geldin? Neden kaçmıyorsun? Waterbury her an burada olabilir."

"Benim için ne önemi var?" diye tükürdü Billy zehirli bir şekilde. "Ondan korkmuyorum.
Olmam için bir sebep yok."

Drake düşündü, gözlerindeki o tuhaf bakış hâlâ oradaydı.

"Büyük göğüslü olma, evlat. Bunu nasıl becerebildiğini bilmiyorum ama bu
ciddi bir oyun, kirli bir oyun ve sanırım senin için hapis anlamına gelebilir, tamam mı?"

"Ne demek istiyorsun?" Garrison'ın buruşuk yüzü yavaş yavaş beyaza dönmüştü. Yaklaşan başka bir felaketin belirsiz bir önsezisi onu ele geçirmişti, neredeyse bir saplantıya dönüşmüştü. "Ne demek istiyorsun, Jimmy?" diye tekrarladı gergin bir şekilde.

Drake sessizdi, hala onu inceliyordu.

"Çocuk," dedi sonunda, "Senin hakkında böyle düşünmek istemiyorum--ama bunu
neden yaptığını biliyorum. Waterbury'ye kırgındın; kaybettiğin için kırgındın. Bir şeye
yakın olmak istiyordun. Ama sana söylüyorum, çocuk, bir atı zehirleyen bir adam için
çok kötü bir anlaşma yoktur--"

"Bir atı zehirler," diye yankılandı Garrison mekanik bir şekilde. "Bir atı zehirler.
Aman Tanrım, Drake!" diye bağırdı sertçe, ani bir tutku ve anlayış dalgasıyla, sandalyesinden sıçrayarak, "benim
kardeşimi zehirlediğimi söylemeye
cesaret ediyorsun! Cesaret ediyorsun--"

"Hayır, etmiyorum. Gazete söylüyor."

"Kağıt yalan söylüyor! Yalan, duyuyor musun? Bir bakayım! Bir bakayım! Nerede yazıyor? Nerede, nerede? Eğer yapabilirsen bana göster! Bana göster--"

Gözleri dehşetle yavaşça büyüdü ve ağzı açık kaldı,
ilk sayfadaki büyük puntolarla yazılmış bir makalenin içeriğini aceleyle tararken. Sonra fazladan olan sinirsiz parmaklarından düştü ve
mekanik olarak masaya oturdu, gözleri boştu.
Şaşırtıcı bir şekilde, korkunç derecede sakindi. Sadece sinirleri kopmuştu; artık
gerilerek ona işkence edemezlerdi.

"Onun ölmesi yeterli değil, ama ben onu zehirleyen kişi olmalıyım," dedi mekanik bir şekilde.

"Hepsi dolaylı kanıtlar, ya da neredeyse öyle," diye ekledi Drake, bir ayağından diğerine
geçerek. "Düzgün olmak için bir sebebi olan tek kişi sendin. Ve Crimmins sana onu tek başına görmen için izin verdiğini söylüyor. Ahır işçileri bile bunu söylüyor. Kötü görünüyor, evlat. Al, bunu bu kadar kafana takma. Kendine bir çeki düzen ver," diye ekledi, Garrison'ın boş gözlerini ve titreyen yüzünü izlerken.

"İyiyim. İyiyim," diye mırıldandı Billy belirsiz bir şekilde, elini zonklayan şakaklarına
getirerek.

Drake sessizdi, huzursuzca kıpırdanıyordu.

"Evlat," diye patladı sonunda, "sanki her şeyini ortaya koymuşsun gibi görünüyor. Söyle,
ben senin bankan olayım, olur mu? Kardeşin için her sentini kaybettiğini biliyorum,
ne derlerse desinler. Sana boş bir çek vereceğim ve
onu doldurabilirsin--"

"Hayır, teşekkürler, Jimmy."

"Alıngan olma evlat. Sen de benim için aynısını yapardın--"

"Ciddiyim, Drake. Bir kuruş bile istemiyorum. Param yok. Yine de teşekkürler." Garrison'ın onur paçavrası gururunun rüzgarında dalgalanıyordu.

"Pekala," dedi Drake sonunda ve rahatsız bir şekilde, "eğer istersen,
Billy, nereden alacağını biliyorsun. Senin arkadaşın olarak defterlere geçmek istiyorum, duydun mu? Bunu unutma. Hoşça kal."

"Hoşça kal, Jimmy. Ve duruşunu asla unutmayacağım."

Garrison yere bakmaya devam etti. O halde, spor dünyasının onu neden öldürdüğünün sebebi buydu; çünkü bir at zehirleyicisi, Batı sınırındaki at hırsızına atananla aynı kategoride yer alır. Orada, bir adamın atı onun hayatıdır; çim adam içinse servetidir--bir ve aynıdır. Ve böylece Crimmins, Garrison'ın Sis'i tek başına görmesine izin verdiğine tanıklık etmişti!

Evet, sinyaller ona karşıydı. Crimmins hakkındaki görüşü
tam bir devrim geçirmişti; ilk olarak antrenörün ona New York bilardo salonlarını
sokmak için onursuz bir fırsat
sunmasıyla ortaya çıkmıştı; şimdi dolaylı suçlamasıyla doruğa ulaşmıştı.

Garrison, konuyu çok önemli görüyordu. Öfkeliydi, ama görünüşte
kayıtsızdı. Doğasındaki her zerre kızgınlık
yanma noktasına odaklanmıştı. Artık New York'u terk etmeyecekti. Ne olursa olsun,
yerini koruyacaktı. Kaçmayacaktı.
Suçlamayla savaşacaktı; Waterbury, Crimmins ile savaşacaktı - gerekirse dünyayla. Ve
bu kararlılığın örgüsü ve dokusuna bir başkası karışmıştı; gelecekteki varoluşunun renk şemasını oluşturacağına karar verdiği bir şey; Sis'in katilini ortaya çıkaracaktı; sadece kendi aklanması için değil,
aynı zamanda onun aklanması için de. Katilini bir katil olarak görüyordu, çünkü Sis ona göre
insandan daha fazlasıydı.

Garrison, isminin anıldığını duyunca kendine geldi. Arkasında iki genç adam bir masada oturuyordu, açıkça onun kimliğini bilmiyorlardı,
çünkü Carter Handikap'ın koşusu ve ardından favorinin zehirlenmesi hakkında ayrı görüşlerini paylaşıyorlardı.

"Ve ben diyorum ki," diye bitirdi burundan çıkan sesi New Englandlı'yı andıran adam; "Ben diyorum ki, baştan sona pis bir yarıştı."

"Bir gazete ahırın da işin içinde olduğunu ima ediyor; bahisçileri
sert vurmak istiyordu," diye ekledi arkadaşı çekinerek.

"Hayır," diye savundu bilge, hecelerinde biraz alkol ve zehir vardı,
"Waterbury iyi. Dürüst bir sporcu. Biliyorum. Bilmeliyim,
çünkü içeriden bilgim var. Bir arkadaşımın, Waterbury'nin teyzesinin üvey kız kardeşinin bir arkadaşının
kardeşiyle evli bir kuzeni var.
Bu yüzden bilmeliyim. Bana güvenin," diye ekledi bu İç
Bilgi Bürosu, masaya ısrarcı bir yumrukla vurarak; "Garrison'un
uydurma bir işiydi. Bahse girerim bundan çok para kazanmıştır. Bütün bu jokeyler
sahtekar. Little Falls'lu olabilirim ama biliyorum. Beni kandıramazsın.
Garrison'un sicilini takip ediyordum--"

"O zaman ona ne için bahis oynadın?" diye sordu arkadaşı yumuşak bir şekilde.

"Çünkü bir kereliğine düz bir şekilde gidebileceğini düşündüm. Ve Sis'in üstündeyken,
kazanmaktan kendini alamayacağını düşündüm. Ve bu yüzden daldım - ağır. Ve şimdi,
Vay canına! On dolar gitti ve ben delirdim; delirdim, baştan sona. Sis bir
tipikti ve yarışı kazanmalıydı. Onun hakkında her şeyi Little Falls _Daily Banner_'da okudum. Sadece o
Garrison'a dokunmak istiyorum - zavallı küçük bir yavru; o tam da o.
At yerine kendini zehirlemeliydi. Umarım Waterbury onu tedavi eder.
Onunla görüşeceğim."

Garrison yavaşça ayağa kalktı, yüzü bembeyazdı, gözleri için için yanıyordu. Şeytan
içinde çılgınca koşuyordu. Kızgınlığı kayıtsızlık sahnesinden
savaş sahnesine geçmişti. Yani dünyanın onun hakkındaki görüşü buydu! Sadece
dünya değil, aynı zamanda on dolarla "ağır ağır" dalış yapan sefil spor serserileri! Adı kirli ağızlarında dolaştırılacaktı! O, Billy
Garrison, eski baş jokey, kurtarılamayacak bir şey olarak damgalandı!
Ne olacağını umursamıyordu ama o yalanı burada ve
şimdi öldürecekti. Fırsattan memnundu; içinde kaynayan
kızgınlığın bir kısmını serbest bırakmak için aç.

İç Bilgi Bürosu ve arkadaşı, Billy
Garrison'ın elleri ceplerinde, başlarının üstünde durduğunu görünce başlarını kaldırdılar. Her iki adam da içki içmişti.
Drake ve kafenin sakinlerinin yarısı dışarı çıkmıştı.

"Az önce hanginiz beyefendi Billy Garrison hakkında fikrini söyledi?" diye sordu jokey sessizce.

"Ben söyledim, komşu. Sen de mi kandırıldın?" Inside Information bacaklarını açtı ve çok kayıtsız bir tavırla baş parmaklarını
berbat yeleğinin kol deliklerine soktu. Uzun boylu ve gevşek bir ağzı vardı.
Bir arkadaşına Gotham'ın manzaralarını gösteriyordu ve bilgisiyle
gurur duyuyordu. Ama gizlice New York'tan korkuyordu çünkü bilmiyordu.

"Ah, sen miydin?" diye öfkeyle çıkıştı Garrison. "Adını bilmiyorum ama benimki Billy Garrison ve sen bir yalancısın!" Inside Information'ın yüzüne bir tokat attı ve onu yere yığdı.

Korkak kadar tehlikeli kimse yoktur.
Cehalet kadar tehlikeli bir şey yoktur. New England'lı Gotham'ın gizli akımlarını ve orada çok yaygın olan kavgaları çok duymuştu. Duymuş ve korkmuştu. Onları aramıştı, korkusunda büyülenmişti ama şimdiye kadar hiç deneyimlememişti. Sporcuların silah taşıdığını ve onları hemen kullandığını duymuştu; yalan söylendiğinde bunun hastane veya morg anlamına geldiğini. Büyük bir şehrin, dünyanın yollarını tamamen bilmiyordu; bir krizle başa çıkamıyordu; onu gerçek değerinde bölüştüremiyordu. Ve şimdi aşırıya kaçmıştı.

Garrison, yüzünde küçümseyici bir gülümsemeyle arkasını dönüp cebinden bir mendil çıkarmaya başladığında, New England'lı, bir tabancanın yolda olduğunu düşünerek ayağa kalktı, ağır içki şişesini çılgınca kavradı ve Garrison'ın kafasına doğru fırlattı. Atışın ardında viski, kas, sinir ve korku vardı. Billy, rakibinin masanın altından kalkıp kavga etmek isteyip istemediğini anlamak için döndüğünde, ağır şişe şakağına
dolu bir şekilde düştü. Solmuş bir yaprak gibi buruştu ve iç bile çekmeden yere düştü.

Garrison iki hafta sonra tam bilincine kavuştu; gözlerini açtı ve tavan kadar boş duvarlara baktı. Bir hastanedeydi ama bunu bilmiyordu. Hiçbir şey bilmiyordu. Geçmiş boştu. Beyin ateşinin akut bir atağı başlamıştı, geçirdiği heyecanla başlamıştı ve içki şişesinin çarpmasıyla sona ermişti.

Doktorların başlarını salladığı ve hemşirelerin kaşlarını çattığı birçok gece; küçük Billy Garrison'ın Büyük Bölünme'yi geçeceğinin düşünüldüğü geceler; dar karyolada oturduğu, ellerini dizginleri tutuyormuş gibi sıktığı, gözleri ateşli hayalinde alev alev yandığı, yolun her santimini kazanmak için mücadele ettiği geceler; ağlayarak, yalvararak, yakararak: "Hadi, Abla; hadi! Korkuluğa bin! Dikkatli ol, dikkatli ol! Şimdi--şimdi onu dışarı çıkar; onu dışarı çıkar! Hadi, sakat, hadi--" Tüm bölge jargonları.

Fiziksel, sinirsel bir enkazdı ve doktorlar çok uzun süre dayanamayacağını söylediler, çünkü verem onu ​​ele geçirmişti. Bir mucize olmadığı sürece, sadece zaman meselesiydi. Yaşamının nefesi ağzından ve burun deliklerinden geçiyordu; akciğerlerinin nefesi.

Hastanede kimse adını bilmiyordu, kendisi bile. Onu
tanıyacak hiçbir şey yoktu. Çünkü Garrison, o geceki darbeden sonra,
yaralı bir hayvan gibi kaldırıma sürünerek
çıkmayı başarmıştı, inini bulmaya çalışıyordu ve ölmek için savaşıyordu.

Ona hayır diyecek kimse yoktu, ona yardım edecek bir arkadaş yoktu. Ve otel
yönetimleri, evlerinde cinayet veya saldırı işlenmesine karşı oldukları için kötü şöhretlidir. Bu yüzden Garrison'ın yürüyebildiğini gördüklerinde onu
gönüllü bir şekilde serbest bıraktılar. Sonra yığılıp kaldırımda bir yığın halinde
büzülmüştü.

Sonunda bir polis memuru onu bulmuş ve onun gibilerin
tuhaf zekasıyla, davayı hatasız bir şekilde "sarhoş" olarak teşhis etmişti. Garrison,
istasyon binasından Bellevue'e kadar yorgun yoluna devam etti ve
oradan, sonunda ne sarhoş ne de deli olduğu keşfedildiğinde,
Roosevelt Hastanesi'ne gitti. Ve kimse onun kim veya ne olduğunu bilmiyordu ve kimse fazla umursamıyordu. O, büyük bir şehrin talihsiz terk edilmişlerinden biriydi.

Hastaneden ayrılmasının üzerinden altı aydan fazla zaman geçti, olabildiğince iyileşmişti.
Doktorlar şikayetini bilgili ve kötü niyetli bir şekilde telaffuz edilemeyen bir isimle adlandırdılar, Bowery tarafından yorumlandığında, Billy
Garrison'ın "çılgınca" olduğu anlamına geliyordu.

Ama Garrison öyle değildi. Her yeteneği her zamankinden daha keskindi. Basitçe, İlahi Takdir hafızasının üzerine aşılmaz bir perde çekmişti, geçmişi bugünden ayırıyordu; aynı perde, bugünümüzü geleceğimizden ayırıyordu. Geçmişi yoktu. Boş bir
atıştı, arada sırada ölüp gitmiş şeylerin belirsiz bir parıltısıyla.

Bu unutuluş, her şeyi bilen Yüce'nin tezahürü olabilirdi.

Şimdi, en azından, geçmiş hatalar üzerinde düşünemezdi, ancak,
bilinçsizce, onları yaşamak zorunda kalabilirdi. Hayat onun için yeni bir
kitaptı, temiz sayfalarında tek bir işaret bile yoktu. Hatta
adını bile bilmiyordu--hiçbir şey.

Ketenindeki "W. G."den bunların kendi baş harfleri olduğunu anladı, ancak bunları yorumlayamadı; hiçbir şey ifade etmiyorlardı.
Ceplerinde adını taşıyan mektuplar, muhtıralar yoktu. Ve böylece
William Good adını aldı. Belki de "William" ona içgüdüsel olarak geldi; "Good"u seçmesi için hiçbir nedeni yoktu.

Garrison hastaneden öksürüğü, müdürün ona nazikçe verdiği biraz para ve giysileriyle ayrıldı; hepsi bu.

Engelli olmasına rağmen, kimliğini kavramak için hafızasının boşuna çabalamasıyla rahatsız olmasına rağmen, hayat savaşını yenilemek üzereydi; terfi almış, deneyimden faydalanmış bir gazi olarak değil, ham bir acemi olarak.

Büyük şehir artık her ruh halini ve kaprisini yanılmadan hissettiği eski, tanıdık bir anne değildi; artık bir yabancıydı. Sokaklar onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Ama eski Broadway'e ilk döndüğünde, içinde belirsiz, huzursuz bir his uyandı; özgür olmak için hapsedilmiş bir kuş gibi mücadele eden bir anıydı. Karşılaştığı ilk kişi neredeyse Jimmy Drake'ti. Garrison, farkında olmadan yanından geçmek üzereyken, diğeri onu kolundan yakaladı.

"Merhaba, Billy! Nereden düştün--"

"Affedersin, bir hata yaptın." Garrison, Drake'e soğuk ve boş gözlerle baktı, kolunu kurtardı ve geçti.

"Vay canına, ne kesik!" bahisçi, Garrison'ın hızla geri çekilen figürünün ardından bakarak düşündü. "Donmuş eldiven kesinlikle. Şimdi ne oldu? Son altı aydır neredeydi? Aynı
giysileri de giyiyordu! Neyse, bir şekilde kendimi sonsuza dek eşcinselleştirdim. Ne yaptığımı veya yapmadığımı bilmiyorum. Ama yine de gözümü ondan ayırmayacağım." Felsefesini desteklemek için Drake, bir içki içmek için Beşinci Cadde'ye geçti.

BÖLÜM IV.

HAZIR BİR VARİS.

Garrison, zamanında zorluklarla karşılaştığını
kendi kendine övünmüştü, ancak hastaneden kovulmasını izleyen aylarda, yoksunluk üzerine lisansüstü bir kursa hak kazandı. Çağın lanetine
mağlup olmuştu; uzmanlıkların olduğu bir çağdı ve hiçbiri yoktu.
Tek bilgisi, pist bilgisi, içine gömülmüştü ve
hiçbir şey onu uyandırmaya meyilli değildi.

Hiçbir ticari eğitimi yoktu; servetin ona verdiği _savoir-faire_ ve annesinden miras kalan doğal bir yetiştirme dışında hiçbir şeyi yoktu. Fiziği nedeniyle sadece el emeğinden ve başarısızlığın sığınağı olan ordudan men edildi.

Böylece Garrison, Cumhuriyet'in İşsizler Büyük Ordusu'nun saflarına katıldı. Madison Square Park'ta bir gazete battaniyesiyle uyumanın ve gezici polislerin ilahileriyle uyanmanın ne demek olduğunu biliyordu. Ekmek kuyruğunda beklemenin, evsizlerin "tek gecelik ilişkilerini"
araştırmanın ne demek olduğunu öğrendi.

Tehlikeli bir şekilde sırılsıklam olma seviyesine yaklaştı. Ahlakı
tüm bunlarla birlikte zarar gördü. Zorluklarla dolu eski günlerinde sağlığı, hırsı, çabalayacağı bir hedefi, kendisine karşı dürüst olmasını sağlayacak arkadaşları varken, şimdi hiçbir şeyi yoktu. Yalnızdı; kimsenin umurunda değildi.

Eğer piste çıksaydı, at etine olan tutkusu -meşru tutkusu- onu kurtarırdı. Ama hiç
ata binebileceği düşüncesi aklına gelmedi.

Pistin atmosferini soluma fırsatı olmadı. Bazen
neden durup her başıboş atı okşamayı sevdiğini boş boş merak etti.
Aynı ellerin bir zamanlar safkanları zafere giden yolda
yürüttüğünü bilemezdi.
Uğrak yerleri onu bir zamanlar tanıdığı kişilerle
buluşmaktan alıkoydu. Tesadüfen karşılaştığı birkaç kişiyi de bir zamanlar Jimmy Drake'i kestiği gibi bilinçsizce kesti.

Ve böylece Garrison'ın ahlakı her geçen gün zarar gördü. İyi beslenmiş olanların dürüst olması çok kolaydır. Ama açlık kanseri birinin hayati organlarını kemirdiğinde, bir gün değil, birçok gün, o zaman dürüstlük ve sahtekârlık
somut gerçeklikler olmaktan çıkar. Lüksleri yığmak değil, sadece ihtiyacı karşılamak söz konusudur.

Ve açlık kanseri Garrison'un hayati organlarını kemirdikçe,
onun orijinal dürüstlük stokuna tecavüz etti. Günün her dakikasında savaştı,
ama ilk fırsatı çalacağı bir zamanın geleceğini acımasızca öngördü.

Gün geçtikçe onurunun tükendiğini gördü. O bir ahlakçı,
bir aziz, bir günahkar değildi. İhtiyaç tüm teorileri bir kenara süpürür; ihtiyacın
şiddetli
ocaklarında somut gerçekliklere dönüşürler.
Garrison'un dezavantajıyla büyük bir şehrin hayırseverliğine atılmanın
ne demek olduğunu hiç bilmeyenler anlamayacaklardır.
Ama sıkıntının
acı kabuğunu tatmış olanlar anlayacaktır. Ve bu, Mighty Koltuklarından gelen eski, apaçık tavsiyedir: "Bir iş bul." Umutsuz
alt akıntıdan gelen eski cevap: "Nasıl?"

Dürüstlük veya sahtekârlık sorusunun Garrison'a öngörmediği bir şekilde yöneltildiği bir gün geldi. Çizgi belirgin bir şekilde çizildi;
fark edilmeden, derece derece üzerinden kolayca geçilemezdi.

Belediye pansiyonlarının tuvalet tesisleri son derece kaba ve ilkeldir. Hijyen uğruna, kiracıların giysileri bir ağa konur ve mikrop öldürücü bir sıcaklıkta dezenfekte edilir. Erkekler, Adem öncesi kostümlerin çeşitli aşamalarında, uzun bir odada toplanır ve duş sayısal dönüşümlü olarak üzerlerine açılır.

Bu kamusal yıkanma, Garrison'ın ürperdiği kamusal hayırseverliğin birçok dezavantajından biriydi. Sıcak hava bastırınca, buna uygun olarak
Batarya'daki ücretsiz banyolardan tam olarak yararlandı. İkinci
günlük dalışında, ayrılırken, banyo yapanları dikkatle taradığını fark ettiği bir adam koluna dokundu.

Zeytin gibiydi, bir çift kurnaz gri gözü ve
zeki, temiz tıraşlı bir ağzı vardı. İyi giyimliydi ve sürekli olarak
altınla kaplı ön dişlerini bir tüy kürdanla yokluyordu,
açıkça değerli metalden birazını çıkarmak istiyordu.

"Benim adım Snark--Theobald D. Snark," dedi kısaca, Garrison'ın pasif eline bir kart
kıpırdatarak. "Ben seçkin bir avukatım ve
ofisim olan American Tract Building'de beş dakikalık bir görüşme yapmama izin verirseniz minnettar olurum."

"Sizi tanımıyorum," dedi Garrison yumuşak bir şekilde.

"Bunu yaptığınızda beni seveceksiniz," diye ekledi seçkin avukat soğuk bir şekilde. "Sadece bir iş meselesi, anlıyor musun? Sanki biraz
işin sana zararı olmazmış gibi görünüyorsun."

"Daha kötü hissediyorum," diye ekledi Billy hafifçe, buruşuk kıyafetini inceleyerek.

Çok açtı. Bu eski fırsatı hevesle yakaladı. Belki de
onu meşru bir işe
başlatmanın yolu olabilirdi. Sonra
aklına çılgınca bir fikir geldi ve Bay Snark'ın onu tanımadığını kabul ettiğini
hatırlayınca yavaşça uzaklaştı. Ama sürdüğü sürece,
fikir parasız, evsiz bir gezgin için heyecan vericiydi.
Şöyleydi: Ya bu avukat onu tanıyorsa? Gerçek kimliğini biliyorsa ve
bağıran akrabaları ve ağlayan bir anne ve baba için onu takip etmişse? Çünkü Garrison'a göre ebeveynleri şu ana kadar hatırladığı kadarıyla
suçlu veya milyoner olabilirdi.

Nassau Sokağı'na yolculuk sessizce tamamlandı, Bay Snark tüm yeteneklerini dişlerine, Garrison ise bu şans eseri karşılaşmanın olası sonucuna odaklamıştı.

Ünlü avukatın ofisi American Tract Building kitaplığının beşinci rafının köşesindeydi. Boştu, Bay Snark ofis görevlisi ve stenografın hizmetlerinden vazgeçebilecek kadar zekiydi; küçük ama şirin bir yerdi. O binadaki ofisler ayda on beş dolara kiralanabiliyordu. Ünlü avukat, küçük havlu dolabındaki sabunluğun yanında duran, üzerinde "Zehir: sadece harici kullanım" yazan siyah bir şişeden güç aldıktan sonra, silindir kapaklı masasında çok meşgul ve oldukça resmi bir tavır takındı ve muhtemelen o sabahki postalar olan ancak gerçekte tarihleri ​​geçen yıla kadar uzanan bir mektup yığınıyla hayati derecede ilgilenmeye başladı. Sonra ünlü avukat boş bir mektup dosyasını önemli ölçüde inceledi; Blackstone'a birkaç kez daha aşina dönüşler yapmak için on dakikalık bir çalışmadan sonra ortaya çıktı, ateşli beynini soğutmak için pencereyi daha fazla açtı, oldukça atletik bir puro yaktı, bacak bacak üstüne attı ve sonunda iş yoğunluğu sırasında neredeyse uyuyakalmış olan Garrison'la iş konuşmak için boş vakti oldu. "Adınız ne?" diye sordu buyurgan bir şekilde.

Garrison normalde ona
termometrelerin talep görmediği bir iklime gitmesi için yalvarırdı, ama şimdi aç ve bir iş istiyordu,
bu yüzden itaatkar bir şekilde cevap verdi: "William Good."

"İyi, William," dedi seçkin avukat, havlu dolabının küçük aynasında kendine gülümseyerek. İnce bir mizah
damarına sahip olduğunu anlamıştı. Seçkin bir avukat için gerekli bir özellik. "Ve sanırım
mesleği yok ve olma ihtimali de yok, ha?"

Garrison başını salladı.

"Şey"--ve Bay Snark şişman parmaklarıyla, purosunu dik açılarda tutarak, kurnaz gri gözlerini tavana dikerek bir tapınma tapınağı yaptı--"Sanırım doldurabileceğiniz bir
pozisyonum var. Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, bir müvekkilim var, Virginia, Cottonton'dan çok zengin bir beyefendi; adı
Calvert--Binbaşı Henry Clay Calvert. Virginia
Calvert'leri duymuşsunuzdur herhalde," diye ekledi, atletik purodan çıkan tütsünün kokusunu sallayarak.

Aileyi sadece bir veya iki hafta önce duymuştu, ama çoktan
kendisini onların ününün ulusal olduğuna ve onlarla olan
iş ilişkilerinin Yerleşim günlerine kadar uzandığına ikna etmişti.

Garrison, onlardan hiç duymadığını söylemek için fırsat buldu ve seçkin avukat küçümseyici bir şekilde "hepimizin iyi bağlantıları olamayacağını
biliyorsunuz" diye yanıtladı. Sonra kısa hikayesine devam etti, ki bu da tüm kısa hikayeler gibi çok uzundu.

"Şimdi Binbaşı Calvert'in bir yerlerde hiç görmediği ve tanımak istediği bir yeğeni olduğu anlaşılıyor; kısacası onu varisi yapmak istiyor. Geçtiğimiz birkaç ay boyunca onun için geniş çaplı ilanlar verdi ve samanlıkta iğne aramada kendisine yardımcı olması için neredeyse her şehirde bir avukat tuttu. Bu yeğenin adı Dagget--William C. Dagget.
Annesi Binbaşı Calvert'in üvey kız kardeşiydi. Bu yeğeni arama çalışmaları neredeyse bir yıldır devam ediyor -- Binbaşı Calvert kayınbiraderinin ölümünü duyduğundan beri -- ama yeğen bulunamadı."

Ünlü avukat boğazını güzel bir şekilde temizledi ve sönme fırsatı bulan
spor purosunu tekrar yaktı.

"Bu yeğen için çok güzel bir şey olacak," diye ekledi spekülatif bir şekilde. "Gerçekten çok iyi. Binbaşı Calvert'in çocuğu yok ve dediğim gibi,
yeğeni bulunursa onun varisi olacak. Ayrıca
yok olan genci bulan avukat on bin dolar alacak. On bin dolar
hafifçe küçümsenecek bir miktar değil, Bay Good. Haşince küçümsenecek bir şey değil, efendim. Haşince küçümsenecek bir şey değil," diye gürledi seçkin avukat adli olarak.

Garrison kabul etti. O tür bir eğlenceye tabi olsa bile, asla hapşırmayı düşünmezdi. Ama bunun onunla ne ilgisi vardı?

Seçkin avukat purosundan çıkan mavi flama şeridini dikkatle inceledi.

"Eh, sonunda onu buldum. Siz osunuz, Bay Good. Bay Good, en içten
tebriklerim, efendim." Ve Bay Snark şaşkın Garrison'ın elini etkileyici bir şekilde sıkmakta ısrar etti.

Garrison'ın başı döndü. Sonra çılgın rüyası gerçek olmuştu! Kimliği
en sonunda keşfedilmişti! Bir suçlunun çocuğu değildi,
ama asil bir Virginia evinin varisiydi! Ama Bay Snark tekrar
konuşuyordu. "Görüyorsun," diye yavaşça başladı, Garrison'ın yüzüne dikkatli bir şekilde bakarak, her ışık ve gölgeyi fark ederek, "bu iyi yaşlı beyefendi ve karısı bir yeğen bulmakta zorlanıyorlar. Sen ve ben para sıkıntısı çekiyoruz. Neden bir kombinasyon
yapmayalım? Eh, neden olmasın? Böyle bir iyilik yapma fırsatını boşa harcamak günah olurdu. Sende onlara yabani yulaflarını biçmekten bıkmış iyi, saygıdeğer bir yeğen veriyorum. Muhtemelen orijinalinden çok daha iyisin. Hepimiz tatmin olduk. Biraz yargı kullanarak herkese iyilik yapıyorum."

Garrison'ın hayali küle döndü.

"Ah!" dedi boş boş, "sen--beni yeğen olarak mı satmaya çalışıyorsun?"

"Kesinlikle, oğlum, uzun zamandır kayıp olan yeğenim. Bu rol için uygunsun.
Aslını hiç görmediler ve sonra, şans eseri, sağ köprücük kemiğinin altında, mahmuz şeklinde bir
doğum leken var. Ah, evet,
sen banyo yaparken işaretledim. Bir kopyasını bulma şansı için
banyoları aradım, çünkü
reklam yapma riskini göze alamazdım.

"Görünüşe göre bu yeğenin de benzer bir izi var, annesi bundan bir kez kardeşine yazdığı bir mektupta bahsetmiş ve bu,
tanımanın tek yolu. Şans bizden yana, Bay İyi, ve tabii ki bundan
tam olarak yararlanacaksın. Ek bir bonus olarak amcanın ölümünden sonra mülke girdiğinde bana yaklaşık yirmi beş bin ödeyebilirsin."

Hala Garrison'ın üzerinde olan hesapçı gözüyle seçkin avukat, daha sonra
çok fazla adli yetenek ve erkeksi hayal gücüyle "kolaylığın" tüm güzelliklerini önüne sermeye devam etti.

"Ama ya gerçek yeğen gelirse?" diye sordu Garrison tereddütle,
yarım saatlik tartışmanın ardından.

"İmkansız. Onun öldüğüne tamamen ikna oldum. Sahip olmak yasanın dokuz maddesidir, oğlum. Eğer gelirse, ki gelmeyecek, neden,
sadece onu bir sahtekar olarak damgalaman gerekiyor. Ben iyi kalpli bir adamım ve
sadece Binbaşı Calvert'in bir tane için şişman bir buzağıyı öldürme zevkine sahip olmasını istiyorum,
bir cenaze töreni yerine. Gerçek yeğenin öldüğünden eminim. Neyse,
bulunduğunuzda aramadan vazgeçilecek."

"Peki ya kimlik tespiti?"

"Ah, işaret yeterli, oldukça yeterli. Akrabalarınızla hiç tanışmadınız ama
annenizin onlardan bahsettiğini duyduğunuzda
çok tatlı, çocukça anılarınız olabilir. Yaşlı Calvert'i yeterince tanıyorum, sizi aileye yazabilirim.
Hayatınız boyunca Kuzey'de yaşadınız. Çin'de bir yerlerde bulunmanıza ve böylece
ilanınızı görmeyi kaçırmanıza
ilişkin güzel ve saygın bir dizi olay belirleyeceğiz.

"Seni keşfettiğim gibi bırakacağım, sadece Pil'in yerine New York Atletik Kulübü'nün yüzme havuzunu koyacağız. Pil kulağa hoş gelmiyor. Romantizm her zaman gerçeği daha
tatmin edici hale getirir. İşleri son derece sanatsal ve kusursuz bir
bitirişe
getireceğime güven. Sevgili Amca ve Teyze Calvert ile ilgili çocukça gevezeliklerini defalarca açıkça duymuş olan, kişi başına düşen miktarda tanık sağlayabilirim.

"Uzun zamandır kayıp olan yeğeninin bulunduğunu telgrafla bildireceğim ve sen
hazır gül yatağında uzanıp yatabilirsin. Hiçbir
diken olmayacak. Belediye pansiyonlarından biraz daha iyi bir adım, değil mi?"

Garrison ellerini sıktı. Şerefi son çaredeydi. Büyük soru gelmişti; bir somun ekmek kılığında değil, bu. Şerefinin ne kadar süre mücadele ettiğini bilmiyordu ama seçkin avukat sonuçtan memnun görünüyordu, çünkü sabah gazetesini okumaya çok rahat bir şekilde devam etti ve Garrison'ı düşünceleriyle baş başa bıraktı.

Ve ne düşüncelerdi bunlar! Kendine ne bahaneler uydurdu - hızla çöken bir şerefin zavallı rehineleri! Sadece küçük bir
entrika ve tüm bu korkunç şimdiki zaman geçmişte kalacaktı. Artık parklarda
uyumak yok, açlık kanseri yok. Bir
adı, arkadaşları, akrabaları, bir geleceği olacaktı. Yaşamak için bir şey. Bakacak biri; ona bakacak biri. Ve bir yeğenin olması gereken her şey olacaktı; hepsi ve daha fazlası. Gücünün yettiği her şeyi yapacaktı. Hatta gelecekte kendisinin aldatmacayı itiraf ettiğini gördüğü noktaya bile gelmişti; kendisinin affedildiğini ve yalnızca kendisi olduğu için sevildiğini gördü. Ve her şeyi itiraf edecekti - kendi payı, ama Snark'ın değil. Tek istediği hayatta bir başlangıçtı. Temiz tutulacak bir isim; sürdürülecek gelenekler, çünkü kendisinin hiç gelenekleri yoktu. Tüm bunları küçük bir
entrika karşılığında elde edecekti. Ve belki de, Snark'ın keskin bir şekilde belirttiği gibi, orijinalinden daha iyi bir yeğen olabilirdi. Olacaktı.

Bir adam sahtekârlıkla uzlaşmaya başladığında, tek bir
sonuç vardır. Garrison'ın şeref paçavrası aşağı çekildi. Aldatmayı kabul etti. Kayıp yeğen William C. Dagget rolünü oynayacaktı.

Niyetini belli ettiğinde, seçkin avukat sanki Garrison'un çok çocukça bir sorun için gereksiz miktarda zaman harcadığını söylemek istercesine başını salladı ve sonra oyunun daha ince noktalarına, bir yaşam öyküsü oluşturmaya, tarihler vermeye vb. başladı. Sonra Binbaşı Calvert'e bir telgraf çekti. Daha sonra Garrison'u aylardır ilk saygın öğle yemeğine götürdü ve ona bir takım elbise aldı. Kitaplığın beşinci rafındaki köşeye döndüklerinde Binbaşı Calvert'ten bir cevap bekliyordu. Uzun zamandır kayıp olan yeğen, Bay Snark ile birlikte ertesi gün Virginia, Cottonton'a doğru yola çıkacaktı. Telgraf sıcaktı ve seçkin avukatın yeteneğini takdir ediyordu.

"Oğlum," dedi seçkin avukat, hayalperest bir şekilde, önemli teli dikkatlice cebine koyarak, "iyi bir iş asla karşılıksız kalmaz. Bunu her zaman hatırla. Eski İncil buyruğu gibi hiçbir şey yoktur: 'Dua edelim.' Sen gül yatağın için; ben---- için" mekanik bir şekilde küçük havlu dolabına gitti ve üzerinde "Zehir" yazan siyah şişeyle
tamamlanmamış gözlemi ciddi bir şekilde işaret etti. "Uzun zamandır kayıp olan yeğenime, Bay William C. Dagget'a. Gül bahçesine.
Ve daha iyi bir beyinle
zavallı bir talihi tamir eden seçkin avukat Theobald D. Snark, Esq.'a. Beyler," diye bitirdi
büyük bir üslupla, sanki aşırı kalabalık bir Kolezyummuş gibi küçük odayı yavaşça inceleyerek--"beyler, sizin izninizle, ölümsüz Bay Swiveller'ın izniyle, onu pembeye boğmaya devam edeceğiz. Pembeye boğalım, beyler." Ve bunları söyledikten sonra, Bay Snark ciddi bir şekilde
siyah şişeyi tavana doğru eğdi.

Ertesi akşam, gölgeler uzamaya başlarken, Garrison ve seçkin avukat, Cottonton'un şık küçük istasyonuna girdiler. Gotham'a
elveda söylenmişti. Garrison'ın elveda demesi zor olmamıştı. Kısa bir yıl boyunca iğrenç olan bir hayata ve şehre veda ediyordu. İçinde geçirdiği ömür
unutulmuştu. Ama tüm bunlarla birlikte şerefe de veda etmişti.
Uzun tren yolculuğunda vicdanını bastırıyordu, yaklaşan toplantı, yeni kıyafetlerin dokunuşu ve sürekli dolu bir mide ihtimaliyle
zayıfça uyanmıştı. Hatta bir veya iki kez öksürmeyi bile
unutmuştu.

Ama vicdanı ancak zayıfça uyanmıştı. Ünlü avukat
müvekkilini haklı bulmuştu. Çünkü insan servet edinene kadar
asla cimrilik etmediği gibi, Garrison da ne kadar aşırı derecede hoş olduğunu hissettiği
şimdi gül yatağını terk etmeye isteksizdi. Paçavralara
ve açlığa, kansere ve evsizliğe geri dönmek zor olacaktı; şeref diğer tarafta olsa bile çok zordu.

"İşte oradalar - binbaşı ve karısı," diye fısıldadı Snark, kolunu tutarak ve başını pencereden dışarı doğru sallayarak, uzun boylu, temiz tıraşlı, beyaz saçlı bir adam ve safkan gibi görünen bir kadının endişeyle arabaların camlarını taradıkları yere doğru. Arkalarındaki kaldırıma çekilmiş, temiz bacaklı bir çift önlüğü olan şık, iki kişilik bir fayton vardı. Sürücü, Güney'de genellikle olduğu gibi bir zenci değildi, tipik Londra Cockney'i gibi görünen, asık suratlı, ufak tefek bir adamdı.

Garrison, "amcası" ve "teyzesi" ile tanışmasını nasıl atlattığını hiç hatırlamıyordu. Eve dönüşü bir rüyaydı. Utanç duygusu onu boğuyordu, Binbaşı Calvert iki elini de taş gibi ezilmiş bir şekilde kavradı
ve ona uzun süre, kararlı ve nazik bir şekilde baktı.

Ve sonra, sevgili, orta yaşlı bir hanım olan Bayan Calvert, kollarını Garrison'ın boynuna doladı ve dürtüsel bir şekilde
Güneyli bir şekilde tekrar tekrar şöyle diyordu: "Seni gördüğüme çok sevindim canım. Annenin gözlerine sahipsin. Onunla arkadaş olduğumuzu biliyorsun."

Garrison boğulmuştu ve eğer seçkin avukatın harika kelime dağarcığı
ve belagatli tarzı o anda araya girmeseydi, Garrison o anda ve orada
solup her şeyi itiraf edecekti. Keşke, dedi kendi kendine, Binbaşı Calvert ve karısı bu kadar nazik, bu kadar güvenilir, bu kadar basit, bu kadar şeffaf bir şekilde onurlu, onursuz bir eylemi başkasına atfetmekten aciz olmasaydı, o zaman belki de bu kadar zor olmazdı.

Şapşal koyların ardındaki yolculuk tamamen bir rüyaydı; sallanan ağaçların ve yumuşak akşam güneşinin altında uzun, beyaz, geniş Logan Pike'a doğru giderken hepsi bir rüyaydı. Her şey huzurluydu - mavi gökyüzü, dalgalanan mısır tarlaları, manolyalar, yuvaya dönen kuşların şarkıları. Hava, büyük nefeslerle ciğerlerine çektiğinde zengin bir tada sahipti. Ona umut verdi.
Bu hava ona yardımcı olursa, veremle başarılı bir şekilde mücadele edebilirdi.

Garrison, Bayan Calvert ile faytonun arka koltuğundaydı, mekanik olarak soruları yanıtlıyor, hayali hayatından bölümler anlatıyordu, bu sırada Bayan Calvert ciddi mavi gözleriyle ona sabit bir şekilde bakıyordu. Bay Snark ve binbaşı orta koltuktaydı ve seçkin avukat gerçek bir mavi çizgi konuşuyordu, ara sıra Bayan Calvert'in sorularından birine cevaben omzunun üzerinden destekleyici bir yorum atıyordu, çünkü hızlı kulağı Garrison'un ses tonlarında bir meşguliyet fark etti ve yükselen servetlerinin aniden çökebileceğini hissetti. Çok iyi bir ruh halindeydi, çünkü on bin doların ve binbaşının ölümü üzerine Garrison'dan alacağı ikramiyenin yanı sıra, hafta sonu Calvert House'da kalma davetini kabul etmişti. Garrison'un dikkatsizliği, nal seslerinin yarattığı gürültünün üstünde duyulabilen nal sesleriyle aniden dağıldı. Garrison'un içgüdüsel olarak ve kendi şaşkınlığına rağmen iki yaşında bir tay olduğuna karar verdiği bir at, geniş patikada sert bir dörtnala yaklaşıyordu. Binicisi, şapkasız genç bir kızdı ve şimdi çocuksu bir çığlık atıp eldivenli elini sallıyordu. Bayan Calvert, gülümseyerek selamı karşılık verdi.

"Bir komşumuz ve hayat boyu arkadaşımız," dedi ve Garrison'a döndü. "Sizin ve Sue'nun çok iyi arkadaş olmanızı istiyorum. O çok
sevimli bir kız ve onu seveceğinizi biliyorum. Sizden bunu istiyorum. O sizin gelmenizi
bekliyordu. Eminim ki sizin neye benzediğinizi görmek için can atıyordur."

Garrison dalgın, sıradan bir cevap verdi. Yaklaşan kısrağı izlerken gözleri garip bir şekilde parlıyordu. Kanı
içinde akıyordu. Bilinçsizce, elleri dizginleri
aç bir şekilde çekmeye başladı. İçinde belirsiz bir anı kıpırdanıyordu. Ve sonra kız atını
arabanın yanına sallamıştı ve Binbaşı Calvert, Güney'in tüm törensel nezaketiyle onu
tanıtmıştı.

O, belirsiz saçlarıyla, bazen altın, bazen bronz, zayıf bir kızdı ve Garrison'a bir çift çok sabit gri gözle baktı. Güzel gözlerdi; ve eldivenini çıkarıp eyerden ince bir elini eğdiğinde, Garrison onlara baktı. Sanki asırlar boyunca onlara bakmış gibiydi. Onları daha önce nerede görmüştü? Bir
rüyada mı? Ve adı Desha'ydı. Bu ismi nereden duymuştu? Hafıza, geçmişi
saklayan perdeyi yırtmak için öfkeyle mücadele ediyordu.

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi kız sonunda, yanaklarının bronzluğuna yavaş yavaş bir kızarma geldi. Elini yavaşça çekti, görünüşe göre,
Garrison onu sonsuza dek sahiplenmişti.

"Onur benim," dedi Garrison mekanik bir şekilde, şapkasını değiştirirken. O gırtlaktan gelen sesi nerede duymuştu?

BÖLÜM V.

AYRICA HAZIR BİR KOCA. Bir hafta geçmişti--Garrison için hiç hayal etmediği yeni bir hayat haftası. Şöhretinin en parlak döneminde bile, kendisi tarafından unutulmuşken, sınırsız zenginlik Calvert Evi'ne huzur ve memnuniyet getirmemişti. Sanki evdeki nişi uzun zamandır boşmuş, işgalini bekliyormuş gibi görünüyordu ve zaman zaman bunu kan bağıyla değil, aldatmacayla kazandığını fark etmekte zorluk çekiyordu.

Ünlü avukat Bay Snark'ın her şeyin şaşırtıcı derecede kolay olacağı yönündeki kehanetleri tamamen gerçekleşmişti.
Binbaşı ve karısı için mahmuzun doğum izi ikna edici bir kanıttı; ve daha fazlasına ihtiyaç varsa, Snark'ın kapsamlı eğitimi yeterliydi.

Dahası, Garrison'a, büyük şaşkınlığına ve azımsanmayacak bir üzüntüsüne rağmen, sadece kendisi olduğu için sevildiği açıkça belli olmadan önce bir hafta geçmemişti. Binbaşı onun için bir babaydı, Bayan Calvert ise kelimenin tam anlamıyla bir anneydi. Calvert ve Desha arazileri birleştiği için, "eve dönüşünden" beri Sue Desha'yı iki kez görmüştü.

Yaşlı Albay Desha, ilk tanıştırıldığında Garrison'a biraz tuhaf
bakmıştı, ancak yüzleri pek iyi hatırlamıyordu ve komşusunun ve arkadaşının yeni keşfettiği yeğenini, sık sık bindiğini gördüğü eski baş jokey küçük Billy Garrison'la bağdaştıramıyordu.

Calvert House'daki bir haftalık konaklama Garrison'a faydalı etkisini göstermeye başlamıştı. Düzenli yaşam, temiz hava, aile doktorunun hizmetleriyle birlikte, verem mikroplarıyla azımsanmayacak bir başarıyla mücadele ediyordu. Çünkü binbaşının keskin bakışları ve karısının sevgi dolu bakışları, tüberküloz mikrobunun Garrison'ın akciğerlerine yerleştiğini fark etmeleri için çok uzun zaman gerekmemişti.

"Hızını kaybettin, genç adam," dedi saygıdeğer aile doktoru,
hastasına stetoskopla vurarak. "Hızını kaybettin ve şimdi doğa
uzun zamandır ertelenen ödemesini istiyor."

Binbaşı oradaydı ve Garrison, binbaşının gözleri ona dikilmişken,
yüzüne sıcak kanın hücum ettiğini hissetti.

"Gençlik savurgan bir savurgandır," diye söze girdi binbaşı üzgün bir şekilde. "Ama bu kalıtsal değil mi, doktor? Belki de tohum ekilmemiş, ekilmiştir, ha?"

"Özenle ekilmiş," diye cevapladı Doktor Blandly kuru bir şekilde. "İlk prensiplere geri dönmen gerekecek, oğlum. Sigara dumanından
akciğerlerini fırın yaptın. İçine mi çekiyorsun? Elbette. Oldukça doğru bir şey. Hiç mendille tütün dumanı üfledin mi? Evet?
Eh, koyu kahverengi bir leke bırakıyor, değil mi? Akciğerlerin böyledir -- nikotinle kaplanmıştır. Gazın gider. Bu yüzden
sigaralar çok zararlıdır. Bazı insanların sana söylediği gibi,
kalitesiz tütünden yapıldıkları için değil, onları içine çektiğin için. Tehlike
oradadır. İçmek zorundaysan pipo veya puro iç; içmediklerini
içine çekme. Akciğerlerini Tanrı'nın onları amaçladığı şey için sakla -- temiz hava. O zaman,
canlılığın neredeyse iflas eder. Midenden eski bir merak dükkanı
yapmışsındır. Düzenli uykuya ihtiyacın var -- bol bol ----"

"Ama ben asla uykulu değilim," diye savundu Garrison, efendisinin
dinlediği bir okul çocuğu gibi hissediyordu kendini. "Sabah uyandığımda, anında uyanıyorum, her fakülte uyanık--"

"Doğal olarak," diye homurdandı yaşlı doktor. "Bunun uyarıcılarla yaşadığının kesin kanıtı olduğunu bilmiyor musun? Bu yapay. Uykulu
olmalısın. Bahse girerim sabah yaptığın ilk şey bir sigara sarmaktır; ha? Kesinlikle. Aç karnına sigara! Buna son verilmeli.
Bu senin için basit bir hayat. Açık havada bol bol egzersiz yap; güneş ışığında yaşa,
yıkan, yıkan. Hayatın özü bu. Bence binbaşı, senin bu genç savurganını
iyileştirebiliriz. Ama bana itaat etmeli--dolaysız."

Daha sonra, Binbaşı Calvert, Garrison'la onun için ciddi bir konuşma yaptı.

"Gençliğin bir kaçamak yaşadığına inanıyorum," dedi nazikçe, sonuç olarak;
"ama güvenli bir şekilde geri çekilemeyecek kadar uzağa fırlatmaya inanmıyorum. Doktor Blandly'nin ifadelerinden, hız sınırını aşmaya çok yaklaşmış gibisin, oğlum."

Beyaz kaşlarını çattı ve Garrison'a keskin gözleriyle baktı, bu gözlerde potansiyel bir anlayış gizliydi.

"Ama üzüntü," diye devam etti, "farklı doğalarda farklı şekillerde etki eder. Annenin ölümü senin için büyük bir darbe olmuş olmalı. Benim için öyleydi." Tırnaklarına sabit bir şekilde baktı. "Senin yaşındayken dünyaya savrulmanın ne anlama geldiğini çok iyi anlıyorum. O zamanlar senin durumunu bildiğimizi düşünmeni hiç istemem. Bilmiyorduk -- bir an bile. Annenin ölümünü ancak çok sonra öğrendim ve babanın ölümünü ise tamamen tesadüfen. Ama bu konuları
zaten tartıştık ve ben sadece şimdi onlara değiniyorum
çünkü senin, bildiğin gibi, annenin bir kadın olduğu kadar iyi bir erkek olmanı istiyorum; baban gibi bir erkek değil. O geçmiş hayatını unutmak istiyorsun, oğlum, çünkü sen benim varisim olacaksın; Calvert ismine layık olmak için, eminim ki olacaksın. Annenin
kanını taşıyorsun. Sağlığın düzeldiğinde, geleceğinle, kariyerinle ilgili daha ciddi
soruları tartışacağız; ayrıca--evliliğiniz."
Yanına geldi ve Garrison'ın omzuna nazikçe bir el koydu.

Ve Garrison sessiz kalmıştı. Zihinsel ve ahlaki bir sis içindeydi.
Sözde babasının bir erkeğin olması gerektiği gibi olmadığını tahmin ediyordu.
Ünlü avukat Bay Snark da aynısını söylemişti. Kendisinin bir erkeğin olması gerektiği gibi
hiçbir şey olmadığını biliyordu. Vicdanı artık tamamen uyanmıştı. Sahip olduğu her değerli kan damlası ona gitmesi için haykırıyordu;
çok geç olmadan; yaşlı binbaşı ve karısı onu
sevmeye başlamadan önce, çünkü bunu yapma tehlikesi varmış gibi görünüyordu.

Aldatmacasını gerçek ışığında görmeye başlıyordu; ev sahibine ve ev sahibesine karşı her gün, her saat işlediği suç; tüm
nezakete aykırı. Artık onu aldatıcı bir argümanla destekleyecek bir dayanağı kalmamıştı,
çünkü seçkin avukat New York'a dönmüştü ve
sıradan dolandırıcılığın ilk gelirlerini de yanında götürmüştü--Binbaşı Calvert'in on bin dolarlık çeki.

Garrison kendisiyle yüz yüze gelmişti; sahtekârlığını tüm iğrenç çıplaklığıyla görmeye başlamıştı. Ve yine de Calvert Evi'nde kaldı; bir yanardağın kraterinde kaldı, yanından geçen her yabancıdan, her komşuyla tanışmaktan korkarak; aldatmacasının
bilinmesi gerektiğinden korkarak, aklı ona böyle bir korkunun saçma olduğunu söylese de. Calvert Evi'nde kaldı, daha iyi benliğinin nefretine göğüs gerdi; Calvert et kaplarını takdir ederek veya şimdiki veya gelecekteki herhangi bir
parasal çıkar için kalmadı. Şimdiki zamanda, bir saatliğine, her şeyden habersiz yaşadı.

Çünkü Garrison, yan komşusu Sue Desha'ya aşık olmuştu.
Geçmiş hayatını bilmese de, her yerde bulunan, potansiyel "sevmek" fiilinin anlamını ilk kez tam olarak anlamıştı. Ve, huzur ve memnuniyet getirmek yerine - erdemlerin tüm yelpazesini - küçük Billy Garrison'ın ruhunda cehennem uyandı.

Onu ikinci kez gördüğünde, gelişinden sonraki gündü ve
Doktor Blandly'nin açık hava tedavisine başladığı zamandı.

"Sizi teniste test edecek bir partner çağıracağım," demişti Bayan Calvert, gözlerinde sessiz bir ışıltıyla. Ve kısa bir süre sonra,
Garrison amaçsızca topları savururken,
kendisini çok büyümüş bir okul çocuğu gibi hissederken, tenis raketi elinde Sue Desha, yoldan yukarı çıkmıştı.

Başı açıktı, mavi bir denizci kostümü giymişti, kolları sıkı, bronzlaşmış kollarının üzerine kıvrılmıştı. Çok ciddi görünüyordu ve Garrison'ın çok geçmeden keşfettiği gibi.

Üç set derin bir sessizlik içinde oynandı, ya da daha doğrusu, kız Garrison'ı bir gösteriye dönüştürdü. Hizmetleri şeytani bir şekilde cevaplanamazdı;
ağ ve arka saha oyunu bir uzmanın ciddi ilgisini hak ediyordu ve Garrison bir raketin nerede başladığını veya bittiğini neredeyse bilmiyordu. Bitişte ter ve şaşkınlıkla kaplıydı, rakibi ise görünüşe göre henüz ısınmaya başlamamıştı. Karşılıklı anlaşarak, yayılan bir manolya ağacının altında bir koltuğa oturdular ve sonra kız
Garrison'ın paltosunu giymesi konusunda ısrar etti. İki çocuk gibiydiler.

"Üşüyeceksin; güçlü değilsin," dedi kız sonunda, çok yaşlı ve deneyimli bir annenin tavrıyla. Garrison'dan dört yaş küçüktü. "Giy; güçlü değilsin. Doğru. Her zaman itaat et."

"Ben güçlüyüm," diye ısrar etti Garrison, kızararak. Kendini bir okul çocuğu gibi hissediyordu.

Kız ona eleştirel ve sakin bir şekilde baktı.

"Ah, ama değilsin; biraz bile değil. Çok--çok--sarsıntılı olduğunu biliyor musun? Gerçekten çok sarsıntılı."

Garrison, flanellerine gözle görülür bir rahatsızlıkla baktı. İnce, tel gibi bacaklarının etrafında
çok tatsız bir şekilde çırpınıyorlardı. Dirseklerinin, ince göğsünün acı bir şekilde farkındaydı. Kızın fiziksel olarak mükemmel olduğunun acı bir şekilde farkındaydı, erkekliğin bir parodisiydi. Gülümseyerek başını kaldırdı ve kızın samimi gözleriyle buluştu.

"Sanırım sarsak tam da doğru kelime," diye kabul etti, bir parmağı ve başparmağıyla bileğini esneterek.

"Tenis oynayamazsın, değil mi?" diye sordu kız kuru bir şekilde. "Biraz,
minicik değil."

"Hayır; biraz değil."

"Golf mü?" Baş bir yana.

"Suçsuz."

"Yüzmek mi?"

"Muhteşem bir şekilde. Bir taş gibi."

"Koşmak mı?" Baş diğer yana.

"Arkamda biri varsa."

"Binmek mi? Herkes buradan aşağı at sürüyor, biliyorsun."

Garrison'ın kalbinde aniden belirsiz bir tutku belirdi. "Binmek mi?" diye yankıladı,
gözleri uzaklardaydı. "Ben--Sanırım öyle."

"Sadece öyle düşünüyorum! Hıh!" Huzursuz bir şekilde ayağını salladı. "Hiçbir şey
yapamaz mısın?"

"Şey," eleştirel bir şekilde. "Sanırım yemek yiyebilir ve uyuyabilirim----"

"Ve saçma sapan konuşabilirim. Elini görmeme izin ver." Elini buyurgan bir şekilde, avucu yukarı bakacak şekilde kucağına aldı ve sanki bir hayvanın
pençesiymiş gibi eleştirel bir şekilde inceledi. "Aman Tanrım! Bir kadınınki kadar küçük!" diye haykırdı dehşet içinde.
"Sanırım eldivenimi giyebilirsin." Boğazdan gelen sesinde bir parça küçümseme, üç parça eğlence ve alay vardı.

"Küçük," diye itiraf etti Garrison, pişmanlıkla bakarak. "Keşke
annemden bana daha büyüğünü vermesini istemeyi düşünseydim. Bu bir suç mu?"

"Hayır; bir felaket." Ayağı huzursuzca hareket ediyordu. "Gözlerini beğendim," dedi sonunda sakince.

Garrison eğildi. Kendini kesinlikle rahatsız hissediyordu. Daha önce
böyle bir kızla tanışmamıştı. Hiçbir şey ona kutsal gelmiyordu.
Rüzgar veya güneş kadar açık sözlüydü.

"Biliyor musun," diye devam etti, kocaman gözleri yarı kapalıydı, "eve geleceğini duyduğumda seni görmek için çok
heyecanlanmıştım----"

"Neden?"

Döndü ve ona baktı, gri gözleri kocaman açılmıştı. "Neden? İnsan her
zaman gelecekteki kocasıyla ilgilenmez mi?"

Kafası karışan Garrison'dı. Boğazına bir şey takıldı.
Kekeledi ama kelimeler ağzından çıkmadı. Gergin bir şekilde güldü.

"Nişanlandığımızı bilmiyor muydun?" diye sordu kız, çocuksu bir
sadelikle ve şaşkınlıkla. "Ah, evet. Ne kadar da muhteşem!"

"Nişanlı mı? Neden--neden----"

"Elbette. Biz doğmadan önce. Amcan, teyzen ve annemle babam her şeyi
çerçevelemişti. Bildiğini sanıyordum. Kesin ve net bir ilişki. Sen
sadece zevkten çılgına dönmüyor musun?"

"Ama--ama," diye çıkıştı Garrison, yüzü bembeyazdı, "gerçek ben--yani, eve dönmemiş olsaydım? Ölmüş olsaydım?"

"O zaman," diye sakince cevapladı, "o zaman, sanırım, gerçekten sevdiğim biriyle evlenme şansım olurdu. Ama varsaymanın ne faydası var?
İşte sen son anda ortaya çıktın, bozuk bir kuruş gibi ve ben
işte buradayım, çok canlı. Dolayısıyla, akrabalarımızın istekleri saygıyla yerine getirildi
ve--evlilik sefaleti _ad libitum_. _Mes condolences_. Eğer sen de benim kadar
kötü hissediyorsan, senin için gerçekten üzülüyorum. Ama açıkçası, şakanın kesinlikle benim üzerime olduğunu düşünüyorum."

Garrison sessizdi, sert gözlerle yere bakıyordu. Düşüncelerini analiz etmeye başlayamadı.

"Hiçbir şekilde iltifat etmiyorsun," dedi uzun uzun.

"Herkes bana öyle söylüyor," diye iç çekti. "Bu düzenlemeden haberim yoktu," diye ekledi, yukarı bakarak, dudaklarında tuhaf bir gülümsemeyle.

"Ve şimdi sen de benim gibi yalnız ve sefilsin," diye karşılık verdi,
huzursuz bir bacak bacak üstüne atarak. "Şüphesiz idealini New York'ta bıraktın.
Belki de zaten evlisindir. Öyle mi?" diye bağırdı hevesle, kolunu
tutarak.

"Senin için böyle iyi bir şans yok," diye ekledi, fısıltıyla.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye iç çekti kadın, teslim olmuş bir şekilde. "Elbette kimse seni istemez.
Umutsuz."

"Öyle değil," diye sertçe savundu, gururu, öfkesi isyandaydı. Hiçbir hakka sahip olmayan o. "Birbirimizle evlenmek zorunda değiliz. Özgür bir ülke. Gülünç, akıl almaz."

"Ah, bu kadar telaşlanma!" diye sözünü kesti huysuzca. "Sence
izleri tekmelemeye çalışmadım mı? Ve bunu düşünmek için senden daha fazla zamanım oldu - hayatım boyunca. Bu bir aile kurumu. Amcan, eğer varsa yeğenini rehin verdi ve annemle babam da beni rehin verdi. Biz onların arkadaşlığının
rehineleriyiz. Birbirlerine ne kadar değer verdiklerini, bizi hayat boyu aşırı derecede perişan ederek göstermek istediler. Elbette,
hayatımı, eğer bir gün eve dönersen, nasıl görünmen gerektiğini ayarlamakla geçirdim -ki dönmemeni içtenlikle umuyordum.
Görüyorsun ya, eğer benim ideallerimle uyuşuyorsan, bu o kadar da zor olmazdı. O zaman gerçek bir aşk şöleni olurdu, üstüne bir de anne babanın kutsamaları ve mülkü eklenirdi."

"Ve sonra ben ortaya çıktım - hayalindeki normal, patentli, çift etkili, sadık Adonis yerine, küçük, yetersiz, hiçbir şey olmayan bir bezelye," diye ekledi Garrison kuru bir şekilde.

"Kendini ne kadar da güzel tanımlıyorsun!" dedi kız hayranlıkla.

"Korkunç olmalı!" diye yarı alaycı bir şekilde teselli etti.

"Ve tabii ki sen de korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradın?" diye ekledi, bir an duraksadıktan sonra, tenis raketiyle
oxford ayakkabısına vurarak.

Garrison döndü ve kasıtlı olarak gri gözlerinin içine baktı.

"Evet; öyleyim - korkunç," diye sakince yalan söyledi. "Benim idealim,
yapışkan tipte, karanlık, sessiz bir kız."

"Yapışacak pek bir şeyi olmazdı," diye burnunu çekti kız. "O zaman birlikte
sefil olacağız. Biliyor musun, senden neredeyse nefret ediyorum! Sanırım ediyorum.
Eminim ediyorum."

Garrison sessizce ona baktı, dudaklarında bir gülümseme vardı. Kız da ona
bakışlarını geri verdi, yüzü kızarmıştı.

"Bayan Desha--"

"Bana Sue demen gerekecek. Sen Billy'sin; ben Sue'yum. Bu,
küçük cezalardan biri. Doğum öncesi nişanımız bize bu büyüleyici
tanıdıklığı sağlıyor," diye lafını kesti sertçe.

"O zaman Sue. Sue," diye devam etti Garrison sessizce, "senin tipinden, daha iyi
malzemeden
olduğunu düşündüm. Şimdi, patlama--bir süre daha. Yani, mal mülk ve ebeveyn onayı senin için bir lanet olmamalı.
Evet; lanet dedim--eğer istersen, lanet olsun. Eğer sevseydin, bu burlesk
nişan senin önünde engel olmamalıydı. Sevdiğin adamla
kaçardın ve mal mülk ve ebeveyn onayı----"

"Bu senin için bu karmaşadan yara almadan kurtulmanın iyi bir yolu olurdu, değil mi?" "Ne kadar da centilmen! Neden biriyle kaçmıyorsun - esmer, yapışkan kızla - ve beni serbest bırakmıyorsun? Benim acı çekmemi istiyorsun, kendin değil. Tıpkı sizin gibi Yankees - soğukkanlı buz sarkıtları!"

Garrison düşündü. "Bunu hiç düşünmemiştim, dürüst olmak gerekirse!" dedi gülerek. "Sadece kendimi düşünebilseydim, yeterince çabuk kaçardım."

"O zaman senin esmer, yapışkan kızın, bende çok eksik bulduğun erdemlerden yoksun. Riske girmeyecek. Onu suçlayamam," diye ekledi, düşünceli Garrison'ı süzerek.

İyi huylu bir şekilde güldü. "Benden ne kadar da nefret ediyorsun! Ama neşelen, sefil kız kardeşim! Sevdiğin adamla evleneceksin, tamam mı? Asla korkma."

"Öyle mi?" diye sordu gizemli bir şekilde. Gözleri yarı kapalıydı, Garrison'ın profilini izliyordu. "Yapacak mıyım, kahin?"

Başını kapsamlı bir şekilde, acı bir şekilde salladı.

"Yapacaksın. Problemin denklemlerinden biri ortadan kalkacak ve
böylece cevap bulunacak."

"Hangisi?" diye sordu yumuşakça, topuklarını çakıl taşlarına vurarak.

"Elbette gereksiz olan. Her zaman gereksiz olan değil midir?"

"Yani," dedi yavaşça, "gitmeni mi kastediyorsun?"

Garrison başını salladı. "Elbette," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "karanlık, yapışkan kız bekliyor mu?"

"Elbette," diye şakalaştı.

"Böyle sevilmek güzel olmalı." Gözleri kocaman açılmış ve uzaklara dalmıştı. "Birinin akrabalarından, mevkiinden, servetinden vazgeçmesi - hepsi, aşk için.
Gerçekten çok güzel olmalı."

Yine de Garrison sessizdi. Bunun için bir nedeni vardı.

"Sence bu doğru, adil mi," diye devam etti kız yavaşça, alnı düşünceli bir şekilde kırıştı, "bir kız uğruna amcanın ve teyzenin kalbini kırmak? Eve dönüşünü ne kadar özlediklerini biliyorsun. Onlar için ne kadar çok şey ifade ediyorsun! Sahip oldukları tek şey sensin. Kendini bencil - çok bencil - olarak görmüyor musun?"

"İncil'in her şeyi bırakıp karına bağlanmanı söylediğine inanıyorum," diye karşılık verdi Garrison.

"Evet. Ama nişanlın değil."

"Ama, görüyorsun ya, o ayrılmaya hazır tiplerden."

"Ve bu acele neden? Amcanı ve teyzeni gereksiz yere erken mahrum etmiyor musun?"

"Ama belirttiğin gibi, tek cevap bu. O zaman özgür olurdun."

Bu nüktedanlığa neden kapıldığını bilmiyordu. Belki de
durum çok yeni, çok savunulamaz olduğu için. Ama o gün içinde garip, yeni bir güç çalışıyordu ve mizahına tuhaf bir dokunuş katıyordu. Kendisinden
nefret ediyordu. Umutsuz, alaycı ve öfkeliydi.

Eğer o seçkin avukat Bay Snark'a elini uzatabilseydi,
en iyi şekilde usta boynunu sıkardı.
Snark, bu doğum öncesi nişanı biliyor olmalıydı. Ve onun
acıları, umutsuzluğu daha da gerçekti, çünkü o zaten bu meraklı kıza, sabit gri gözleri ve belirsiz saçlarıyla, umursadığını ve çok umursadığını biliyordu; kendine bile
itiraf edeceğinden daha fazla umursamıştı. Sanki her zaman umursamış gibiydi; sanki o büyük gri gözlerin
derinliklerine her zaman bakıyormuş gibiydi.
Bir rüyanın parçasıydılar, sisli geçmişin odak noktasıydılar--sonsuza
kadar
odaksız.

Kız onun cevabını düşünüyordu ve şimdi konuştu.

"Elbette," dedi ciddi bir şekilde, "gitmenin temel sebebinin beni özgür bırakmak olduğunu söylediğinde samimi değilsin. Elbette
samimi değilsin."

"Samimiyetsizlik, sayısız fiziksel zayıflığıma zorunlu olarak ekleniyor mu?"

diye şakalaştı.

"Mutlaka değil. Ama her zaman zorunluluğu bir erdeme dönüştürecek bir sevgi vardır--özellikle de zorunluluğu bekleyen biri olduğunda."

"Ama ayrılmamın temel nedeninin seni serbest bırakmak olduğunu söylemiş miydim? Bunu yalnızca erdeme eşlik eden şu nimetlerden biri olarak belirttiğimi sanıyordum."

"Espri yapmak, samimi olmadığın anlamına gelir. Öyleyse neden gitmiyorsun?"

"Eh?" Garrison, ses tonuna sertçe baktı.

"Neden gitmiyorsun? Acele et! Yapışkan kızı ödüllendir ve beni serbest bırak."

"Bu kadar acele mi var? Bana bir pijama bulmama izin vermeyecek misin,
elveda dememe gerek yok mu?"

"Ne kadar aptalsın!" dedi soğuk bir şekilde ayağa kalkarak. "O zaman soru tamamen sana ait. Ne zaman gitmeye karar verirsen--"

"Bunu sonsuza kadar bekletemez miyiz? Belki de beni sevmeyi
öğrenebilirsin. O zaman gitmeye gerek kalmaz." Garrison, kasıtlı olarak gözlerinin içine doğru gülümsedi, içindeki şeytan çalışıyordu.

Bayan Desha, bakışlarını kararlı bir şekilde ona geri verdi. "Peki ya diğer kız--yapışan
o?" diye sordu sakince.

"Ah, bekleyebilirdi. Eğer anlaşamazsak, ona geri dönebilirdim.
Yaşlı bir bekar olmaktan nefret ederim."

"Hayır; bunun pek başarılı olacağını sanmıyorum," dedi kız eleştirel bir şekilde. "Bak, bence sen şimdiye kadar tanıştığım en iğrenç kişisin. Diğer kıza gerçekten acıyorum. Yaşlı bir bekar olmak, genç bir--serseri olmaktan daha iyidir."

Garrison yavaşça ayağa kalktı.

BÖLÜM VI.

"SEN BILLY GARRISON'SIN."

"Peki bir serseri nedir?" diye sordu dalgın bir şekilde.

"Doğumunu ve konumunu yetiştirilmesiyle utandıran biri."

"Ve buna hiçbir sahtekârlık sorusu dahil değil mi?" Nedenini söyleyemedi
sordu. "Bu, o zaman, ahlaki bir etik meselesi değil,
sadece--iyi----"

"Hassasiyet," diye bitirdi kuru bir şekilde. "Gerçekten, nezaket ve iyi terbiyeyle dengelenirse
saf sahtekârlığı tercih ettiğimi düşünüyorum. Görüyorsun ya, ben
hiç de ahlaklı değilim."

Burada Bayan Calvert, bir kitap ve şemsiyeyle belirdi. O,
şemsiyenin tamamladığı bir kadındı.

"Umarım ikiniz kavga etmemişsinizdir," diye gözlemledi. "Bunun için
çok güzel bir gün. Tenis kortunda masumların katledilişini izliyordum. Gerçekten berbat bir oyun oynuyorsun, William."

"Böyle bilgilendirildim," diye yanıtladı Garrison. "Bir kereliğine
bu kadar çok insanın benimle aynı fikirde olması oldukça rahatlatıcı."

"Bu durumda onlara inanabilirsiniz," diye yorumladı kız.
Bayan Calvert'e döndü. "Şimdi kimin sayıklamalarını dinleyeceksin?" diye sordu, Bayan Calvert'in taşıdığı kitabı alarak.

"Görev meselesi," diye güldü yaşlı kadın. "Hayır; bu bir roman değil.
Bu sabah geldi. Binbaşı benden bunu özümsememi ve besleyici öğelerini ona aktarmamı istiyor --eğer varsa. O çok sefil bir şekilde meşgul -- her zamanki gibi hiçbir şey yapmıyor. Ama bu bir sevgi emeği. Eğer biz kadınlara çocuk
reddedilirse, kendimizi başka şeylerle ilgilendirmeliyiz."

"Ah!" diye haykırdı kız ilgiyle; "bu pistin yıllık kaydı!" Sayfaları karıştırıyordu. "Okumayı çok isterim! Bitirdiğinde
okuyabilir miyim? Teşekkür ederim. İşte Sysonby, Altın Topuklar, Piket--sevgili yaşlı Piket! Kentucky'nin gururu! Ve işte Sis. Sis'i hatırlıyor musun? Carter Handicap--"

Birden sustu ve sessiz Garrison'a döndü. "Kuzeydeki patikaya
çok gittin mi?" Kadın ona doğru bakıyordu.

"Ben--ben--yani--neden, evet, tabii ki," diye mırıldandı belirsiz bir şekilde. "Görebilir miyim?"

Kitabı onun isteksiz elinden aldı. Sis'in tam sayfa bir fotoğrafı
karşısındaydı. Uzun ve dikkatlice inceledi, endişeli elini
alnının üzerinden gergin bir şekilde geçirdi.

"Ben--sanırım onu ​​gördüm," dedi sonunda, boş boş bakarak.
"Bir şekilde tanıdık geliyor."

Yine safkanın zarif hatlarını incelemeye koyuldu,
izleyicilerinden habersiz.

"O bir Güney atı," diye yorumladı Bayan Calvert. "Daha doğrusu öyleydi.
Elbette hepiniz onun zehirlenmesini duydunuz mu? İyileşip iyileşmediği hiç söylenmedi. Biliyor musun?"

Garrison hızla başını kaldırdı ve Sue Desha'nın sarsılmaz bakışlarıyla karşılaştı.

"Neden, sanırım zehirlendiğini duydum ya da buna benzer bir şey, şimdi bundan bahsettiğine göre." Gözleri hala boştu.

"Sanki bir hayalet görmüş gibisin," diye güldü Sue, gözleri manolya ağacındaydı.

Biraz gergin bir şekilde güldü. "Ben--düşünüyordum."

"Binbaşı bu yıl Carter'a mı gidiyor?" diye sordu kız, Bayan Calvert'a dönerek. "Kiminle yarışacak--Dixie mi?"

"Sanırım öyle. Mantıklı seçim o." Bayan Calvert gergin bir şekilde
güneş şemsiyesiyle çakıl taşlarını dürtüyordu. "Bazen keşke tüm
fikirlerinden vazgeçse."

"Bence bunun sorumlusu baba. Rogue son Carter'ı kazandığından beri, baba at delisi ve tüm komşularını enfekte etti."

"O zaman dost dosta karşı olacak," diye güldü Bayan Calvert. "Çünkü,
elbette, albay bu yıl yine Rogue'u yarıştıracak--"

"Ben--ben öyle düşünmüyorum." Kızın yüzü ciddiydi. "Yani," diye ekledi aceleyle, "Bilmiyorum. Baba hala New York'ta. Sanırım ilk
başarısı onu şımarttı. Gerçekten, o sadece büyük bir çocuk."
Yapmacık bir şekilde güldü. Bayan Calvert'in sessiz, keskin gözleri onun üzerindeydi.

"Yarış, her şey gibi aşırıya kaçabilir," dedi yaşlı kadın sonunda. "Sanırım albay, bahsettiğin Bay Waterbury'yi eve getirecek?"

Kız başını salladı. Üçlünün her üyesi, belirgin bir şekilde, o anki düşüncelere dalmış bir şekilde sessizlik oldu.

Bayan Calvert, at yarışı yıllığını boş boş karıştırıyordu. "İşte yırtılmış bir sayfa," diye dalgın dalgın gözlemledi. "Acaba neydi? Böyle bir şey her zaman merakımı
çeker. Sanırım binbaşı bunu referans olarak istiyordu. Ama henüz kitabı görmedi. Acaba kim istedi?
İzin verin--evet, burada bitti. Ah, o jokey Billy Garrison'ın fotoğrafı ve kaydı olmalı! Onu hatırlıyor musunuz? Ne kadar da parlak bir
kariyeri vardı! Artık adını pek duymuyoruz. Acaba
ona ne oldu?"

"Billy Garrison?" diye yankıladı Garrison yavaşça, "Neden--Ben--Sanırım onu ​​duydum--"

Kızın kahkahasıyla sözü yarıda kesildi. "Ah, iyisin! Neden,
adı eskiden herkesin bildiği bir kelimeydi. Duymuş olman gerekirdi. Ama, sanırım
hiç piste gitmedin. Gitmeyenler unutmaz."

Bayan Calvert yavaşça uzaklaştı. "Elbette öğle yemeğine kalacaksın, Sue," diye seslendi geri. "Ve dörtnala gitmek iştah açabilir. William, bundan önce sana binbaşının senin kullanımın için bir
at ayırdığını söylemek istemiştim. Yumuşak başlı ve tamamen uysal. Crimmins onu sana ahırda gösterecek. Ata binmeyi öğrenmelisin. Odanda binicilik kıyafetleri bulacaksın sanırım. Sue'da mükemmel bir öğretmen tavsiye ediyorum. Hoşça kalın,
ve atılma."

"İstekli misin?" diye sordu kız merakla.

Garrison'un kalbi garip bir şekilde çarpıyordu. Ağzı kurumuştu. "Evet, evet," dedi hevesle.

Sıkı yüzlü Londra aksanı Crimmins, Garrison binicilik pantolonu, golf pantolonu vb. ile içeri girdiğinde ahırdaydı.
İlk kez
anlatıldıkları andan itibaren beyninde dört isim dönüp duruyordu. Dört isim--Sis, Waterbury, Garrison ve Crimmins.
Bunların neden bu kadar çıldırtıcı bir ısrarla tekrar tekrar
tekrarlandığını bilmiyordu. Ve yine de hepsi ne kadar da tanıdık geliyordu!

Crimmins içeri girerken ona yan yan baktı.

"Tırıs mı gidiyorsun, efendim? Ho, yuss; işte efendinin
söylediği gibi bineceğin at bu, efendim. Hangi tarafa geçtiğinin bir önemi yok. Bir çalar saat kadar inatçı. Ho, yuss. Ona Waterbury Nöbetçisi diyorum--kısmen Bay Waterbury'nin eğitmeni olan bir kardeşim olduğu için, efendim."

Crimmins, bu kesintisiz gevezelik ve parlak mizah akışından büyük bir memnuniyetle geviş getirdi. Garrison hayvanı içgüdüsel olarak inceliyordu, elleri dizden omuzlara ve tekrar geriye gidiyordu.

"Kaç yaşında?" diye sordu dalgın bir şekilde.

"Üç yaşında, efendim. Ho, yuss. Safkan. Duryea ahırından atıldı. Hamburg Belle'den Sysonby tarafından. On dokuz ve dörtte Brighton Beach'teki bir gecelik çekilişi kazandı. Ho, yuss. Biraz
yulafından birazcık eksik ama harika bir at."

Garrison mekanik bir şekilde konuşarak döndü. "Acaba beni
aptal mı sanıyorsun! Sysonby, Brighton çekilişini on dokuz dörtte kazandı.
Yarış kariyerinin başlangıcıydı ve kolay bir galibiyetti. Bu hayvan
burada bir fiş; birinci sınıf bir fiş. Hamburg Belle'i veya Sysonby'yi hiç
görmedi - hiç çiftleşmediler. Bu fiş
yedi yaşında ve yedi haftada yedi fersah koşamadı. O
asla klas olmadı ve asla olamazdı. İnek sürmek istemiyorum, bir
at istiyorum. Bana büyük omuzlu iki yaşındaki siyah kısrağı verin.
Kimin o?"

Crimmins, Garrison'ın ani _savoir-faire_'ine olan şaşkınlığını gizlemek için tekrar geviş getirdi.

"O şeytani, efendim. Karım için aldım ama henüz bozulmadı."

"Doğru şekilde ele alınmamış. Ağzı sert ama öfkesi dengeli.
Ona bineceğim," dedi Garrison kısa bir süre sonra.

"Gözlük takmak zorundayım, efendim."

"Hayır, takmayacağım. Eyerle. Acele et. Üzengiyi kısalt. İşte, bu
doğru. Uzak dur."

Crimmins, binerken Garrison'a dikkatle baktı. Kalıntıları toplamak için bir
çamaşır sepetiyle koşmaya oldukça hazırdı. Ama Garrison,
bir tüy gibi, tayın boynunun üstünde, omuzları kamburlaşmıştı.
Eyerin dizlerinin arasında olduğunu hissettiği anda, uzun, uzun bir
yokluğun ardından kendini tekrar evinde hissetti. Doğuştan gelen hakkını elde etmişti.

Tay bir an titredi, kulaklarını geriye yatırdı ve sonra gitti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı dürüst Crimmins, tayın çakıl taşlarını yoldan aşağı fırlatmasını kocaman gözlerle izlerken, "Billy Garrison gibi bir koltuğu var.
O çocuk ata binebiliyor. Ve at etini biliyor. Aman Tanrım, bilmiyorsa! Garrison yere serilmiş ve bitkin olmasaydı Alfred
David'imle uğraşmaya hazır olurdum, o 'çiçek açan' bendim. Ve ben onun bir dub olduğunu düşündüm! Ho,
yuss--ben!"

Görünüşlerin aldatıcılığı üzerine ahlak dersi veren Crimmins, kendini bir başka kesme fişiyle güçlendirdi. Bayan Desha, beyaz çoraplı büyük bir doru kısrağın üzerinde, Calvert House'un araba yolunun içine doğru uzandığı Logan Pike'da bekliyordu.

"Midge'e bindiğini ve onun zor bir vaka olduğunu biliyor musun?" dedi, birlikte dörtnala giderken ironik bir şekilde. "Bahse girerim ki şaşırdın.
Binbaşın senin için ayırdığı at o mu? Kesinlikle hayır."

"Hayır," dedi Garrison acıklı bir şekilde, "bana bir inek seçtiler - hoş, sevimli bir inek; bir çekiş motoru kadar hızlı ve aynı derecede hareketli. Bu biraz daha iyi."

Kız sessizdi, onu daralmış göz kapaklarının ardından dikkatle süzüyordu.

"Daha önce hiç binmedin mi?"

"Şey-m-m," dedi Garrison; "neden, evet, sanırım öyle." Aniden neşeyle güldü. "Çok güzel hissettiriyor," diye itiraf etti.

"Bana rüyamdaki birini hatırlatıyorsun," dedi, biraz sonra, hala onu yakından izleyerek. "Hiçbir şey sana gerçek gelmiyor--geçmişin, yani. Sadece şunu ve bunu yaptığını düşünüyorsun."

Sessizdi, dudağını ısırıyordu.

"Hadi, seninle yarışacağım," diye bağırdı aniden. "Şu aşağıdaki büyük kavağa.
Gördün mü? Yaklaşık iki fersah. Sana yirmi yarda başlangıç ​​hakkı veriyorum.
Düşme."

"Ben verdim, asla almadım, handikaplar." Kelimeler Garrison'ın istemeden
şaşırmasına neden oldu. "Hadi; eşitle," diye ekledi aceleyle. "Hazır mısın?"

"Evet. Onu dışarı çıkar."

Büyük doru kısrak önce yola çıktı, uzun, yürek parçalayıcı adımlarla
yeri yiyip bitiriyordu. Kızın kahkahası kışkırtıcı bir şekilde
omzunun üzerinden geri döndü. Garrison eyerde kamburlaştı, dudaklarında bir gülümseme vardı. Altındaki etin kalitesini ve çağrıda
yok olmayacağını biliyordu.

"Arkadan tote, kızım. Sana atladı. İşte bu. Topuklarını
kıstır." Saniyeler ağaçlar gibi uçup gitti; büyük kavak hızla yukarı fırladı.
"Hadi, hadi. Bir esinti yarat, bir esinti yarat," diye şarkı söyledi Garrison çeyrek dakikada; ve uzun, siyah bir duman çizgisi gibi kısrak, kısrağın yanından kamburlaşarak geçti, sanki demirlemiş gibi. Bir zamanlar pistte
ünlü olan eski Garrison bitişiydi ve Garrison
sert binek hayvanını
yavaşlatırken yüreğinde tuhaf bir coşku hissi kabardı; tam olarak anlayamadığı bir his.

"Bir zamanlar jokey olabilir miydim?" diye kendine tekrar tekrar soruyordu.
"Acaba olabilir miydim! Acaba!"

Bir sonraki anda kısrak yan yana gelmişti.

"Bahse girerim ki bu yirmi dörde yakındı, pist rekoru," dedi Garrison bilinçsizce. "Ölü ve engebeli bir gidiş için oldukça adil, ha?
Midge gelecek vaat ediyor, tamam. İyi bir ağırlık taşıyan koşucu. O kısrağı beğeniyorum. Uygun şekilde binilseydi bana zor bir sürüş sağlardı. Kiloda
eşittik."

"Ve sen de benim düzgün binemeyeceğimi mi düşünüyorsun!" diye ekledi kız sessizce,
rüzgarda uçuşan saçlarını düzelterek.

"Ah, evet. Ama kadınlar gerçekten sınıf binemez, bilirsin. Bu onlarda yok."

Biraz güldü. "Şimdi tatmin oldum. Geçen yıl Carter
Handikapı'nda olduğumu biliyorsun."

"Evet?" dedi Garrison, etkilenmeden. Gözlerine oldukça yakın bir şekilde baktı.

"Evet, biliyorsun, babanın atı Rogue kazandı. Favori olan Sis'in yarışı kazandığını
ama düzlükte çekildiğini söylüyorlar." Hafifçe gülümsüyordu.

"Gerçekten mi?" diye mırıldandı Garrison, ilgisiz bir ilgiyle.

Ona sertçe baktı, sonra da kısrağın yelesini kıvırmaya başladı.
"Şey-şey-şey," diye ekledi yumuşak bir sesle. "Billy Garrison, bilirsin, Sis'e bindi."

"Öyle mi?"

"Evet. Ve biliyor musun, onun oturuşu seninkiyle aynıydı?" Döndü
ve ona sabit bir şekilde baktı.

"Gurur duydum."

"Evet," diye devam etti, dudaklarında bir gülümsemeyle; "elbette komik ama Billy Garrison benim kahramanımdı. Biz aptal kızların
bir kahramanı var."

"Ah, peki," diye gözlemledi Garrison, "sayısız kızın Billy Garrison'ı sevdiğini söyleyebilirim. Popüler idol, bilirsin----"

"Sanırım," diye kuru bir şekilde yankıladı. "Muhtemelen karanlık, yapışan türden."

Ona şaşkınlıkla baktı, ama o, gezgin sincaba çok masumca bakıyordu.

"Ve çok komikti," diye devam etti, sanki onun gözlemini duymamış veya kendisi bir gözlem
yapmamış gibi. "Engelli akşamı Su Kemeri'nden trenle eve dönerken, babam beni bir anlığına sigara içilen vagona
girmek için yalnız bıraktı. Ve sizce karşımda, iki koltuk ötemde kim oturmalı, ama--Sizce kim?" Tekrar döndü ve gözlerini tuttu.

"Neden--uzun zamandır kayıp olan bir kız arkadaş, sanırım," dedi Garrison içtenlikle.

Güldü; ölen, yeniden doğan ve tekrar gırtlaktan gelen bir
gırtlak sesiyle ölen bir kahkaha. "Neden, hayır, Billy Garrison'ın kendisiydi. Ve ben bir canavar adam tarafından rahatsız ediliyordum ki, Bay Garrison ayağa kalktı, canavarı yanımdaki koltuktan
indirdi ve kendisi oturdu, bunun kendisinin olduğunu söyledi.
Çok güzel bir şekilde yapılmıştı. Ve nezaketini en ufak bir şekilde suistimal etmeye
çalışmadı. Ve sonra tahmin edin ne oldu." Gözleri hala onunkine
bakıyordu.

"Neden," diye cevapladı Garrison belirsiz bir şekilde, "şey--bakayım. Sanki daha önce bir yerde duymuşum gibi. Bakalım. Muhtemelen
gazetelere
çıktı--Hayır, hatırlayamıyorum. Gitti. Unuttum. Peki
sonra ne oldu?"

"Neden, baba geri döndü, Bay Garrison'un teşekkürlerime karşılık şapkasını kaldırdığını gördü ve benimle tanışmaya çalıştığını düşünerek
onu koltuktan fırlattı. Onu tanımadı."

"Bu Garrison için biraz zor olmalı, ha?" diye güldü Garrison boş boş. "Şimdi bahsettiğine göre, sanki duymuşum gibi görünüyor."

"Bay Garrison'dan her zaman özür dilemek istedim, ama onu tanımıyorum--o beni tanımıyor," dedi kız yumuşak bir sesle, atın yelesini büyük bir hızla kıvırarak. "Elbette hepsi bir hataydı. Merak ediyorum--acaba--bunu bana karşı mı kullanıyordu!"

"Ah, büyük ihtimalle çoktan unutmuştur," dedi Garrison neşeyle.

Dudağını ısırdı ve sustu. "Acaba," diye devam etti sonunda, "benden özür dilememi ve teşekkür etmemi ister miydi--" Sözünü yarıda keserek ona utangaç bir şekilde
baktı.

"Ah, peki, onunla bir daha hiç karşılaşmadın, değil mi?" diye sordu Garrison. "Öyleyse ne önemi var? Sadece bir olay."

Mutlak bir sessizlik içinde bir fersah yol aldılar. Yine ilk konuşan kız oldu. "Bu tuhaf," diye ahlak dersi verdi, "kaderin hayatlarımızı nasıl ördüğü. İplikler halinde ilerliyorlar, bir süre başkalarıyla iç içe geçiyorlar, düşüyorlar
ve sonra tekrar iç içe geçiyorlar. Ve ne bir desen oluşturuyorlar!"

"Anlamı mı?" diye sordu dalgın dalgın.

Küçük eldiveninin avucuyla dudaklarına dokundu.

"Seni saçma bulduğumu düşünüyorum."

"Ben mi?" diye başladı. "Nasıl? Neden? Anlamıyorum. Şimdi ne yaptım?"

"Hiçbir şey. Sadece bu."

"Anlamıyorum."

"Hayır? Şey-m-m, tabii ki bu senin sırrın. Bir güven
sağlamaya çalışmıyorum. Amcanın ve teyzenin bilmesini istememen için kendi nedenlerin var. Ama Garrison'ın Carter
Handikapı'nı attığı konusunda asla inanmadım. Asla, asla, asla. Ben--bana güvenebileceğini düşündüm. Hepsi bu."

"Tek bir kelimeyi--tek bir heceyi bile anlamıyorum," dedi Garrison huzursuzca.
"Bütün bunlar ne hakkında?"

Kız omuzlarını silkerek güldü. "Ah, hiçbir şey.
Bir savurgan çocuğun dönüşü. Sadece ben yüzleri iyi hatırlıyorum.
Değişmişsin, ama çok değil. Emin olmak için seni at sürerken görmem yeterliydi.
Ama en başından şüphelenmiştim. Bak, dürüstçe itiraf ediyorum ki sen bir zamanlar
benim kahramanımdın. Sadece bir Billy Garrison var."

"Bu benzetmenin ahlaki değerini göremiyorum." Umutsuzca başını salladı.

"Hayır mı?" Kızardı ve dudağını ısırdı. "William C. Dagget, sen Billy
Garrison'sun ve bunu biliyorsun!" dedi sertçe, dönüp ona doğru dönerek. "İnkar etmeye çalışma. Sen, sen, sen! Biliyorum. O ismi aldın
çünkü akrabalarının seni bilmesini istemedin. Neden itiraf etmiyorsun? Bunu saklamanın ne faydası var? Utanılacak
bir şeyin yok. Rekorunla gurur duymalısın. Ben gurur duyuyorum.
Gurur duyuyorum--bu--bu--bugün seninle bir yarışa katıldığım için. Kimliğini
gizliyorsun; amcan ve teyzenin ne diyeceğinden korkuyorsun--o Carter Handikap olayından korkuyorsun. Sanki seni
her zaman bir ip gibi dimdik
sürdüğünü bilmiyormuşuz gibi." Yanakları kızarmıştı, gözleri
parlıyordu.

Garrison ona dikkatle baktı. Yüzü beyazdı, nefesi sıcak ve sertti. Bir şey çarpıyordu--beyninde sanki
zorlamaya çalışıyormuş gibi çarpıyordu. Sonunda başını iki yana salladı.

"Hayır, yanılıyorsun. Yanlış kimlik durumu. Ben Garrison değilim."

Gri gözleri onun gözlerini deldi. "Gerçekten bunu mu demek istiyorsun--Billy?"

"Öyleyim."

"Şeref sözün üzerine mi? En kutsal saydığın her şey üzerine mi? Cevaplamak için zaman ayır."

"Dirilişi beklesem de fark etmez. Kendimi
değiştiremem. Ben Garrison değilim. Bir beyefendinin inancı değilim. Dürüst ol, Sue."

Biraz gergin bir şekilde güldü.

Gri gözleri yine onun gözlerini aradı. İçini çekti. "Elbette
sözünü
kabul ediyorum."

Göğsünde el yordamıyla bir kağıt parçası çıkardı, buruşuk yüzeyini dikkatlice düzeltti. Tek kelime etmeden Garrison'a uzattı ve o da onu tayının yelesine serdi. Bir jokeyin
fotoğrafıydı --Billy Garrison. Yüz daha genç ve kaygısızdı.
Yoksa oldukça benziyordu.

"Biraz sana benzediğini kabul edeceksin," dedi Sue, büyük bir kurulukla.

Garrison uzun uzun ve dikkatlice inceledi. "Evet, benziyor," diye mırıldandı, şaşkın bir
tonla. "Bir ikiz. Komik, değil mi? Nereden aldın?" Biraz
güldü, kızardı.

"Senin aynı kişi olduğunu ve kimliğini akrabalarından gizlemek istediğini düşünecek kadar aptaldım. Bu yüzden teyzenin okumak üzere olduğu kitaptan çalmak için fırsat kolladım. Hatırlıyor musun? Binbaşının
soyutladığını düşündüğü
yapraktı."

"Yoldan sapmış olsa da nezaketin için sana teşekkür etmeliyim. Bana
verebilir misin?"

"Evet. Ve sen orijinal olmadığından emin misin?"

"Billy Garrison olduğumu en ufak bir şekilde hatırlamıyorum,"
diye tekrarladı Billy Garrison, yorgun ve doğru bir şekilde.

Eve dönüş yolculuğu çoğunlukla sessizlik içindeydi. İkisi de düşünüyordu.
Calvert Evi'nin görüş alanına girdiklerinde kız ona döndü:

"Yapabileceğin bir şey var--binmek. Şan gibi. Öğrenmekten
fazlasını nereden öğrendin?"

"Benimle doğmuş olmalı."

"Kemikte yetişen kanda çıkar," diye alıntıladı
muammalı bir şekilde. Garrison'ı belli belirsiz
rahatsız eden bir şekilde gülümsüyordu.

BÖLÜM VII.

SNARK DİŞLERİNİ GÖSTERİYOR.

O gece odasında yalnız olan Garrison, günün olaylarının beyninde
yerleştirdiği şüpheleri, başıboş düşünceleri odaklamaya çalıştı. Sue Desha'nın söylediği ve söylemeden kastettiği her şey, hafızasının hassaslaştırılmış plakasında fotoğraflanmıştı - geçmişin negatiflerinin sadece silik gölgeler olduğu o plakada. Şimdi, hepsinden, aynı Garrison hayal gücünün ufuk çizgisindeydi.

Billy Garrison ve onun aynı kişi olması mümkün müydü?
Ve sonra o tren olayı. Kesinlikle daha önce duymuştu,
sisli uzun zaman önce bir yerlerde. Ayrıca, sanki o gri gözlere ilk baktığı anla
tesadüfen gerçekleşmiş gibi görünüyordu.
Kendi kendine gergin bir şekilde güldü.

"Eğer ben Garrison olsaydım, kim olursa olsun, nasıl bir insan olduğumu merak ediyorum! Ondan sanki biriymiş gibi bahsediyorlar - Ve sonra Bayan Calvert
ortadan kaybolduğunu söyledi. Belki de ben Garrison'ım."

Gergin bir şekilde Sue'nun ona verdiği yarış pisti yıllığından sayfayı çıkardı ve dikkatle inceledi. "Evet, bana benziyor. Ama
sadece bir ikizim olabilir; bir tesadüf." Geriye dönüp bakmak için beynini zorladı ama olmadı. "Hiçbir faydası yok," diye iç çekti yorgunca, "Hayatım hastaneden ayrıldığımda başladı. Ve eğer
Garrison olsaydım, kesinlikle New York'taki biri tarafından tanınırdım.

"Dur bir dakika," diye ekledi hevesle, "Dışarı çıktığım ilk günü hatırlıyorum, bir adam
Broadway'de kolumdan tutup 'Merhaba, Billy!' dedi. Bir düşüneyim.
Bu Garrison'ın adı Billy'ydi. İç çamaşırımın baş harfleri W.
G idi - aldığım William Good yerine William Garrison olabilir. Ama
eğer öyleyse, dünyada bir arkadaşım olmadan nasıl hastaneye kaldırıldım?
Doktorlar benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorlardı. Hiç ebeveynim veya akrabam yok mu? Gerçek akrabalar, benim dayattıklarım değil mi?"

Yatağa oturdu, geçmiş hayatından bazılarını hatırlamaya çalıştı; en ufak bir parıltıyı bile. Sonra dalgın dalgın elinde tuttuğu fotoğrafı çevirdi.
Yaprağın yedek tarafında Billy Garrison'ın kaydı vardı. Garrison
hevesle inceledi.

"Seksen ikide doğdum. Sanırım tam benim yaşımdayım--ama kaç yaşında olduğuma
yemin
edemem, çünkü bilmiyorum. James R. Keene için ahırda çalışan çocuk. Sözleşme Henry Waterbury tarafından satın alındı. Satın alınan sözleşme için ödenen en yüksek fiyat.
Hımm! Garrison bir şeye değerdi. Gravesend pistinde on yedi yaşındayken ilk galibiyeti.
New York City doğumlu. Hımm! İki Suburban galibi sürdü;
iki Brooklyn Handikap; Carter Handikap; Grand Prix, Fransa;
Metropolitan Handikap; English Derby--Ah, yazık! Ben bunların hepsini
hiç yapmadım; Tanrı'nın dünyasında asla," diye homurdandı yorgunca. "Eğer yapsaydım
burada olmazdım. Hepsi bir hataydı. Bunun olduğunu biliyordum. Sue benimle dalga geçiyordu.
Ve yine de--gerçek Billy Garrison'ın kaybolduğunu söylüyorlar. Bu da komik.
"

Odanın içinde birkaç huzursuz adım attı. "Aşağı inip
binbaşıyı pompalayacağım," diye karar verdi sonunda. "Belki de bilinçsizce hatırlamama
yardım eder. Kafam karışık. Garrison'ı tanımalı. Eğer ben Billy
Garrison isem--o zaman şu anki rütbe aldatmacamla iyi bir sicile sahip olmuşum demektir.
Ama olmadığımı biliyorum. Ben hiç kimseyim. Sahtekâr bir hiç."

Binbaşı Calvert, büyük eski moda kütüphanedeki masasının başında oturmuş, çeşitli yarış kayıtlarını ve pistin sayısız verilerini dikkatle tarıyordu. Zamanının büyük bir kısmını tek hobisi olan pist ve atlara ayırıyordu; çünkü mali durumu, eyalette büyük miktarda pamuk ve gayrimenkul sahibi olması nedeniyle, işi bir eğlence olarak kullanabiliyordu.

Sabah ve öğleden sonralarını ya ahırlarında ya da harasının geniş eğitim alanlarında geçiriyordu; orada, herhangi bir safkan ahır uşağı kadar yorulmak bilmez bir demiryolu kuşuydu.

Komşusu ve arkadaşı Albay Desha ile kendisi arasında uzun zamandır at eti konusunda dostça bir rekabet vardı. Albay, Kentucky'liydi; Kentucky kökenliydi ve övündüğü şey, memleketinin de atlarının kalitesi açısından geçilemeyeceğiydi. atlar
veya kadınlar. Ve, şövalye ruhlu olmasına rağmen, albay her zaman "kadınlardan"
sonra bahsederdi.

"Sadece Rogue'a ve kızım Sue'ya bakın efendim," diye affedilebilir bir gururla
söylemeye alışkındı. "İkisi de safkan, efendim."

Albayın, maddi olarak daha az
mümkün olmasına rağmen, atlar konusunda arkadaşı ve rakibi binbaşıdan daha iyi bir yargıç olduğu kayıtlara geçmişti
ve çeşitli ilçe yarışmalarında her zaman Albay Desha'nın birincisinden sonra ikinci olan Binbaşı Calvert'ti.

Albayın Rogue'a olan inancı son Carter Handikap'ında haklı çıkmıştı ve sahibi şimdi daha yüksek uçuşlar için hırsını teşvik ediyordu. Ve şimdiye kadar, binbaşı, tüm harcamalarına ve cömert bakımına rağmen, ahırı için yalnızca bir ilçe galibiyeti gösterebildi. Arkadaşının başarısı onu harekete geçirmişti ve derinlerde, Albay Desha'nın katıldığı bir sonraki ödülü, klasik handikaplardan biri bile olsa, kazanacağına yemin etmişti.

Yakın zamanda satın aldığı üç yaşındaki kısrak Dixie, seçmelerde sınıfını kazandığına dair açık kanıtlar gösterdi ve sahibi, kalbinde memnuniyetle onu bir şahin gibi izliyordu, sonunda Kentucky'ye kız kardeşi State, Virginia'nın bir veya iki at yetiştirebileceğini gösterebileceği zamanı bekliyordu.

"Dixie'nin sınıfını gizli tutacağım," diye kendi kendine kıkırdamaya alışmıştı,
her türlü havada korkulukta tünemiş bir şekilde, onun zamanını
tıklattı. "Sanırım, bilgili dostumun tekrar yakalamaya çalışacağı Carter olacak. Dixie'nin Rogue'a yedi furlongda beş saniye ve bir dayak kazandıracağından eminim. Elbette," diye her zaman iyi huylu bir sinirle sonlandırırdı, "tabii ki albay New York'ta Dixie'ye on saniye kazandırabilecek bir hayvanı almazsa. En iyiden en iyiye geçme konusunda bir yeteneği var. "

Şimdi Binbaşı Calvert, Garrison içeri girdiğinde gülümseyerek baktı.

"Yatakta olduğunu sanıyordum, evlat. Geç saatlere kadar çalışmayı bırak. Bu günlerde
daha iyi görünüyorsun. Bence Doktor Blandly'nin açık hava tıbbı
birinci sınıf, ha? Bu arada, Crimmins bana bugün Midge'de olduğunu ve ata bindiğini söyledi--yani Billy Garrison gibi. Elbette
her zaman abartır ama sen hiç ata binebildiğini söylemedin. Midge
zor bir hayvan." Garrison'a biraz merakla baktı. "Ata binmeyi
nereden öğrendin? "Bunun için ne zamanın ne de imkanın olduğunu düşünüyordum."

"Ah, ben sadece bir atın kuyruğunu başından ayırt edebiliyorum," diye güldü Garrison kayıtsızca. "Garrison'dan bahsetmişken, onu hiç at binerken gördün mü, binbaşı?"

"Sana kaç kez amca demeni söyledim, binbaşı değil?" diye azarladı
Binbaşı Calvert. "Kendini yeğenim gibi hissetmiyor musun, ha? Eğer
yapmadığım bir şey varsa--"

"Çok naziktin," diye patladı Garrison rahatsız bir şekilde. "Çok
iyiydin--amca." Kendinden nefret ediyordu. Binbaşının şefkatli
gözlerine bakamıyordu.

"Tut, tut, oğlum, güzel konuşmalar yok. Bu Garrison'a gelince, neden onunla bu kadar ilgileniyorsun? Onu taklit etmek istiyorsun, ha? Evet, onu
at binerken gördüm, ama sadece bir kez, biraz çocukken. Albay Desha'nın
size meziyetlerini verecek kişi olduğunu düşünüyorum. Garrison'un eski sahibi Bay Waterbury'nin albay ile birlikte geri döneceğini biliyorsunuz. Bir hafta kadar onun konuğu olacak."

"Oh," dedi Garrison yavaşça. "Peki bu Garrison şu an kimin için biniyor?"

"Bilmiyorum. Onu takip etmedim. Sanki Bay Waterbury ile aralarında bir anlaşmazlık varmış gibi duydum; sanırım
Carter Handikapı yüzünden. Bu arada, atlara ilgi duyuyorsan
ve Crimmins bana sınıfa meraklı olduğunu söylüyorsa, haylaz herif, yarın benimle
piste gel. Albayın Rogue'una
zorluk çıkaracağını düşündüğüm bir kısrağım var. Biliyor musun, albay bir sonraki Carter için girerse, onunla yarışmayı ve kazanmayı düşünüyorum." Kıkırdadı.

"O zaman bu Garrison hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?" diye ısrar etti Garrison yavaşça.

"Söylediğimden fazlasını değil. Zamanında birinci sınıf bir çocuktu. Dixie'nin üzerinde görmek isteyeceğim bir çocuk. Bu tür yıldızlar hızla belirir
ve aniden kaybolur. Hayat onlara karşıdır, eğer sert bir kafaları yoksa. Ama Bay Waterbury geldiğinde, cesaret edip söyleyebilirim ki,
size istediğiniz tüm bilgileri verebilir. Bu arada," diye ekledi, gözünde bir ışıltıyla, "albayın diğer safkanı hakkında ne düşünüyorsun? Yani Bayan Desha?"

Garrison, yüzünde kanın yükseldiğini hissetti. "Ben--ben--yani, ben--ben ondan hoşlanıyorum. Kesinlikle." Garip bir şekilde güldü, gözleri parke zemindeydi.

"Bunu yapacağını biliyordum, evlat. O kızda iyi kan var - Eyaletlerin en iyisi. Belki biraz tuhaf, ha? Ama unutma, düz konuşma, düz bir zihin demektir. Görüyorsun ya, aileler her zaman birbirlerine karşı her şeylerini vermişlerdir; albay benim okul arkadaşımdır - bu dünyada hiç okuldan
çıkmadık - ve karım Sue'nun annesinin kreş arkadaşıydı - on yıl önce av alanında öldürüldü. Teyzen ve ben kızı her zaman kendimiz gibi gördük. Tanrı bize bir civciv vermeyi ihmal etti - muhtemelen biz de onu ihmal ederdik. Çocukları seviyoruz. Bu yüzden Sue'yu daha çok sevdik."

"Sue ve benim birbirimiz için yaratıldığımızı anlıyorum," diye gözlemledi Garrison, dudaklarında yarı alaycı bir gülümsemeyle.

"Tanrı ruhumu korusun! Nasıl tahmin ettin?"

"Neden, öyle dedi."

Binbaşı Calvert kıkırdadı. "Tanrı ruhumu tekrar kutsasın! Sue'nun ta kendisi.
Sıcak bir yerde olsaydı şeytanın kendisinden bir bardak su isterdi ve içine buz koymakta ısrar ederdi. 'Ruhumun üzerine olsun. Ve
senin hakkında ne düşünüyor? Senden hoşlanıyor, ha?"

"Hayır, hoşlanmıyor," diye cevapladı Garrison sessizce.

"Sana bunu söyleyeyim mi, ha?"

"Evet."

Binbaşı Calvert yine kıkırdadı. "Eh, bana farklı söyledi. Ah, evet, söyledi, seni haylaz. Ve Sue'yu senden daha iyi tanıyorum. Ailesinin istekleri, o adamdan hoşlanmasaydı onun için zerre kadar önemli olmazdı. Hayır, olmazdı. O, kalbinin olmadığı yere elini uzatacak türden biri değil. O seni seviyor. Seni sevmesini sağlamak senin elinde."

"Ve bu imkansız," diye ekledi Garrison sertçe. "Keşke bilseydi! Aşk mı? Tanrım!"

"Bir dakika," dedi binbaşı, Garrison gitmeye hazırlanırken. "Bugün sana gelen bir mektup var. Postamda kazara karıştı." Çekmeceyi açtı ve Garrison'a kare bir zarf uzattı, Garrison da zarfı mekanik bir şekilde aldı. "Kuşkusuz Kuzey'de epeyce arkadaşın var," diye ekledi binbaşı nazikçe. "Onları burada kalabildikleri kadar uzun süre tut. Calvert Evi gece gündüz açık. Burada olduğun için eski arkadaşlarından vazgeçmek zorunda olduğunu düşünmeni istemiyorum. Seni onlarla paylaşacak kadar cömertim ama--kaçış yok, aklında olsun."

"Bence bu sadece bir iş mektubu," diye kayıtsızca cevapladı Garrison, yakıcı merakını gizleyerek. Muhataplarının kim olabileceğini bilmiyordu. Bir şey onu,
odasını açmadan önce yalnız kalmasını beklemeye itti. Mektup, ünlü avukat Theobald D. Snark'tandı.

"SEVGİLİ SAHTEKAR: '_Ars longa, vita brevis_,' filozofun gerçekten söylediği gibi, İngilizcede, zekamın ikinci meyvelerini toplamadan önce
rahip ve saf binbaşının ölümünü bekleyemeyeceğim anlamına gelir. New York'ta on bin dolar çok az bir paradır--insanın iştahı geliştikçe artar ve benimki yıllardır aç kaldı--ve bir gelire ihtiyacım olduğunu görüyorum. Haftada elli dolar veya
o civarda bir miktar şimdilik işe yarayacaktır. Binbaşının cüzdanına erişiminiz olduğunu biliyorum, cüzdan kalbinin yanında yer alıyor ve postayla bir taslak bekliyorum. Gençliğin spor kanına
damakla mutlu olacaktır. Gül yatağını paylaşamıyorsam, en azından kokuyla şişmanlayabilirim. Binbaşıya, sözde yeğeninin ne kadar büyük bir sahtekar ve eşsiz bir yalancı olduğunu
söylemek zorunda kalırdım. O kadar iyi bir yalancı ki, bana bile bunu empoze etti. Elbette, sizin gerçek yeğen olduğunuzu
düşündüm ve bir sahtekar olduğunuzu bilmek beni dehşete düşürüyor.
Ancak, unutmayın, sessizlik altındır. Eğer biraz telaşlı olma eğilimi hissederseniz, bir avukat olduğumu ve iddianızı iyi niyetle aldığımı
kanıtlayabileceğimi unutmayın. Ayrıca, Güneyliler bilindiği gibi asabidir,
acımasızca ateşli silahlara bağımlıdır ve eğer düğme delikleriyle dolu bir şekilde vurulursanız hoş bir görüntüye sahip olacağınızı sanmıyorum."

Mektup imzasızdı, daktilo edilmişti ve düz bir kağıt üzerindeydi. Ancak Garrison
kimden geldiğini biliyordu. Bu, seçkin avukatın olası bir düşmanın eline zarar verici deliller vermeme yoluydu.

"Bu şantaj anlamına geliyor," diye yorumladı Garrison, mektubu dikkatlice zarfına koyarken. "Ve bana hak veriyor. Acaba aptal mı görünüyorum. Görünmeliyim; çünkü insanlar beni aptal yerine koyuyor."

BÖLÜM VIII.

ALBAYIN İTİRAFLARI.

Garrison o gece uyumadı. Yaşam defterinde pozisyonu açıkça alacaklandırıldı
ve borçlandırıldı. Bunu gördü; terazinin aleyhine olduğunu gördü. Gitmeliydi--ama gidemezdi, gitmeyecekti. Korkakça, yarı yolda bir önlem almaya karar verdi. Vazgeçmek için cesareti yoktu.
Bu inatçı gerçek kazanı kaynayana, taşana ve onu haşlayana kadar kalacaktı.

Ünlü Bay Snark'tan korkmuyordu. Sahip olmak
aslında yasanın onda biridir. Avukat, Garrison'un iddiasını
akıllıca kanıtlamıştı. Bunu çürütebilseydi daha da akıllı olurdu. Bir yalan, bir yalancı tarafından asla gerçek olarak damgalanamaz. Bunu nasıl çürütebilirdi? Onun uyduruk sözleri nasıl Garrison'ınkiyle karşılaştırın,
bütün kumaştan yapılmış ve sadakatle, Garrison'ın yanında sevgiyle?

Hayır, mektup sadece bir blöftü. Snark,
kamuoyunda kendini karalama riskini göze alamazdı--masumiyetine dair itirazlarına kim inanırdı ki?--elinde kırılabilecek veya her iki tarafı da kesebilecek bir aleti aşırı çalıştırma uğruna, barda lisansını kaybetmekle birlikte küçük bir servetin kesinliğiyle.
Bu yüzden Garrison mektubu dikkate almamaya karar verdi. Ancak Waterbury ile durum farklıydı. Garrison, eski sahibiyle olan ilişkilerinin ne olduğunu bilmiyordu, ancak Binbaşı Calvert'in anlattıklarına göre, en samimi olsalar bile, bu gerçek Waterbury'nin Garrison'ın yaptığı sahtekarlığı ifşa etmesini engellemeyecekti.

Yarış pisti yıllığı, Billy Garrison'ın çocukluğundan beri midillileri takip ettiğini söylüyordu. Waterbury, eğer birileri isterse, atalarını bilirdi.
Ortaya çıkması sadece zaman meselesiydi, ancak Garrison yine de mümkün olduğunca ertelemeye kararlıydı. Mevcut hayatına, umutsuzluğun vahşi inatçılığıyla, sıkıca tutundu. Her şeyden vazgeçemezdi -- henüz değil.

İç bilincinde gizli iki umut, kararsızlığı destekliyordu.
Bir: Belki Waterbury onu tanımayabilirdi veya belki de
güvenli bir şekilde yolundan çekilebilirdi. İkincisi: Belki de kendisi hiç Billy
Garrison değildi; tesadüf sadece onun olduğunu söyledi ve o da çok
küçük bir tesadüf kırıntısıydı. Bu gerçek, eğer doğruysa, onun
şu anki paniğinin yersiz olduğunu haykırırdı.

Garrison vicdanının başına dokunmadı. Onu boğdu. Kendini
hissetmeye zorladığı tek şey, "bir kez olsun beyaz bir adam gibi yaşadığı"ydı; sevebileceğini hiç düşünmediği kadar seviyordu.

Resmin ters, çirkin tarafına hiç
bakmazdı. Nefret ettiği, nefret ettiği ve korktuğu o acımasız, tanımayan dünyaya tekrar fırlatılacağı zaman yeterince zamandı. O zaman
geldiğinde ağzında aşırı derecede acı bir tat olacaktı. O zaman, şimdiki zamanın geriye dönüp bakmak için tatlı bir yiyecek sağlamasına izin vermek için daha da fazla sebep vardı; intikamın aloelerini telafi edecek yiyecek. Böylece Garrison felsefe yaptı.

Ve, gerçeğin belirsiz bir şekilde farkında olmasına rağmen, bu erteleme felsefesi (ama bencilliğin başka bir biçimi) bir varsayımın ürünüydü; Sue Desha'ya olan aşkının geri dönmediği varsayımı; umutsuz ve saçma olduğu varsayımı. Ona zarar vermiyordu. O güveydi, o ise alevdi. Güve'nin mumu söndürebileceğini fark etmemişti.

Hayatın bazı derslerini öğrenmişti, en zor olanları
unutmuş olsa da, ama aşkın kudretli gücünü henüz anlamamıştı; durgun bir nitelik içermediğini. Aşk, karşılıklı aşk, yüceltir.
Ama tutunulacak o karşılıklı koşul olmalı. Çünkü aşk, büyük ölçekte bir bencillik değil, yüceltilmiş bir gururdur. Ve bu iki kelime arasındaki ince ayrım, kirleten aşkı temizleyen aşktan ayıran çizgidir.

Ve Garrison uykusuz düşünceleriyle geceyi geçirirken, Sue Desha aynı huzursuz durumdaydı. Bay Waterbury gelmişti. Cömert horlamaları misafir odasından koridorda duyulabiliyordu. Hayvan türlerinin karınlı çeşidindendi, hayatı boyunca yiyip uyuyordu, tüm engellerden habersizdi. Waterbury'nin soyu şüpheye açıktı. Çok belirsizdi; yüz hatları kadar belirsizdi. Saçlarından büyüdüğü söylenemezdi çünkü
söyleyecek bir şeyi yoktu. Ama emrindeki altın para seli, konuşmasındaki, kişiliğindeki ve tavırlarındaki bazı oluk izlerini temizleyemiyordu. Böyle bir mahkûmun Albay Desha'nın evinde tuzun üstünde yemek yemesi, zorunluluğun ağırlığının acı bir kabulüydü. Sue, zorunluluğun ne olduğunu belli belirsiz hissediyordu. Yine de oradaydı, neredeyse bir saplantıya dönüşüyordu. Desha ve Waterbury tipleri bir araya geldiğinde tek bir yorum vardır. Bir durumda paraya veya merhamete ihtiyaç; diğerinde ise akrabalık yoluyla sosyal tanıtım veya yükselmeye ihtiyaç.

Waterbury'nin durumu ikincisiydi. Ama o da Sue'yu seviyordu - kendi tarzında.
Onunla ilk olarak Carter Handicap'te tanışmıştı ve kendi kendine itiraf ettiği gibi: "O iyi bir soyağacına ve düzgün bacaklara sahip, şaplak atan bir kısraktı."

"Desha ailesine girme" konusundaki samimi arzusunu şimdilik kendine sakladı. Ama bir ön manevra olarak
Desha evine bir ziyaretin fena olmayacağını ima etmişti. Ve yaşlı albay,
kendisinin ve Waterbury'nin bildiği sebeplerden dolayı, kabul etmenin
en akıllıca olacağını düşündü.

Belki de şimdi albay bu sebepleri düşünüyordu. Odası, kızınınkinin yanındaydı ve uyanıkken onu yatakta huzursuzca döndüğünü duymuştu. Uykusuzluk, sefalet kadar arkadaşlığı da sever. Şu anda
albay kalktı ve Virginia tütününün güçlü kokusu ve
tekdüze terliklerin pedleri kendilerini belli etti.

Sue bir sabahlık giydi ve babasının odasına girdi.
Açık yeşil bir sabahlık giymişti, beyaz saçları geçerken deniz köpüğü gibi dağılmıştı
ve zayıf parmaklarını tekrar saçlarının arasından geçirdi.

"Uyuyamıyorum," dedi kız basitçe. Büyük bir koltuğa sokuldu,
ayaklarını altına soktu.

Bir elini onun omzuna koydu. "Ben de yapamam," dedi ve nedenini anlayamamış gibi
biraz güldü. "Sanırım geç yemek bana göre değil. Şeytanlı yengeç olmalı."

"Bay Waterbury?" diye önerdi Sue.

"Eh?" Sonra Albay Desha kaşlarını çattı, öksürdü ve sonunda güldü. "Hâlâ bir çocuk, görüyorum," diye ekledi, küçümseyici bir şekilde başını sallayarak. "Hiç büyüyecek misin?"

"Evet--büyüdüğümü anladığında." Yanağını omzundaki
ele bastırdı.

Sue neredeyse tüm evi idare ediyordu, hizmetçilere, masraflara ve her şeye bakıyordu, ama albay ona her zaman "küçük
kızım" diyordu. Zamanın onu on mil işaretinde bıraktığı ve asla geri dönmeyeceği konusunda sevimli bir yanılgı içindeydi.

Bu, onun vizyonundaki birçok kusurdan biriydi. Maddiyatçı gerçeklerden habersizdi. Finans yollarından habersizdi. Biriktirici değil, savurgan bir harcamacı ırkından geliyordu. Bir yerlerde, Yeni İngilterelilerin "iyi bir sağlayıcı" olarak adlandırdığı bir şey olmalıydı, ancak bu erdem babadan oğula geçmemişti. Orijinal geniş Desha arazileri her nesilde azaldı, nadiren bir torun onları yenilemek için spazmodik bir çaba gösterdi. Her zaman devam eden bir ipotek veya satış vardı. Bazen kazançlı ve aşk evliliği ilkel fonları geçici olarak artırdı, ancak daha sıklıkla durum tam tersiydi.

Deshalar, tüm gerçek Güneyliler gibi, aşkın evlilik için tek bahane olduğuna inanıyorlardı; tıpkı çoğu Kuzeylinin çalışmanın yaşamak için tek bahane olduğuna inanması gibi. Ve böylece hiçbir ticari teşvik, zekâ veya uyum yeteneği olmayan ve lüks bir yaşam standardının miras kalan dezavantajıyla albay mirasına cesurca saldırdı.

Orijinal mülkün ne olduğunu veya albayın ona ne ölçüde tecavüz ettiğini Sue hiçbir zaman tam olarak bilmiyordu. Güneylinin toprağın efendisi olduğuna dair eski inançla yetiştirilmişti, ancak
geliştikçe babasının materyalist olmadığı ve yolların ve araçların olduğu gerçeği ona zorla kabul ettirildi.

Kentucky'deki mülkleri yılda iki kez gelir getiriyordu. Sue, işleri
anladığı anda, rahat tavırlı albay o ölçüde çabalamış olsa bile sarsılamayacak bir tavır takındı. Yıllık gelirin yarısını ev masrafları için kullanmakta ısrar etti;
albay diğer yarısını at yarışı ahırına ve ikincil hobisine -tamamen saçma bir pul koleksiyonuna- istediği gibi harcayabilirdi.

Sadece her hane, yaşam gerekliliğini nasıl karşıladığını bilir.
Genellikle, iç finans komitesini oluşturanlar anne ve kızdır, eğer varsa. Erkekler, piyasa güçlü ve istikrarlı olduğunda finansın Napolyon'larıdır. Panikleyip dalgalandığında ve küçük kahramanca olmayan anlaşmalara dönüştüğünde, kadın işi alır. Çünkü
dünya esas olarak erkeklerin zevk için çalıştığı ve
kadınların kırıntılar için ürkmek zorunda olduğu bir yerdir. Şövalyelik dışı görünebilir, ancak
yine de doğrudur.

Sadece Sue, bir doları iki doların görevini cesurca yapmaya nasıl zorladığını biliyordu. Görünüşler, yoksulluğun
görünüşte hor görüldüğü evdeki kadar aldatıcı değildir. Sue, gerekirse mutlak yoksulluğu soyluluk seviyesine çıkarabilecek türdendi. Ve eğer bir ay gelirse
geceleri uyanık kalıp paranın daha da elastikiyetini geliştirecek olursa, komşuları kesinlikle bundan haberdardı ve babası ise en azından.

Albay tekrar yürümeye başladı. Sue, ellerini dizlerinin etrafına dolamış,
onu sabit, gözlerini kırpmadan izliyordu.

"Şeytanlı yengeç değil, baba," dedi sessizce, sonunda. "Başka bir şey. İtiraf et. Başın dertte. Hissediyorum. Otur
ve yarım bırak da ben de yapayım. Otur."

Albay Desha saçlarından belli belirsiz bir şekilde elini geçirdi, sonra mekanik bir şekilde
kızının üstün gücüne ve özdenetimine boyun eğerek
karşısındaki koltuğa oturdu.

"Ah, hayır, tamamen yanılıyorsun, tamamen yanılıyorsun," diye tekrarladı dalgın dalgın. "Sadece
yorgunum. Sadece yorgunum, kızım. Hepsi bu. Çok meşguldüm, biliyorsun."
Ve Waterbury, ağırlıklar, jokeyler,
biçmeler hakkında konuşarak ateşli bir şekilde koşmaya devam etti--çimdeki tüm jargon. Zihninin barajı çökmüştü,
ve bir düşünce, umut, korku seli kontrolsüzce,
düşünmeden isyan ederek geldi.

Gözleri boştu, beyaz kaşlarını çatan bir kaş çatma,
masanın üzerindeki ince el kapanıp gevşiyordu. Kızıyla değil,
vicdanıyla konuşuyordu. Eski, yıpranmış, yıpranmış bir hikayeydi--Tanrıça servetinin
yarattığı; yanlış doğmuş umutların ve arzuların bir ürünü.

Carter Handicap'i kazanmış olmanın verdiği şişkinlikle albay, "oyun" hakkında Tanrı tarafından verilmiş bir bilgiye sahip olduğu fikrini
tasarlamıştı. Ve bu inancı sürdüren birçok kişi olmuştu. Şimdi, albay
bir atı tanıyor olabilirdi, ancak ortalamaların, şansın yasasını bilmiyordu,
hatta diğer insanların kalbinin nasıl şekillendiğini bile bilmiyordu. Ne de
at yarışı servetlerinin sadece bahisçiler veya olağanüstü zengin veya zeki
sahipler tarafından yapıldığı; bir dalgıcın milyonda bir zirveye çıktığı.
At yarışının yaşamak için binlerce "emici"yi kanatması gerektiği ve
Albay Desha'nın da kanatılanlardan biri olduğu.
Masanın yanlış tarafındaydı. Metropolitan, Brooklyn,
Suburban, Brighton, Futurity ve birkaç küçük karşılaşma albayı
sulandırmaya hizmet etti. Waterbury'nin davayla ne ilgisi olduğu açık değildi.
Albay onun tavsiyesini tekrar tekrar dinlemiş ve sadece kaybetmişti. Ama
Kentucky arazisi satılmıştı ve Bay Waterbury
Desha evinin ipoteğini elinde tutuyordu. Ve sonra, zihni zehirden arınmış olan albay
yavaşça kendine geldi.

"Ne--ne diyordum?" diye bağırdı gergin bir şekilde. Gülmeye çalıştı,
bir inkar; kızının gözlerini yakaladı, gözlerine baktı ve sonra
yüzünü titreyen ellerinin arasına gömdü.

Sue diz çöktü ve başını kaldırdı.

"Baba, hepsi bu mu?" diye sordu kararlı bir şekilde.

Cevap vermedi. Sonra, adam olmasına rağmen, kan yüzüne ve boynuna
dolaştı.

"Yani," diye ekledi kız sessizce, gözleri sabit ama çok nazik, onun gözlerini tutarak, "Bu sabah National'dan hesabımızın, bakiyenin eksiye düştüğüne dair bir haber aldım--"

"Evet--karşılığında çektim," diye fısıldadı Albay Desha. Gözlerine
bakmadı; Her adamın yüzüne bakmış olan. Ateş onu
yine yakaladı. "Yapmak zorundaydım, kızım, yapmak zorundaydım," diye tekrar tekrar bağırdı. "Sana
söylemeyi düşünüyordum. Yüz kere telafi edeceğiz. Tek
şansımdı. Her şey kayıtlarda - The Rogue'da. Carter'ı
cennette bir Tanrı olduğu kadar kesin kazanacak. On binlik bir bahis
ve ben ona yirmi tane yatırdım - bakiye - bakiyen, kızım. Waterbury'yi ödeyebilirim-" Ateş hemen söndü. Bir şekilde odanın sessizliğinde, kızın gözlerindeki bakışa karşı, kelimeler çok
acınası derecede boş, çok
açık, çok
tamamen önemsiz görünüyordu.

Sue'nun yüzü başka tarafa çevrilmişti, gözleri yerde, elleri babasının elleriyle gergin bir şekilde kenetlenmişti. Odada mutlak bir sessizlik hakimdi. Albay kızın eğik kafasına
bakıyordu.

"Her şey yolunda, kızım. Tamam, endişelenme," diye mırıldandı
kalın bir sesle. "Rogue kazanacak, kazanmaya mahkum. Anlamıyorsun--sen
sadece bir kızsın--sadece bir çocuksun----"

"Elbette, Baba," diye kabul etti Sue yavaşça, kocaman açılmış gözlerle. "Ben sadece bir çocuğum. Anlamıyorum."

Ama babasından daha fazlasını anlıyordu. Billy
Garrison'ı düşünüyordu.

BÖLÜM IX.

ESKİ HAYATTAN BİR NEFES.

Binbaşı Calvert'in sahte yeğenini bir ata binerken görme konusundaki gerçekten ilgili arzusu, Garrison'a önümüzdeki birkaç gün boyunca Bay Waterbury'den uzak durma
hakkında meşru bir fırsat verdi. Pist, Calvert Evi'nden yaklaşık üç mil uzaklıktaydı - kelimenin tam anlamıyla modern bir yarış ahırı - ve ertesi sabah erkenden Garrison, yorulmak bilmez binbaşının eşliğinde yola çıktı.

Binbaşının kalbinde merak uyanıyordu. Uzun zamandır dengesiz ve hassas Dixie için uygun bir binici arıyordu - her kadın gibi kaprisli ve zevksizdi - ve Crimmins'in Garrison'ın binicilik yeteneği hakkındaki övgüsüne inanmaya
kendisini getiremese de, eğitmenin ne kadar yanıldığını tespit etmek.

Crimmins, başarısız mizah anlayışını fazlaca sergilemeye meyilli değildi
ve at ve adam konusunda sağlam bir yargıçtı. Eğer haklıysa--ama binbaşı böyle bir olasılığa gülmek zorundaydı. Garrison böyle binmek için!
Daha önce hiç bir atın üzerinden bacak atmadığını itiraf eden kişi!
Doğanın bir
hilkat garibesi olarak içgüdüye sahip olabilirdi ama yeteneğe sahip değildi.

Belki de bir egzersiz çocuğunun niteliklerine bile sahip olabilirdi;
yapısı vardı--hem kas hem de kirişe sahip ama yağlı dokuya
benzeyen bir gençti. Ama binbaşı, bir egzersiz çocuğu olarak nitelendirilmenin bir şey, bir jokey olarak
hepsinin çizgiyi aşmasının ise bambaşka bir şey olduğunu çok iyi biliyordu. İlki için sadece iyi ellere, eyerde iyi bir
koltuk pozisyonuna sahip olmak ve bir eğitmenin talimatlarına dolaylı olarak uymak yeterliydi. Hiçbir
inisiyatif gerekmiyordu. Ancak bir çocuğun tüm bu ek özelliklere ve daha fazlasına sahip olması kesinlikle gereklidir - algı hızı, sınırsız cesaret ve jokey olmak için uyanıklık. Gerekli niteliklerin daha doğru bir özeti, eski ve ünlü "Bill Baba" Daly'nin şiirsel yorumu ve ek notundan daha doğru olamaz:

"Biraz kötülük,
Biraz umursamazlık;
Biraz kemik ve et,
Cesaret etmek için bolca cesaret.
Ve her şeyin üstüne - sert bir çocuk olmalı."

Ve "Bill Baba" Daly herkesten daha iyi bilmeli, çünkü Amerika'daki diğer tüm erkeklerden daha fazla ünlü jokey eğitmiştir.

Yarış atlarının eğitiminde iki temel nokta vardır - gizlilik
ve yetenek. Crimmins her ikisine de sahipti, ancak Calvert ahırlarının planlı durumu, yarışçıların piste girmeden önce gizlice "denenmesini" gereksiz hale getirdi. Binbaşı Calvert antrenörünü kendi yargısına bıraksaydı ahırının daha iyi bir performans göstereceğini söylemek adil olur. Ancak binbaşının mizacı ve sınırsız zamanı onu sık sık yarış parafrazını takip etmeye yöneltti: "Dubs, antrenörlerin basmaya korktuğu yerde kıçını sokar." Atlar konusunda o kadar hevesli ve cahildi ki, onları tavsiye etmek için sadece iyi niyetleri olan kampanyalarda ısrar etti. Milyoner sahipleri diktatör rolünü üstlendiğinde bazı yüksek maaşlı antrenörler pozisyonlarını terk eder, ancak Crimmins çok nadiren öfkesini kaybederdi. Binbaşı o kadar çocuksu iyi kalpli ve inatçıydı ki Crimmins, efendisinin yarış tutkusunu neredeyse pahalı bir şaka olarak görmeye başlamıştı. Ancak Carter Handikapı ve çok iyi arkadaşı ve komşusu Albay Desha'nın kazanması Binbaşı Calvert'in boğazına yapışmış gibiydi. Eğitmeninin talimatlarını sadakatle takip edeceğine ve hazırlık eğitimini şimdilik tamamen kendi ellerine bırakacağına söz verdi.

Artık Garrison'ın Carter için eğitime yeni başlayan hızlı siyah kısrak Dixie'yi denemesi gerektiğine karar verildi. Pist ağırlığına ulaşmadan önce kaynatması gereken yüz yirmi beş poundluk bir kaba et vardı,
ama açılış bahar handikapı beş ay sonraydı ve Crimmins "yavaş ve emin" atasözüne inanıyordu. Binbaşı Calvert, eski
hava koşullarından yıpranmış tozluk rüzgarda dalgalanırken, alışılmış
tüneğine
otururken Garrison yarış kıyafetleri giymeye hazırlanıyordu.

Garrison, zarif siyah kısrağın üzerine hafifçe
sallanırken, kan kalbinde çarpıyordu. Eski, isimsiz özlem, tüm bunları daha önce yapmış olduğu ısrarcı düşünce --binlerce sesin kükremesiyle--onu ele geçirmişti.

İçgüdüsel olarak binek atını anlamıştı; kusurlarını, erdemlerini.
İçgüdüsel olarak onun bir "kırbaç atı" olmadığını hissediyordu.
Balina kemiğine dokunduğunda, irkilirdi --yürüyüşünde aniden dururdu. Daha önce böyle
atlar görmüştü, genellikle kısraklar.

Garrison'un ayakları üzengilere değdiği anda, yılların terli emeğiyle elde ettiği yoğun, muazzam pist ve at eti bilgisi parmak uçlarına karıncalanmaya başladı. Yargı, içgüdü, cesaret, cesaret, hepsi onundu; emrine amade; efendilerine hizmet ediyorlardı. Her santiminde ne kadar deneyimli olduğunu hissediyordu - bunu bilmese de. Bu doğanın bir
hilkat garibesi değildi. Bilgi için çalışmıştı, çok çalışmıştı ve bu reddedilemezdi. "Geri dönmeden" önce hissettiği gibi hissediyordu.

Garrison, Dixie'yi yedi fersahtan iki kez geçirdi ve bir şekilde,
kabalığına rağmen, kısrak daha önce hiç kaçırılmamıştı. Koştu
koştu,
kolayca, amansızca, hiçbir aksama veya kopma olmadan, ince dokunmuş ipek
bir mekikten kayar gibi. Gergindi, bir dereceye kadar hassastı, ama
Garrison onu anlıyordu ve o da bilgisine sadakatle karşılık veriyordu.

Tayın sinirliliğini, belirsizliğini bilenler için etkileyici bir binicilikti.
At ve binicinin bir olduğu temiz ve deneyimli bir binicilik; mekanik olarak hassas bir tempo, takip eden bir alan için yürek parçalayıcıydı.
Binbaşı yavaşça raydan indi, mekanik olarak saatine baktı.
Alışılmadık şekilde sessizdi, ama gözlerinde çok iyi arkadaşı ve komşusu Albay Desha ve
Haydut için felaketi öngören bir ışık vardı. Bunu kabul etsek,
bir düşmandan çok bir dosta karşı
maşaları tersine çevirmek daha da büyük bir memnuniyettir.

"Çocuk," dedi etkileyici bir şekilde, bir elini Garrison'ın omzuna, diğerini Dixie'nin yan tarafına koyarak, "Carter'da Dixie'ye binecek birini arıyordum - binebilen, binebilen ve anlayan birini. O birini yeğenimde buldum. Ona bineceksin - hiç kimsenin binemediği gibi bineceksin.
Tanrı bilir oyunu nasıl öğrendin - ben bilmiyorum. Ama biliyorsun. Ben de senin kısrağı nasıl anladığını bildiğimi iddia etmiyorum. Hiç anlamıyorum. Bu doğanın bir cilvesi olmalı."

"Ho, yuss!" diye ekledi Crimmins sessizce, gözleri sessiz Garrison'daydı. "Ho,
yuss! Bu bir mucize olmalı. Ama sana söylüyorum, binbaşı, bu bir mucize değil.
Değil. O çocuk hak ettiği gibi klas. Herhangi bir atı anlayabilir.
Hak ettiği gibi klas. Geceleyin bir adama gelmez. Bunun için köle olmak zorunda--çok köle olmak. Ho, yuss! Senin neffy'n ata binebilir ve istediğini söyleyebilir, ama eğer Billy Garrison'ın kendisi örnek alınmamışsa, o zaman ben fasulye yiyen bir Hollandalıyım! O Garrison'ın en iyi tükürüğü--en iyi tükürüğü, yoksa asla içmem!"

Açıklamanın ardında samimiyet, iyi his ve güç vardı ve
binbaşı Garrison'a dikkatle ve biraz merakla baktı.

"Hadi, daha önce ata binmedin mi?" diye sordu neşeli bir şekilde. "Bu
utanç verici değil, evlat. Crimmins'in dediği gibi zor kazanılmış bir bilim mi yoksa sadece
inanılmaz ve merak uyandırıcı bir doğa harikası mı, ha?"

Garrison binbaşının gözlerinin içine baktı. Kalbi çarpıyordu.

"Daha önce hiç binek bindiysem, hiç bilmem," dedi, inanç ve doğrulukla.

Crimmins umutsuz bir umutsuzlukla başını salladı. Binbaşı bilginin nasıl
kazanıldığı konusunda tartışmak için fazla hevesliydi. Oradaydı
taşan bir bolluk. Bu yeterliydi. Ayrıca, yeğeninin sözü
onun senediydi. İncil'den şüphe etmeyi hemen düşünürdü.

İlerleyen günlerde Garrison ve binbaşı pistte dolaştılar. Eski olanın Carter'da amcasının renklerini giymesi kararlaştırıldı ve tüm titiz enerjisi ve bilgisiyle Dixie'nin eğitimine kendini adadı.

Crimmins'e değerli bir yardımcı olduğunu kanıtladı; ahırlarda rütbeden feragat edildi ve efendi ile adam arasında gerçek erkekliğin temel niteliklerine ve at etine duyulan karşılıklı tutkuya dayalı samimi bir saygı oluştu. Ve eğer asitli küçük cockney, Garrison'ın bir jokey lisansı taşıdığından veya at yarışı oynadığından şüpheleniyorsa, diğerinin sessizliğine saygı duyuyor ve bu soruyu tekrar gündeme getirmekten kaçınıyordu.

Bu arada, görünüşe göre, Desha evinde her şey uyumlu bir şekilde ilerliyordu. Bay Waterbury'nin geldiği geceden beri Sue, bakiyenin eksiye düşmesi konusunu gündeme getirmemişti ve albay da getirmemişti. Kız babasının ufak bir namus ihlali yaptığını düşünüyorsa, ne konuşmasında ne de tavırlarında buna dair hiçbir ipucu yoktu.

Geniş görüşlüydü - mükemmel sağlığın genişliği ve derinliği ve temiz bir kalp. Kendisi için yüksek bir standart belirlediyse, bu başkalarını onunla ölçmek için değildi. İnsan yargısı onun karakterinin hiçbir parçasına girmiyordu; en azından bir ebeveynin yargısı.

Albaya gelince, vicdanıyla konuşmadığı açıktı. Bu, sayısız aptalca küçük yollarla; kızını yatıştırmanın sayısız küçük yoluyla - en sevdiği
kitap, bir şarkı, yeni bir eyer - kendini belli ediyordu. Bu adak teklifleri, duruma uygun olarak sakin bir sessizlik içinde yapılırdı, ancak Sue onları her zaman göklere
çıkarırdı. Ayrıca, içindeki pişmanlığı anladığını da ona göstermezdi. Albay Desha için artık "küçük kızım" değil, "kızım"dı. Çoğu zaman başkalarının haklılığını ve gücünü ancak kendimiz
yanlış ve zayıf olarak tanırız.

Albay, gününün her boş dakikasını -ve çok fazlaydı-
ahırlarında The Rogue'un eğitimini denetleyerek geçirdi. İlk
çocuğu olan bir anneden sonsuz derecede
kötüydü. Eğer ikincisi sanki
anneliği icat etmiş gibi davranıyorsa, insan albayın bu kısrağı Truva'nın atı gibi
yarattığını düşünürdü.

The Rogue'un başarısı onun için her şey demekti -- dünyadaki her şey.
Kazanmak zorundaydı. Albay Desha günlük bir "acı köşesi" yayınlamaya inanan biri değildi.
Sıkıntılarını içkisini tuttuğu gibi tutabilirdi --bir beyefendi gibi. Sue'nun onlara katılmasını istememişti, ama itiraf gecesi onu
hazırlıksız yakalamışlardı. Ve Bay Waterbury'ye yalnızca bir Güney beyefendisinin yapabileceği şekilde ev sahipliği yaptı.

Albay, çim adama tavsiye ve mali yardım sunarken, sadece dostluk ve saygıdan başka saikleri olduğunu hiç
şüphelenmedi. Bu, onun çocuksu yanının ve diğer insanlara karşı cehaletinin bir başka tezahürüydü. En büyük hatası, komşusunu kendi ahlaki kurallarına göre değerlendirmesiydi. Waterbury'nin Sue'yu sevdiği ve yardımını, sadece davasına biraz yetki vermek için, gerekliliği yaratmaya yardım ederken zorladığı hiç aklına gelmemişti. Ancak Waterbury'nin birçok sevimli özelliği vardı; Albay Desha'ya, saikleri ne olursa olsun, dostça davranmıştı ve Desha da onu kendi değerlendirmesine göre onurlandırmıştı. Korku, çim adama Desha evine asla giriş hakkı vermezdi; sadece dostluk. Güney'de misafirperverlik kutsaldır. Bir kişi bir eve girmeyi başardığında ona akraba denir. Ev sahibi ile misafir arasında karşılıklı bir güven ve şeref bağı vardır. Basit formül; "Falanca
benim misafirim" ahlaki sağlığın temiz bir belgesidir. Bu nedenle, Sue Bay Waterbury'ye hangi açıdan bakarsa baksın, ona karşı davranışı
eşit derecede nazik ve kibardı.

Mutlaka birbirlerini çok görüyorlardı. Sabahki at binmelerine, eskiden
Garrison ile birlikteyken, şimdi Bay Waterbury ile birlikte gidiyorlardı. Bu kısmen
bir öncekinin piste yakın ilgisine, kısmen de babası yoğun bir şekilde meşgul olan ev sahibinin misafire gösterdiği nezakete ve esas olarak
Sue'nun somut kararlılığına bağlıydı. Sue Desha ile olan bu yakınlık
Waterbury'de bir değişiklik yaratmaya mahkumdu.

Desha evine layık olmayan bir şekilde gelmişti. Bunu kendi kendine itiraf etti.
Gerekirse davasını zorlamak amacıyla gelmişti.
Aşkı
hayvansal doğasının ürünüydü. Tamamen duyusal bir
çekişmeydi. Aşkın gerçek yorumunu hiç bilmemişti;
bir kadınsı kadının
topluluğunu hiç deneyimlememişti. Ama her doğanın en yüksek dokunuşa, şeref çağrısına karşılık vermesidir. Güven
yatırıldığında, sadakat cevap verir. Waterbury'nin durumunda cevap vermek için elinden geleni yaptı.
Daha iyi benliği yavaş yavaş uyanıyordu.

O günler Waterbury için harika, yeni, mutlu günlerdi. Misafir, iyi yoldaş olarak karşılandı. Sınırı geçmek için mücadele ediyordu, gerekli cesareti arıyordu - bir at etinin bir santimiyle kaybedilen bir serveti kirpiklerini bile kırpmadan izleyen kişi. Ve kız bilse bile, hiçbir işaret vermedi.

Garrison'a gelince, piste olan samimi ilgisine rağmen, onun için
mutsuz günlerdi. Sue'nun topluluğundan gönüllü olarak vazgeçtiğini düşünüyordu; derisini kurtarmak uğruna; Waterbury ile karşılaşma korkusu yüzünden. Tekrar tekrar çim adamla yüzleşmeye ve en kötüsünü öğrenmeye karar verdi. Korkaklık her zaman araya girerdi. Şu anda Waterbury
Kuzeye gidecekti ve işler o zaman olduğu gibi olacaktı.

Korkaklığı için kendinden nefret ediyordu; öz saygısıyla uzlaşması için. Sue'nun saygısını bu kadar hafife aldığından değildi. Aksine, her şeye
cesaret ederek sahip olduğu azıcık şeyi kaybetmekten korkuyordu. Sue'nun onu terk ettiğini bilmiyordu. Yaralandığını, ölümcül bir şekilde yaralandığını bilmiyordu;
vazgeçmesinin gerekli olmadığını; ona fırsat vermediğini. O uzak durmuştu ve Sue merak ediyordu. Tek bir cevap olabilirdi. Aralarındaki bu bağdan nefret ediyor olmalıydı; bu ebeveyn tarafından
tasarlanan nişandan. Kuzeyde bıraktığı
kızını düşünüyordu. Belki de onun için daha iyiydi, diye savundu, vazgeçmeye karar vermişti.

Açıkçası Binbaşı Calvert ve karısı Garrison-Desha dostça
anlaşmasındaki gediği fark etmişlerdi. Bunu çocukça bir
kavgaya bağladılar. Kendi nesillerinde bilgeydiler. Yaşlı kafalar sadece genç kalpleri karıştırır. Gençliğin farklılıklarına yaşlılığın onurunu bahşetmek
ama bir köstebeği dağa çevirmeye yarar.

Ancak unutulmaz bir akşam, çocuksu ve coşkulu binbaşı ve
Garrison pistteki bütün gün süren bir seanstan döndüklerinde, Bayan
Calvert'i binbaşının tüm iltifatlarının
delip geçemediği çok sessiz ve ciddi bir ruh halinde buldular. Ve akşam yemeğinden sonra o ve binbaşı kütüphanede bir barış
konferansı yaptılar, konferansın sonunda yiğit binbaşının tüyleri epeyce
telaşlandı.

Bayan Calvert'in iyi niyeti, korkakların veya dizlerinin zayıf olduğu birinin iyi niyeti değildi. Hiçbir zaman kelimelerden yoksun kalmazdı, ne de koşullar gerektirdiğinde onları destekleyecek ruha sahip olurdu. Daha sonra, karısı emekli olduğunda, binbaşı yüzü kıpkırmızı bir şekilde Garrison'ı odaya çağırdı.

"Eh, demmit, oğlum," diye başladı, aşağı yukarı homurdanarak, "Elbette, senin ve Sue'nun aynı teknede olmadığınızı fark ettim. Şimdi, bunun, gururun seni kışkırtmayı
bıraktığı anda, hemen düzelen ve karışan küçük bir anlaşmazlıktan kaynaklandığını
düşündüm. Ama teyzenin, oğlum, bu konuda bana nazikçe aktardığı başka fikirleri var. Ve görünen o ki
tamamen ben suçluyum. Dixie için Sue'yu ihmal etmene
neden olduğumu söylüyor. Eh, oğlum, öyle mi?" Duraksadı, Garrison'a sıkıntıyla baktı.

"Hayır, öyle değil," dedi Garrison ağır ağır. "Tamamen benim hatam."

Binbaşı içtenlikle rahatlayarak iç çekti.

"Eh, demmit, bunu teyzene de söyledim ama o benim yaşlı bir
günahkar olduğumu biliyor ve şüpheleri var. Ona, Dixie için Sue'yu ihmal edebiliyorsan, sevginin bir rap'e değmeyeceğini söyledim. Bunun arkasında bir şeyler olduğunu biliyordum. Pekala, bu gece gidip düzeltmen gerek. Bu küçük
kavgalar erken öldürülmeli--ilkbahar tavukları gibi. Sue'nun tüyleri diken diken oldu, söylüyorum. Bugün teyzenizle tanıştı. Nişanı bozduğunu, kesin olduğunu söyledi--"

"Ah, bozdu mu?" Garrison sözünü kesmek için sadece bunu bulabildi.

"Eh, demmit; gurur, evlat, gurur," dedi binbaşı kendinden emin bir şekilde. "Şimdi,
koş ve özür dile; mütevazı çakılları eşele--gerekirse Çin'e kadar git. Ve bunu doğru düzgün yap. Bazı insanlar özür dilemek için: 'Üzgün ​​olduğum bir şey söylediysem, buna sevindim.' derler. Eh,
demmit, bir kadınla asla hak için rekabet etmemeyi unutma. Kadınlar
her zaman haklıdır. Erkek kendi basın temsilcisi olmamalı. Bu,
kadının pozisyonudur--ve zevktir. O, erkeği kendi değerlendirmesine göre değerlendirir; onun değerlendirmesine göre değil. Kadınlar mantıksızdır - bu yüzden bizimle evlenirler."

Binbaşı, tavsiyesini Garrison'ın sırtına sert bir
şamar atarak sonlandırdı. Sonra karısının yatak odasına saldırmaya hazırlandı; barış konferansına şimdilik yanında devam etmek için.

Garrison yavaşça aşağı indi. Yüzü asıktı. Sue'ya olan aşkının umutsuz olduğunu biliyordu; bir saçmalık, bir suç. Ama neden nişanı
bozmuştu? Waterbury bir şey söylemiş miydi? Gidip Waterbury'nin karşısına çıkacaktı; onunla yüzleşecek ve işini bitirecekti. Pervasızdı, çaresizdi.
Geniş veranda basamaklarından inerken, geniş yürüyüş yolunu gölgeleyen bir manolya ağacının arkasından bir adam çıktı. Gökyüzünde üç çeyreklik net bir ay
geziyordu ve Garrison'ın ince asık suratını seçti.

Adam ayağa kalktı ve omzuna dokundu. "Merhaba, Bud!"

Dan'dı Crimmins.

BÖLÜM X.

"O ZAMAN DÜRÜST DEĞİLDİM."

Garrison ona soğuk bir şekilde baktı ve Crimmins yolunu kestiğinde yanından geçmek üzereydi.

"Sanırım dünyaya geldiğinde, daha önce tanıdığın
insanları tanımak senin tarzın değil, öyle değil mi?" diye sordu nazikçe. "Ama Dan Crimmins'in bir
yüreği var ve paraları olsa bile arkadaşlarıyla tokalaşmak onun tarzı değil. Crimmins'in tarzı değil."

"Elini omzumdan çek," dedi Garrison kararlı bir şekilde.

Diğerinin siyah kaşları buluştu, ama o neşeli bir şekilde gülümsedi.

"Olmaz, Bud. Hayır, hayır." Başını salladı. "Bunu seni tanımayanlara dene. Ben seni tanıyorum. Sen Billy Garrison'sın; ben Dan Crimmins'im. Şimdi, eğer gelip binbaşıya kim olduğunu söylememi istiyorsan, sadece söyle. Ben de razıyım. Bu Crimmins'in tarzı. Ama eğer bitkin ve bitkin eski bir arkadaşına yardım etmek istiyorsan, sadece söyle. Bekliyorum."

Garrison ona baktı. Crimmins mi? Crimmins mi? İsim onun hayalinin bir parçasıydı.
Bu adama ne olmuştu? Bu adam ne biliyordu?

"Pike'ta yürüyüşe çık," diye önerdi diğeri rahatça. "Eski bir arkadaşını görme zevkine
ulaşman sık rastlanan bir şey değil ve heyecan senin için biraz fazla. Nasıl olduğunu biliyorum," diye ekledi sempatik bir şekilde. Garrison'ın yüzünü yakından izliyordu.

Garrison mekanik bir şekilde kabul etti, merak ediyordu.

"Bu şekilde," diye başladı Crimmins, turna balığının barınağı elde edildikten sonra. "Ben Billy Crimmins'in kardeşiyim - Binbaşı Calvert için eğitim alan adam. Şimdi, bitkin ve bitkindim - sanırım nedenini biliyorsunuz - ve ona biraz yardım
istemek için yazdım. Ve o da vermedi. Ona sevecen, güvenen, şefkatli bir genç kardeş diyebilirsiniz. Ama mektubunda Bob Waterbury'nin burada olduğundan ve neden hizmetinden
ayrıldığımı sorduğundan bahsetti. Bazı şeyler burada gazetelere girmez ve bu da
iyidir. Waterbury'den neden ayrıldığımı biliyorsunuz. Waterbury----!"

Burada Crimmins, çim adamını süslemek için çeşitli sıfatları dikkatlice seçti. Ayrıca diğerinin ataları hakkında da özgürce konuştu ve Bay Waterbury'nin geleceğiyle ilgili bazı karanlık inançlarını dile getirerek bitirdi.

Garrison boş boş dinledi. "Bütün bunların bana ne faydası var?" diye sordu sertçe. "Ne
seni ne de Bay Waterbury'yi tanıyorum."

"Kahretsin ki tanımıyorsun!" diye bağırdı Crimmins. "O oyunu bırak. Sana karşı
bir şeyler yapmış olabilirim ama bunların bedelini ödedim. Sen bana bu konuda dokunamazsın, ama ben sana dokunabilirim, çünkü senin binbaşının yeğeni olmadığını biliyorum - Umpooba Şeyhi'nden daha fazla değil. Senden utanıyorum. Seni tanıyan eski antrenörünle böyle bir oyun
deniyorsun-"

Garrison onu kolundan sertçe yakaladı. Eski antrenörü! Sonra o
Billy Garrison oldu. Hafıza öfkeyle savaşıyordu. Ateş içindeydi. "Billy
Garrison, Billy Garrison, Billy Garrison," diye tekrar tekrar söyledi,
Crimmins'i bir kamış gibi sallayarak. "Hadi, hadi, hadi," diye soludu. "Bana
benim hakkımda ne bildiğini söyle. Hadi, hadi. Ben Garrison muyum? Ben mi? Ben miyim?"

Sonra, diğerini bir mengenede tutar gibi tutarak, uzun zamandır zihninde kıvranan düşünceler
hızla dışarı fırladı. Sonunda onu tanıyan
biri vardı. Eski antrenörü. Bundan daha iyi bir arkadaşa
ihtiyacı olabilir miydi?

Çılgınlığından soluk soluğaydı. Kelimeler birbirinin üzerinden geçerek,
boğularak, boğularak geliyordu. Ve Crimmins, kararlı bir yüzle dinliyordu; Garrison'ın geçmiş olayları, hastanede uyandığı o unutulmaz sabahtan beri olan olayları
anlatırken dinliyordu.
Her şeyi anlattı--her şeyi; annesinin dizinin dibinde gevezelik eden küçük bir çocuk gibi.

"Neden pistten ayrıldım? Neden? Neden?" diye bitirdi tutku dolu bir
kasırgada. "Ne oldu? Söyle bana. Dürüst olduğumu söyle. Söyle, Crimmins;
söyle. Geri dönmeme yardım et. Binebilirim--şan gibi binebilirim. Senin için
-her şeyi kazanacağım. Beni bu aldatmaca, önemsizlik
isimsizlik cehenneminden kurtaracak her şey. Kendimi düzeltmeme yardım et. Kimsenin
utanmayacağı bir isim yapacağım--" Sözleri kayboldu. Tutku onu zayıf ve titrek bıraktı.

Crimmins yargılayıcı bir şekilde boğazını temizledi. Gözlerinde tuhaf bir ışık vardı.

"Dan Crimmins'in bir arkadaşa sırtını dönmesi doğru değil," diye başladı, elini Garrison'ın omzuna koyarak. "Hiçbir şey hatırlamıyorsun, hepsi
başına aldığın o bela yüzünden. Ama seni Crimmins yaptı,
Bud. Bir baba gibi senin için ter döktü. Seni birçok
sıkıntıdan kurtaran Crimmins'ti, onun tavsiyesini dinlemediğinde. Her yarışı ve
Carter'ı attıktan sonra kaçmanın doğru olmadığını söylemiyorum; Sis'i zehirledikten sonra--"

"O zaman--ben--dürüst--değildim--?" diye sordu Garrison. Korkunç derecede sessizdi.

"Kesinlikle hayır," dedi Crimmins üzgün bir şekilde. Başını salladı. "Ve sen
kaçtığın gece Dan Crimmins'e nasıl geldiğini ve
'Dan, Dan, tek arkadaşım, denenmiş ve doğru, iflasıma uğradım' dediğini hatırlamıyorsun.
İşte böyle söylüyorsun. Ve Dan, senin sormanı beklemeden diyor ki:
'Billy, sen ve ben on beş yıldır arkadaşız; erkek ve çocuk arkadaşız.
Bir arkadaş, arkadaştır ve iflas etmiş bir adam sempati istemez--paraya ihtiyacı vardır. İşte üç bin dolar--sahip olduğum tek şey. Yaşlı anne için bir ev alacaktım ama ihtiyaç halindeki dostluk her şeyden önce gelir. Senindir. Al. Tek kelime etme. Crimmins'in bir kalbi var ve bu Dan
Crimmins'in yolu. Bunun için acı çekebilir ama bu onun yolu.' O böyle diyor."

"Devam et," diye fısıldadı Garrison. Gözleri çok açık ve boştu.

Crimmins, sanki hayal gücünü harekete geçirmek istercesine dikkatlice tükürdü.

"Hayır, hayır, hatırlamıyorsun," diye düşündü üzgün bir şekilde. "Şimdi sen de büyük kumarbazlarla
birlikte yürüyorsun. Ama ben tekmelemiyorum. Crimmins'in karanlıkta asla elini uzatmaması, ama uzattığında da--hayat boyu, oğlum,
hayat boyu. Ama ben Long Island'da bıraktığın karını ve çocuklarını düşünüyordum; müzikle yüzleşmeye bırakıldılar. Elbette onların dostu olarak elimden geldiğince durdum--"

"O zaman--evlendim mi?" diye sordu Garrison yavaşça. Güldü--bu gülüş, dürüst Crimmins'in irkilmesine neden oldu. İkincisi, bir zamanlar beyaz olan bir mendille gözlerini dikkatlice sildi.

"Oğlan, oğlan!" dedi, zihninde büyük bir acıyla. "Gidip
kutsal evlilik bağını unuttuğunu düşünmek! En azından bunu
hatırlayacağını düşünmüştüm. Ama karına diyorum ki, diyorum ki: 'Billy geri dönecek.
O, seni ve çocukları yoksul evine bırakacak türden biri değil, hepsi biraz cesaret eksikliği yüzünden. Geri dönecek ve suçlamalarla yüzleşecek--"

"Hangi suçlamalar?" Garrison kendi sesini tanıyamadı. "Neden, Sis'i zehirlemek. Bu bir hapishane suçu," diye haykırdı Crimmins.

"Gerçekten de," diye yorumladı Garrison.

Tekrar güldü ve yine erdemli Crimmins irkildi. Garrison'un
gri gözleri buzda parlayan güneşin parıltısına sahipti. Ağzı, sonlara doğru başa baş mücadele ettiği ve saf, yoğunlaştırılmış, bulldog cesaretiyle zafer kazandığı birçok zamanki gibi görünüyordu. Crimmins o ağzın
eskiden ne anlama geldiğini biliyordu ve aceleyle konuştu.

"Aceleci davranma, Bud. Geçmiş geçmişte kaldı ve İncil'in dediği gibi: 'Koşullar durumları değiştirir,' ve--"

"O zaman ben böyleyim," diye sözünü kesti Garrison, tavsiyeye kulak asmadan. Onursuz sayıyı parmaklarıyla saydı. "Ben bir
at zehirleyicisi, bir hırsız, bir welcher'im. Karımı ve ailemi terk ettim. Sana
borcum var--ne kadar?"

"Beş bin," dedi Crimmins küçümseyerek, sadece
kırgınlık hissetmediğini göstermek için ikisini de ekledi.

"İyi," dedi Garrison. Eklem yerlerini ısırdı; kan gelene kadar ısırdı.
"İyi," dedi tekrar. Sessizdi.

"Acelem yok," diye ekledi Crimmins cömertçe. "Ama sen bunu
kolayca ödeyebilirsin. Binbaşı--"

"Bir beyefendi," diye bitirdi Garrison, gözleri kısılmıştı. "Haksızlık ettiğim--davrandığım--bir beyefendi" Ellerini sıktı. Sözcükler hiçbir işe yaramıyordu.

"Önemli değil," diye savundu diğeri ikna edici bir şekilde. "Şimdi
bunun için
saçmalamanın ne faydası var? Oyunu ona
yüklerken, onun yeğeni olmadığını; ona
pislik ettiğini
bilmiyor muydun?"

"Çeneni kapa," diye parladı Garrison vahşice. "Biliyorum--ne yaptığımı. Yaltaklanmaya
uygun olmadığım
kişilere faul yaptım. Dürüst olduğumu sanıyordum--bir bakıma. Şimdi
olduğum
pislik olduğumu biliyorum--"

"Yine gevezelik edeceğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu dehşete düşmüş Crimmins. "Binbaşıya mı--"

"Sadece bunu, Crimmins. Onlara ne olduğumu söyle. Waterbury'ye söyle ve
atını zehirlediğin için o suçlamayla yüzleş. Söylediğin şey olabilirim ama
şimdi o değilim. Değilim," diye tutkuyla tekrarladı, çelişkiye
cüret ederek. "Yeterince gizlice dolaştım. Şimdi bitirdim--"

"Bakın," diye araya girdi Crimmins, tehlikeli derecede makul bir şekilde, "küçük
beyazlatma oyununuz sizin için iyi olabilir, ama Dan Crimmins
nereye gelip oturuyor? Ayakta kalmak onun tarzı değil.
Binbaşı ve Waterbury'ye mi gidiyorsunuz? Suratınızı dağıtırlar! Ve
benim beş binim nerede, ha? Bankayı devirirseniz nerede?"

"Kahretsin beş binine!" diye tiz bir sesle bağırdı Garrison, tutku onu savuruyordu. "Benim borcuma senin borcun ne? Para nedir? Arkadaşım olduğunu söylüyorsun.
Diyorsun ki oldun. Yine de buraya bana şantaj yapmaya geldin--evet, kullandığım
kelimeyi kastediyorum. Şantaj. Ağzını parayla kapatabilmek için
yalan söylemeye devam etmemi istiyorsun. Evli olduğumu söylüyorsun. Ama karıma ve çocuklarıma geri dönmemi,
Tanrı ve onların önünde hesaplaşmamı mı istiyorsun? Waterbury ile yüzleşmemi ve
başıma geleni kabul etmemi mi istiyorsun? Hayır, istemiyorsun, istemiyorsun. Eğer kabul edersen
yalan söylemiş olursun. Kendinsin--düşündüğün sensin. Senin
çakalın olacağım. Bu senin arkadaşlığın, ama ben diyorum ki eğer bu arkadaşlıksa,
Crimmins, o zaman şeytana gitsin ve Tanrı bana nefret
göndersin!" Tutkusunun bastırılmasıyla boğuldu.

Crimmins ağır ağır nefes alıyordu. Sonra tutku onu
olduğu şey için işaretledi. Garrison, karşısındakinin yağcı, makul bir arkadaş değil,
gözlerinde korku ve zehir olan avlanmış bir hayvan olduğunu gördü.
Ve, yeterince ilginç bir şekilde, ilk kez Crimmins'in yüzündeki hapishane solgunluğunun güçlü olduğunu ve
dikkat çeken kulaklarının üstündeki saçların kökten kesilmiş olduğunu fark etti.

Sonra Crimmins konuştu; dişlerinin arasından ve çok yavaşça: "Demek
Waterbury'ye gideceksin, ha?" Ve başını sallayarak kelimeleri eve doğru salladı. "Sen--küçük köpek,
sen--sen--küçük, kötü huylu safra şişesi! Sen ve
ikiyüzlülüklerin benim için ne? Beni tanımıyorsun, beni tanımıyorsun." Güldü,
ve Garrison kalbini tiksintiyle parmakladı. Sonra eski eğitmen
pençeleyen, açgözlü bir el uzattı. "O parayı istiyorum--çabuk istiyorum!" diye tükürdü, bir adım öne çıktı. "Nefret istiyorsun, ha? Eh, nefret
alacaksın, evlat. Sana her zaman verdiğim nefret, zavallı,
çekingen, zavallı--"

Garrison, annesinin anısına yapılan hakareti parmak eklemleriyle
sildi. "Ve bu senin dostluğun için," dedi,
sağ çaprazı
vurarak.

Crimmins beyaz yoldan çok yavaşça kalktı ve hatta
ceketindeki ince tozu silkelemeyi bile düşündü. Gülümsedi. Ay
çok parlaktı. Crimmins ıssız pikeye yukarı aşağı baktı.
Uzaktaki kasabadan bir çan sekizi çaldı. Ağırlıkların
daha iyisi yirmi pound'du, ama riske girmiyordu. Çünkü Garrison,
zor kazanılmış yumruk eğitiminin tüm zenginliğiyle uyanmış, bekliyordu;
yaralı bir puma gibi sonsuz bir sabırla bekliyordu.

Crimmins tekrar yola yukarı aşağı baktı. Sonra içeri girdi, elindeki damarlar mor ve gergin olana kadar sıkılmış bir
black-jack, boynundakiler gibi. Tahta yanağında bir kas atıyordu. Vahşice vurdu. Garrison yana doğru bir adım attı ve yumruğu Crimmins'in çenesinin altında
şakladı. İkisi de konuşmadı. Crimmins tekrar içeri girdi.

Pike'ın aşağısından büyük bir nal sesi geldi, bir Gatling silahının kusmalarına
benziyordu. Bir at onlara doğru hızla ilerledi.
Crimmins, pike'ın sınırındaki çalılıklara daldı. At
hızla geldi. Garrison'ın yanından hızla geçti. Binicisi eyerde sallanıyordu;
beyaz, gergin bir yüz ve testere gibi ellerle sallanıyordu. Gözleri
düz ileriye, boş bir şekilde sabitlenmişti. Kırık bir eyer çevresi düzensizce çırpınıyordu. Garrison, Sue Desha'nın
yukarıda olduğu bir kaçak olduğunu fark etti.

Başka bir at, öfkeyle boşluk bırakarak onu takip etti. Büyük bir doru kısraktı. Garrison'ın yanına yanaştığında, beyaz yolda hareketsiz dururken ürktü. Binicisi başının üzerinden fırladı, yere
vurdu, bir iki kez inledi ve sonra çok hareketsiz kaldı. At hızla
gitti. Geçerken, Garrison onun yanına sallandı, bir anlığına hızını yakaladı ve sonra eyere oturdu. Sonra eğildi ve
sadece kendisinin binebileceği gibi bindi. Kaçan bir handikaptı. Sue'nun hayatı bahisti ve olasılıklar ona karşıydı.

BÖLÜM XI.

SUE AŞKINI İLAN EDİYOR.

Yalnız Logan Pike'ta baygın yatan Waterbury'di;

Doru kısrak, uçan kaçak kısrağı çaresizce geçmeye çalışırken
atılan Waterbury'di.

Sue akşam gezintisine çıkmıştı. Yalnız kalmak istiyordu. Her yerde bulunan Bay Waterbury'yi kaybetmek imkansızdı, ancak bu akşam The Rogue bir hastalığın ön belirtilerini göstermişti ve fazlasıyla
egzersiz yapan albay, çim adamını gelip ona bakmaya
ikna etmişti. Bu, Sue'yu tamamen serbest bıraktı, bir haftadır ilk kez.

O, sorunla sessizce ama sakince değil, mücadele eden türdendi.
Karşı koyacağı bir şeye; uyum içinde olmayan bir kalbin ve zihnin hastalığını
çözebileceği bir şeye sahip olmalıydı.
Teslimiyet gelmeden önce fiziksel bitkinlik yaşamalıydı.
Bir ders alırken hareketsiz kalamazdı. Yürümeli, yürümeli, yukarı ve aşağı,
yukarı ve aşağı, ta ki yankılanan ayak sesleriyle onun ahlakı veya metni zihnine kazınana kadar.

Bu sefer imkansızı göze alma havasındaydı; kalbinin --zihninin değil-- sadece sinirliliğiyle cesaret etmeliydi. Ve böylece Lethe'yi eyerledi - Güney Yolu'nun henüz ıslanmamış bir pinto'su, gizli şeytanlığı zorla Balzac'ın meşhur betimlemesini hatırlatıyordu: "Boş bir kolun içinde saklı sıkılmış bir yumruk." Pinto'ya binmesi, iki nokta arasındaki en kısa mesafenin düz bir çizgi olduğu
inanılmaz vurgusuyla eve getirildiği günden beri yasaklanmıştı. Daha çok bir parabol gibi tarif ediyordu, attan düştüğünde başı yere çarptığında, ama benzetme işe yarıyordu.

Ama bu gece Lethe'ye binecekti. Diğer atlar fazla
rahattı. Haydut tutkularını yatıştırmak için değil, onları tahrik etmek için hizmet ediyorlardı. Birinin, bir şeyin iradesini kırmasını istiyordu. Lethe o gece üzerinde bir tutku olduğunu hissetti; kendisininkini
çok aşan bir tutku. Kadınsı bir şekilde, hakemlik etmeye karar verdi.
Bu çok güçlü tutkunun
sönmesini bekleyecekti; sonra
kendi tutkusunu güvenle harekete geçirebilirdi. Gerekli
arada daha az
olmazdı. Bu yüzden, Sue'nun büyük şaşkınlığına rağmen, tay
atasözündeki kuzu kadar
nazikti.

Eve doğru dönerken, Waterbury arkasındaki derinleşen gölgelerden
çıktı. Albayı yetiştirme çiftliğinde bırakmıştı. Waterbury
ve Sue sessizce at sürdüler. Kız tüm dikkatini
düşüncelerine veriyordu. Geriye kalan, Lethe'nin ısrarcı ağzına ayrılmıştı; o da dizginini ara sıra test ediyordu;
herhangi bir rahatlama veya soyutlama belirtisi olup olmadığını tespit ediyordu.

İyi olmaktan yorulmak insan doğasıdır. Waterbury'nin daha iyi doğası bir haftadan fazla bir süredir yükselişteydi. Bu fazla bakiyeyi kendi lehine kullanabileceğini düşünüyordu. Sue'ya çok yakındı. Santim santim yaklaşmıştı ama Waterbury'nin düşündüğü gibi onun unutkanlığı bir eğilim değildi. Daha da yaklaştı. Çalınmaya aldırış etmediği için bunu bir hak olarak kabul etti. Gerçekleri eğilimlerimize uyduruyoruz. İçindeki hayvan güçlü bir şekilde uyandı. Bir sarkan dala çarpmamak için eğilirken ona çarptı. Temas onu alevlendirdi. Aç bir şekilde onun profilini süzüyordu. Sonra bir saniye içinde başını omzuna çarptı ve onu tekrar tekrar şiddetle öpmeye başladı - dudaklar, saçlar, gözler; gözler, saçlar, dudaklar. "İşte!" diye soludu, onu serbest bıraktı. Aptalca güldü, tırnaklarını ısırdı. Ağzı sanki zımpara kağıdıyla kaplanmış gibiydi. Yüzü beyazdı,
ama onunki kadar beyaz değildi.

Sessizdi. Sonra kolundan bir mendil çıkardı ve dudaklarını çok dikkatlice sildi. Kesinlikle sessizdi, ama bir nabız
atıyordu - incecik boğazında atıyordu. Bu hareket, onun sessizliği, Waterbury'yi alevlendirdi. Açgözlü koluyla belini sıkmaya çalıştı. Sonra,
ilk kez, yavaşça döndü ve daralmış gözleri onunkilerle buluştu.
Karanlıkta bile gördü. Tekrar güldü, ama hücum eden kan
boynunu morarttı.

Çaresizlik, o gözlere göğüs germesine yardım etti - geldi ve başarısız oldu.
Konuştu, haykırdı, itiraf etti - acımasızca açık sözlü oldu. Sonunda elinde tuttuğu
ipoteğinden bahsetti ve ağır nefes alarak cevabı bekledi.
Hiçbiri yoktu.

"Sanırım başka biri, ha?" diye bağırdı, gözlerinin kahverengisinde kırmızılık belirdi.

Sessizlik. Atın kulaklarını vahşice kesti ve sonra
cevap veren, çılgınca sıçrayışını kontrol etti. Sue'nun yanağındaki kırmızılık daha da derinleşti - iki kırmızı nokta, cesaret bayrağı.

"Bu, Binbaşı Calvert'in yeğeni," diye ekledi Waterbury. Sahip olabileceği
son nezaket kırıntısını da kaybetti; tutkusunun fırtınasında
kayıp gitti. "Bugün onu gördüm, piste giderken. Beni görmedi. Onu tanıdığımda adı
Garrison'dı--Billy Garrison. Sahtekârlık nedeniyle onu kovdum. Sanırım
dünya onu kovduğunda, güvendiği bir amcanın yanına gizlice gitti. Sanırım
onlar da senin gibi onun iyi olduğunu düşünüyorlar. Ama o bir hırsız.
Sıradan, aşağılık--"

Kız hızla döndü ve küçük eldiveni Waterbury'nin ağzını tamamen
kavradı.

"Yalan söylüyorsun!" diye fısıldadı, çok yumuşak bir şekilde, yüzü beyaz ve titrek, gözleri tutkuyla siyah.

Ve sonra Lethe fırsatını gördü. Dizginin bir anlığına gevşemesinde bunu hissetti. Dizgini sert, düzgün, beyaz dişlerine geçirdi ve bir homurtuyla mızrağa doğru fırladı.

Ve sonra Waterbury'nin daha iyi hali üstünlük kazandı; pişmanlık,
kendinden nefret, şiddetli bir gelgit dalgası gibi içeri hücum etti ve hayvansallığın son kalıntılarını
silip süpürdü. Hızla kaybolan kısrağın ardından körü körüne mahmuzladı.

*****

Garrison o gece hayatının en iyi yarışlarından birine katıldı. Dayanıklılık ve cesaretin bir sınavıydı. Lethe öncelikle bir koşucuydu ve binicisinin dehasıyla en büyük çabasına yükseltilen kısrak, onu alt etti, ondan daha uzun süre dayandı. Ayın süpürdüğü yolda uçarken,
herhangi bir öğle vakti kadar parlaktı, Garrison başarının kendisinin olacağını biliyordu,
Sue koltuğunu, cesaretini ve eyeri bükülmekten korursa.

İtilmiş at ile tay arasındaki beyaz, gölgeli boşluk santim santim
tükendi. Seyirci olarak sadece hızlarının fırtınası ve
uçan toynaklarla. Ta ki, at burnunu tayın uçan ayaklarının arasından geçirinceye kadar.

Garrison atları tanıyordu. Attan üstün bir çaba göstermesini istedi
ve at etkileyici bir şekilde cevap verdi. Kendini kamburlaştırdı, tayın yanından hızla geçti. Yirmi yarda mesafe, yirmi yarda öne doğru ve sonra Garrison
ekerde kolayca döndü. "Tamam, Bayan Desha, gelsin," diye neşeyle
şarkı söyledi.

Ve tay geldi, sert geldi;
Birkaç kez dövdüğü beceriksiz bir kısrak tarafından geride bırakılmış olmanın tüm acısıyla geldi.
İkincisinin yavaşlayan hızını yakaladığında, kötü burnu diğerinin omuzlarına doğru
çekildiğinde, Garrison elini uzattı, köpük bulaşmış geme demir bir kavrama yaptı, kısrağı kısrağın geçiş hakkı boyunca savurdu; sonra, sağ eliyle, geniş burun deliklerinden gelen mücadeleyi boğdu.

Ve sonra, Sue bir kadın gibi bayıldı ve Garrison onu kollarından
yerde rahatlatmak için tam zamanında yetişti. İki at, iyice sarhoş olmuş bir şekilde,
yol kenarındaki çimenleri kemirmek için sakince yerleştiler.

Sue orada yatıyordu, saçlarının zenginliği Garrison'ın omzunu bulandırıyordu.

Bilincinin geri döndüğünü, nefesinin çırpınışını izledi.
Teninin kokusu burun deliklerinde, ağzındaydı; onurunu çalıyordu.

Onu sıkıca
tuttu. Titriyordu.

Silahsız bir şekilde orada yatarken onu öpmemek için mücadele etti. Sonra
boğazı nabız gibi attı; gözleri açıldı. Garrison onu tekrar tekrar öptü;
boğulan bir adamın geçen bir saman çöpünü kavraması gibi onu kavradı.

Büyük bir çırpınış ve tutkulu bir çığlıkla onu üzerinden fırlattı.

Sabit bir şekilde ayağa kalktı. Adam ayağa kalktı, utanç onu sardı. Sonra
nefesini tuttu.

"Ah!" dedi yumuşak bir sesle, "bu--sensin!" Titrek bir şekilde güldü. "Ben--ben
Bay Waterbury olduğunu düşünmüştüm."

Sesinde rahatlama, özlem vardı. Kollarıyla yalvaran bir hareket yaptı--annesinin boynunu özleyen bir çocuk. Adam görmedi, duymadı.
Sinirli bir şekilde elini saçlarının arasından geçiriyordu, yüzü alev alevdi. Sessizlik.

"Bay Waterbury fırlatıldı. Atını aldım," diye patladı sonunda.
"Yaralı mısın?"

Cevap vermeden başını salladı; dudaklarını ısırıyordu.
Onu gözleriyle
yutuyordu; tutkuyla kararmış gözler.
Onun kollarındaki o anın hatırası
içinde kaynıyordu. Neden--neden bilmiyordu!
Birbirlerine baktılar; göz göze; ruh ruha. İkisi de konuşmadı.

Gece sıcak olmasına rağmen titredi.

"Neden bana Bayan Desha dedin?" diye sordu sonunda.

"Çünkü," dedi güçsüzce--doğası Güneyli ismine sadıktı.
Kız gibi kendiyle savaşıyordu--"Gidiyorum," diye ekledi.
Bir aceleyle gelmeliydi ya da hiç gelmemeliydi. Ve gelmeliydi.
Göğsünü, bir yüzücünün dalgaları göğüslemeye çalışması gibi kabarttı. "Sana layık değilim. Ben bir--bir
canavarım," dedi. "Sana yalan söyledim; Garrison olmadığımı söylediğimde yalan söyledim. Ben Billy Garrison'ım. Öyle olduğumu bilmiyordum. Şimdi biliyorum. Biliyorum----"

"Senin öyle olduğunu biliyordum," dedi kız basitçe. "Neden saklamaya çalıştın?
Utanç mı?"

"Hayır." Keskin, kesik cümlelerle ona hafıza kaybını anlattı.
"Hırsız olduğum için değildi; çimlerden atıldığım için;
at zehirleyicisi olduğum için--"

"O zaman--doğru mu?" diye sordu.

"Ben bir--canavar mıyım?" diye sordu sertçe. "Evet, doğru. Benden şüphe ediyorsun,
değil mi? Kimliğimi, suçlarımı her zaman bildiğimi ve
korktuğumu düşünüyorsun. Benden şüphe ettiğini söyle."

"Sana inanıyorum," dedi kız sessizce.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı adam da aynı şekilde sessizce.

"Ve--gitmenin gerekli, zorunlu olduğunu mu düşünüyorsun?" Sesinde
ifade edilmemiş bir hıçkırık vardı, ama onu bastırmaya çalıştı.

"Öyle düşünüyorum." Hafifçe güldü--doğru Dan
Crimmins'in irkilmesine neden olan kahkaha.

Eliyle tutkulu bir hareket yaptı. "Billy," dedi ve
durdu, gözleri alev alevdi.

"Nişanı bozmakta haklıydın," dedi yavaşça, gözleri
yerde. "Sanırım Bay Waterbury sana kim olduğumu söyledi ve--ve tabii ki, sadece yaptığın gibi davranabilirdin."

Sessizdi, yüzü titriyordu.

"Ve sen benim için böyle mi düşünüyorsun? Benim için böyle mi düşünürdün? Hayır, en başından beri
Garrison olduğunu biliyordum--"

"Beni affet," diye ekledi.

"Nişanı bozdum," diye ekledi, "çünkü koşullar
değişti--benimle. Koşullarım artık nişan yapıldığındaki gibi değildi--" Kendini bir çabayla kontrol etti.

"Sanırım anlıyorum--şimdi," dedi ve gözlerinde hayranlık vardı;
"Parçayı biliyorum. Bilmeliyim." Cansız bir şekilde konuşuyordu, gözleri
yerde. "Ve senin hiçbir şey bilmediğini anlıyorum."

"Hepsi mi?"

"Şey-m-m." Başını kaldırıp gözlerinin içine baktı, başını dik tuttu. "Ben bir
maceracıyım," dedi yavaşça. "Bir alçak, bir sahtekâr. Ben Binbaşı
Calvert'in yeğeni değilim." Ve gözlerini izledi; gözlerinin değişip tekrar
değişmesini yılmadan izledi. Ama bakışlarını kaçırmadı.

"Ben--sanırım oturacağım, eğer sakıncası yoksa," diye fısıldadı, eli boğazında. Kendini, bir labirentteki biri gibi, yol kenarındaki bir kütüğün üzerine oturttu. Başını kaldırdı, dudaklarında çarpık bir gülümseme vardı, adam onun üstünde dururken. "Oturup anlatmayacak mısın--bana her şeyi anlatmayacak mısın?"

Otomatik olarak itaat etti, onun sessizliğinin büyük hayırseverliğini kavramaya çalışmadı. Ve sonra her şeyi anlattı--her şeyi. Tıpkı çok iyi bir eğitmen ve dürüst bir arkadaş olan Dan Crimmins'e anlattığı gibi. Sesi tamamen cansızdı. Ve kız, dudakları dişlerinin üzerinde kenetlenmiş bir şekilde dinliyordu.

"Ve--ve hepsi bu," diye fısıldadı. "Tanrı bilir ki bu yeterli--çok fazla."
Kendini kirli bir şey gibi geri çekti.

"Bütün bunlar, bütün bunlar ve sen sadece bir çocuksun," diye fısıldadı kız, yarı
kendine. "Binbaşına söylememelisin. Söylememelisin," diye bağırdı kız,
şiddetli bir şekilde.

"Söylemeliyim," diye fısıldadı. "Söyleyeceğim."

"Söylememelisin. Söylemeyeceksin. Gitmelisin, gitmelisin.
Temiz bir sayfa aç," diye ekledi gergin bir şekilde. "Binbaşına söylememelisin. Ona yavaşça, derece derece kırılmalı. Çocuk, çocuk, sevmenin ne olduğunu bilmiyor musun?
Kalbinin bükülmesi, kırılması, çiğnenmesi? Ona söylememelisin. Öldürür. Ben--biliyorum." Ellerini kucağında ezdi.

"Kaçarsam korkak olurum," dedi.

"Kalırsan katil olursun," diye cevapladı kadın. "Ve Bay Waterbury--seni
yüzecek--çamurda tutacak. Biliyorum. Hayır, gitmelisin, gitmelisin.
Yenilenme
şansına sahip olmalısın."

"Çok naziksin--çok naziksin. Benden nefret ettiğini söylemiyorsun." Adam aniden ayağa kalktı, ellerini başının üstünde sessiz bir acıyla sıktı.

"Hayır, etmiyorum," diye fısıldadı kadın, öne eğilerek, elleriyle kütüğü kavradı,
gözleri adamın yüzüne doğru yandı. "Yapmıyorum. Çünkü yapamıyorum. Yapamıyorum.
Çünkü seni seviyorum, seni seviyorum, seni seviyorum. Çocuk, çocuk, göremiyor musun?
Görmeyecek misin? Seni seviyorum--"

"Yapma," diye bağırdı sertçe, sanki fiziksel bir acı içindeymiş gibi. "Ne
söylediğini bilmiyorsun--"

"Evet, evet. Seni seviyorum, seni seviyorum," diye bağırdı. Uzun süredir bastırılmış olan tutku, tüm gücüyle
yükselmişti. Doğasının yükselen yoğunluğu
beyaz ateş gibiydi. Tüm bağları koparmış, çılgınca
hızıyla her şeyi bir kenara süpürmüştü. "Beni de yanında götür. Beni de yanında götür--her yere," diye soluk soluğa
soluyarak söyledi. Ayağa kalktı ve onu hızla kolundan yakaladı, alev
alevli yüzünü ona doğru
zorladı. "Ne olduğunu umursamıyorum--ne olacağını biliyorum. Seni en başından beri sevdim. Senden nefret ettiğimi söylediğimde yalan söyledim. Yeni bir başlangıç ​​yapmana yardım edeceğim. Ah, çok zor! Beni dene. Beni dene. Beni de yanında götür. Sahip olduğum tek şey sensin. Senden vazgeçemem. Vazgeçmeyeceğim! Beni
al, beni al. Yap, yap, yap!" Başını geriye atmış, aç bir kolunu
boynuna doladı ve dudaklarını onunkilere doğru çekmeye çalıştı.

Her iki bileğini yakaladı ve ona baktı. Nefes nefeseydi, ama gözleri
onunla sarsılmaz bir şekilde, muhteşem bir şekilde utanmadan buluştu. Her kelime için savaştı.
"Beni-baştan-çıkar-ma-Sue. Aman Tanrım, kızım! Seni ne kadar sevdiğimi bilmiyorsun.
Bilemezsin. Seni o geceden beri tren yolculuğunda sevdim. Şimdi kim olduğunu
, benim için ne olduğunu biliyorum--her şey. Bana kendimi değil, seni düşünmem için yardım et. Kendini korumalısın. Savaşmaktan yoruldum--yapamam----"

"Kuzeydeki kız mı?"

Geri çekildi. Unutmuştu. Başını eğerek arkasını döndü. İkisi de
savaşıyordu--aşka karşı--her şeye karşı. Sonra Sue derin bir
nefes aldı ve titremeye başladı.

"Yanılmışım. Ona gitmelisin," diye fısıldadı. "Onun geçiş hakkı var. Onun geçiş hakkı var. Git, git," diye parladı, tutku
yine kayarak. "Şerefimi unutmadan git; her şeyi unut ama sevdiğimi."

Garrison döndü. Yüzündeki ifadeyi asla unutmadı; sesinin tonunu asla unutmadı.

"Gidiyorum. Hoşça kal, Sue. Kuzeydeki kıza gidiyorum. Sen her bakımdan benden üstünsün--sonsuzca benden üstünsün. Evet, Kuzeydeki kız. Unutmuştum. O benim karım. Ve çocuklarım var."

Topuklarının üzerinde sallandı ve körü körüne bekleyen kısrağın üzerine atladı.

Sue hareketsiz durdu.

BÖLÜM XII.

GARRISON YİNE KENDİNİ.

O gece Garrison New York'a gitti; Sue'nun ay ışığında
orada durduğu anısıyla ayrıldı, gözlerindeki o bakış; o
sersemlemiş dehşet bakışı ki onu kör bir şekilde engellemeye çalışıyordu.
Calvert Evi'ne geri dönmedi; kızın tavsiyesini hatırladığı ve ona göre hareket ettiği için değil. Zihninde geçmişe yer yoktu. Her damar
şimdiyle boğuşmaya çalışıyordu. Acıdan uyuşmuştu.
Sanki beyni sopalarla dövülmüş gibiydi; lapa haline getirilmişti.
Sue ile olan o son sahne varlığının her bir zerresini söküp atmıştı. Bunu düşündüğünde kıvrandı. Ama bir düşünce onu ele geçirmişti.
Uzaklaşmak, uzaklaşmak, uzaklaşmak; ondan çıkmak her neyse; her neyse, her yerde.

Ateş hattında yatan,
endişenin, hayal gücünün acılarını çeken,
ölümün yakınlığını soğukkanlılıkla deneyimleyen, onu
unutkan kılacak eylemin
sıcaklığı olmadan deneyimleyen ham bir acemi gibiydi.

Garrison o kadar uzun süredir ateş hattındaydı ki sinirleri
şeritlere
yıpranmıştı. Şimdi darbe sonunda inmişti.
Teşhir olmuştu ve
başladığı işi tamamlamak için onu şiddetli bir çılgınlık ele geçirmişti.
Fiziksel mücadeleyi arzuluyordu. Ve Sue'yu düşündüğünde kendini
suç mahallinden kaçan bir katil gibi hissediyordu; mesafeli bir şekilde,
kurbanının anısını silmeye çabalıyordu. Aklından geçen tek şey buydu.
Ve uzaklaşmak--kendinden kaçmak. Daha sonra, eylemlerin analizi
gelecekti. Şu anda, sadece eylem; sadece eylem.

Cottonton deposuna beş mil uzaklıktaydı, Waterbury'nin atıldığı yerden yaklaşık yarım mil yukarıda Logan Pike'tan ayrılan bir yolla ulaşılıyordu. Saat on on beşte bir tren olduğunu hatırladı. Hızlı giderse vakti olacaktı. Başını eğip, omuzlarını kamburlaştırarak, kısrağın üzerine eğildi. O yolculuğu hiç hatırlamıyordu.

Ama Kuzeye doğru yaptığı uzun, yorucu yolculuğu tamamen hatırlıyordu.

Sigara içmekten gözlem arabasına kadar defalarca volta atsa da kısmen hareketsiz kalmaya zorlanmıştı. Hareketsiz duramıyordu.
Fırtınanın ilk büyük
şiddeti geçmişti. Onu, zayıf ve sinirsiz bir şekilde, geçmişe dönük sahile; geçmiş umutların enkazına;
olabilecek şeylerin enkazına ve döküntüsüne sürüklemişti.

Kendini analiz etmek, pişmanlık duymak, vicdanının sert sorgulamaları için zamanı vardı. Bir dakika binbaşıya itiraf etmeden kaçtığı için pişmanlık duydu; bir sonraki dakika Sue'nun tavsiyesini hatırlayarak
sevindi. Kızın resmini kalbinden çıkarmaya çalıştı.
İmkansızdı. O resimdi; geri kalan her şey sadece çerçeveydi. Onu
geri dönülmez bir şekilde kaybettiğini biliyordu. Kız onun hakkında ne düşünüyordu? Onu
nasıl da
tamamen hor görüyor olmalıydı!

İkinci gün Garrison'a şüphe geldi ve onunla birlikte bir umut ışığı.
İlk kez, Dan Crimmins'in,
canlı hayal gücünün derin kuyusundan, Bayan Garrison'ı ve
çocuklarını uydurmuş olabileceği olasılığı kendini gösterdi. Crimmins, ondan her zaman nefret ettiğini söylemişti. Ve
bir kötü adam gibi davranmıştı. Bir kötü adam gibi görünüyordu; bir suçlu gibi, ama yeni
hapisten çıkmış. Bu ifadeyi tamamen kötü niyetle uydurmuş olamaz mıydı? Garrison'un hafızasının boş olduğunu fark ederek, bu yeni cıvatayla
onun üzerindeki şantaj zincirlerini perçinlemeye çalışmamış olabilir miydi?

Garrison böyle düşündü ve iki plan çizdi. İlk olarak, eğer karısı varsa
karısını bulacaktı. Onu sevemezdi, çünkü aşkın bir başlangıcı olmalı ve geçmişten beslenir. İkisi de yoktu. Ama ona sadık olacaktı; Crimmins'in ona sadık olduğunu söylediği gibi sadık. Sonra
hakkındaki suçlamalarla yüzleşecek ve jokey kulübünden tazminat talep edecekti, bu onun ömrünü alacaktı. Ve Virginia'da geride bıraktığı lekeyi
silmenin veya en azından azaltmanın bir yolunu arayacaktı.

Öte yandan, Crimmins yalan söylemiş olsaydı--Garrison'un çenesi dışarı çıktı ve gözleri fal taşı gibi açıldı. Sonra kendini ahlaki olarak temizleyecek ve dünyadan onurlu bir
tanıma için savaşacaktı. Bir "geçmişin" geri dönebileceğini kanıtlayacaktı. Olumsuzluğu bir yalan olarak damgalayacaktı. Ve sonra--Sue. Belki--belki.

İki yol vardı. Hangisini seçecekti? Hangisi olursa olsun,
kalbi, tüm varlığı ikincisinde yatsa da, onurun işaret parmağını takip edecekti; sonuna kadar takip edecekti, ne pahasına olursa olsun veya nereye götürürse götürsün.
Aşk ona
insanın doğuştan hakkının takdirini geri kazandırmıştı; doğuştan hakkı olmadan bu dünyada veya öbür dünyada hiçbir şey kazanılamaz. Öz saygı kazanmıştı. Şu anda sadece bir düşünceydi. Bunu gerçeğe dönüştürmek için savaşacaktı; onu korumak için savaşacaktı.

Ve o gece tren karanlıktan büyük şehrin ışıklarına doğru
sıçrarken, limanına doğru yarışırken, düşen bir kuyrukluyıldız gibi
hızla koşarken, biri hata yaptı. Dünya buna felaket dedi; resmi açıklama, bir kaza, açık bir anahtar; basın buna
bir rezalet dedi. Karamsarlık buna kader dedi--hoş olmayanın katı annesi. İyimserlik buna İlahi Takdir dedi. Her durumda, tren kapanan bir teleskop gibi sıkıştı. Saf Hades bir saatten fazla bir süre boyunca çok yaygındı. İnlemeler, çığlıklar, dualar vardı--geldikleri yerden
aniden geri dönmek üzere olanların tüm jargonları. Hoş bir
sahne değildi. Gulyabaniler oradaydı. Ama merhamet, hayırseverlik ve büyük cesaret de oradaydı. Ve Garrison oradaydı.

Kader, hoş olmayan, onunla birlikteydi. İlk çarpışmada
fırlatılmıştı; uyku bölmesinin penceresinden fırlatılmıştı. Fiziksel olarak
pek de gösterişli değildi. Ama alevlere ve
genel kaosa karşı iyi bir mücadele verdi.

Öndeki vagonlardan biri bir alev kazanıydı. Bir bebeğin ağlaması, yaşayan cehennemin
kükremesi ve çıtırtısı arasında sallanıyordu. Çılgına dönmüş bir
baba ve bunamış bir anne vardı. İkisi de fırlatılıp
teslim edilmeliydi; sadece ağırlık ve kas gücüyle tutulmalıydı.

O gece orada cesur adamlar vardı, ama bir kişi için iki can vermenin bir anlamı yoktu. Ölüm fazlasıyla biçiyordu. "Çocuğu"
kurtarmaya çalışacaklardı, ama umutsuz görünüyordu. Kız mıydı? Evet ve tek çocuk muydu? Bir koltuğun altına sıkıştırılmış olmalıydı. Ateş ona doğru
açılacaktı. Elbette--ne yapılabileceğini göreceklerdi. Her neyse,
çatı çökmek üzereydi. Ama göreceklerdi. Ama yardıma ihtiyacı olan
bir sürü kişi daha vardı; alevlerin aç olduğu koltukların altına sıkıştırılmamış olanlar.

Ama Garrison yakınlardaki bir at arabasına binmişti, lastik çizmeler, paltolar ve miğfer giymişti, burnuna ve ağzına ıslak bir havlu bağlamıştı. Ve
bazıları bakarken, bazıları küfür ederken ve bazıları güçsüzce tezahürat ederken, o, çocuğun boğucu çığlıklarına doğru
alevlerin arasından yolunu açtı.

Çatı çöktü. Büyük bir çatırtı ve fışkıran bir alev ateşi. Bir
sonsuzluk ve sonra üç peygamberden biri gibi
ateşli fırından çıktı. Ancak o bir Şadrak, Meşak veya Abednego değildi. O,
ilahi asbestten yaratılmamıştı. Savunmasızdı. Onu
yakındaki bir eve taşıdılar. Kafası, düşen çatı tarafından harikulade bir şekilde
parçalanmıştı. Kaşları ve saçları, alevlerin
boğulmasında kalmıştı. Ayak parmaklarından topuklarına kadar ateş yalamıştı. Çılgına dönmüştü. Ama
çocuk güvendeydi. Ve o enkaz ve o kurtarma tarihe geçti.

Garrison haftalarca hastanedeydi. Geçmişteki bir performansın provası gibiydi. Tamamen aklını kaçırmıştı. Hepsi, uzun zaman önce, açlık kanserini deneyimlemeden ve dürüstlükle uzlaşmadan önce Bellevue'de geçirdiği aylara çok benziyordu.

Ve yine doktorların başlarını salladığı ve hemşirelerin ciddi göründüğü geceler geldi; bir başka şafak pencerelerden içeri
sürünerek gelmeden önce küçük Billy Garrison'ın Büyük Bölünme'yi
geçmiş olacağının anlaşıldığı geceler; ölmüş ve gitmiş bir hayatın şifrelerinin dudaklarında bile çırpındığı geceler; isimlerin ama kimliklerin değil, varoluş için birbirleriyle savaştığı geceler; doğum için,
üstünlük için savaştığı ve "Sue"nun her zaman kazandığı geceler; Geceler, uzun zaman önce Bellevue'de oturduğu gibi yatakta oturduğu ve gergin elleri ve parlayan gözleriyle
son dakikalarda zafer kazandığı geceler. Korkunç, korkunç geceler;
bir kabusun çılgınlığı ve gerçek dışılığıyla aşırı yüklenmiş.

Ve dar karyoladan nadiren ayrılan izleyicilerinden biri,
enkaz kurbanları arasında bir arkadaş aramaya gelen bir adamdı; gelip onu
bulamadı. Garrison'un karyolasının yanından geçmeyi başarmıştı. Ve kalmıştı.

Sonunda dayanıklılık, umut ve azmin uzun, uzun mücadeleyi kazandığı bir gece geldi. Kriz tersine dönmüştü. Garrison'un zihnini ele geçirmek için kendi aralarında savaşan, yenilen iblisler, istemeyerek de olsa onu ona geri verdiler. Ve dahası, onu geri verdiler - sağlam bir şekilde. O gece Hoffman Evi'nden çaldıkları parça
yenilendi.

Doktorlar daha sonra bu restorasyona çok bilgili ve gizemli bir isim verdiler. Genel tıp ve cerrahi dünyasının itibarına büyük ölçüde katkıda bulunan ezoterik bir açıklama yaptılar. Garrison'ın aldığı ilk darbenin, bir kemik parçasını beyne öyle bir şekilde
zorladığını ve sıradan bir
insanın cerrahisine meydan okuduğunu ima eden bir şeydi. Bu, hafıza kaybına neden olmuştu.

Sonra, o geceki enkazın ikinci darbesi gelmişti. İnsanın
başarısız olduğu yerde, doğa devreye girmiş ve başarılı bir şekilde ameliyat etmişti. Yöntemleri
kaba ama etkiliydi. Kafaya gelen bilimsel olmayan darbe, yerinden çıkan kemiği
doğru yerine geri getirmişti. Tıp dünyası, doğanın cerrahi becerisinin bu tezahüründen
çok memnundu ve
doğanın yönetimi altında ameliyat ettiğini düşünmüş gibiydi. Ve doğa
bunu asla inkar etmedi.

Garrison gözlerini açtığında, sersemlemiş, su kadar zayıf, hafızası dolu,
tamamlanmış, harekete geçti. Beyni her şeyi hatırladı--insanın hatırlaması için
verildiği dönemden bugüne kadar her şeyi. Her şey
çok açıktı, çok mükemmeldi, çok işçi gibiydi. Uzun süre durmuş hafıza saati neşeyle, mükemmel bir şekilde tik tak ediyordu ve kadranından tek bir saat bile
eksik değildi. Kesilmiş hayatının ipliği birleşmişti - öyle bir şekilde birleşmişti ki
hiçbir engel veya düğüm görünmüyordu.

Üçüncü bir benzetme kullanmak gerekirse, önceki boş, tamamen korkutucu alan
dolmuştu - leke veya kusur olmadan net bir yazıyla doluydu. Ve
alanda görmekten korktuğu tek bir eylem bile kaydedilmemişti.
Hatalar, zayıflıklar vardı - ama onursuzluk yoktu. Bir an için
bu lütfun tam anlamını kavrayamadı. Sadece gerçekten
hak ettiğinden daha fazla
kutsandığını hissedebiliyordu.

Ve sonra Garrison tüm bunların kendisi için ne anlama geldiğini anladığında; karısını ve çocuklarını terk etmediği gerçeğini anladığında; Sue'nun
kazanılabilmesi için yüzünü yastığa bastırdı ve ağladı - küçük bir
çocuk gibi.

Ve bir paravanın arkasına saklanmış iri bir adam, sandalyesini yatağın yanına çekti ve iki elini Garrison'ın ellerinin üzerine koydu. Konuşmadı ama
gözlerinde harika bir ışık vardı - sabit, berrak gri gözler.

"Çocuk," dedi. "Çocuk."

Garrison hızla döndü. Eli diğerinin elini kavradı.

"Jimmie Drake," diye fısıldadı. İlk kez kan yüzüne geldi.

BÖLÜM XIII.

TEMİZ OLDUĞU KANITLANDI. İki ay geçmişti; Garrison için iki ay yavaş iyileşme, yenilenme. Hayata, aralıksız emek ve çaba açısından bakmaya yeni başlıyordu. Bu, tek tatmin edici bakış açısıdır. Buradan hayatı gerçek oranlarıyla görürüz. Ne
karamsarlığın mavi gözlüklerinden çarpıtılmış - ama yanlış uygulamanın başarısızlığı için başka bir isim - ne de hayalperestin harika pembe gözlüklerinden. Sabırla geçmiş hayatına geri dönüyordu;
onur ve görevin açıkça tanımlanmış yolunu, dizginsiz serbestliğin çiçekli tarlaları için terk ettiği noktaya geri dönüyordu.

Kendisine koyduğu kolay bir görev değildi, ama
yol kenarında sendelemedi. Sahip olduğu üç büyük uyarıcı vardı - sağlık, Sue
Desha düşüncesi ve Jimmie
Drake'in pratik yardımı.

Garrison'ın hastaneden çıkabilmesinden önce, çim biçme makinesiyle unutulmaz buluşmasından itibaren bir ay geçmişti. Bunu yaptığında, Drake'in Long Island yetiştirme çiftliğinde ve at yarışları ahırında hayatına devam edecekti;
çünkü bu arada Drake bahisçilik aşamasından
sahiplik aşamasına geçmişti. Birinci sınıf bir binicilik serisini yönetti ve Garrison'ı sonraki sezonda kendisi için binmesi için
anlaştı.

Bu, yenilenme için ilk şanstı ve çekinerek
istenmiş ve memnuniyetle kabul edilmişti; Garrison'ın güç ve inanç için mücadele ettiği hastanedeki uzun gecelerden birinde istenmiş ve kabul edilmişti.

Bu, uzun uzun konuşmasına izin verilen ilk seferdi.

İsteğinin kabul edilmesi üzerine, "Teşekkür ederim," dedi, reddedileceğini fazlasıyla
düşünmüştü. Dudakları suskunken gözleri duyuldu. "Geri dönmedim, Jimmie, ama bana bir şans vermen çok iyi oldu.
Benim dediğim gibi. Bunu aklımda tutacağım. Ve--ve senin de gelip benimle oturman çok iyi oldu, Jimmie. Ben--ben her şeyi takdir ediyorum ve neden bunu yapman gerektiğini anlamıyorum."

Drake garip bir şekilde güldü.

"En azından bunu yapabilirim evlat. İyilik benim tarafımda değil, senin tarafında. Neyse, ihtiyacın olduğunda yanında olmayan bir arkadaşın ne faydası var?
Seni burada bulmam şans eseriydi. Kaybolduğunu sanıyordum.
Broadway'de beni kestiğin günü hatırlıyor musun? Seni takip etmeliydim,
ama çok kırgındım--"

"Ama ben--seni kesmek istememiştim, Jimmie. Seni tanımıyordum.
Sana her şeyi anlatmak istiyorum--her şeyi. Şimdi yaşamaya başladığıma göre daha yeni öğrenmeye başlıyorum. Diri diri gömüldüm. Gerçekten!"

"Her zaman senin yokluğunun arkasında bir şeyler olduğunu düşünürdüm.
Neydi o?" Drake sandalyesini daha da yakınlaştırdı ve tüm konsantrasyon
güçlerini odakladı. "Neydi o, evlat? Söyle. Ve eğer sana
yardımcı olabilirsem, sadece onu oraya koyman gerektiğini biliyorsun." Büyük bir elini uzattı.

Ve sonra yavaşça, duraksayarak, ama berrak bir şekilde, tarafsızca, olaylar ardı ardına geldikçe, Garrison her şeyi anlattı; hiçbir şeyi gizlemedi. Kendi onursuz eylemlerini örtbas etmeye veya geçersiz kılmaya çalışmadı. Her şeyi anlattı ve çim adam, çenesini eline dayamış, gözlerini anlatıcıya dikmiş, dalmış bir şekilde dinledi.

"Vay canına!" diye fısıldadı Jimmie Drake sonunda, "bir peri masalı gibi geliyor. Gerçek gibi gelmiyor." Sonra aniden açık avucuna bir yumruk geçirdi.
"Anlıyorum, anlıyorum," diye çıkıştı, heyecanını kontrol etmeye çalışarak. "O zaman
bilmiyorsun. Bilemezsin."

"Neyi biliyor musun?" Garrison dar yatağında dimdik oturdu, kalbi çarpıyordu.

"Neden--neden Crimmins hakkında, Waterbury hakkında, Sis hakkında--her şey hakkında," diye haykırdı Drake. "Hepsi Doğu gazetelerindeydi. O zamanlar Bellevue'deydin. Bildiğini sanıyordum. Bilmiyor musun evlat, Crimmins'in Sis'i zehirlediğinin
kanıtlandığını? Dur, sessiz ol. Evet, Crimmins'ti. Şimdi,
heyecanlanma. Evet, sana her şeyi anlatacağım. Bana zaman ver. Neden evlat, sen
ilk gömleğini kurutan rüzgar kadar temizdin. Elbette, elbette. Hepimiz
bunu biliyorduk--o zamanlar. Ve senin de bildiğini sanıyorduk--"

"Söyle bana, söyle bana." Garrison'ın dudağı titriyordu; yüzü heyecandan grileşmişti.

Drake, elini Garrison'ınkine kenetleyerek, güçlü ve öz bir şekilde koşmaya devam etti. "Eh, Carter Handikap'ının olduğu o günden itibaren devam edelim. Hatırlıyor musun?
Sen ve Waterbury'nin kavga ettiği zaman? Şimdi, Dan
Crimmins'in bir süredir ahırına
karşı atak yaptığından şüphelenmiştim.
Pis
komiserlerinin yardımıyla yaptığı bazı bahislere girmiştim. Bu yüzden Waterbury'ye karşı seni savundum.
Onun dürüst olduğunu biliyordum. Yarışı kazanmadığını biliyordum ve sana gelince--şey,
kendi kendime dedim ki: 'Bu çocuk gibi değil.' Sana karşı olan kanıtları biliyordum, ama inanması zordu, evlat. Ve yarışta bir kuruş bile kazanmadığını, bunun yerine sahip olduğun her şeyi kaybettiğini söylediğinde sana inandım,
Buna inandım. Ama Crimmins'in bir yığın kazandığını biliyordum. Bunu öğrendim.
Ve sana uyuşturucu verdiğine inanıyordum, evlat.

"Şimdi, bana veremle savaştığını söylediğinde, benim için karanlık olan
bir sürü yer açılıyor. Yarı zamanlı uyuşturucu kullandığını biliyordum,
ama senin boruyla aynı hızda gittiğini düşünüyordum, yine de itiraf etmeliyim ki
hangi ilacı aldığını anlayamadım. Ama şimdi Crimmins'in sana uyuşturucu verdiğini, sana sinir gıdası veriyormuş gibi yaptığını biliyorum. Biliyorum. Biliyorum ki
istikrarlı zamanına karşı bahse girdi ve senin attığın her yarışı kazandı. Senden ayrıldıktan sonra o gün her şeyi oldukça net bir şekilde takip ettim.

"Eh, Waterbury'ye gittim ve antrenöre karşı suçlamada bulundum;
ben daha yukarıda sorun çıkarmadan önce kendini toparlama şansı verdim.
Eh, Waterbury çılgına dönmüştü. Bunda parmağı olmadığını söyledi ve ben de ona inandım.
Sonuç olarak Crimmins ile karşı karşıya geldi. Şimdi, Crimmins
yaptığı yığında kendini patlatıyordu ve iğrençti.
İnkar etmek ve oyunun kanıtını bana yüklemek yerine,
Waterbury'nin söylediği bir şeye ağzını tıkadı.

"Tüm gerçekleri bilmiyorum. Daha sonra gazetede çıktılar. Ama
Crimmins ve Waterbury kavga ettiler ve antrenör kovuldu. Sen Sis'e veda etmek için ahıra gittiğinde kovuldu.
Elindeki
şeyleri paketliyordu ama senin orada olmadığını görünce sesini çıkarmadı. Sanırım o zaman Sis'i ortadan kaldırmayı planlıyordu ve sen ona
kolay bir kaçış yolu teklif ettin. Senden nefret ediyordu. Birincisi, teklif ettiği
çarpık anlaşmayı reddettiğin için, çünkü bahisçileri
yen oydu ve bir arkadaş istiyordu. İkincisi, uyuşturucu konusunda
ayrıldığınızı düşünüyordu ve tahliyesini sana bıraktı. Ve Waterbury'den nefret ediyordu. O,
ikinizi de tek seferde halledebilirdi. Sen gittiğinde Sis'i zehirledi.

"Herkes senin suçlu olduğuna inanıyordu, çünkü Crimmins ile Waterbury arasındaki kavgayı bilmiyorlardı. Ancak Waterbury şüpheleniyordu. O ve Crimmins arasında anlaşmazlık vardı.
Bir iki gün sonra onu Broadway'de yakaladı ve Crimmins
başına blackjack ile
vurdu. Waterbury hastaneye gitti ve neredeyse
ölecekti. Crimmins hapse girdi. Sanırım yere serilmiş ve bitmişti, tamam, dediğin gibi, kardeşinden Waterbury'nin
Cotton'da olduğunu duyduğunda. Sanırım onu ​​alt etmek için oraya gitti, ancak bunun yerine seninle karşılaştı ve
yanında iyi bir şantaj oyunu oynayabileceğini düşündü.
O karı oyunu seni yakalamak için bir komploydu, evlat. Kuzeye gelmeye
cesaret edeceğini düşünmüyordu. Ona hafıza kaybından bahsettiğinde, o zaman
güvende olduğunu biliyordu. Onun hesaplaşmasından hiçbir şey bilmiyordun."

Garrison yüzünü elleriyle kapattı. Sadece o, kalbinden yavaşça çekilen büyük, kudretli saplantıyı biliyordu. Hepsi
çok harikaydı; hepsi çok inanılmazdı. Talihsizlikle uzun süreli temas
karakterinin doğal direncini tüketmişti. O kadar
fazla baskıya maruz kalmıştı ki gevşemişti. Baskı
kaldırılınca, kalbin beynin kendisine ilettiği
iyi haber mesajına göre hareket edebilmesi biraz zaman alacaktı. Uzun süre
sessiz kaldı. Ve Drake onun sessizliğine harfiyen saygı gösterdi. Sonra
Garrison gözlerini açtı.

"İnanamıyorum. İnanamıyorum," diye fısıldadı, gözleri kocaman açılmış bir şekilde. "Gerçek
olmak için fazla iyi. Çok fazla şey ifade ediyor. Haklı olduğundan emin misin,
Jimmie? Temiz olduğumu, dürüst olduğumu kanıtladığım anlamına geliyor. Sahada
yeniden göreve başlamam anlamına geliyor. Anlamı--her şey."

"Hepsi bu, evlat," dedi Drake. "Bildiğini sanıyordum."

Garrison sessiz bir sevinç nöbetiyle dizlerini kucakladı.

"Ama--Waterbury?" diye uzun uzun düşündü. "Aklandığımı biliyordu.
Ve yine de--yine de Bayan Desha'ya aksi yönde bir şeyler söylemiş olmalı.
O, benim Garrison olduğumu biliyordu; ben kendimi bilmezken bile biliyordu.
Ama beni dürüst sanıyordu. Ama Waterbury bir şeyler söylemiş olmalı.
İtiraf ettiğimde bana 'O zaman doğru,' dediğini asla unutamam.
Bunu ve gözlerindeki bakışı asla unutamam."

"Evet, Waterbury," diye düşündü Drake ayık bir şekilde. Garrison'a baktı. "Öldüğünü biliyorsun," dedi basitçe. Diğeri bembeyaz kesilmiş bir şekilde bakarken onaylarcasına başını salladı. "Bu sabah atıldıktan sonra öldü. Kafatası kırıldı. Haber aldım. Doğru niyetli bir adam bir yerlerde ölüler hakkında
sadece iyi şeyler söylemekten bahsediyor, evlat. Eğer Waterbury seni eşcinsel yapmaya çalıştıysa, bu
kıskançlıktandı. Bayan Desha'ya karşı bir şeyler umursadığını anlıyorum.
Her erkek gibi onun da iyi yanları vardı. Onları düşün evlat, kötü yanlarını değil. Sanırım yukarıdaki muhasebeci, iyi bir şey yapmadan önce
tükenmiş olsak bile, doğruyu yapmaya çalıştığımız tüm zamanları bize bahşedecektir. Denemek bir şey ifade eder evlat. Bunu unutma."

"Evet, iyi yanları vardı," diye fısıldadı Garrison. "Unutmuyorum,
Jimmie. Onun ahlaki sağlık durumunun benden daha temiz olduğunu unutmuyorum.
Ben bir sahtekârdım. Bunu unutamam; "Silinemez."

"Ben de tam buna geliyordum," Drake grileşmiş kafasını ayrıntılı bir şekilde kaşıdı.
"O hikayeyi çözerken hiçbir şey söylemedim, evlat, ama bana
çok karışık geldi."

"Nasıl?"

"Nasıl? Neden, bugün peri masallarında yaşamıyoruz. Bu düpedüz zor bir hayat. Ve gördüğüm kadarıyla, hava ve uzayı işgal etmesine izin verilen hiçbir aptal yok. Binbaşı Calvert'i duydum ve en son duyduğumda beyni
tamamen oradaydı--"

"Ne demek istiyorsun?" Garrison gözlerini Drake'in gözlerine dikti.

"Yani, evlat, kan sudan daha koyudur ve bir taş duvarın içini
görmek bir kadına kalmış. Kendini binbaşıya ve karısına yeğenleri olarak
satabileceğine inanmıyorum. Bu hiç de
mantıklı değil. Hiç kimsenin bir aileyi kandırabileceğine inanmıyorum."

"Ama ben kandırdım!" Garrison boş boş bakıyordu. "Ben kandırdım, Jimmie! Hatırla

uydurma kanıtlarım vardı. Gerçek yeğeni hiç görmediklerini hatırla--"

"Aman, tüh! Ne kadar da olası? Kanın kanı. Bir adamın kendi kız kardeşinin çocuğunu tanımayacağını mı söylemek istiyorsun? Onunla aynı evde yaşamak?
Bir benzerlik, bir aile özelliği, bir karakteristik olmaz mıydı?
İnsanlar atlardan farklı mıdır? Hayır, hayır, hikayelerde olabilir,
ama hayatta değil, hayatta değil."

Garrison yorgun bir şekilde başını salladı. "Seni takip edemiyorum, Jimmie. Tartışmak için
tartışmayı seviyorsun. Anlamıyorum. Bana inandılar. Bu yeterli değil mi? Neden--neden----" Bu düşünceyle yüzü soldu.
"Sahtekâr olduğumu bildiklerini mi söylemek istiyorsun? Başından beri biliyor muydun?
Bunu kastetmiş olamazsın, Jimmie?"

"Belki," dedi Drake kısaca. "Ama, bak evlat, kabul edeceksin ki
iki kişinin üzerinde o doğum lekesi olması imkansız olurdu; aynı yerde aynı leke. Bunu kabul edeceksin. Şimdi, bu imkansız olmaz mıydı?"

"İmkansız ama imkansız değil." Birdenbire Garrison ağır nefes almaya başladı, ellerini sıktı.

Drake başını bir yana eğdi ve bir gözünü kapattı. Garrison'a sabit bir şekilde baktı. "Evlat, bana öyle geliyor ki sadece kendini kandırıyorsun. Sanırım sen Binbaşı Calvert'in yeğenisin. Bu kesin."

Garrison uzun süre ona gözünü kırpmadan baktı. Sonra çılgınca güldü.

"Ah, iyisin, Jimmie. Hayır, hayır. Beni kışkırtma. Unuttun; iki büyük şeyi unuttun. Annemin adının Calvert değil Loring olduğunu biliyorum. Ve babamın adı Dagget değil Garrison'dı."

"Şey-m-m," diye düşündü Drake, kaşlarını çatarak. "Bunu söylemedin mi? Ama, bak,
çocuk, bu Dagget'ın annesinin sadece Binbaşı Calvert'ın üvey kız kardeşi olduğunu söylememiş miydin? Ne dersin, ha? O zaman adı onunkinden farklı olurdu. Ya buna ne dersin? Loring'in buna uymayacağını nereden biliyorsun? Bana
şunu cevapla."

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye fısıldadı Garrison. "Eğer haklıysan,
Jimmie! Eğer haklıysan, bu ne anlama gelir? Ama babam, babam,"
zayıfça bağırdı. "Babam. Bunun etrafından dolanmanın bir yolu yok, Jimmie.
Adı Garrison'dı. Benim adım Garrison. Bundan kaçmanın bir yolu yok.
Bunu Dagget'a
çeviremezsin."

"Nereden biliyorsun?" diye tartıştı Drake, yavaşça, ısrarla. "Bu benim
fikrim ve bundan savaşmadan vazgeçmeye niyetim yok.
Babanın ismini değiştirmiş olabileceğini nereden biliyorsun? Ben daha az
olası şeyler olduğunu biliyorum. Onun iyi kanlı olduğunu ve yanlış gittiğini biliyorsun.
Ailesini utandırmamak için ismini değiştirmemiş olabileceğini nereden biliyorsun, ha? Annenle evlendikten sonra değiştirdi ve o da ailesini utandırmamak için buna destek verdi. O öldüğünde sen çocuktun ve yanında değildin, diyorsun. Nereden biliyorsun ama sana pek bir şey söylemek istememiş olabilir, ha? Babanın sana söylemeyeceği pek çok şey, çünkü seni hiç umursamadı. Hayır, ne kadar çok düşünürsem, senin Binbaşı Calvert'in yeğeni olduğundan o kadar eminim. Sen tek mantıklı cevapsın. O mahmuz izi ve diğer olaylar benim için yeterince iyi."

"Beni baştan çıkarma, Jimmie, beni baştan çıkarma," diye yalvardı Garrison tekrar. "Bütün bunların ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Ben onun yeğeni olabilirim. Olabilir--Tanrı bahşetsin ki öyleyim! Ama dürüst olmalıyım. Dürüst olmalıyım."

"Şu avukatı bulacağım, Snark," diye onayladı Drake sonunda.
"Bu işi bitirene kadar rahat durmayacağım. Snark, senin yasal mirasçı olduğunu
en başından beri biliyor olabilir ve sadece mülke girdiğinde senden bir yığın koparmak için bir iş çıkarmış olabilir. Ya da sahtekârlığında
dürüst olmuş olabilir; bilmiyor olabilir. Ama ben onun peşinden
hırsla gideceğim. Belki elinde kanıtlar vardır. Peki ya Binbaşı Calvert? Ona
yazacak mısın?"

Garrison düşündü. "Hayır--hayır," dedi sonunda. "Hayır, eğer--eğer bir ihtimal onun yeğeniysem--sana inanmak istediğimi görüyorsun, Jimmie, Tanrı
bilir ne kadar--o zaman ona sonra söylerim. Sonra--temiz olduğumda.
Göz önünde olmak istiyorum; kendimi hem kendi gözümde hem de insanların gözünde siper etmek istiyorum. Kendime
başka bir isim
yapmak istiyorum, Jimmie. Her şeye yeniden başlamak ve
hiçbir erkeği utandırmamak istiyorum. Eğer bir ihtimal William C. Dagget isem, o zaman--o isme
layık olmak istiyorum. Ve her şeyi Garrison'a borçluyum. O ismi temizleyeceğim. Bir zamanlar bir anlam ifade ediyordu ve tekrar bir anlam ifade edecek."

"Sana inanıyorum, evlat."

Daha sonra Drake, o seçkin avukat Theobald D. Snark'tan sonra "hışırtı turu" ile ilgili sözünü yerine getirdi.
Çabaları başarısızlıkla sonuçlandı. Muhtemelen seçkin avukatın işi o kadar büyük ölçüde artmıştı ki Nassau Street kitaplığındaki yerini boşaltmak zorunda kalmıştı. Ancak Drake mücadeleyi bırakmamıştı.

Bu arada Garrison, çim biçme makinesinin Long Island ahırında yenilenme hayatına başlamıştı. Önümüzdeki
Carter Handicap'te Speedaway'e binecekti. Bir yıl önce onu yok olmaya sürükleyen olay, yıldızının yeniden yükselişinin habercisi olabilirdi. Yemin etmişti.
Ve böylece kasvetli bir sessizlik içinde, "Making İyi."

BÖLÜM XIV.

GARRISON KENDİNİ BULUR.

Sue iki ayın nasıl geçtiğini asla doğru dürüst hatırlamıyordu; o korkunç geceyi
felç olmuş bir sessizlikte izlediğinde takip eden iki ay. En büyük üzüntü durgundur, aktif değildir. Kalp
donmuş bir bataklık gibi olur. Bazen anılar kabuğun içinden kayar,
sadece kasvetli "umutsuzluk bataklığına" batmak için.

Waterbury'nin ölümü onu sinirlendirmişti, trajedinin kalbinin gözeneklerini açtığı bir zamanda gelmişti. Yeni bir hayatın habercisi onu büyük öteye çağırmadan önce birkaç dakika bilincindeydi. Birkaç dakikayı iyi kullandı. Hepimiz bir sonraki saatin sonumuz olacağı düşüncesiyle yaşasaydık, dünya meleklerle ve ikiyüzlülerle
dolacaktı. Waterbury, ev sahibi Albay Desha'dan Sue'yu tek başına görmek için izin istedi.
İsteyerek izin verildi. Kız, bembeyaz yüzlü, gelip yatağın yanına oturdu
çok gölgeli odada; ölümün kapıyı tıklattığı, tıklattığı odada. Babasına, kaçmadan ve Waterbury'nin kazasından önceki olaylarla ilgili hiçbir şey söylememişti.

Waterbury ona uzun ve ciddi bir şekilde baktı. Büyük tutkusunun ateşi, doğasının
basit metalini eritmişti. Sahip olduğu orijinal altın alaşımı
sadece rafine edilmiş bir şekilde ortaya çıkmıştı. Daha önce tombul,
iyi beslenmiş parmakları, aniden kendi iskeletlerine dönüşmüştü.
Yorganı çekiştiriyorlardı.

"Garrison hakkında yalan söyledim," diye fısıldadı, ağzına hayat vermeye çalışarak,
gözlerini kızın gözlerinden hiç ayırmadan. "Yalan söyledim. Kareydi--" Nefes
gelmiyordu. "Affet," diye bağırdı, aniden ter içinde. "Affet--"

"Memnuniyetle, isteyerek," diye fısıldadı kız. Kız içten içe ağlıyordu.

Gözleri bir an alevlendi ve sonra söndü. Tamamen irade gücüyle
bir elini yorganın üzerine, avuç içi yukarı bakacak şekilde uzatmayı başardı.
"Koy--koy--oraya," diye fısıldadı. "Yapar mısın?"

Anladı. Spor dünyasının affetmenin;
dostluğun simgesiydi. Kız elini onun elinin içine koydu, sıkıca kavradı.

"Teşekkür ederim," diye fısıldadı. Gözleri tekrar alevlendi; tekrar söndü.
Son çok yakındı. Belki de ruhun yaklaşan özgürlüğü ona kızın düşüncelerini okuma gücü veriyordu. Çünkü kızın gözlerinin içine
baktığında, kendi gözleri kızın kendisinde ne olduğunu bildiğini gördü. Ağır ağır,
acı bir şekilde nefes aldı.

"Yapabilir misin--yapabilir misin?" diye fısıldadı. "Eğer--eğer yapabilseydin." Sesinde büyük bir özlem, güçlü bir hüzün vardı. Ölüm elini
ağzının üzerine koymaya çalışıyordu. Waterbury büyük bir çabayla
yanından geçti. "Keşke yapabilseydin," diye tekrarladı. "Bu--bu senin için çok az şey ifade ediyor, Bayan Desha--benim için çok, çok şey!"

Ve kız yine anladı. Tek kelime etmeden eğilip onu
öptü. Adam gülümsedi. Ve Waterbury böylece öldü.

Daha sonra, kız Waterbury'nin itirafını hatırladı. Yani Garrison
dürüsttü! Bir şekilde, her zaman öyle olduğuna inanmıştı. Gözleri, ruhunun
pencereleri kirlenmemişti. Orada zayıflık okumuştu, ama asla
sahtekârlık. Evet, bir şekilde her zaman dürüst olduğuna inanmıştı. Ama o
evliydi. Bu farklıydı. Soyut değil, somut olan en önemli şeydi. Diğer her şey onun evli olması gerçeğiyle boğulmuştu. Onun
gerçek kimliğiyle evliliğini
unuttuğuna inanamıyordu. Buna inanamıyordu. Kalbi ona karşıydı. Aşk
onun için her şeydi. Birinin nasıl unutabileceğini anlayamıyordu.
İnsan dünyayı unutabilirdi ama bunu değil, bunu değil.

Yargılamama kuralına sadık kalarak
Garrison'u tahmin etmeye çalışmadı. Sondayı kullanmaya dayanamıyordu. Parçalara ayrılmayacak kadar kutsal şeyler vardır; kalbe o kadar yakındır ki yakınlıkları bir deneyi
yasaklayıcı hale getirir. Garrison'un onu sevdiğine inanıyordu.
Her şeyden
önce buna inanıyordu. Kesinlikle ona sahip olduğu her şey karşılığında bir şeyler vermişti. Eğer savunmasız anlarda vicdanı
yün çuvalını varsaydı, merhamet, adalet değil, onu etkiledi.

Garrison'un koşullar tarafından
zorlandığı güçlü ayartmanın farkına vardı. Ve eğer o düşmüş olsaydı, kendisi de? Kuzeydeki kıza yol hakkını vermek için tüm cesaretini
almamış mıydı? Şimdi duayı anlamıştı, "Bizi ayartmaya götürme."

Evet, Garrison'la ilgili olan şey onursuzluk değil, zayıflıktı. O her zaman buna karşı mücadele ediyordu. Tenis kortunda geçirdiği o sabahı hatırladı - onunla ilk yakınlaşmasını. Ve o Kuzey'deki kızdan bahsetmişti. Onun "Ama İncil her şeyi bırakıp karına bağlanmanı söylemiyor mu?" dediğini hatırladı.

Bu bir itiraftı, ama o bunu bilmiyordu. Ve bunu görmezden gelmişti, şaka olarak almıştı ve o da bunu gerçek olarak damgalamak için çok zayıftı.
Gariptir ki, Binbaşı Calvert'in yeğeni gibi davrandığı için onu yargılamamıştı. Gariptir ki, bu diğeriyle karşılaştırıldığında önemsiz görünüyordu. Onun haklı mirasçı olması o kadar doğaldı ki, onun bir
sahtekâr olduğunu fark edemedi, ne de gerçek önemini paylaştırabildi. Beyni boğuşmaya uygun değildi. Sadece kalbi yaşıyordu; durgunluğun pasif hayatıyla yaşıyordu. Yüzeyi otlarla
dolmuştu. Hayatının kırık parçalarını bir araya getirmeye çalıştı.
Denedi ve başaramadı. Başaramadı. Mazeretsiz, amaçsız, ruhsuz bir şekilde var oluyor gibiydi.

Birçok korkunç günden, iğrenç geceden sonra, Garrison'ı
hala sevdiğini fark etti. Fiziksel varlığını bile
soğutmakla tehdit eden bir aşkla seviliyordu. Sanki ciğerlerinin nefesi
kalbine yönlendirilmiş gibiydi, orada dokuları
yakıp kavuran bir aleve dönüşmüştü.

Ve Calvert House'da hayat sessizliğe gömülmüştü. Binbaşı
ve karısı gelecekte yaşamaya çabalıyorlardı; Garrison'ın dönüşüne karşı yaşamaya çabalıyorlar. Onun
gitmesinin gerçek sebebinden habersizlerdi. Çünkü sırrın saklayıcısı olan Sue bunu ifşa etmemişti.
Karşı karşıya kalması gereken
zor bir teklifle baş başa kalmıştı ve bununla
yüzleşemezdi. Oyalandı. Er ya da geç gerçeğin
ortaya çıkacağını biliyordu. Erteledi. Şimdi değil, şimdi değil, şimdi değil, bunu söyleyemezdi. Her
gün bunu daha da zorlaştırıyordu. Söyleyemiyordu.

Sadece yaşlı binbaşıya bakması, karısına bakması,
darbenin onları
patlatacağını görmesi gerekiyordu. Ona yardım edecek gençliği vardı ve hatta
patlatılmıştı. Ne şansları vardı? Ve böylece Garrison'ın
ve kendisinin ciddi bir şekilde tartıştığını ve ani bir öfke, kırgınlıkla
gittiğini söyledi. Ah, evet, onun geri döneceğini biliyordu. Bundan oldukça emindi. Her şey
çok saçmaydı ve hiçbir şey değildi ve onun bunu bu şekilde algılayacağını
hiç tahmin etmemişti. Ve çok üzgündü, çok üzgündü.

Her şey onun hatasıydı. Suçlu o değildi. Oydu, sadece oydu. Düşüncesiz bir anda amcasına bağımlı olduğuyla ilgili bir şeyler söylemişti ve o da
ateşlenerek ona bir erkek olduğunu ve kendi tuzunu
kazanabileceğini göstereceğini söylemişti. Evet,
tamamen onun hatasıydı ve hiç kimse onun kadar kendinden nefret etmemişti. Erkekliğini
kanıtlamaya gitmişti ve onun ne kadar inatçı olduğunu biliyordu. İsteyene kadar
geri dönmeyecekti.

Sue cesurca, ikna edici bir şekilde, tüm kalbiyle yalan söyledi. Yaptığı her şeyi
iyice yapmıştı. Geleceği düşünmeyecekti. Ama Garrison'ın bir
sahtekâr olduğunu, çocuk babası olduğunu söyleyemezdi. Söyleyemezdi. Bu yüzden yalan söyledi ve o kadar iyi yalan söyledi ki, şaşkın yaşlı binbaşı
ona inanmak zorunda kaldı. Kabul etmek zorunda kaldı.
Karışamadı. Hiçbir şey yapamadı. Yeğeninin
erkekliğini kanıtlaması; bir süre sonra geri dönüp kızı sevmesi,
sonsuza kadar ondan nefret etmesinden daha iyiydi.

Her gün Garrison'ın geri döndüğünü görmeyi umuyordu, ama her gün o
sonuçlanmadan geçiyordu. Gerginlik onu etkilemeye başlamıştı.
Yüreği çocuktaydı. Eğer yakında dönmezse ilan edecekti,
bir arama başlatacaktı. Gençliğin deliliğini çok iyi biliyordu.
Açık fikirliydi, kızı sözle veya hareketle
kınamayacak kadar büyük yürekliydi. Kızın nasıl acı çektiğini görüyordu; her geçen gün daha da solgunlaşıyordu. Ama
Garrison neden yazmıyordu? Dünyadaki tüm öfke, tüm kavgalar
bu şekilde gidişini açıklayamıyordu; sessizliğini açıklayamıyordu.

Binbaşı şüphe etmeye başladı. Ve karısının sözleri: "Sue'nun William'ın böyle gitmesine izin vermesine benzemez. Hatta böyle bir şeyi hiç düşünmeden söylemesine bile benzemez. Kızın aklında bundan daha fazlası var. 
Çöküyor"--ama şüpheyi güçlendirmeye yaradı. Yine de
iktidarsızdı. Anlayamıyordu. Yeğeni geri dönmek istemiyorsa,
yaratılıştaki tüm reklamlar onu geri çekemezdi.

Evet, karısı haklıydı. Kızın aklında bundan daha fazlası vardı.
Ve Sue'nun iddia ettiği gibi davranması da benzemezdi. Yine de ondan şüphe etmeye kendini getiremedi. Bir ikilemdeydi. Bu, karısını ve kendisini etkilemeye başlamıştı; tıpkı kıza da etki ettiği gibi.

Ve yaşlı Albay Desha da aynı şekilde bir dert denizini göğüslüyordu.
Waterbury'nin ölümü mali meseleleri odak noktasına getirmişti. Onur
zorunlu olarak ipoteğin ölen adamın mirasçılarıyla ödenmesini talep etti. Faizin şimdiye kadar karşılanmasının tek nedeni Sue'nun çaresiz finansmanıydı. Gelecek ay ödenmesi
tamamen The Rogue'un Carter Handicap'i kazanma şansına bağlıydı.
İşler o kadar kötüye gitmişti.

Albay, safkanı koşullandırmak için çılgınca her türlü çabayı sarf etti. Şimdi her şeyini kış kitaplarına yazdığı için kendinden nasıl da nefret ediyordu! Büyük sınav bu kadar yaklaşmışken, zafere dair derin inançları o kadar da harika görünmüyordu.

The Rogue'a karşı yarışan iyi atlar vardı. Örneğin, Binbaşı Calvert'in Dixie'si ve Drake adlı adamın sahip olduğu harika araba Speedaway. Sonra yarım düzine daha vardı - hepsi de iyi bilinen ahırlardan. Carter'da "sınıfın" bolca bulunacağından şüphe yoktu. Ve sadece onun riske atacağı çok şey vardı. Son Carter'ı kazanmasının ardından ilk floşta The Rogue'a girmişti. Ama bunu kazanmalıydı. Kazanmalıydı. Onu formda hale getirmek masraf gerektiriyordu. Karşılanmalıydı. Tüm umutları, korkuları The Rogue'a bağlıydı. Para
hiçbir zaman bu kadar önemli olmamıştı; paraya olan ihtiyaç bu kadar büyüktü. Yoksulluğunu şiddetle göğsüne bastırdı, onu arkadaşı binbaşıdan sakladı.

Ayrıca Sue için de çok endişeliydi. İyi görünmüyordu.
Garrison'ın devam eden yokluğundan endişe ediyordu. Her şey için endişeliydi. Her taraftan onu rahatsız ediyordu. Endişe, ilgi odağını kendisinden uzaklaştırmasına neden oluyordu. Sue'nun
çok kötü sağlık durumunda olduğu gerçeğiyle uyandı. Eğer ölürse--Asla bitiremezdi.

Her şeyiyle ele alındığında, Cottonton'daki en eski iki aile için
çok kötü bir zamandı. Her üye sessizce, metanetle acı çekiyordu; her biri
farklı bir şekilde. Biri diğerinden saklanmaya çalışıyordu. Ve hepsi
Garrison etrafında dönüyordu.

Ve sonra, bir gün, her şey en kötü haldeyken, Garrison,
yarattığı genel sefaletin farkında olmadan,
Speedaway'in Carter için eğitimini tamamladığında, kendisi hayatının
mücadelesine hazır olduğunda, bir yabancı Cottonton ekspresinden indi ve
Desha çiftliğine doğru yola koyuldu. Albayı tanıyordu. O iri, sessiz bir adamdı--Jimmie Drake.

Bir hafta sonra Drake Kuzey'e geri dönmüştü. Garrison'a onu neyin çağırdığıyla ilgili hiçbir şey söylememişti, ancak ikincisi belirsiz bir şekilde bunun yorulmak bilmez çim adamının seçkin avukat Bay Snark'ı ortaya çıkarmak için yaptığı bir başka girişim olduğunu hissetti. Ve Drake geri döndüğünde Garrison'ı kulüp binasına çağırdığında, Garrison bembeyaz kesildi. Speedaway'i rekor sürede yedi fersah öteye göndermişti ve
kalbi umutla doluydu.

Drake ön çatışmalarda asla cephane israf etmezdi. Önce şakayı, sonra da hikayeyi anlattı.

"Güney'deydim. Albay Desha ve Binbaşı Calvert'i gördüm," dedi kısa ve öz.

Garrison sessizdi, ona bakıyordu. Anlaşılmaz gözlerinde kaderi okumaya çalıştı; bir tür haber; denedi ve başaramadı. Başını çevirdi. "Söyle bana," dedi basitçe. Drake ona baktı ve yavaşça öne çıktı ve büyük kan çanağı elini uzattı.

"Billy Garrison--'Bud'--'Çocuk'--William C. Dagget," dedi başını sallayarak.

Garrison zorlukla ayağa kalktı, yüzünde ter vardı.

"William C. Dagget? Ben mi? Ben mi? Ben mi?" diye fısıldadı, başını öne doğru attı,
gözleri kısıldı, Drake'e baktı. "Aman Tanrım, Jimmie! Benimle oynama----" Birdenbire oturdu ve titreyen yüzünü elleriyle örttü.

Drake, elini inip kalkan omuzlara koydu. "Hadi, hadi, evlat," diye mırıldandı sertçe, sanki bir çocuğa, "gidip de bunun için patlama. Evet,
sen Dagget'sın. Amerika'nın en şanslı çocuğu ve--ve en lanetlisi.
Güneyde Cottonton'da bir karmaşa yarattın. Dagget olsun ya da olmasın,
doğrudan konuşuyorum. Bencil davrandın evlat. Sadece
kendini düşündün; yeniden doğuşunu; geçmişini, bugününü, geleceğini. Sen--sen--sen. Evde bıraktığın insanları hiç düşünmedin; yarattığın pis kokuyla boğulmaya bıraktın.
Telafi ettin
ve diyelim ki evlat, bir kızın senin için yalan söylemesine izin verdin; senin için yalan söyledin. Bunu
yaptın. Bir kız, cehennem olsun! Yüce Tanrı'nın Kendisi için yalan söylemeyecek bir kız.
Bir kız ki--ki---" Drake çılgınca uygun bir benzetme aradı,
nefes nefese kaldı, yüzünü korkunç bir ipek mendille sildi ve
bir sandalyeye yığıldı. "Şey, söyle bakalım evlat, tam bir cehennem. İşte bu."

"Benim için yalan mı söyledi?" dedi Garrison çok sessizce.

"Kelimenin doğru anlamı bu. Ama ben kürkün uçuşmaya başladığı andan itibaren başlayacağım. İlk olarak, kimliğin konusunda hiçbir şüphe yok. Haklıydım.
Bunu kanıtladım. Snark'ı bulamadım--sanırım şeytan onu
eve geri çağırmış olmalı. Bu yüzden işleri kendi başıma hallettim ve
Cottonton'a gittim, orada epeyce dolaştım. Albay Desha'yı tanıyorum ve
orada olduğumda sessizce çok şey öğrendim.
Binbaşı Calvert'ten üvey kız kardeşinin--annenin--adının Loring olduğunu öğrendim.
Bu benim için kesinleşti. Ama hiçbir şey söylemedim.
Senin yokluğun yüzünden çok kötü bir durumdaydılar, ama ilk başta seni yatağa attığımı hiç belli etmedim.

"Diğer şeylerin yanı sıra, Bayan Desha'nın senin
gitmeni kendi üzerine aldığını öğrendim; senin itiraz ettiğin bir şey söylediğini; erkekliğini kanıtlamak için gittiğini söyledi, evlat. Erkekliğini, evlat--bunu aklından çıkarma. O kız tam bir safkan. Şimdi, bir şey
olmasaydı ve gerçekleşmeseydi, onun yalanını sonuna kadar desteklerdim." Drake önemli bir şekilde durakladı. "O şey, binbaşının bir mektup almasıydı--babandan, evlat."

"Babam mı?" diye fısıldadı Garrison.

"Şey-şey, tam parti. 'Frisco'dan yazılmış -- ölüm döşeğinde. Eski zamanlardan kalma, sahnede zirveye ulaşan ölüm döşeği itiraflarından biri. Çiftlik işinin ipotek kredisi kadar eski. Daha önce de belirttiğim gibi, doğru niyetli bir adam bir yerlerde ölüler hakkında sadece iyi şeyler söylemekten bahsediyor.
Çamur atmıyorum. Sanırım babanda çok şey eksikti, evlat, ama bitişte kendini kurtarmaya çalıştı, hepimizin yaptığı gibi, sanırım.

"Binbaşına yazdı ve oğluna -- sana, evlat -- gerçek adını veya annesinin ailesini hiç söylemediğini söyledi. Tam da dediğim sebeplerden dolayı ismini Dagget'tan Garrison'a değiştirdiğini itiraf etti. Hatırlıyor musun?
Sana haksızlık ettiğini söyleyerek bitirdi; binbaşının varisi olacağını bildiğini ve eğer bulunursan bunun Garrison adıyla olacağını söyledi. Yani, hala yaşıyor olsaydın. Senin hakkında
hiçbir şey bilmiyordu.

"Mektupta bir sürü pişmanlık ve genel bir sefalet vardı.
Bunun hakkında fazla düşünmek istemiyorum. Ama Cottonton'ı bayat biradan daha
düzeltti. Dürüst olmak gerekirse. Hiç böyle bir zaman görmedim. Hikaye anlatmada iyi değilim, evlat. Çok vahşi bir şeydi. Sadece düğümler ve düğümler vardı; her yer dikenli ve karışıktı. Ve bu yüzden araya girip işleri
düzeltmek zorundaydım. Ve--ve bu yüzden evlat, binbaşıya her şeyi anlattım;
bildiğim kadarıyla tarihinin her parçasını. Bana anlattığın her şeyi. Yapmak zorundaydım. Şimdi, bana tekme attığımı söyleme. Doğru yaptığımı söyle, evlat. Bunu
istedim."

"Evet, evet," diye mırıldandı Garrison boş boş. "Ve--ve binbaşı? Ne--dedi, Jimmie?"

Drake düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Söyle? Şey, evlat, keşke benim de böyle bir amcam olsaydı. Keşke
o Cottonton halkı gibi daha çok insan olsaydı. Evet. Söyle? Neden, Tanrım, evlat,
çok büyük bir halelüyaydı! Affetmek mi? Söyle," diye bitirdi, düşünceli bir şekilde
beyaz yüzlü, yeni vaftiz edilmiş Garrison'a bakarak, "böyle sevilmek için ne yaptın? Senin için deliriyorlardı. Senin dayatman hakkında
tek bir kelime bile söylenmedi. Tek bir kelime bile. Her şey şöyleydi: 'Ne zaman geri dönecek?'
'Nerede?' 'Telgraf!' Hepsi büyük bir sevinç patlamasıydı. Peki ya ben? Şey,
o kasabayı kendime ait kılabilirdim. Peki ya teyzen? Ağladı, ağladı
senin yaşadıklarını duyduğunda. Ah, harika bir basın temsilcisi oldum,
çocuk. Ve yaşlı binbaşı--Ah, yaygara! Ben hiçbir hikayeyi anlatamam," diye homurdandı
Drake, uzun uzun tepinerek ve canlı bir şekilde
ipek mendili kullanarak.

William C. Dagget sessizdi--büyük, ezici bir neşenin sessizliği. Titriyordu. "Ve--ve Bayan Desha?" diye fısıldadı uzun uzun.

"Evet--Bayan Desha," diye yankıladı Drake, ayaklarını genişçe açarak ve
diğerinin eğik başını düşünerek. "Evet, Bayan Desha. Ve neden
aman Tanrım, ona evli olduğunu söyledin, ha?" diye sordu sertçe. "Ah,
öyle olduğunu mu düşünüyordun? Ah, evet. Ve öyle olmadığını öğrendiğinde inkar etmedin? Ah, evet, elbette. Ve kalbini
yeyip yememesinin bir önemi yoktu? Elbette hayır. Ah, evet, önce temiz olmak istedin,
ve tüm bunlar. Ve bu arada ölebilirdi. Onun hala seninle ilgilenmediğini mi düşünüyordun? Şimdi, bak buraya, evlat, bu bir yalan ve sen bunu biliyorsun.
Yalan. Bayan Desha gibi bir kız bu kadar ileri gittiğinde--Ah, yaygara! Ben
hiçbir hikaye anlatamam. Ama, bak buraya, evlat, senin kanından değilim. Bunu kabul ediyorum.
Ama eğer kendimi Bayan Desha'nın seninle ilgilendiği gibi benimle ilgilenen bir kızın önüne koyarsam ve onu senin Bayan Desha'yı sevdiğin gibi sevdiğimi söylersem, o zaman çürüyebilirim--çürü, deri, saç ve kemikler! Şimdi, istersen bana
küsebilirsin."

Garrison sertçe baktı.

"Haklısın, Jimmie. Yerimde durup dozumu almalıydım.
Gerçeği keşfettiğimde ona yazmalıydım. Ama--yapamadım. Yapamadım. Dinle, Jimmie, bu bencillik değildi, korkaklık değildi.
Görmüyor musun? Görmüyor musun? Çok umursuyordum. Çok değersizdim, çok
sefildim. Onun benim seviyeme ineceğini nasıl düşünebilirdim? O
çok
yüksekti; ben çok korkunç derecede düşüktüm. Beni boğan benim değersizliğimdi. Bu
bencillik değildi, Jimmie, bencillik değildi. Umutsuzluktu; umutsuzluk
ve sefalet. Anlamıyor musun?"

"Ah, yaygara!" dedi Drake yine, o korkunç ipek mendili kullanarak. Sonra
elini diğerinin omzuna koydu. "Anlıyorum," dedi basitçe.
Sessizlik oldu. Sonunda Drake yüzünü sildi ve boğazını temizledi.

"Ve şimdi, izninizle, konuya gireceğiz, Bay William C.
Dagget--"

"Bana öyle deme, Jimmie. Ben henüz o değilim. Ben Billy Garrison'ım, ta ki Carter Handikap'ını kazanana kadar--kendimi temiz kanıtlayana kadar."

"Haklısın evlat. Ve konuşmak istediğim konu da buydu. Öncelikle, Binbaşı Calvert senin nerede olduğunu biliyor. Albay ve Bayan Desha bilmiyor.
Aslında evlat," diye ekledi Drake çenesini ovuşturarak, "binbaşı ve ben aramızda küçük bir komplo kuruyoruz. Kimliğin, mümkünse, albay ve kızına Carter'ın bitişine kadar
bilinmeyecek. Anladın mı?"

"Hayır," dedi Garrison kesin bir şekilde. "Neden?"

"Çünkü evlat, Speedaway'e binmeyeceksin. Benim ahırım için binmeyeceksin. Albay Desha'nın Rogue'una bineceksin--daha önce hiç binmediğin
gibi bineceksin. Bin ve kazan. Bu yüzden."

Garrison, Drake koşarken sadece baktı. "Bak evlat, bu yarış albay için her şey demek -- dünyadaki her şey. Sahip olduğu her kuruş tehlikede; onuru, hayatı, kızının mutluluğu. Gururlu,
çok gururlu ve bunu ağzından kaçırdı. Ve kız --Bayan Desha, safkan bir at gibi
yoksulluğa karşı koydu. Gerçekleri öğrendim, onları oradan buradan topladım ve binbaşı da biliyor. Karanlıkta çalışmalıyız,
çünkü albay gerçeği bilseydi, dolaylı olarak bile olsa yardım kabul etmeden önce önce ölürdü. Haydut kazanmalı; kazanmalı. Ama binbaşının Dixie'sine, benim Speedaway'ime ve Morgan'ın Swallow'una karşı ne şansı var? Ve böylece binbaşı atını tırmaladı, Dixie'nin egzama geliştirdiğini söyledi.

"Şimdi, albay, The Rogue'u idare edebilecek bir jokey arıyor. İyi bir adam lazım. Seni ben önerdim. O, senin kimliğini bilmiyor, çünkü binbaşı ve ben bunu ondan sakladık. O, sadece senin geri dönen Garnizon olduğunu düşünüyor. Onunla, senin onun atına bineceğini ve The Rogue'un yarın geleceğini kararlaştırdım. "Albay zihinsel ve fiziksel olarak bir enkaz; sinirlerine hakim. The Rogue'a son rötuşları yapmayı kabul ettim ve o da benim
yeteneklerimi ve olanaklarımı bildiği için bana izin verdi. Her şey benim
ellerimde - oldukça
yakın. Şimdi, Red McGloin Morgan girişinde - Swallow. Eskiden Waterbury'de bir ahır çocuğuydu. Sanırım onu ​​duymuşsunuzdur. Birinci sınıf bir çocuğa dönüştü. Ama senin onun derisini yaladığını görmek istiyorum. Mücadele seninle onun arasında olacak. Sahadaki diğerlerini biliyorum--"

"Peki ya Speedaway?" diye bağırdı Garrison ayağa fırlayarak. "Jimmie--sen! Bu
çok büyük bir fedakarlık; çok büyük, çok büyük. Carter'ı
kazanmak için ne kadar özlem duyduğunu biliyorum; senin için ne anlama geldiğini; onu kazanmak için nasıl köle gibi çalıştığını. Jimmie--Jimmie--beni kışkırtma. Speedaway'i
çizdiğin anlamına gelemez!"

"Sadece bu, evlat," dedi Drake sertçe. "Hayatımın ilk çiziği--ve
son. Speedaway? Pekala, o ve ben başka bir zaman tekrar kazanacağız.
Bir zaman, evlat, bir adamın hayatına ve bir kızın mutluluğuna karşı oynamadığımızda. Bu olasılıklar için
çizeceğim. Senin için, evlat--sen ve kız için. Unutma, onun renklerini, onun hayatını taşıyorsun.

"İyi bir mücadele vereceksin--ama daha önce hiç mücadele etmediğin gibi mücadele edeceksin; bir daha asla mücadele etmeyi
ummadığın gibi. Cottonton seni izleyecek, evlat. Onları
utandırma; beni utandırma. Onlara nelerden yapıldığını göster. Red'e
hangi sınıfta olursa olsun eski bir ahır çocuğunun eski bir efendinin
tanınamayacağını göster. Onlara eski bir eskinin geri dönebileceğini göster. Onlara
Garrison'un neyi temsil ettiğini göster. Onlara bitiriciliğini göster, evlat--daha fazlasını istemeyeceğim.
Ve Jimmie Drake'in kalbini taşıyacaksın--Oh, yaygara! Hiçbir hikayeyi anlatamam,
asla."

Garrison sessizce Drake'in elini kavradı. Ve eğer bir insan kalbine güçlü bir karar
kaynaklanmışsa - sevgiden, her şeyden doğan bir karar; hiçbir şeyin inkar edemeyeceği bir karar - o anda
Garrison'ın kalbinde doğmuştu. Gözlerinde yaşlar varken doğmuştu ve erkek olduğu için
bunu sürdüremedi; onları inkar ederek erkekliğini utandırmadı. "Çocuk, çocuk," dedi Drake.

BÖLÜM XV.

GARRISON'UN BİTİŞİ.

16 Nisan'dı. Tomurcuklanan hayat ayı; umut ayı; tüm dünyanın yeniden gençleştiği bahar ayı; kalbin uzun kış soğukluğundan sonra
eridiği zaman. Doğu yarış sezonunun açılış günüydü; Carter Handikap günü.

"Klasiklerden" biri olmasa da, Carter her yıl bir
katılımcı çekiyor on binden fazla; on bin meraklı, son sonbahar yarışından beri midillilerin koştuğunu görme şansı bulamamış; onları Güney pistinde takip edemeyenler. Her kesimden kadın; her çeşit ve koşuldaki erkek. Nisan ayının hayat veren güneş ışığında olmaktan
memnun; heyecan için soluk soluğa; uçucu bir neşeyle ağız dolusu; iş koşu bandının zincirlerini
atıp; her yerde bulunan şemsiye ve kışlık flanellerle kaygıyı bir kenara atan; serveti cesurca elinden alan; ilk prensiplere geri dönen; anı yaşayan; beceri, dayanıklılık ve güç sınavı için; kalbe bir heyecan ve yanaklara kan getirecek kadar teraziye bahis koyan.

Tipik bir Amerikan kalabalığıydı; uzun süre acı çeken, veren ve alan -özellikle veren- iyi huylu, adil. Sabah boyunca görünüşte sonsuz bir
zincir halinde geldi; Bağlantıları bağlantıdan ayırıp, tekrar
birleştirmek için. Sabah boyunca feribotlar, tramvaylar, trenler yarış delisi kalabalıkla
dolup taştı. Çeşitli sebeplerden dolayı dolambaçlı yollardan geliyorlardı; her yerden
her ortamdan geliyorlardı; sonunda Queen's County
Jockey Club'da toplanıyorlardı.

Ve Su Kemeri pistinin tarihinde daha önce hiç bu kadar kapsamlı bir
yarışsever topluluğu bir açılış gününde bir araya gelmemişti.
Daha önce Long Island bu kadar etkileyici bir yetenek, para ve aile toplantısına oturma ve ayakta durma alanı vermemişti. Çimlerin çeşitli aşamalarıyla ilgilenen herkes oradaydı, ancak onlar bile katılımın sadece küçük bir
kısmını oluşturuyordu.

Padoktan ayağa ve tekrar geriye söylentiler yayıldı. Hava, imza veya gerçeklik garantisi taşımayan bu kablosuz mesajlarla
doldurulmuştu. Ve tüm bu söylentilerin zirvesinde
biri vardı - büyük, en önemli. Garrison, eski büyük Garrison,
geri dönmüştü. Binecekti; son Carter'ın galibi,
bir şans yarışının galibi.

Dünya unutmamıştı. The Rogue'un son yarışını hatırlıyorlardı. Onlar
Garrison'un son yarışını hatırlıyorlardı. Akıllı olanlar The Rogue'un
kazanamayacağını
söylediler. Bu sefer şans olamazdı, çünkü büyük Red
McGloin favorideydi. The Rogue gerçek renkleriyle gösterilecekti - ikinci sınıf.

Spekülasyonlar yaygındı. Bu Carter Handikapı, kalabalığı ateşli tutan birçok, birçok özellik sunuyordu. Garrison geri dönmüştü. Garrison
yeniden göreve getirilmişti. Garrison, geçen yıl kazanmasına izin verdiği iddiasıyla suçlandığı bir binek üzerindeydi.
Genel pislik uğruna, adalet adına değil, çamur temizleme aletini kullananlar başlarını salladılar ve ellerini
Cennete kaldırdılar. Kötü görünüyordu. Garrison neden
Albay Desha için at biniyordu? Jimmie Drake onu neden son anda transfer etmişti? Drake neden Speedaway'i çizmişti? Binbaşı Calvert neden Dixie'yi çizmişti? İkincisi bir yabancıydı ama onun hakkında harika şeyler duymuşlardı.

"Pişmiş," dedi çamur temizlemeciler akıllıca ve bunun favori için bir hesaplaşma olduğunu düşünerek, sahip oldukları her kuruşu Swallow'a yatırdılar. Onlar için
uzun mesafe yoktu.

Ve Drake ve Binbaşı Calvert'e lanet okuyanlar da vardı; uzun süre
ve akıllıca lanetlendiler--Speedaway ve Dixie'ye bahis oynayanlar,
oyna ya da öde temelinde bahis oynayanlar ve şimdi binekleri çizildiğine göre,
ısırılmışlardı. Fortune'u baştan çıkarmak ve sonra onun sana dönmesini sağlamak tamamen yanlıştı. O her zaman "diğer adama" karşı olmalıydı--sana değil.

Ve sonra Garrison'ın herhangi bir şartla geri döndüğünü bilmekten memnun olan, sorgulamayanlar ve çok sayıda kişi vardı. Onu
kendisi olduğu için sevmişlerdi. Refahta sadık olan, zayıf dizli tiplerdi;
dünyayla birlikte gidenler; dünyanın kararıyla örtüşenler. Dünya
Garrison'ın dolandırıcı olduğunu söylemişti. Kabul etmeseler bile, inkar etmemişlerdi.
Garrison şimdi yeniden göreve getirilmiş olsaydı, o zaman dünya onun dürüst olduğunu söylerdi.
Şimdi kabul ettiler--yüksek sesle; ahlaki korkaklığın eski şibboleth'ini ekleyerek:
"Sana söylemiştim." Ama yine de onun "geri döndüğünden" şüphe ediyorlardı.
Eskimiş biri asla geri dönemez.

Muhafazakar kesim Morgan'ın Kırlangıcını destekledi. Red McGloin yükselmişti
ve klasını kanıtlamıştı. Garrison'ın şöhret alanına adım atmıştı.
Artık popüler idol oydu. Ve Garrison'ın bir zamanlar onu uyardığı gibi,
bu bedeli ödemeye başlamıştı bile. Egzersiz yapan çocuğun felsefesi,
aşağı çekilemeyen idolün felsefesine dönüşmüştü. Ve acı çekmişti. Garrison'ın yaşadıklarının bir kısmını o da yaşamıştı, ama aynı zamanda ikincisinin doğal temizliğinin onu
uzaklaştırdığı şeyi de deneyimlemişti.

Red'in yoluna günah çıkmıştı; çekinmeden güçlü bir şekilde gelmişti. Red,
uzun zamandır reddedilmiş olanın açlığıyla,
entelektüel olarak düşük olanın sınırsız iştahıyla, ayrımcılık yapmamıştı. Ve acı çekmişti. Antrenörü onu dikkatlice izlemişti, ama gençliğin bir şansı olmalıydı ve gençlik, bilgeliğin hesapladığı mesafeden daha uzağa fırlamıştı.

Kırmızı geri dönmemişti. Henüz gençti. Ama erkekliğinin ilk kızarıklığı gitmişti; kreması çalınmıştı. Sinirleri eskisinden biraz daha azdı; gözü ve eli biraz daha az sabitti; yargısı biraz daha az sağlamdı; inisiyatifi, cüretkarlığı, biraz daha az üstündü. Ve yarışlar kazanıldı ve kaybedildi ve kazanılacak ve kaybedilecek,
o "küçük Daha Az" terazinin kefesini değiştiren belirleyici nefes olduğunda.

Ama hiçbir kuşkusu yoktu. O bir idol değil miydi? Swallow'un, favorinin,
Swallow'un üstünde değil miydi? Oranlar ikiye birdi. Garrison'un
The Rogue'a bineceğini biliyordu. Bunun ne önemi vardı? The Rogue ona karşı birdi. The Rogue şans eseri bir attı. Garrison eski bir at. Parçada, eskide kalmış birinin asla geri gelemeyeceği söyleniyor. Elbette Garrison geçen yıl köpeklere gitmişti - hangi bitkin jokey oraya gitmemiştir ki? Ve eğer Drake onu Desha'ya transfer ettiyse, bu iyi bir kurtuluş vakasıydı. Drake eksantrik mizahıyla ünlüydü. Ama at etinin sağlam bir yargıcıydı. Speedaway'in Swallow'a karşı ne kadar küçük bir şansı olduğunu şüphesiz biliyordu ve temkinli bir şekilde çizmişti; bunun yerine Morgan'ı oynamıştı.

Tribünde mavi ve altın kurdele takmış üç kişi oturuyordu - Desha renkleri. Bazen aralarında ve padok arasında dolaşan iri yarı bir adam tarafından destekleniyorlardı. İkincisi Jimmie Drake'ti.
Diğerleri çim biçme makinesinin dediği gibi "Cottonton"lardı. Binbaşı, Bayan Calvert ve Sue Desha'ydılar.

Albay Desha orada değildi. Memleketinde canını dişine takıyordu.

Yaşamak için kullandığı sinir son anda aniden kırılmıştı. Yarışa katılmak için her türlü parayı ödediği yarışı izlemesine izin verilmedi. Doktorlar gitmesine izin vermemişti.
Kalbinin heyecana dayanacak gücü yoktu; bünyesi kuzeye doğru uzun yolculuğu kaldıramıyordu.
Ve böylece tek başına, yatakta desteklenmiş bir şekilde bekledi; bekledi, her dakikayı sayarak; pistte olsaydı olduğundan daha heyecanlı, daha gergindi.

The Rogue'un kazanması durumunda, iyi haberin, kısrak hakem kürsüsünün yanından geçtiği anda albaya telgrafla iletilmesi kararlaştırılmıştı. Bunda ve kızının orada olmasında ısrar etmişti. Aileden biri The Rogue'u oyun mücadelesinde desteklemek için orada olmalıydı. Ve böylece Sue, binbaşı ve karısıyla birlikte
gitmişti.

Yarışla pek ilgilenmemişti. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu, ondan
daha iyi kimse bilmiyordu ama bir şekilde ilgilenecek
yer kalmamıştı. Kayıtsız, isteksizdi; Binbaşıyla
ve duygularını zor bastırabilen karısıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Aqueduct pistinde ne bulacağını biliyorlardı: dünyayı. O bilmiyordu.

Tek bildiği, sert, açık erkekliğiyle sevdiği Drake'in, jokeyinin hizmetlerini çok nazikçe teklif ettiğiydi; inandığı bir jokey. O jokeyin kim olduğunu bilmiyordu ve
fazlasıyla da umursamıyordu. Daha büyük bir üzüntü yarış tutkusunu yok etmişti;
hatta mali yıkım korkusunu bile hiçe saymıştı. Zihni
uyuşmuştu.

Drake'in Garrison'un evli olmadığını söylemesinden sonraki günler boyunca ondan bir kelime
bekledi. Drake, Garrison'un evli olduğunu nasıl
düşündüğünü açıklamıştı. Tüm bunları açıklamıştı. Bunu duyduğunda içine çöken sevinci asla unutamazdı;
tıpkı sonraki
sefil bekleyiş günlerini asla unutamadığı gibi; bekleyerek, bekleyerek, bir kelime bekleyerek. Dürüst olduğu kanıtlanmıştı, Binbaşı Calvert'in yeğeni olduğu kanıtlanmıştı, özgür olduğu kanıtlanmıştı. Daha ne isteyebilirdi ki? O zaman neden
gelmemiş, yazmamıştı?

Artık umursamadığına inanamadı. Buna inanamadı;
aslında, inanmayacaktı. Onun kalbini kendi kalbine göre ölçüyordu. Onunki kadının payıydı--eylemsizlik. Hala beklemeliydi, beklemeliydi, beklemeliydi. Yine de
kalbini yemeliydi. Onunki kadının payıydı. Ve eğer
gelmezse, eğer yazmazsa--hayalinde bile alternatifi asla
tamamlayamazdı. Umutla yaşamalıydı; umutla, inançla, güvenle yaşamalı ya da hiç yaşamamalıydı.

Albay Desha'nın zorunlu yokluğu, Binbaşı Calvert ve Jimmie Drake'in gizli kimliklerinin benimkini erken patlatabileceğini kabul ettikleri tek zorluğun üstesinden geldi. Albay, sahibinin ayrıcalığını kullanarak, son dakikaya kadar The Rogue hakkında yaygara koparırdı. Elbette Garrison'la görüşecek, ona binicilik talimatları verecekti, vb. Şimdi Drake vekaleten hakkı üstlendi ve Sue, The Rogue'a hevesle fısıldadığı bir kelimeden sonra, tribündeki yerini aldı.

Garrison, alt kısmı din adamları için ayrılmış olan yeni padok yapısının jokey bölümünde, yukarıdaydı ve bu yüzden onu görmemişti. Ancak kısa süre sonra Garrison'ın bineceği haberi her yere yayıldı ve Sue bunu duydu. Yavaşça Drake'e döndü,
dirseğinin dibinde duruyordu, gözleri padoktaydı.

"Bugün Garrison adında bir jokeyin at bineceği doğru mu?" diye sordu,
gözlerinde garip bir ışık vardı. Bu isim onun için ne ifade ediyordu!

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum, Bayan Desha," diye cevapladı Drake,
çok masum bir şekilde. "Neden?"

"Ah," dedi yavaşça. "Nasıl--ne kadar tuhaf! Yani--iki kişinin aynı isme sahip olması tuhaf değil mi? Sanırım bu kişi onu kopyaladı;
taklit en içten iltifat biçimidir. Umarım isme hakkını verir.
Onu tanıyor musun? İyi bir binici mi? Hangi ata biniyor?"

Drake, yeterince akıllıca, son soruyu seçti. "On'a bir şans," diye cevapladı aydınlatıcı bir şekilde. "Belki de ona bahis oynarsınız, Bayan Desha, ha? Buna
bizim sezgi dediğimiz şey--tesadüf ya da buna benzer bir şey. Sizin için bir
bahis
oynayayım mı?"

Kızın gözleri garip bir şekilde parladı. Sonra tereddüt etti.

"Ama--ama ben The Rogue'a karşı bahis oynayamam. Sadık olmazdı."

Bayan Calvert yumuşak bir şekilde güldü.

"İstisnalar var, canım." Alçak bir kenara çekilerek ekledi: "Garrison adına
bu kadar inanmıyor musun? İşte, biliyorum. Binbaşı ve benim o isim için ne kadar inancımız olduğunu sana söylemekten utanırım.
Ve bilirsin ki, kural olarak asla bahis oynamam. Çok yanlış."

Ve böylece Sue, yanaklarında kanla, elindeki tüm parayı Garrison adına
yatması için Drake'e verdi. Bunun orijinal olduğunu
söyleyecekti. Sadece öyleymiş gibi.

"İşte geliyorlar," diye bağırdı Drake, kalabalığın
da yankılanan haykırışıyla.

Kız ayağa kalktı, yüzü bembeyazdı; Desha ahırının
mavi ve altınını seçmeye çalışıyordu.

Ve işte geldiler, on üç başlangıç; Tanrı ve insan el sanatının
on üç tamamlanmış örneği. Hız, dayanıklılık, beceri, sinir, cesaret--hepsi
oradaydı. At ve binici ikinciye kadar eğitilmişti. Kemik, kas, sinir,
sınıf. Ve ipin en önünde Swallow vardı, favori, Red
McGloin, kendinden emin bir şekilde gülümsüyordu, geçen yılın Brooklyn Handicap'ini
kazanan idolün bilinçli rahatlığıyla oturuyordu.

İyi atlar vardı; iyi ve gerçek. Black Knight ve Scapegrace, Rightful and Happy Lad, Bean Eater ve Emetic vardı--ikincisi, bahisçinin
sayfalarında Swallow ile birlikte gösterilen büyük koşucu. Kısraklar, kısraklar, kısraklar - üç yaşın üzerindeki her at eti teklifi. Hepsi bu büyük sprint handikapını kazanmanın şan ve şerefi için çabalıyordu. Parasal değer daha az önemliydi. İlk at için sekiz bin dolar; ikinci için bin beş yüz dolar; üçüncü için beş yüz dolar. Hepsi en azından paranın içinde yer almaya çabalıyordu - şeref, şan ve itibar için yer almak.

En son gelen The Rogue, siyah, zayıf, tehlikeliydi. Namlusundan temiz kesilmiş toynaklarına kadar hayatının dövüşü için eğitilmişti. O toynaklara herhangi bir kraliçenin elinden daha dikkatli bakılmıştı; her gün Potomac Nehri'nden getirilen yumuşak, kadifemsi kırmızı kil ile paketleniyordu.

Garrison, Desha ahırının mavi ve altın renginde, ağzı gergin bir tel gibi yüzünün üzerinden çekilmiş bir şekilde, The Rogue'un boynunun üzerinde kambur bir şekilde oturuyordu.
Atınınki kadar zayıf ve tehlikeli görünüyordu. Oturduğu yer, yüzü bile seçilemeden
anında tanındı.

Hızla bir kükremeye dönüşen bir mırıltı, uzayın her bir ayağından
yayıldı. Biri "Garnizon!" diye bağırdı ve "Garnizon! Garnizon! Garnizon!"
yakalandı ve dalgaların
kırptığı kıyıdan gelen deniz köpüğü gibi
geri fırlatıldı.

O dolunun değerini ve sadece bir yıl önce adının
aynı övgü dolu ağızlardan zehir ve
aşağılamayla
sıçıldığını biliyordu. Halkını tanıyordu. Zorluklar kudretli bir efendi olmuştu. Halk--geçmişte değil, şimdide yaşayanlar. Zafere, başarıya yemin edenler; çabaya değil. Gelecekteki fetihlere kefil olmadıkça
yapılan eylemleri hatırlamayanlar. Halk--kadın kadar kararsız, bebeklik kadar zayıf, safdillik kadar saf, kader kadar
kudretli. Evet, Garrison bunu biliyordu ve kalbinin derinliklerinde, bunu göstermese de, kendisine gösterilen hoş karşılamanın tadını çıkarıyordu. Unutulmamıştı. Ama onun sahte umutları, yanılsamaları yoktu. Onun hoş karşılanmışlığı
son mücadelesine umutsuzca yüzleşen gazinin bahşettiği şeydi. Onlar,
belki de, onun cesaretine, iyimserliğine hayrandılar; acırken hayranlık duyuyorlardı. Ama
kaç kişi, kaç kişi gerçekten kazanmak için orada olduğunu düşünüyordu? Kaç kişi
kazanabileceğini düşünüyordu?

Biliyor ve kalbi hızlanmadı, nabzı
bir atış bile
artmadı. Soğukkanlı, amansız ve fırlamak için uygun anı bekleyen bir çıngıraklı yılan gibi tehlikeliydi. Ne sağa ne de sola bakıyordu.
Sağırdı, duyarsızdı. Kazanmak için oradaydı. Sadece bu.

Ve kazanacaktı? Neden olmasın? On'a bir olasılık neydi? İnsanın
fikri, yargısı neydi? Onun uğruna
savaştığı şeyle karşılaştırıldığında ne bir şeydi? Hangi at, hangi jokey, hepsinin
desteklediği şey tarafından destekleniyordu? Hangi dürtü, hangi uyarıcı, hangi
aşırı baskın, sürükleyici zorunluluk onunkiyle karşılaştırılmıştı? Ve
Rogue o gün kendisinden ne beklendiğini biliyordu.

Garrison ancak ön ısınma süreci sırasında büyük tribünün önünden geçerken sinirleri sarsıldı. Yukarı
baktı - buna mecburdu. Bir çift göz onu çekiyordu. Yukarı
baktı - "Cottonton" vardı; "Cottonton" ve Sue Desha. Kızın elleri
sıkıca kucağında kenetlenmişti, başı öne atılmıştı; gözleri
boşluğu siliyor; kendi gözlerini yiyordu. O gözlere ne kadar
baktığını bilmiyordu. Binbaşı, karısı, Drake - hepsi dışarıdaydı. O sadece
o gözleri görüyordu. Ve bakarken gözlerin sonunda anladığını gördü; her şeyi anlamıştı. Şapkasını kaldırdığını hatırladı. Hepsi buydu.

*****

"Hadi! Hadi!" O büyük, büyülü haykırış; kalbe parmak
atarak, kanı karıncalandırarak. Her boğazdan bir kükreme için sinyal; her boynun çıkık noktaya kadar gerilmesi için; dualar,
yakarışlar, yalvarışlar için - doğanın duygu fabrikasının tüm stoğu. Duygu, dizginlenmemiş, serbest bırakılmış, kontrol edilmemiş. Tutkuya bir tekme
atıldı ve engelsizce fırlatıldı.

Engel yıkılmıştı. Yola çıkmışlardı. Köpük ve toz bulutu içinde yola koyuldular.
Bir buçuk dakikadan daha az zaman harcayarak kısa yedi fersahlık mesafeye doğru yola koyuldular. Tüm bu hazırlıklar, tüm ön hazırlıklar, iştahların keskinleştirilmesi, talihle çarpışmalar, kaderin meydan okuması,
aylarca süren mücadele, emek ve sıkıntılar - hepsi bir araya getirilmiş,
bu bir buçuk dakikaya odaklanmıştı. Hepsi, hepsi bir buçuk dakika için!

Engelden temiz bir kopuş olmuştu. Ama bir anda Emetic
önce gitti, tırabzana sarıldı. Swallow, McGloin'in tüm cesareti ve becerisiyle hızını artırarak, yarım düzine yarda bile gitmeden onu yakalamıştı. Emetic sertçe toprak fırlattı, ama Swallow onu bir
rüzgarlık olarak kullanarak tutundu. Kalp pilinin "gitmesini" kullanıyordu.

Pist şaşırtıcı derecede iyi durumdaydı, ama uzun arka ve son düzlük boyunca nemli, engebeli pist çizgileri vardı. Bu
The Rogue'u kayırdı; hızlı koşucular Swallow ve Emetic'e karşı etkili oldu.
Liderlerin bıraktığı iki yardalık farktan sonra dörtlü bir grup geldi, The Rogue ortadaydı.

Birileri alaycı bir şekilde "Zaten cebine girdi!" diye bağırdı. Garrison asla aldırmadı.
Emetic o gün oradaki en hızlı koşucuydu; bir koşucu, bir
sürücü değil. Bir handikapta çok fazla şans vardır. Hafif ağırlıkla koşan bir koşucu ilk önce
kaçabilirse, bitiş çizgisine kadar asla gidemeyebilir.
Ama bu net bir kopuş olmuştu ve Swallow yakalamıştı.

Hız yürek parçalayıcıydı; ölümcüldü; müthişti. Emetic'in binicisi
bir şans yakalamış ve kaybetmişti; McGloin onu yakaladığında kaybetmişti. Swallow
daha iyi bir dayanıklıydı; bir koşucu kadar hızlıydı. Ama Emetic
alanı kartal gibi açamıyorsa, Pegasus'un dayanıklılığını ve akciğerlerini
sınayacak bir hız belirleyebilirdi. Ve bunu yaptı. On üç saniyede birinci furlong.
Su Kemeri için rekor. Uçup giden bir rekor. Aman Tanrım! Bu
harikaydı. Yirmi dört düzlükte çeyrek mil. Başka bir rekor daha silindi.
Ne hız!

Büyük bir çığlık yükseldi. Emetic dayanabilir miydi? Sonuçta kalabilir miydi?
Daha önce hiç yapmadığı bir şeyi yapabilir miydi? Swallow'un destekçileri
soluk soluğa kalmaya başladı. Neden, neden McGloin bu kadar sert bastırıyordu? Neden? neden? Emetic yorulmuş olmalı. Olmalı, olmalı, olmalı. McGloin neden o tempoyu almakta ısrar ediyordu? Bu
bir hataydı, bir hataydı. Yarış beynini bükmüştü. Liderlik
mücadelesi yargısını etkilemişti. Dikkatli olmasaydı, Garrison'ın yanında, o zayıf,
aç görünümlü at, gruptan
çıkıp,
taze, tempoyu takip etmekten ölmemiş bir şekilde onu köpürtecekti. . . .

İşte, işte! Şuna bak! Şuna bak! Tanrım! Garrison nasıl da ata biniyor!
Daha önce hiç binmediği gibi ata biniyor. Geri mi döndü? Şuna bak. . . . Sana
söylemiştim. Sana
söylemiştim. İşte o kara şeytan geliyor--Bu bir
faul! Hayır, hayır. Temiz. Temiz. İşte gidiyor. Temiz.
Çeteyi kaydırdı, bir liderin burnunu sıyırdı, raylara çarptı.
Bakın nasıl da sarılıyor! Bakın! McGloin'in topuklarına sarılıyor.
Bekliyor, bekliyor... İşte, işte! Emetic. Bakın, baştan ayağa
ıslak. O, o! Yoruyor; çok çabuk yoruluyor... Bakın!
. . . McGloin, McGloin, McGloin! Sürüyorsun, oğlum, sürüyorsun. İyi iş.
Harika iş. Emetic'i tam anlamıyla hak ettiniz.
Onun hızını takip etmekte gayet iyiydiniz. Biliyordum. Yorulacağını biliyordum. Sadece iki
furlong--Ne? O ne? . . . Garrison? O fiş Rogue mu? . . . Oh,
Red, Red! . . . Onu yen, Red, yen! Bu sadece bir blöf. Senin
sınıfında değil. Dayanamıyor. . . . Onu yen, Red, yen! Eski bir
şahsın sana
her şeyi yapmasına izin verme! . . . Sür, sakat, sür! . . . Ne?
Onu üzerinden atamıyor musun? . . . Vur ona! . . . Dikkat et!
Ray için çabalıyor. Onu sıkıştır, sıkıştır! . . . Neyin var senin?
. . . Cesaretin nerede? Onu üzerinden atamıyorsun! Son düzlükte onu
yen! O dinç. Senin gibi tempoyu takip edecek kadar aptal değildi. . . .
Neyin var senin? Seni sıkıştırıyor--dikkat et, orada! Onu sıkıştır! . . . Seni çok zorluyor. . . . Boyun boyuna, aptal. O kara
şeytan durdurulamaz. . . . Kırbacı kullan! Red, kırbacı kullan! Geriye
kalan tek şey bu. Ona vur, ona vur! İşte bu, işte bu! Hızla ona vur. Sadece bir fersah daha var. . . . Hadi, Red, hadi! . . .

İşte geliyorlar, toz bulutu içinde. Boyun boyuna düzlükte.
Morgan ahırının kırmızısı ve beyazı; Desha'nın mavisi ve altını.
Swallow bu. Hayır, hayır, The Rogue bu. İleri geri, ileri geri
rakip isimler hücum etti. Sahada bir kargaşa vardı. "Cottonton" çılgın kollar, gürültülü sesler, beyaz yüzlerden oluşan bir
kümeydi. Drake, tombul elleri sıkıntı içinde semafor sinyalleri gibi çırpınırken, ciğerlerini
boşaltıyordu: "Hadi, evlat, hadi! Şimdi yakaladın onu! Daha fazla dayanamaz! Hadi, hadi!--benim için, senin için, herhangi biri için, ama
sadece gel!"

Game Swallow'un gözlerinin üzerinde mavi bir tabaka vardı. Yürek parçalayan
hızlı takip bunu anlatmıştı. Red'in yargı hatası bunu anlatmıştı. "Küçük
az" bunu anlatmıştı. Çılgınca bir uluma duyuldu. "Garnizon! Garnizon! Garnizon!"
Bir zamanlar çok şey ifade eden isim artık her şey anlamına geliyordu. Çünkü bir toz girdabı ve genel olarak seyreltilmemiş Hades içinde, atlar yargıçların
kürsüsünün önünden fırtına gibi geçmişti. Büyük Carter kaybolmuş ve kazanmıştı.

Swallow, burun deliklerinden ince bir kan akıntısı
akan, dövülmüş bir attı; bir oyun, cesur, yenilmiş favori. Her şey
bitmişti. Zaten The Rogue'un numarası asılmıştı. Her şey bitmişti;
her şey bitmişti. Yürek parçalayan bir mücadelenin sonu; Su Kemeri için
yeni bir rekorun oluşturulması. Ve eski yüksek nişinde bir isim değiştirilmişti. Eskimiş olan geri dönmüştü.

Ve beyaz yüzlü bir kız ve büyük, apoplektik bir
çiftçi tarafından yönetilen "Cottonton", küçük Billy Garrison'ın elini ele geçirmek için
el ele insanlığın yükselen patlamasında fırtına gibi esip geçerken haysiyeti, nezaketi ve gelenekselliği unutuyordu. Ve, eyer omuzunda, tartı terazisinin üzerinde dururken ve yaklaşan "Cottonton" ordularını görüp kızın gözlerinin ne gördüğünü okuduktan sonra, gerçekten de bitişinin ona kazandırdığı her şeyi biliyordu - yeni bir isimle yeni bir hayatın başlangıcı; öğrendiği dersin, kendisine gelen büyük aşkla desteklenerek, cennete dönüştüreceği bir hayatın başlangıcı. Ve dile getirilmeyen tek duası şuydu: "Sevgili Tanrım, beni onlara layık kıl, beni onlara layık kıl - hepsi!"

Sonuç, "Garrison" için bulanıktı. Büyük mutluluk, büyük üzüntü gibi bulanıklaştırabilir, bulandırabilir. Ve analiz edilemeyecek kadar kalbe dokunan bazı şeyler vardır. Fakat uzun süre sonra, insan ruhunun kudretli
düzenleyicisi olan zaman, olaylara gerçek oranlarını verdiğinde,
"Cottonton" ile o buluşma tüm ihtişamıyla, duygulara olan sonsuz
çekimiyle, insandaki en yüce ve en değerli şeye olan tüm çekiciliğiyle belirdi. Sessizce, tüm o küçük dünyanın önünde, Sue Desha kollarını onun boynuna doladı. Sessizce binbaşının
elini sıktı. Sessizce teyzesine döndü; ve onun sisli gözlerinde, herkesin gözlerinde, hatta Sessiz Drake'in kurnaz, nazik gözlerinde ve tebrik eden pençesinin tokatında okuduğu şey, o adamın isteyebileceği her şeydi; insanın hak edebileceğinden fazlasıydı.

Daha sonra, artık Cottonton'un büyük ustası olarak kabul edilen Jimmie Drake de dahil olmak üzere tüm parti New York'a giden trene bindi.
Çevreye gelince, bir bakıma "Garrison"un daha önce bindiği bir trene benziyordu; atmosfere gelince, umutla umutsuzluk kadar farklıydı. Şimdi Sue onun yanında oturuyordu, gözleri bir kez bile onun yüzünden ayrılmadı. Normalde kelimelerin cömert olmadığı biri değildi ama şimdi konuşamıyordu. Sadece bakıp bakabiliyordu, sanki mutluluğu gözlerinin önünde
kaybolacakmış gibi. "Garrison" düşünüyordu, birçok şey düşünüyordu. Bir şekilde, kelimeler ona da kaba geliyordu; bir şekilde, oldukça
gereksiz görünüyorlardı.

"Bir yıl önceki bu zamanı hatırlıyor musun?" diye sordu uzun uzun. "Seni
ilk gördüğüm zamandı. O zaman var olmak cehennemdi, şimdi yaşamak
cennet. Bir rüya olmalı. Neden en az hak edenler, her zaman en çok şeye layık oluyor? Bu Cennet'in hayırseverliği mi, yoksa--ne?" Döndü ve gözlerinin içine baktı. Elini onun
elinin üzerine doğru gizlice uzattı.

"Sen," diye haykırdı, yumuşak sesinde okşayıcı, uyuşuk bir tonlamayla. "Sen." Bu "sen" Güneyli'nin kendine özgü bir okşamasıdır. Anlamı sonsuzdur. "Analiz etmekten çok mutluyum," diye itiraf etti, gözleri kararırken. "Ve bu Cennet'in hayırseverliği değil,
insanın hayırseverliği."

"Bunu söylememelisin," diye fısıldadı. "Sensin, ben değilim. Sen her şeysin
ve ben hiçbir şeyim. Sensin."

Gülümseyerek başını salladı. Baştan çıkarıcı bir lüks havası vardı. Gözlerini onun üzerinde sabit tuttu. "Sen," dedi tekrar.

"Ve işte yaşlı Jimmie Drake," diye ekledi "Garrison" uzun uzun düşünceli bir şekilde,
gözlerinde bir ışık. Başını salladı, binbaşıyı ve karısını eğlendiren çim biçme makinesinin olduğu koridora doğru. "Bir adam var, Sue, canım. Arkadaşlığı koşul veya şarta bağlı olmayan bir adam. Her zaman kazanmaya, korumaya çalışacağım, tıpkı senin sevgine layık olmaya
çabalayacağım gibi. Drake'in Speedaway'i çizmesinin neye mal olduğunu biliyorum. Unutmayacağım, unutamam. Her şeyi ona borçluyuz canım; her şeyi."

"Biliyorum," dedi kız başını sallayarak. "Ve ben, her şeyi ona borçluyuz. O,
bir Mesih veya buna benzer bir şey gibi, memlekette bir nevi saygı görüyor.
O tam bir sefalet ve mutlak umutsuzluk günlerini ve
onun gelişinin ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Bir kasırgadan
çıkan kocaman bir güneş gibiydi. Sanırım Cottonton'ın kalbinde onun için çok büyük, sıcak bir yer olduğunu ve her zaman olacağını anlıyor. En azından hepimiz ona yeterince sık söyledik. Şimdi bizimle birlikte eve geliyor -- seninle."

Döndü ve kararlı bir şekilde onun büyük gözlerine baktı. Eli onunkine doğru uzandı.

"Sen," diye fısıldadı kız tekrar. W. B. M. Ferguson'ın Garrison's Finish adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GARRISON'S FINISH ***

***** This file should be named 2989.txt or 2989.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/8/2989/

Produced by Dagny; John Bickers; David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
