*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Marriage Enrichment Retreats (Evlilik Zenginleştirme Kampları)
Yazar: David Mace
Yayın Tarihi: September 3, 2009 [EBook #29899]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29899
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Marriage Enrichment Retreats, by David Mace and Vera Mace

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Marriage Enrichment Retreats
       Story of a Quaker Project

Author: David Mace
        Vera Mace

Release Date: September 3, 2009 [EBook #29899]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARRIAGE ENRICHMENT RETREATS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Tamise Totterdell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Evlilik Zenginleştirme İnzivaları

Bir Quaker Projesinin Hikayesi

Yazar

David ve Vera Mace

Dostlar Genel Konferansı
1520 Race Street
Philadelphia, Pensilvanya, 19102

Maces Hakkında

David ve Vera Mace, neredeyse kırk yılını kendi evliliklerinin hayati bir ilişkisini kurmaya harcadılar ve içsel amaç duygusu nedeniyle, sonuç olarak dünyadaki yaklaşık altmış ülkede sayısız kişinin hayatını ve evliliğini zenginleştirdiler.

David Mace'in ilk derecesi Londra Üniversitesi'nden bilim alanındaydı.
Daha önceki aile etkisi onu Cambridge Üniversitesi'ne, teoloji alanında bir dereceye ve Londra'nın gecekondu mahallelerindeki bir misyon kilisesinde çalışmaya yöneltti. Vera,
zaten gençlik çalışmalarındaydı, evliliklerinden sonra misyon kilisesinin çalışmalarına katıldı. O noktadan sonra,
sorun yaşayan kişilere danışmanlık yapmaya odaklanan bir ortaklıkları oldu. Daha sonra, David için sosyoloji alanında bir doktora
ve Vera için Hristiyan evliliği üzerine bir tezle birlikte bir yüksek lisans derecesi, onları tam zamanlı evlilik rehberliği işine yönlendirdi. (İki çocuk, bir süre zorla ayrılığa neden olan bir savaş ve David'in pasifist duruşu
ki bu da hayatı daha da zorlaştırdı, onları sadece hayat amaçlarında güçlendirdi.) 1949'da İngiltere'den kalıcı olarak ayrılmadan önce,
yüzden fazla evlilik rehberliği merkezi kurmuşlardı ve
Evlilik Rehberliği Konseyi için tanınma hedeflerine ulaşmışlardı.

Burada Maces'in paylaştığı tüm öğretim, yayınlanmış yazı, eğitim seminerleri ve seyahat faaliyetlerini özel olarak saymak imkansız olurdu. Onlarınki zengin çeşitlilikte deneyimler ve
paylaşılan sorumluluklarla dolu bir hayattı.

1960-67 yılları arasında Maces, Amerikan Evlilik Danışmanları Derneği'nin ortak İcra Direktörleri olarak görev yaptı. Şu anda New Jersey'deki Summit Friends Meeting'in üyeleridir ve şu anda David Mace'in Bowman Gray Tıp Fakültesi Davranış Bilimleri Merkezi'nde Aile Sosyolojisi Profesörü olduğu
Winston-Salem, Kuzey Carolina'da yaşamaktadırlar. David Mace, 1968 Rufus Jones Konferansı'nı, _Evlilik
Meslek Olarak_ vermiştir. Bu broşür ve sunduğu proje, bu deneyimin bir sonucudur.

"Quaker'ların iyi evliliklere sahip olması ne kadar önemlidir ve Quaker Genel Konferansı bu konuda ne yapmalıdır?" Bu soru, hepsi Dost olan ve hem ABD'yi hem de Kanada'yı temsil eden on evli çiftin katıldığı bir toplantıda sorulmuştur.

Bu çiftleri bir araya getiren şey, hepsinin evlilik zenginleştirme kamplarına liderlik ettiği ve altı ila sekiz çiftin, hepsinin istikrarlı evlilikleri olduğu, "ilişkiler hakkında derinlemesine iletişim" teması etrafında yoğun bir hafta sonu evlilik gelişimini paylaştığı ortak bağdı. Bir parçası oldukları proje, 1968 Rufus Jones Konferansı'na, _Meslek Olarak Evlilik_'e dayanıyor.[A] Konferansın ve onu izleyen hafta sonunun etkisi, Friends Genel Konferansı'nın Din Eğitimi Komitesi'nin, Yıllık Toplantılar tarafından seçilen çiftleri kendi bölgelerinde evlilik zenginleştirme programları yönetmek üzere eğitmek için bir projeye sponsor olmasıyla sonuçlandı. İlk grup 1969'da, ikinci grup 1971'de eğitildi ve çoğunluğu tekrar bir araya geldiğinde, bu projenin topluluğumuz içinde daha kapsamlı bir hareket için temel oluşturacak kadar test edildiği konusunda fikir birliği oluştu. En iyi şekilde şu sorularla ifade edilebilecek bir dizi endişe ortaya çıktı:

Dostlar, evlilik ve aileye olan geleneksel inançlarını, Toplantının temel birimi olarak yeniden teyit ediyorlar mı?

Dostlar, dünyada sevgi ve barışı yayma misyonlarının, kendi birincil ilişkilerinde sevgi ve barışı uygulamayla başladığına inanıyorlar mı?

Toplantılarımız, sorumluluk aldıkları kişilerin evliliklerine hazırlıkta modern bilgi ve deneyimden yararlanmak için ellerinden geleni yapıyor mu?

Toplantılarımız, üyelerinin evliliklerinin bakımı ve desteği için yaptıklarından ve gerçekleşen boşanmaların, ellerindeki hiçbir yolla önlenemeyeceğinden memnun mu?

Liderlik pozisyonlarındaki Dostlar, kendi evliliklerinin büyüme potansiyellerini başkalarıyla birlikte inceleyebilecekleri inzivalara katılarak bu projeye desteklerini göstermeye istekli olurlar mı?

Pendle Hill'de bir araya gelenler, bu sorulardan hiçbirini kesin bir şekilde cevaplayabilecek durumda değildi. Cevapların bir Arkadaştan diğerine ve bir Toplantıdan diğerine değişeceği açıktır. Ancak, bu soruların daha geniş bir şekilde ele alınmasının uygun ve zamanında olacağını düşündüler. Dahası, diğer evli çiftlerle paylaşımlarından kaynaklanan evlilik gelişimine ilişkin kendi deneyimleri o kadar zengin ve ödüllendiriciydi ki, iletecekleri "iyi haberler" olduğunu hissettiler ve bunu yapmak zorunda kaldılar.[B]

PLAN

Amerika Birleşik Devletleri genelindeki Yıllık Toplantılar, Philadelphia yakınlarındaki Quaker çalışma merkezi olan Pendle Hill'de bir hafta sonu eğitimi için evli bir çifti özenle seçmeye davet edildi.

Eğitimden sonraki altı ay boyunca her çift, Yıllık Toplantıları tarafından düzenlenen bir evlilik zenginleştirme kampı düzenleme fırsatına sahip olacaktı.

Daha sonra tüm çiftler deneyimlerini paylaşmak için Pendle Hill'de yeniden bir araya gelecekti. Proje değerlendirilecek ve daha sonraki eylemler, varılan karara bağlı olacaktı.

İkimizden de iki eğitim hafta sonu yönetmemiz istendi. Kararımız, çiftler grubu için gerçek bir inziva ile başlamaktı çünkü bu deneyim, bizim kanaatimize göre, onlara verebileceğimiz en iyi eğitimi sağlayacaktı.

ÖNCEKİ DENEYİMLERDEN KAYNAKLAR

1962'de, Kirkridge adlı bir inziva merkezini yönetmeye yardımcı olan Quaker çifti Joe ve Edith Platt, evli çiftler için bir hafta sonu düzenlememiz için bizi davet etti. O zamanlar Amerikan Evlilik Danışmanları Derneği'nin ortak İcra Direktörleriydik, bu yüzden bu, kaçamayacağımız bir zorluktu. Evlilik hakkında birçok ders ve konferansa katılmış ve bolca evlilik danışmanlığı almış olsak da, evli çiftler için bir inziva yeni bir girişimdi. Ancak, daveti kabul ettik, inzivayı elimizden gelenin en iyisini yaparak yürüttük ve bu süreçte çok şey öğrendik. Bu noktada, daha fazla deneyim kazandıkça, uyguladığımız prosedürler hakkında ayrıntılı bilgi vermeye gerek yok, çünkü bunları önemli ölçüde geliştirdik.

İlk Kirkridge inzivası, Platts'ı tekrar tekrar gelmemizi istemeye teşvik edecek kadar başarılıydı. Daha sonra, bu tür liderlik için müsait olduğumuzun bilinmesiyle birlikte, çoğu dini himaye altında olmak üzere, başka talepler almaya başladık. İnzivalar genellikle Cuma akşamı başlıyor ve Pazar öğle yemeğiyle sona eriyordu. Metodist rahipler ve eşleri için olan bir tanesi beş gün sürdü ve şu anda Birleşik Metodist Kilisesi tarafından "evlilik iletişim laboratuvarları" başlığı altında yürütülen ülke çapında bir programın açılışı oldu. Bu deneyimler bizi birçok "normal" evli çiftle yakın temasa geçirdi. Uygulamamız, inzivaların sorunlu çiftler için değil, tatmin edici evlilikleri olduğunu düşünen ve daha fazla büyüme potansiyellerini keşfetmek isteyenler için olduğunu ısrarla vurgulamaktı. Danışmanlar olarak, daha önce sadece sorunlu evliliklerle ilgilenmiştik. Şimdi bu "normal" çiftlerin çoğunun, içsel potansiyellerinin çok gerisinde kalan ilişkilere razı olduğunu gördük. Bazıları, "sorunları" olan çiftlerde görmeye alıştığımız aynı kendini yenen etkileşim kalıplarını sergiliyordu - ancak ya bu kötü kalıpları kaçınılmaz olarak kabul etmişlerdi ya da neden oldukları çatışmalar henüz kriz boyutlarına ulaşmamıştı. Bu çiftlere ilişkin gözlemlerimizi evlilik etkileşimine ilişkin bazı araştırma bulgularıyla eşleştirdiğimizde, dört önemli sonuca ulaştık: 1. Evliliklerin yalnızca küçük bir kısmı tam potansiyellerini gerçekleştirmeye yaklaşmıştı. Lederer ve Jackson[C], kültürümüzdeki "istikrarlı-tatmin edici" evliliklerin oranının %5-10'u geçmediğini öne sürüyor. 2. Çoğu evli çift, "derinlemesine ilişki" olarak adlandırdığımız başarıyı arzuluyor ve umuyor. Ancak evli hayatlarının başlarında, birlikte büyümelerinin, anlayamadıkları veya çözmek için çaba göstermeye hazır olmadıkları kişilerarası çatışmalar tarafından engellendiğini görürler. Bir dizi uzlaşmaya razı olurlar ve bu da yüzeysel bir ilişkiyle sonuçlanır. 3. Zaman geçtikçe, çift bu tatmin edici olmayan durumu kabul eder veya giderek daha dayanılmaz hale gelir. Genellikle kendi kendilerine
yenilen etkileşim kalıplarına o kadar "kilitlenirler" ki, bunu kendi çabalarıyla değiştiremezler. Bazıları evlilik danışmanlığı arar, ancak bunun etkili olması için genellikle çok geç olur. 4. Evli çiftler evlilik görevinin daha net bir kavramına sahip olsalardı ve aynı deneyimleri yaşayan diğer çiftlerden neredeyse tamamen izole bir şekilde mücadele etmek zorunda kalmasalardı, bu gelişmemiş potansiyel trajedisi birçok durumda önlenebilirdi. Evli çiftlerin birbirlerine karşılıklı yardım ve destek verme potansiyeli çok
büyüktür; ancak kültürümüzde tanınmayan bir tabu nedeniyle işlev göremez.

Şimdiye kadar tanınmayan bu tabu, evli çiftlerin evlilik içi deneyimlerini diğer çiftlerle paylaşmasını engeller. Birçok ortamda evli çiftler birbirleriyle arkadaşlık kurar, sosyal temaslardan hoşlanır, hatta projelerde birlikte çalışır; ancak karı-koca ilişkilerinde olup bitenleri kaçınılmaz olandan daha fazla birbirlerine açıklamadıkları konusunda her zaman örtük bir anlayış vardır.
Kaçış ve karşılıklı savunma için karmaşık mekanizmalar vardır. Bunlardan bazıları şunlardır: Bir partner çok fazla şey açıklıyormuş gibi göründüğünde diğerinde tanıdık, güçlü bir düşmanlık; evliliğin içsel bir sırrı yanlışlıkla yüzeye çıktığında gerginliği azaltmak için şakalar yapmak; "dışarıdakiler" çok derinlemesine araştırıyormuş gibi göründüğünde sessizlik veya geri çekilme. Bu savunma sistemleri o kadar iyi çalışır ki, bir çiftin tanıdık çevrelerindeki diğer kişiler için boşanma davası açtığında "Şaşkınlık içindeyiz! Sorun yaşadıklarından haberimiz yoktu!" gibi ifadelerle şaşkınlığını dile getirmesi olağandışı değildir. Bu tabunun nedenleri hakkında spekülasyon yapabiliriz: herkesin evlilik gibi temel bir görevi yetkin bir şekilde yerine getirebildiğimizi hissetmesini istediğimiz için, kamusal aşağılanmaya karşı bir koruma; hoşnutsuz bir evlilik partnerinin avcı bir üçüncü kişiye adil bir oyun sunması nedeniyle, sömürüye karşı bir güvence; evlilik uyumundaki zorlukların genellikle cinsel bir bileşeni olması nedeniyle, cinsel tabularımızla bir bağlantı ve cinsel yetersizliğe dair herhangi bir ima gururumuzu derinden yaralar. Aileyi kapalı bir "iç grup" olarak görme eğilimini yansıtabilir; gücü ve istikrarı nedeniyle avantajları olmayan bir tutum. Ancak endişelendiğimiz şey, bu tabunun, değişen toplumumuzda yararlılığının çok ötesine geçen bir katılıkla sürdürülmesidir. Evli çiftleri, evliliğin geçmişte olduğundan çok daha zor ve talepkar hale geldiği bir zamanda, birbirlerinden yardım ve destekten mahrum bırakmaktadır. Gerçekten de, Batı kültürümüzde çekirdek ailenin norm olarak ortaya çıkmasıyla, bireysel evliliğin, geçmişteki geniş aileden elde edilen desteklerden mahrum bırakıldığına inanıyoruz; bu, son derece ödüllendirici kişilerarası ilişkilere ilişkin artan beklentilerimizin, onu sıklıkla karşılayamayacağı taleplere tabi tuttuğu bir zamanda gerçekleşti. Doğu'nun daha büyük aile gruplarında, hiyerarşik yapılarına rağmen, ortak bir kurumsal yaşamı paylaştıkları kişilerden, zor zamanlarda bireysel çiftlere çok fazla yardım ve destek sağlanabilir. Bugün denenmekte olan yeni "yaşam tarzları" -örneğin eş değiştirme, çok taraflı evlilikler ve grup evlilikleri- bireysel evliliğin izolasyonundan kurtulmasını ve diğer evlilik birimlerinden daha iyi iletişim, etkileşim ve ihtiyaç duyulan desteği almasını sağlama girişimlerini temsil ediyor olabilir.

Evli çiftler arasındaki derin paylaşıma yönelik bu eğilimin çarpıcı bir örneği, beklenmedik bir yerden dikkatimizi çekti. Muhafazakar bir Hristiyan geçmişine sahip iki evli çift, cinsel deneyimleri hakkında
tamamen ayrıntılı bir şekilde açık sözlülükle
birlikte buluşmaya ve konuşmaya karar verdi. Bu tür toplantılar bir dizi yapıldı, konuşmalar
kaydedildi ve daha sonra kitap biçiminde yayınlandı.[D] Çiftler, dikkatlice düşündükten sonra, anonimlik örtüsünün arkasına saklanmamaya,
gerçek isimlerini kullanmaya ve kimliklerini ifşa etmeye karar verdiler.

Bu yeni eğilimle karşı karşıya kaldığımızda, bir evli çift ile diğer evli çiftler arasındaki karı-koca deneyimlerinin paylaşılmasına karşı olan tabunun, ilgili herkesin yararına olacak şekilde uygun
durumlarda cezasız bir şekilde gevşetilebileceği görüşünü benimsiyoruz. Bu tür çiftler arasında büyük bir sıcaklık, empati, karşılıklı anlayış ve desteğin
geliştirilmesi, söz konusu bireysel evliliklerin zenginleşmesine ve
büyümesine önemli ölçüde katkıda bulunabilir. Bu, esasen evlilik zenginleştirme inzivalarında olan şeydir.

TERAPİ VE KARŞILAŞMA GRUPLARIYLA KARŞILAŞTIRMA

"Evlilik zenginleştirme gruplarımız bir yandan grup evlilik terapisinden, diğer yandan karşılaşma gruplarından nasıl farklıdır?" Bu sorular birçok kişi tarafından sorulur. Cevaplar nelerdir?

Evli çiftler için grup terapisi artık yaygın olarak mevcuttur ve etkinliği kanıtlanmıştır. Evlilik zenginleştirme gruplarımız üç önemli açıdan terapi gruplarından farklıdır.

İlk olarak, evlilik terapisi ciddi sorunları olan çiftlerle yapılır, çünkü ilgili kişiler genellikle kişilik bozukluklarından muzdariptir. Evlilikler istikrarlı olmadığında, grup etkileşimi sırasında çok fazla patoloji ortaya çıkabilir. Karı koca arasındaki ciddi çatışmaların yüzeye çıkmasına izin verilmesi ve terapist tarafından açıkça ele alınması gerekebilir.

İkinci önemli fark, terapi gruplarının genellikle haftalık veya iki haftada bir, uzun bir süre boyunca -bazı durumlarda bir yıl kadar- buluşmaya devam etmesidir. Ayrıca, bireysel çiftler, gruba kabul edilmeden önce veya grup deneyimiyle eş zamanlı olarak grup terapisiyle birlikte (bireysel, birlikte veya her ikisiyle) danışmanlığa da tabi tutulabilir.

Üçüncü fark liderlik modelindedir. Terapi grupları, mesleki olarak kalifiye kişiler tarafından yönetilir: psikiyatristler, klinik psikologlar, sosyal hizmet görevlileri, evlilik danışmanları. Oldukça yönlendirici bir rol oynarlar. Liderler genellikle erkek ve kadın yardımcı terapistlerdir, ancak nadiren karı koca olurlar. Zenginleştirme grubunun rol modeli yönü ve katılımcı yönü bu nedenle çok daha az belirgindir ve grup kendi yönünü bulma ve izleme konusunda daha az özgürdür.

Bir zenginleştirme grubu, yoğun bir şekilde terapi görüşmesine ihtiyaç duymayan ancak sınırlı bir süre için birkaç evli çiftten oluşur.
Bizim görüşümüze göre bu tür grupların profesyonel terapistler tarafından yönetilmesi gerekmez;
ancak diğer şeyler eşit olduğunda, bu elbette kesin bir avantajdır. Ancak, dikkatli bir şekilde seçilip eğitilirlerse, etkili liderliğin sıradan çiftler tarafından verilebileceği sonucuna vardık.

Genel bir tanımlayıcı terim olan karşılaşma grubu, birçok çeşidi içermek üzere tasarlanmıştır. Bu tür gruplara katıldık, prosedürlerini inceledik ve bunlardan bazılarını evlilik zenginleştirme
inzivalarımıza uyarladık. Karşılaşma gruplarına katılan çiftler, evlilik zenginleştirmede kullandığımız yöntemlere
hızlı ve kolay bir şekilde uyum sağlıyor,
genellikle çok işbirlikçi oluyor ve gruplarımız için bir kazanç oluyorlar.

Evlilik zenginleştirme
inzivalarımızın karşılaşma gruplarından farklılaştığı iki önemli nokta var. Birincisi, karşılaşma grupları bireylerden oluşurken, gruplarımız evli çiftlerle sınırlıdır ve onlar tarafından yönetilir. Bu ayrım farklı yaklaşımlar gerektirir. Liderlikte daha fazla karmaşıklık ve grubun kendisinde daha fazla karmaşıklık vardır. Karşılaşma grubu, ayrı bireyler arasındaki etkileşimlerle sınırlıdır ve genellikle bu bireyler gruba katılmadan önce birbirlerini tanımamışlardır ve muhtemelen daha sonra ilişkiye devam etmeyeceklerdir. Buna karşılık, en az üç tür etkileşimimiz vardır: grup içindeki bireyler arasında, grup içindeki çiftler arasında (lider çift dahil) ve evlilik birimi içindeki karı koca arasında. Zenginleştirme grubunun bu çok boyutlu yönü onu yalnızca daha karmaşık hale getirmekle kalmaz, aynı zamanda potansiyelini de artırır. Bu özellikle deneyim bittikten sonra geçerlidir. Karşılaşma grupları hakkındaki bilgimizden, başkalarıyla etkileşimde yeni ve canlandırıcı bir açıklık ve sıcaklık deneyimledikten sonra, benzer bir ilişki kalitesinin sürdürülemeyeceği bir atmosfere geri dönen bireyin karşılaştığı sorunların farkındayız; ancak daha önceki karşılaşma deneyimlerinden yararlanmış arkadaşlar ve ortaklar evde mevcuttur. Evlilik zenginleştirme inzivalarımızda, deneyim izole bir birey tarafından değil, önceden var olan bir sosyal birim tarafından kazanılır, böylece çiftin grupta deneyimlediği yeni açıklık ve sıcaklık seviyeleri eve döndükten sonra da devam edebilir. Bu, çiftler için "kayıp oranlarının" bireyler için olduğu kadar yüksek olmayacağını düşündürür. Bunu araştıran kesin bir çalışma bilmiyoruz, ancak genel izlenimlerimiz bunu doğruluyor gibi görünüyor. Karşılaşma ve evlilik zenginleştirme grupları arasındaki ikinci önemli fark, biraz tartışmalı bir soru ortaya çıkarıyor. Karşılaşma grupları, katılımcılar arasında olumsuz etkileşimi uyandırmaya daha hazırken, biz olumlu etkileşime büyük önem veriyoruz. Karşılaşma grupları hakkındaki yargımız bu açıdan yanlışsa düzeltmeye açığız. Ancak, birçok kaynaktan edindiğimiz izlenime göre, bu gruplarda kullanılan önemli bir teknik, katılımcılara bastırılmış düşmanlıklarından, grup lideri veya üyelerinden biri veya birkaçı tarafından yaratılan veya onlara yansıtılan düşmanlıklar da dahil olmak üzere, arınma fırsatları sağlamaktır. Kültürümüzdeki birçok kişinin bastırılmış düşmanlık veya öfkeyle gebe olduğunu ve bunun serbest bırakılması için uygun şekilde kontrol edilen fırsatların sağlanmasının takdire şayan bir hizmet teşkil edebileceğini kabul ediyoruz; ve grup üyeleri genellikle daha sonra kişisel ve sosyal olarak dahil olmayacak yabancılar olduğundan, hiçbir karmaşıklığın yaşanması olası değildir. Evli çiftlerimiz için durum farklıdır. Birbirlerine karşı düşmanca duygular beslemediklerini kastetmiyoruz. Genellikle beslerler ve bu açıkça ve şüphe götürmez bir şekilde ortaya çıkar. Bu duyguların sağlıklı bir şekilde boşaltılmasının onlar için iyi olmayabileceğini de kastetmiyoruz; bireysel çiftlerle yaptığımız terapötik çalışmalarda, ortak görüşmelerde, bu tür kontrollü katartik boşalma fırsatlarından tam olarak yararlanıyoruz ve ardından yorumlama yapıyoruz. Ancak, zenginleştirme inzivalarımızın özel bağlamında, düşmanca duyguların sınırlanmadan boşaltılmasının genel olarak teşvik edilmemesi gerektiği konusunda düşünceliyiz.

Nedenlerimiz? Birincisi, mevcut zamanın kısalığı bu tür olayların uygun şekilde çözülmesine izin vermeyebilir. İkincisi, birbirlerine karşı öfkelerini açıkça boşaltan bir çift, daha sonra kolayca yatıştırılamayan derin aşağılanma duygularıyla tepki verebilir. Üçüncüsü, bu tür patlayıcı duygusal boşaltımlarla başa çıkmak, terapist gibi normalde kamuya açık bir şekilde sergilenmeyen derin duyguların ifadesine alışkın olmayan laik liderler için endişe verici olabilir. Dördüncüsü, grubun diğer üyeleri de benzer şekilde rahatsız edilebilir ve inzivanın ana amacına tam olarak katılmaktan uzaklaşabilir. Bu şikayet, aslında, şiddetli ve uzun süreli bir duygusal bölümün yaşandığı bir gruba katılan çiftler tarafından yapılmıştır ve haklı olduğunu düşünüyoruz.

Bu pozisyonu aldığımız için eleştirildik, ancak düşünceli görüşümüzü değiştirmeye ikna edilmedik. Bu görüş, gerçek olumlu etkileşim teşvik edildiğinde, güçlü ve yoğun olsa bile olumsuz duyguların çözülme ve yok olma eğiliminde olduğu başka bir sonuçla destekleniyor. Çiftler, şiddetli nefretlerinin grupta oluşan sıcak ve sevgi dolu destek atmosferinde nasıl eridiğini ve içlerindeki şefkatin
harekete geçmesiyle birbirlerini yeni bir ışıkta görmeye başladıklarını anlattılar. Bu tür tanıklıkları duyduktan sonra, terapötik silahlarımızı kullanırken, yalnızca korkuyu kovmakla kalmayıp, aynı zamanda öfkeyi de uzaklaştırmak için sevginin gücüne yeterince önem vermediğimiz görüşüne meyilliyiz.

LAY LİDERLİK

Laik çiftleri liderlik için eğitme kararımız aceleyle alınmadı.
Aslında, inzivalara liderlik ettiğimiz ilk yıllarda bunu yapan başka çiftler olduğunu bilmiyorduk. Yedi yıl sonra ne yaptığımızı bildiğimizi hissettik. Meslektaşlarımızdan bazılarının eleştirisini beklesek de bu önemli ölçüde gelişmedi ve artık böyle hesaplanmış bir riski almamızın haklı olduğunu tamamen kabul ediyoruz.
Laik çiftlerimizin
bilgelik ve beceriyle
başaramayacakları kriz durumlarıyla karşılaştıkları hiçbir vakayı bilmiyoruz.

İNZİVA'YI YAPILANDIRMA

Bu inzivalar asgari düzeyde organizasyon ve yapı gerektirir, ancak bu asgari düzeyde ısrarcı olunmalıdır. Dört ila altı haftaya yayılan ayrı akşam seansları için çift gruplarıyla görüşmüş olsak da, konaklamalı hafta sonu inzivalarını kesinlikle tercih ediyoruz.
Bu yaklaşımın daha az etkili olduğu, ancak evlerinden uzaklaşamayan çiftler için
hiçbir şeyden kesinlikle daha iyi olduğu görüldü.

Beş veya altı çifti optimum sayı olarak görürdük, ancak bu lüksün tadını nadiren çıkardık. Genellikle kendimize ek olarak dokuz çiftin üst sınırını kabul etmek zorunda kaldık, böylece toplamda yirmi kişilik bir grup oluşturduk. Genellikle alabileceğimizden daha fazla çift başvuruyor ve organizatörler aile krizlerinin çiftleri son anda ayrılmaya zorlayabilmesi nedeniyle maksimum sayıyı kabul etmemiz için bize yalvarıyorlar. Beş çift için planlanan bir inzivada iki çift eksik kalırsa sadece üç çift kalır. Bu nedenle normal prosedürümüz altı ila sekiz çift istemek oldu.

Çiftlerin seçimi organizatörlere bırakılmış olsa da, karı kocanın birlikte gelmeyi taahhüt etmesinde ısrar ediyoruz, bu da birinin ayrılması gerekirse ikisinin de katılması anlamına geliyor; ancak ikisinin de inzivanın başından sonuna kadar sürekli olarak katılması koşuluyla gelmeleri konusunda ısrar ediyoruz.

Yaş, ırk, meslek, eğitim veya sosyoekonomik statüyle ilgili hiçbir gereklilik yok. Homojen bir çift grubuna sahip olmanın avantajları olduğu gibi, heterojen bir grupta olmanın da avantajları var. Gruplarımızda bir nişanlı çift, düğünlerinden yeni dönen bir balayı çifti ve emekli olma yaşına gelmiş çiftler yer aldı. Bunlar arasında yüksek nitelikli profesyoneller ve mavi yakalı çalışanlar, doktora derecesine sahip olanlar ve lise terkleri yer almaktadır.

İnzivalarımıza gelen çiftlerin makul derecede iyi ve istikrarlı evlilikleri olması gerekir çünkü amacımız grup terapisi sağlamak değil, evlilik gelişimini teşvik etmektir. Bu gerekliliğin nedeni, grup evlilik terapisinin kısa vadede denenebileceğine inanmamamız ve bu inzivaların amacının bu olmamasıdır. Birçok çift bu inzivalara büyük bir endişeyle gelir ve bazıları bize kesinlikle "sorunlu çiftler" için olmadığı konusunda güvence verilmemiş olsaydı hiç gelmeyeceklerini söyledi. Tüm çabalarımıza rağmen, ciddi evlilik sorunları olan çiftler bazen son dakikaya kadar katılıyor ve bundan kaçınmanın bir yolunu bulamadık.

Katılımcılara, okunacak kitaplar da dahil olmak üzere, hazırlık materyali sağlamamız sıklıkla isteniyor, ancak bu tür bir deneyime "hazırlık" yapmanın bir yolu olduğunu düşünmüyoruz; ve okunacak kitapları önermek, entelektüel bir tartışmaya gireceğimiz izlenimini verebilir, ancak durum böyle değildir.

Biz kendimiz inzivalar için "hazırlık" yapmıyoruz ve çiftlerden de bunu yapmalarını istemiyoruz. Bu, hepimizin birlikte hareket ettiği, her şeyi olduğu gibi kabul etmeye hazır olduğumuz bir paylaşım macerasıdır.[E]

Ancak bu, seanslarımızın tamamen "yapılandırılmamış" olduğu anlamına gelmez. Bir zaman çizelgesi grup tarafından belirlenir, gruba dayatılmaz. Açıkça, toplantımızın yeri ve koşullarıyla ilişkili olarak planlanması gerekir.

ARKADAŞLARIN DENEYİMİNE GİRİŞ

İlk eğitim inzivamızı gerçekleştirdiğimiz Pendle Hill'deki ev olan "Waysmeet"in oturma odasında, on çiftin geniş bir daire şeklinde oturması için ancak yer vardı.

"Burada yapacağımız şey," diye açıkladık, "birlikte bir evlilik zenginleştirme inzivası deneyimlemek. Bu deneyimin, eve döndükten sonra inzivayı kendiniz nasıl yöneteceğinizi öğreneceğiniz gerçeğinin dışında, hepiniz için kişisel olarak anlamlı olmasını umuyoruz. Sizi eğitmenin, sizin liderliğiniz altında başkalarının daha sonra yaşayacağı şeyleri önce sizin yaşamanıza izin vermekten daha iyi bir yolu olduğunu bilmiyoruz.

"Ancak, iki düzeyde birlikte çalışacağız. Herhangi bir noktada, ara verip, başımıza gelenleri, öznel olarak, nesnel olarak birlikte inceleyebiliriz. Liderleriniz olarak, ne yaptığımız veya neden yaptığımız hakkında istediğiniz soruları bize sorabilirsiniz.

"Amacımız çok basit ve çok açık. Evli çiftler olarak buradayız
ilişkinin derinliği hakkında derinlemesine iletişim kurmak için.
Yaptığımız her şey, evliliklerimizin hangi yöne gitmesini istediğimizi birbirimizle paylaşma niyetiyle yapılacak. Ne kadar yol kat edeceğimize liderler olarak biz değil, grup olarak siz karar vereceksiniz. Hiç kimse yapmak istemediği bir şeyi yapmaya veya söylemek istemediği bir şeyi söylemeye zorlanmayacak.

"Liderler olarak işlevimiz 'katılımcı kolaylaştırıcılar' olmaktır. Biz her anlamda grubun üyeleriyiz ve grubun tüm deneyimlerini tam olarak paylaşacağız. Uzman veya otorite olarak muamele görmek istemiyoruz. Liderler olarak rolümüzü yerine getirmemizin tek yolu, grubun hedefine ulaşmasına yardımcı olmak veya bu hedefe doğru en iyi yönde gitmediğini düşünüyorsak bunu ona söylemektir. Yanılmaz olduğumuzu iddia etmiyoruz. Herhangi bir noktada bizimle aynı fikirde değilseniz, bunu söylemek sizin görevinizdir. Herhangi bir durumda ne yapacağımızı bilmiyorsak bunu açıkça söyleyeceğiz
ve sizden bize yardım etmenizi isteyeceğiz.

"Şimdi başlamaya hazırız. Yapmamız gereken ilk şey, çiftler olarak birbirimizi tanımak. Ne kadar çabuk tanışırsak, hedefimize o kadar hızlı yaklaşabiliriz."

İlk akşamın çoğu birbirimizi tanıma sürecine ayrılmıştır. En sevdiğimiz yöntem, çiftlerden gönüllü olmalarını istemek ve
grubun özgürce soru sormasına izin vermektir. Genellikle önce gönüllü oluruz ve en kişisel
soruları yanıtlamaya hazır olduğumuzu açıkça belirtiriz. Bu noktada ilk isimlerimizle çağrılmak istediğimizi belirtiyoruz ve diğerlerinin de aynısını yapmayı kabul edeceğini umuyoruz. Daha sonra sorular başlıyor ve başka soru kalmadığında başka bir çiftten gönüllü olmasını istiyoruz. Sırayla dairenin etrafında dönmeyi veya isimleri alfabetik olarak almayı tercih etmiyoruz. Spontanlığı teşvik etmek için her şey mümkün olduğunca gönüllü olarak yapılıyor.

Sorular yoğun ve hızlı geldiğinden zaman hızla geçiyor ve genellikle sorgulamayı sınırlamak veya kısa cevaplar istemek gerekiyor.
Katılımcıların birbirlerine istedikleri zaman kişisel sorular sormakta özgür olduklarının vurgulanması gerekir; bu anlayış, derinlemesine iletişim hedefini vurgulayan bir açıklık iklimi yaratır.

EYLEMDEKİ GRUP

Cumartesi sabahı tekrar bir araya gelerek, stajyer çiftlerden birinin dediği gibi, grup üyelerinin ne hakkında konuşmak istediklerinin kaydını tutmak için "devam eden gündemimizi" hazırlayarak başlıyoruz. Hafta sonu bitmeden tartışmak istedikleri
evlilik yönleri, onlar için önemli olan konulara dair ipuçları verir. Stajyer çiftlerimizden birinin inzivaya başladığı liste şuydu:

Evliliğimizin durumu şu anda nedir? İlişkimiz büyüdükçe işler nasıl değişti?

Hayatımızda evliliğimizi zenginleştiren unutulmaz deneyimler nelerdir?

Çatışmayla başa çıkmanın en etkili yollarını
neler olarak bulduk?

Birbirimizle evliliğin dışındaki bir başkası arasındaki derin ilişki hakkında ne hissediyoruz?

Ruhsal gelişimimize katkıda bulunan paylaşım yolları
bulduk mu?

Grup üyelerine herhangi bir "endişeleri" olup olmadığını soruyoruz ve eğer grup üyeleri olan herhangi bir şey hakkında mutsuz, endişeli veya öfkeli hissederlerse, duygularını hepimizle paylaşmaları gerektiğini
aksi takdirde arkadaşlığın bozulacağını açıklıyoruz. Birinin, grubun diğer bir üyesinin de sahip olduğu bir endişeye sahip olduğu ve hiçbirinin ifade etmediği durumlar
oldu.

Bir grup, üyelerinin birbirlerine karşı açıklığı olmadan etkili bir şekilde işlev göremediği gibi, bir evlilik de eşleri arasında aynı türde bir açıklık olmadan gelişemez. Her evli çiftin her gün yapması gereken şey budur: tartışılması gereken konuları gündeme getirmek ve rahatsız edici veya olumsuz duygular hakkında dürüst olmak. Çoğu inzivada tipik olan bir olaylar dizisi vardır. Neredeyse her zaman, evli yaşamın bazı yönleri hakkında genel bir tartışmayla başlarız. Bu aşamada birbirimizi test ediyoruz, bu yüzden genellemelere sığınıyoruz. Ortak bir tema, çocuk yetiştirmenin zorluklarıdır. Hepimiz nesiller arası uçurumun sorunları hakkında birbirimizle dertleşebiliriz, çünkü ebeveynlik hakkında konuşmak evlilik hakkında konuşmaktan daha "güvenlidir". Konuşma evliliğe _odaklanırsa_, çalışan eşler veya aşırı çalışan kocalar veya ev işlerinin paylaşımı gibi konular risksiz bir şekilde tartışılabilir.

Grup, yüzeysel test aşamasından daha derin paylaşım aşamasına kendi hızında geçecektir. Liderler bu süreci kolaylaştırabilirler, ancak acele etmeye çalışırlarsa bu yardımcı olmaz. "Mary, bu konuyu seninle Tom arasında bir sorun olduğu için mi açtın?" veya "Acaba herhangi bir çift Harold'ın konuştuğu şeyle ilgili kendi deneyimlerinden bir örnek verebilir mi?" gibi sorular kullanarak tartışmayı "kişiselleştirmek" faydalıdır.

Bir çift kendi ilişkilerinde bir durumu paylaştıktan sonra, liderlerden biri "Geri kalanınız Peg ve Larry konuşurken onlarla özdeşleşti mi?" diye sorabilir. Bu, diğer çiftlerin tartışmak yerine paylaşmalarına ve iletişimi daha derin bir düzeye taşımalarına yardımcı olacaktır. Sıkça kullandığımız bir ifade "kendinizi savunmasız hale getirmek"tir - çiftin biraz utanç duyduğu bir sorunu paylaşarak bir güven eylemi. Grubun buna yanıtı her zaman sıcak ve destekleyicidir ve başkalarının deneyimlediği veya deneyimlediği benzer sorunları paylaşarak yardımcı olma çabasıdır. Bazen büyük bir atılım, _liderler_ savunmasız olmaya istekli olduklarında gerçekleşir.

Bu derin paylaşım süreci, aşağılayıcı itirafların bir orjisi olarak görülmemelidir. Kesinlikle değil. Bir evliliğin büyümesinin engellendiği alanlar, neredeyse her zaman gizli tuttuğumuz hassas alanlardır, çünkü bunlar bizi yetersiz veya yenilmiş hissettirir. Bir çıkış yolunun elde edilmesinin gerçekten zor olmaması mümkün olabilir, ancak tüm sorundan kaçındığımız sürece bir çözüm bulmamız pek olası değildir.
Sorunu, benzer sorunlar nedeniyle yardım etmeye istekli diğer çiftlerin huzurunda açıkça ortaya koymak, tıkanıklığı aniden kırabilir ve ilişkiyi zenginleşme yoluna sokabilir. Bu, inzivalar sırasında oldukça sık gerçekleşir ve sonuçlar genellikle belirleyici ve kalıcıdır. Çözüm, belirli bir çift için, daha sonra bunu diğerlerine bildirdikleri zaman gelebilir; veya aslında grubun oluşturabildiği destekleyici atmosferde gelebilir. Bu tür deneyimler, katılan tüm çiftler için son derece güven verici ve ödüllendiricidir.

KOLAYLAŞTIRICI EGZERSİZLER

Bu inzivalarda basit "egzersizlerin" kullanılmasının çok
yararlı olduğu bulunmuştur. Yaptıkları şey, insanlar bir araya geldiğinde klişeleşmiş ve genellikle oldukça
kısa etkileşim kalıplarımızı kırmaktır. Bunlar, basitçe _çift_
etkileşimini--bazen gruptaki tüm çiftler için,
bazen de aynı anda bir çift için--ortaya çıkarmak için tasarlanmış araçlardır.

İyi bir örnek, her çiftten evliliklerinin bir resmini çizmelerini istemektir. Kağıt ve boya kalemleri sağlanır ve çiftler odanın içinde dağılır ve resimleri üzerinde çalışırlar. Bunu sözlü olarak (çizimi birlikte tartışarak) veya sözlü olmayan şekilde (sessizce birlikte çalışarak) yapmayı seçebilirler. Herkes bitirdiğinde, sandalyelerin olduğu çembere geri döneriz ve her çift sırayla
resmini yere koyar ve gruba açıklar. Bu, çiftlerin her zaman keyif aldığı bir aktivitedir; ve birbirimiz hakkında çok şey öğrenmemizi sağlar. Liderler de tabii ki resimlerini çizer ve diğerleriyle birlikte sergilerler. Oldukça büyük bir koleksiyon biriktirdik!

Stajyer çiftlerimizden biri dansı tanıttı. Odadaki ışıklar kısılır, bir plak çalınır ve tüm çiftler dans eder, her çift ruh hallerini ifade eden hareketleri doğaçlar. Daha sonra oturup deneyin onlar için ne anlama geldiğini rapor ederler.

Bazen tartışmalı bir konuyla karşılaştığımızda (örneğin, "Partnerinizin karşı cinsle arkadaşlıkta ne kadar ileri gitmesine izin vermeye hazırsınız?"), tüm çiftlerden bunu on dakika boyunca özel olarak tartışmalarını ve sonra tüm gruba vardıkları sonuçları bildirmelerini isteyebiliriz.

Başka bir egzersiz türü de "diyaloglar" dediğimiz şeydir. Gönüllü bir çift, birbirlerine bakan sandalyelerin veya zeminin ortasına oturur ve grup tarafından seçilen ancak kabul ettikleri bir konu hakkında ileri geri konuşur. Bazı konular şunlardır: "Evliliğimizde çatışmayla nasıl başa çıkarız?"; "Yakınlık korkularının üstesinden nasıl geliriz?"; "Karar alma sürecindeki prosedürlerimiz nelerdir?"; "Birbirimizin bağımlılık ihtiyaçlarını nasıl karşılarız?" Konu, elbette karı-koca etkileşimine odaklanmalıdır.

Çift arasındaki etkileşimin yavaş ve kasıtlı olması en iyisidir. Aslında, her birinin diğerine cevap vermeden önce bir süre sessiz kalmasına izin vermesi faydalıdır (bu şekilde duraklamayı öğrenmek, karı-koca tartışmalarını daha etkili hale getirmenin çok faydalı bir yoludur).
Bazen iki veya üç çift gönüllü olabilir; hepsi çemberin ortasına oturur (bazen "balık havuzu" olarak adlandırılır) ve diyalog sırayla her biri tarafından üstlenilir. Diyalog devam ederken, grubun diğer üyeleri müdahale etmemeli veya herhangi bir şekilde bir "izleyici" olarak hareket etmemelidir. Genel tartışma daha sonra gelir ve diyalogdaki çiftlerle özdeşleşen diğerlerinin hissettiklerini paylaşmaları için bir fırsat sağlar. İlginç bir varyasyon, diyaloğa dahil olan çiftin yanında oturmak ve _alter egolar_ (Latince "diğer benlikler") olarak işlev görmek için başka bir çiftin gönüllü olup olmayacağını sormaktır. Her iki taraftaki _alter ego_ neler olup bittiğini dikkatlice dinler ve zaman zaman sözlerle ifade edilmeyen daha derin iletişim ve etkileşim seviyelerini dile getirmek için müdahale eder. _Alter ego_ rolünü oynamak biraz içgörü ve beceri gerektirir, ancak iyi yapıldığında oldukça etkilidir.

Bireysel çiftler için bir diğer egzersiz ise "olumlu etkileşimdir." Çok
basit bir düzenektir, genellikle oldukça etkilidir ve sıklıkla derinden
etkileyicidir. Bu nedenle bunu genellikle Cumartesi akşamlarının son aktivitesi yaparız. Yaklaşık üç gönüllü çift tarafından gerçekleştirilebilir veya tüm çiftler sırayla yapmayı kabul edebilir. Çiftler birbirlerine bakarak oturur, el ele tutuşur ve birbirlerine basit ve doğrudan bir şekilde, birbirlerinde özellikle neleri beğendiklerini, mümkün olduğunca spesifik bir şekilde söylemeleri istenir. Şaşırtıcı bir şekilde, çok az çiftin daha önce bunu yaptığı ve herkesin bunu yürek ısıtan bir deneyim olarak bulduğu ortaya çıktı. Toplumumuzda başka bir tabu ile daha karşılaştığımızı düşünüyoruz: evli çiftler, birbirlerinde _sevmedikleri_ şeyleri birbirlerine söylemek için, _sevdikleri_ şeylerden çok daha fazla zaman harcıyorlar. Çoğumuzun "Seni seviyorum" derken neyi kastettiğimizi ayrıntılı olarak açıklamak konusunda garip bir şekilde _engellenmiş_ bir özbilinci var.

Genellikle inzivayı, birbirimize yeni bakış açıları ve birlikte yaşadığımız ödüllendirici deneyimleri paylaştığımız belki de yarım saatlik kısa bir seansla sonlandırıyoruz. Bunu uygun bir şekilde ibadet için bir Quaker toplantısı izleyebilir.

Bu egzersizler sadece örneklerden ibaret. Lider çiftler sürekli olarak yenilerini icat ediyor ve yaratıcılıklarının sınırı yok gibi görünüyor. Bibliyografyada listelenen Herbert Otto ve Gerald Smith'in kitapları iyi fikirlerle dolu.

Özünde, bunlar bizim ve dokuz stajyer çiftimizin Pendle Hill'de birlikte geçirdiğimiz kalabalık saatler boyunca dahil olduğumuz deneyimlerdi. Ayrılmadan önce, tamamen doğal ve rahat bir şekilde yapamayacakları sürece bizim yaptığımız hiçbir şeyi tekrarlamamalarını söyledik. Kendi liderlik kalıplarını geliştireceklerdi ve bunlar onlara öğrettiğimiz her şeyden daha etkili olacaktı. DEĞERLENDİRME VE TEKRAR DOĞRULAMA

Pendle Hill'deki takip eden inziva, bir araya gelmekten veya sevinç mevsiminden çok daha fazlasıydı. Birlikte deneyimlenenlerin yoğun bir değerlendirmesini yaptık. Örneğin bir çift, ciddi bir çatışma içindeki bir evlilikle başa çıkmak zorunda kalmıştı, bu yüzden tüm grup için bir öğrenme deneyimi olarak hizmet edecek şekilde durumun rol yapma yeniden canlandırmasını düzenledik. Ayrıca evlilik zenginleştirme inzivalarını planlamanın ve yönetmenin en iyi yolu hakkında fikirlerimizi bir araya getirmeye çalıştık. Gündemimiz şu alanları kapsıyordu:

_İnzivanın Düzenlenmesi._ Zaman, yer, maliyet, çiftlerin
kabul edilmesi, grubun büyüklüğü, hazırlık materyalleri.

_Yöntemler ve Teknikler._ Tanıtımlar, gündem, yönlendirme
tartışması, bölme, özel egzersizler, kriz durumları,
değerlendirme.

_Liderlik Rolleri._ Nitelikler, hedefler, eğitim, çift
takım çalışması, hazırlık, kırılganlık, takip.

_Gelecek Planları._ Daha fazla inziva, yeni liderlerin eğitimi,
diğer gruplarla işbirliği, kitaplar ve materyaller.

_Zenginleştirme için Diğer Alanlar._ Gençler, evlilik öncesi
çiftler, ebeveynler ve gençler, bekar ebeveynler, yaşlı vatandaşlar,
Toplantı üyeleri için inzivalar.

Grup için özellikle önemli olan bir dizi konu kapsamlı bir şekilde
tartışıldı. Bunlardan biri, inzivalarımız ile bir yandan grup evlilik danışmanlığı, diğer yandan duyarlılık eğitimi ve karşılaşma
grupları arasındaki ayrımdı. Bir diğer konu ise olumlu etkileşime vurgu yapmamız ve grup üyeleri arasında olumsuz duyguların açıkça ifade edilmesinin engellenmesi, ancak kaçınılmamasıydı. Ayrıca evliliklerin "takılıp kalmasına" ve büyümelerinin durmasına neden olan şeyleri tartıştık. Bu bizi doğal olarak evlilik danışmanlığı konusunda eğitim almamış laik liderlerin sınırlamalarını ve bunun gerekli olduğu durumlarda profesyonellere etkili yönlendirmelerin nasıl yapılacağını düşünmeye yöneltti. Ayrıca Quaker'lar için çok doğal olan sessizliğin kullanımı ve Quaker olmayanların bunu ne kadar kabul edebileceği hakkında konuştuk. Tüm tartışmalarımızda ileriye bakıyorduk. Başkalarına -genel olarak Friends Derneği'ne, ama daha geniş dünyaya da- iletilmesi gereken büyük önem taşıyan bir şey bulduğumuza dair güvenli bir güvence vardı. İKİNCİ TUR

Başka bir eğitim programı düzenlendi ve ikinci bir çift grubu Pendle Hill'e davet edildi. Bu nedenle Kasım 1971'de bir Cuma akşamı, evli çiftlerden oluşan başka bir geniş çevre Pendle Hill'deki tanıdık oturma odasında toplandı; daha sonra Yıllık Toplantıları tarafından düzenlenen inzivaları yürütmek üzere yola çıktı; ve 1972 Nisan'ında muzaffer bir şekilde geri döndüler ve birbirlerine neler olduğunu anlattılar.

Bu çiftlerden altısı yeniydi. Onlarla birlikte ilk kursiyer grubundan iki deneyimli çifti davet ettik. Bizim fikrimiz, diğer altısının eğitimine yardımcı olmaları ve daha sonra bölgesel programlarda eğitmen olarak mezun olmaya hazır olmalarıydı.

Daha önce çiftleri eğitirken bu yöntemi kullandık, ilk kez inzivaya çekilen bir çifti, her biri diğerini ortak liderlikte destekleyip yardım ederek başka bir eğitimli çiftle birlikte çalışmaya teşvik ettik. Bu iyi bir öğrenme sürecidir; ve şimdi bunu potansiyel liderleri eğitme düzeyinde, kendimizi vazgeçilmez kılma beklentisiyle uyguluyorduk. Bu tür bir hareketin kişiliklere odaklanmasına izin verilmemelidir. En iyi şekilde, birçok çifti liderlik sorumluluğunun geniş bir şekilde paylaşılmasına dahil ederek gelişecektir.

1969-70'te olanların 1971-72'de tekrar olup olamayacağını kendimize sormuş olabiliriz. Önceki çift grubunun yüksek kalibresi sürdürülebilir miydi? Başarılı liderler olarak işlev görmek için bir inziva deneyiminden yeterince hızlı bir şekilde tekrar öğrenebilecekler miydi? Aynı coşku ve keyifle geri dönecekler miydi? Bu soruların cevapları benimsediğimiz planı doğrulamak için çok şey yapacaktı.

Çiftlerimiz Nisan 1972'de geri döndüklerinde, cevaplar yankılanarak olumluydu. Bir durumda, yerel düzenlemelerin bozulduğu ve henüz bir inziva düzenleme fırsatı bulamadıkları doğruydu - ancak yine de yeniden bir araya geldiler. (Liderlik fırsatları daha sonra geldi.) İki "kıdemli" çift de dahil olmak üzere diğerlerinin hepsinin raporları, bir yıl önce açıkça duyulan aynı gerçek başarı tınısına sahipti.

Gruptan alıntı:

"Bizim işimizin, deneyimin gelişmesine yardımcı olacak bir yapı sağlamak olduğunu hissettik ve sonra insanların bunu kendi başlarına çözmelerine izin verdik. İkimiz de
gelişen durumun tonuyla ilerlemenin ve
daha agresif yüzleşme tekniklerini kullanmaktan kaçınmanın en önemli şey olduğunu hissettik.
Stan Cumartesi günü konuşmanın çok genel olmasından endişelendi. Sonra eşlerden biri, "... burada, bulunduğum yerde ... SEKS gibi?" gibi bir şeyi tartışabilir miyiz diye sorarak araya girdi. Böylece oraya vardık..."

"Liderler olarak görevimizi, her çiftin evlilikleri hakkında kişisel olarak konuşabileceği bir atmosfer yaratmak ve sürdürmek olarak gördük. Bu görevi, diğerlerini katılmaya teşvik ettiğimiz şekilde bir çift olarak katıldığımızda en iyi şekilde başardığımızı hissettik."

"Kendimizi kolaylaştırıcı olarak gördük. Yaratıcı dinleyiciler olmaya çalıştık; gruba kişisel deneyimlerini paylaşmalarına yardımcı olacak sorular sormaya çalıştık; bunun gerekli olduğunu hissettiğimizde bir hız değişikliği yaratmaya çalıştık."

"Oldukça rahattık. Bireysel çiftlerin ihtiyaçlarını algılamaya çalıştık. Çok fazla konuşmadığımızı umuyoruz. "

"Kendimizi diğerleriyle eşit katılımcılar ve samimi, anlamlı bir
sohbetle iyi başlayan bir sürecin kolaylaştırıcıları olarak gördük. Birkaç noktada gündem oluşturduk. Amacımız, savunmacılığın hoşgörülü bir
kabulle değiştirilebileceği ve birbirimizi duyup birbirimizden öğrendikçe güven ve özgüvenin artabileceği bir atmosfer yaratmaktı."

HİSSETİLMEMİŞ İHTİYAÇ SORUNU

"Temel sorun, evlilik zenginleştirme inzivasının
hissedilmemiş ihtiyaçları karşılaması gerçeğidir. İnsanlar buna ihtiyaç duyduklarını yoğun bir şekilde hissetmezler. Evliliğinizin sağlam olduğunu düşünüyorsanız, onu daha da sağlam hale getirmek için bir hafta sonu geçirmek için güçlü bir motivasyonunuz yoktur. Potansiyel bir
derinleşme ve zenginleşmenin
titremesini elde etmek duygusal etki gerektirir. Bu, açıkça mantıklı ve buna sıcak bir şekilde ikna olmuş birinden duymak anlamına gelir."

Projemize karşı bu direnci açıklamak için bir dizi teori geliştirildi. Genel olarak, evli çiftleri yardım aramaya motive etmek için _sorunlar_ gerektiği doğrudur, tıpkı birçok insanı doktora gitmeye ikna etmek için acı çekmek gerektiği gibi; ve her iki durumda da, eylemin etkili olması için çok
geç olduğu ortaya çıkabilir. Öte yandan, temelde istikrarlı evlilikleri olan birçok çift, ilişkilerinin beklentilerinin altında kaldığının
hüzünlü bir şekilde farkındadır. Ancak, onları bir inzivaya kaydolmak için gerekli adımları atmaya ikna etmek için samimi bir kişisel davet şeklinde güçlü bir teşvik gerekir.

Bu çekingenliğin nedeni ne olursa olsun, zaman zaman kendini direnç olarak ifade etse de, günümüzün ihtiyaçlarına ve
fırsatlarına uygunsuz bir yanıt ve popüler olarak "kuşak farkı" olarak adlandırılan genç ve yaşlı arasındaki yabancılaşmadan sorumlu birçok faktörden biri gibi görünüyor.
Çıraklarımız esas olarak hayatın ikinci yarısıydı ve geçmişimizin bir mirası olan "özelciliği" iyi anlamışlardı. Ancak kendileri hiçbir şey kaybetmemişlerdi ve hem evliliklerinde hem de daha geniş ilişkilerinde başkalarına karşı daha fazla açıklık geliştirmek için gösterdikleri çabalarla çok şey kazanmışlardı ve diğer Dostları da aynı girişimde bulunmaya sevgiyle davet ediyorlardı. Ayrıca Dostlardan, Toplantılarımızın bakımındaki çiftler için evlilik zenginleştirme inzivaları sağlama projesine daha güçlü destek vermeleri ve daha aktif katılım sağlamaları için yalvarıyorlardı.

Dostlar arasında özel bir çekingenlik olduğunu öne süren bazı görüşler dile getirildi.
İki teori için bir temel var gibi görünüyordu: Birincisi, Quaker'ların sosyal projelere çok fazla dahil olma eğiliminde olmaları, bazen kendi aile ilişkilerini ihmal etmeleri; ikincisi, özel hayatlarını başkalarına açmayı uygunsuz bulmaları anlamında biraz püriten olma eğiliminde olmaları. Burada Dostların tutumlarında derin bir ikilik olabilir, örneğin bir çiftin bildirdiği gibi: "Tanrı'ya ibadeti özel bir mesele olarak görenler ile kişisel destek ve diğer Dostlarla daha yakın ilişkiler içeren bir birlik duygusu için Toplantı topluluklarına ulaşma ihtiyacı hissedenler arasındaki dürüst karşılaşmaların canlı izlenimleri." Diğer Dostlar gibi biz de bu deneyimlerin şimdiye kadar farkına varılmamış ve kullanılmamış ruhsal güç ve kuvvet kaynaklarını serbest bırakabileceğini görüyoruz. Bir çiftin ifade ettiği gibi: "Ailemizde iki yıl boyunca, aşılması imkansız gibi görünen bir sorunla başa çıkmak için kaynaklar bulmaya çalışarak karanlık bir dönemden geçtik. İlk inzivamızda, grubun sevgi dolu desteğiyle, çift olarak öz güvenimizi, değer duygumuzu ve refahımızı yeniden kazanabildik ve birbirimize güçlü yanlarımızı yeniden teyit edebildik.

"Aile sorunu artık mutlu bir şekilde çözüldü ve Quaker endişelerimizi daha geniş toplulukta ifade etmeye tam olarak katılmak için fazladan güç bulduk. Toplantımız, en kasvetli zamanlarda bizi ayakta tutmak ve bizi tekrar berraklığa ve aydınlığa kavuşturmak için çok şey yaptı;
ancak kendimize yardım etmemize en çok yardımcı olan şey, evlilik zenginleştirme projesiyle ilgili faaliyetlerimizdi. Keşfettiğimiz yeni açıklığı ve derinliği evde beslemeye devam ediyoruz ve bizim için mümkün kılınan sağlıklı büyümeyi sürdürmeye kendimizi adadık."

SONUÇ

Bu kitapçıkta anlatılanlar, kısa bir süre için sınırlı ilgi görecek ve sonra unutulacak yeni bir moda olarak kolayca reddedilebilir, ancak bunun yerine birincil insan ilişkilerini yeni ve daha yüksek zenginlik ve yaratıcılık seviyelerine yükseltebilecek geniş, kullanılmamış kaynakların keşfi olabilir. Eğer durum buysa, bu büyük fırsatın kaybı trajik olur.

Bugün, her çağda olduğu gibi, erkeklerin ve kadınların ihtiyacı, sevgi ve barış içinde birlikte yaşamayı öğrenmektir - yıkmak yerine inşa etmek, rekabet etmek yerine işbirliği yapmak, dar görüşlü bencillikten ziyade başkalarıyla açık paylaşım yoluyla hayatta anlam bulmak.

Din, her zaman bu hedefleri ilerletmeye çalışmıştır, çünkü bunlar insanın ruhsal gelişimini temsil eder. Ancak, büyük Dini liderler, karmaşık kurumların karmaşıklığı ve güç arzusu içinde kaybolmuşlardır.

Dostlar, Tanrı'yı ​​ve insanı sevmeyi öğrenmemiz gerektiği ve kurtuluşa giden başka bir yol olmadığı gibi basit gerçeğin çarpıtılmasına ve saptırılmasına karşı inatçı dirençleriyle ayırt edici olmuşlardır. Her yeni
çağda, Quaker'lar sevgi yoluna ve barış yoluna tanıklık etmenin yollarını bulmuşlardır.

Bugün Dostlar için temel bir çağrı, evliliklerin dağılmasına ve nesillerin yabancılaşmasına, kendi evliliklerinde ve aile ilişkilerinde, derin ve dürüst bir yaşam paylaşımına dayalı yeni bir yaratıcılık niteliği bularak karşılık vermek olabilir mi? Sevgi, erkek ve kadın arasındaki yakın ve samimi ilişkide, sevginin başladığı ve yaşamın başladığı çekirdek ilişkide beslenemiyorsa, yeryüzünde yayılabilir mi? Kişi, kendi çatısı altındakilerle uyum içinde yaşamayı başaramazsa, uluslar arasında barış ilan edebilir mi?

Çağımızın ruh hali umut ve umutsuzluktan oluşuyor. Teknolojik beceri ve güç açısından çok şey başardık; ve uyumlu insan ilişkileri açısından çok az şey başardık. Bu dünyayı, daha önce olduğu gibi, insanın tadını çıkarabileceği bir cennete dönüştürme gücünü yarattık, ancak insanın elde edilenlerden zevk almasını mümkün kılmayı başaramadık. Başımızın üzerinde Demokles'in kılıcı gibi asılı duran bir atom felaketi tehdidiyle, şüphesiz bir şekilde sevgi ve barış içinde birlikte yaşama sanatını öğrenmemiz gerektiğini biliyoruz, aksi takdirde sahip olduğumuz her şeyi kaybederiz. Böyle bir zamanda ne yapabiliriz? Bir başlangıç ​​yapabiliriz. Evde başlayabiliriz - kendimizle ve bize en yakın ve en sevdiklerimizle. Bize sağlanan okulda yaşamanın büyük sanatını öğrenmeye çabalayabiliriz. İnsan toplumunun temellerinde derinlemesine ilişki kurabiliriz: çünkü
sonuçta herhangi bir toplumdaki ilişkilerin kalitesi, toplumu oluşturan ailelerdeki ilişkilerin kalitesinden daha yüksek seviyelere çıkamaz; ve herhangi bir ailedeki ilişkilerin kalitesi, onu var eden evlilikteki ilişkilerin kalitesinden daha yüksek seviyelere çıkamaz.

Evet, sevgi ve barışın gücüne tanıklık etmek için yapabileceğimiz bir şey var. Bir başlangıç ​​yapabiliriz. Evlilik zenginleştirme böyle bir başlangıçtır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot A: Mace, David R., _Evlilik Bir Meslektir_, F.G.C. 1969.]

[Dipnot B: Friends Journal'dan hafifçe revize edilmiş haliyle yeniden basılmıştır,
15 Aralık 1972.]

[Dipnot C: Lederer ve Jackson--_The Mirages of Marriage_, Norton,
1968, sayfa 129.]

[Dipnot D: Cicero ve Fahs--_Conversations on Sex and Love in Marriage_, Word Books, 1972.]

[Dipnot E: Zaman zaman teslim olduk ve kısa bir kitap
listesi hazırladık. Daha büyük bir liste ekte yer almaktadır.]

DAHA FAZLA OKUMAK İÇİN KİTAPLAR

Evliliğin zenginleştirilmesi hakkında henüz çok az literatür var. İşte inziva liderleri tarafından faydalı bulunan birkaç kitap.

Bach, G. R. ve Wyden, P., _The Intimate Enemy_. Morrow, 1969,
(ciltli kitap olarak mevcuttur). Evlilik çatışması hakkında
kavgacı ama zorlayıcı bir kitap.

Clinebell, H. J. ve C. H., _The Intimate Marriage_. Harper ve
Row, 1970. Muhtemelen evlilik zenginleştirme hakkında mevcut en iyi kitap.

Hastings, D. W., _A Doctor Speaks on Sexual Expression in Marriage_.
Little, Brown, 1966. Bir psikiyatrist ve evlilik danışmanı tarafından yazılmış güvenilir bir rehber.

Lederer, W. J. ve Jackson, Don D., _The Mirages of Marriage_.
Norton, 1968. Çağdaş evlilik hakkında
zorlayıcı ve sıra dışı bir kitap.

Mace, D. R., _Evlilikte Başarı_. Abingdon, 1958. Evlilik uyumu alanları hakkında kolayca okunabilen bir ciltsiz kitap.

Mace, D. R., _Evliliğe Hazırlık_. Abingdon, 1972. Evliliğe hazırlanan çiftler için pratik bir rehber.

Mace, D. R., _Evlilikte Cinsel Zorluklar_. Fortress Press, 1972.
Cinsel yetersizlik ve tedavisine yönelik yeni
yaklaşımlar hakkında kısa ve basit bir açıklama.

McGinnes, T., _Evliliğinizin İlk Yılı_. Yeni evli çiftler için çok faydalı bir rehber.

O'Neill, G. ve N., _Açık Evlilik_. Günümüzün yeni evlilik kavramlarından bazılarını ele alan bir en çok satan kitap.

Otto, H., _Evliliğinizde Daha Fazla Sevinç_. Cornerstone Kütüphanesi 1969.
Evlilik potansiyelini artırmak için pratik fikirlerle dolu bir kitap.

Peterson, J. A., _Orta Yıllarda Evli Aşk_. Association
Press, 1968. İhmal edilmiş bir konu hakkında mükemmel bir kitap.

Rubin, T. I., _The Angry Book_, Macmillan, 1969.

Samuel, Dorothy, _The Fun and Games of Marriage_. Word Books,
1973. Quaker stajyerlerimizden birinin yazdığı, evlilik hakkında derin bir ilişki üzerine düşünceler.

Smith, G. W. ve A. I., _Me and You and Us_. Wyden, 1971. Evlilik zenginleştirme arayan çiftler için bir egzersiz kitabı (toplamda 47 tane). Kirkridge'deki ilk inzivalarımızdan birine katılan ve ardından tam zamanlı aile terapistleri olarak sahaya çıkan bir çift tarafından yazılmıştır.

West, Jessamyn, _Love is Not What You Think_. Harcourt, Brace,
1959. Seçkin bir Quaker roman yazarı tarafından yazılmıştır.

Evlilik Zenginleştirme İnzivaları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, 
David Mace ve Vera Mace

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARRIAGE ENRICHMENT RETREATS ***

***** This file should be named 29899.txt or 29899.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/8/9/29899/

Produced by Mark C. Orton, Tamise Totterdell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
