*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rector (Rektör)
Yazar: Mrs. (Margaret) Oliphant
Yayın Tarihi: September 2, 2009 [EBook #29891]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29891
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rector, by Mrs. (Margaret) Oliphant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rector

Author: Mrs. (Margaret) Oliphant

Release Date: September 2, 2009 [EBook #29891]
[Last updated: March 11, 2013]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RECTOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdpcanada.net adresindeki Kanada Takımını Düzeltme









Carlingford Chronicles




Rektör

İLE

Bayan Oliphant


Yeni baskı
_William Blackwood ve Sons_
Edinburgh ve Londra




Carlingford Chronicles

Rektör




Bölüm I.


Yeni rektörün gelişinin daha oldukça bir
Carlingford için heyecan verici etkinlik. Bu önemli bir kasaba, doğru,
Bugünlerde, ama sonra yeri rahatsız edecek yabancı faaliyetler yok-
üretir ve çok fazla ticaret değildir. Ve çok saygın bir miktar var
Carlingford'da çok iyi bir toplum. Başlamak için güzel
Yer-Hafif, korunaklı, kasabadan uzak değil; Ve doğal olarak çok
İyi toplum için itibar, bu kadar değerli olanın miktarını arttırır
madde. Bu konuda şehrin avantajları zaten
ev kiraladığı yüzde beş; Ama bu, elbette, sadece
yüksek bir caddeden geçebileceğiniz _Real_ kasabasına
Emekli özel konforlarla dolu evler olan bahçe duvarları,
bu tür yerlere özgü zarif ekonomik arıtma; Ve nerede
İyi insanlar kendi toplumlarını daha az naziklik emri olarak görüyor
Muhteşem, ancak Majesty'nin kendisinin lehine daha az emin değil.
Doğal olarak Carlingford'da muhalif yok-yani hiçbiri
bir greengrocer veya sütçü rütbesinin üstünde; Ve adanmış koynunda
Kilise, yeni rektörün gelişinin
Önem ve hatta heyecan dolu bir olay.

Çok konuşuldu, herkes biliyordu; Ama kimse kimin konuştuğunu bilmiyordu
Ondan büyük, ne de çıkarımla bile bulabildi
onun görüşleri miydi. Son rektörlerin son rektöründe kilise düşüktü
Saltanat-Evanjelizmin en derin uçurumlarında oldukça düşük-kayıp. A
Herkese vaaz verme eğilimi bu iyiye ele geçirmişti
insanın beyni; Yarı Salem Şapeli'ni boşaltmıştı, şüphesiz olabilirdi;
Ancak öte yandan, yarısından fazlasını ST şapelini doldurmuştu
Roque, Carlingford'dan yarım mil uzakta, sürekli küratörlüğün, genç,
Yakışıklı ve ateşli, Anglikanizmin en üst zirvesindeydi.
St Roque's, en iyi çeyreğinden hoş bir yürüyüşten daha fazla değildi.
Carlingford, şehrin kuzey tarafında, cennete şükür! hangisi
o yeni korkunç banliyösünün korkunç geçişi olmadan geçebilir
Hangi genç Bay Rider, genç doktor kendini adamıştı. Ama
Protestan rektör öldü ve saltanatı sona erdi ve kimse olamazdı
Yeni yönetimin karakterinin ne olacağını tahmin edin. .
Yeni rektörün görüşlerini gömdüğü belirsizlik en çok
Onun hakkında olağanüstü bir şey. Üniversitede yüksek onur almıştı,
ve "çok konuşuldu"; Ama yüksek ister düşük veya geniş olsun, isterse
kaslı veya duygusal, vaaz veya dekoratif, dünyada kimse
Anlatabiliyor gibiydi.

"Sadece Bay Mr Bury olacak olsaydı!
Kanal ve Bargemen'e vaazlara sahip olmak ve herkese katılmak
Bizim dışında, katılmak için görevi olan insanlar! "Diye bağırdı
Bu çok kandırılmış din adamlarının meraklı cemaatlerinden biri. "Gerçekten ben
Bu insanlardan biri olması gerektiğine inanıyorum. Eğer toplumda olsaydı,
Birisi bileceğinden emin olur. "

"Lucy canım, Bay Bury seni vaftiz etti," dedi bir diğeri daha az meraklı ama
Daha hoşgörülü sorgulayıcı.

"O zaman sana tüm hizmetlerin en iyisini yaptı," diye bağırdı üçüncü üye
Bay Wodehouse'un altındaki yeni rektörü tartışan küçük grubun
Çiçeklenmiş elma ağaçları. "Sana öyle bir fayda sağladı ki
Elinizdeki tüm saygıyı hak ediyor. Harika fikir! Bir adam bunu sağlar
Çokluklar üzerindeki Hıristiyan nimetlerinin en büyüğü ve kendisi
Verdiği nimet için teşekkür ederiz! "

"Eh, bu nedenle, Bay Wentworth, biliyorsunuz ----" dedi Elder Lady;
Ama daha ileri gitmedi. Kırk, yavaşça, yavaşça,
Dindar ve evli olmayan, iyi Bayan Wodehouse eski değildi. O
"Kendi görüşleri" vardı, ama çok az insan onlar hakkında çok şey biliyordu. O idi
Büyük May-Tree'yi çevreleyen yeşil bir bahçe tezgahında oturmuş
O büyük, sıcak, iyi finanse bahçe. Yüksek tuğla duvarlar, hepsi
Meyve ağaçlarıyla giyinmiş, bir lokal olmayan bir muhafaza kapalı
Bu kadife çim dışında, papatya yuvalarıyla, altında değildi.
En yüksek ve en dikkatli ekim. Sadece olduğu gibi bir sahneydi
eski bir ülke kasabasında bulunmalı; Gezinti kıskanç duvarlar
uzun boylu leylak tüyleri ve elma çiçeklerinin başıboş dallarını itmek,
Dünyaya dostça selamlar; içinde çiçekler sarkıyor
Elma ağaçlarının altındaki Lucy Wodehouse'un ışık parlak kafasının üzerinde,
ve Rev. Frank Wentworth'un Anglikan ceketini sürdürmez bir şekilde feceling.
Bu son ikisi gençlerdi, bu tanımlanamayan uyum
"Yakışıklı bir çift" önerisini isteyen görünüşleri
seyirci. Her birine aşık olmak bile onlara gelmemişti
Diğer, herkes bildiği kadarıyla, ancak çok azı,
ST'nin genç küratını içgüdüsel olarak yerleştirmeden onları birlikte gördüm
Roque, Lucy'nin tarafında kalıcılık. Yirmi, güzel, mavi gözlü,
Ve çukurlarla dolu, ona dikkatsizce atılan geniş bir leghorn şapkası
baş, çözüldü, fuar arasında geniş mavi kurdele dizileri ile
Bukleler-Ressam Jargon'a göre "tekrarlanan" bir mavi
Boğaz ve belinde kurdeleler. Büyük bahçe eldivenleri vardı,
ve ayaklarındaki çimlerin üzerinde bir sepet ve büyük makas, ki
Çim, ayrıca, en tatlı baharın bolluğu ile sarıldı
Çiçekler-tatlı narsus, en zarif çiçek, zambak
vadi, beyaz ve mavi sümbüller, altın ranunculus küreleri-
Ayık, derin nefes alan duvar çiçeği. Lucy onun türünü yapıyor olsaydı
Ablam ona "görev" dedi, şu anda olurdu
Çiçeklerini çizim odasında düzenlemek; Ama zamanlar nadirdi
Lucy görevini Bayan Wodehouse'un tahminine göre yaptı; yerine
Narcissus kümelerini düzenleyerek, onları içinde bir araya getirdi.
Eller kokulu göz kamaştırıcı bir demet içine girdi ve yeni rektörü tartıştı-
Belki de gizli kalbinde, tatlı sabahın,
Güneş ışığı ve çiçekler ve canlandırıcı hava, bir şekilde gizlice
bu siyah Anglikan figürünün varlığıyla geliştirildi
elma ağaçları.

"Ama sanırım," dedi Lucy, iç çekerek, "onu görene kadar beklemeliyiz;
Ve eğer beni vaftiz ettiği için Bay Bury'ye çok saygılı olmalıysam, ben
Yeni rektörün saygım hakkında bir iddiası olmadığı konusunda yürekten sevindim. Bende
Vaftiz edildim, onaylandım ---- "

"Ama Lucy, canım, seninle evlenme şansı," dedi Bayan
Wodehouse, sakince; "Gerçekten de, bunun sadece
Doğal olması gerekir, çünkü rektör, bilirsiniz; Ve biz gidiyoruz
Sık sık St Roque's için, Bay Wentworth,
çok genç bir adam. "

Bayan Wodehouse örgü; Ani dehşet görünümünü görmedi
ve St Roque'in küratörlüğünün üzerine düştüğü şaşkınlık, ne de
Her iki genç yüzün üzerinde yanan şiddetli sempatik allık.
Yaşlı sessiz insanların ne kadar şok edici
Öneriler! Lucy Wodehouse ve Young Wentworth'a emin olabilirsiniz,
Böyle saçma bir şekilde "başlarına koyulmadı", asla olmaz,
Tüm erdemli yaşamları, dostluktan başka bir şey hayal etti. Derin
Bu basit ama şaşırtıcı konuşmadan sonra sessizlik başladı. Bayan Wodehouse
Örme ve dikkat etmedi; Lucy çiçekleri toplamaya başladı
Sepet, hayatının söyleyecek bir şey düşünememesi. Onun için
Bir bölüm, Bay Wentworth, elma çiçeklerini ceketinden çekti ve
onları elinde saydı. O tatlı yaz kar düşmeye, düşmeye devam etti,
Rüzgar taşıdığı gibi buraya ve oraya düşmek ve özel bir
Lucy ve mavi şeritlerine cazibe; Arkasında, Bayan Wodehouse
Yeşil tezgahın üzerine sakince oturdu, Mayıs ağacının altında yeni başlıyor
Bloom, gözlerini örgüsünden kaldırmadan. Çok uzakta değil,
Parlak İngiliz evi, hepsi açık kapılar ve pencerelerle ışıltı, parladı
güneş ışığı. Beyaz, yeşil tepe arasında gözetleyerek,
ve çimlerin üzerine harika bir göz kamaştırıcı bir demette tatlı narsus
Çevresindeki tüm hava kokulu, herkes daha tatlı bir yerli sevebilir mi?
Kapı dışı sahne? yoksa sürekli küratörlük için öyle görünüyordu
Roque's.

Ah ben! Ve eğer sürekli küratör olacaksa ve onun hiçbiri büyük
Arkadaşlar ona düşündü ya da ihsan tercih ettiler, nasılsın
Diyelim ki, eğer bekleyecek olsaydı Lucy Wodehouse ile hiç evlenebilirdi
yüz yıl mı?

Tam o sırada bahçe kapısı-duvardaki yeşil kapı-açıldı
Bay Wodehouse'un kendi anahtarının gıcırdayan mırıltısı. Bay Wodehouse bir adamdı
evrensel olarak gıcırdayan. Botları,
evinin iyi huylu; Ve diğer tüm değişmez kalitesi gibi
Giyim, tuhaflık onunla her belirli
onun hayatı. Ona ait olan her şey belirli bir kavanozla hareket etti, ancak
Gerçekten de, Lucy sayesinde gürültüsüz tekerleklere sahip olan evi
ve aşk. Bahçe yoluna geldiğinde, çakıl her yerde başladı
onun anlamsız ayağı. Bayan Wodehouse tek başına babasının selamlanması için döndü
yaklaşmak, ama her iki genç de içgüdüsel olarak ona baktı ve
Küçük başlangıcını gördü, örgü iğnelerinin düştüğünü, küçük
sürpriz, kızlık, orta yaşlıına getirdiği
yanak. İkisi de nasıl bölündüler söyleyemem, ama kesinlikle hayır
Uzun boylu utanç verici bir figür olduğunda ikisinden de sürpriz
Bay Wodehouse'dan portly, aniden gürültülü çakıldan adım attı
sessiz çimlere ve babasının babasının arkasında ağır bir şekilde garip durdu
ev.

"Sevgili çocuklarım, işte rektör-onu görmek için tespit edildi! Hepimiziz
Onu görmekten çok memnun! "Diye bağırdı Bay Wodehouse." Bu benim küçük kızım Lucy,
Ve bu benim en büyük kızım. Yine de ikisi de küratörler kadar iyi
Diyorum ki, biliyorsun, gerekmiyor. Sanırım düzenli bir şeyin var
Öğle yemeği için Lucy, ha? Bilmeniz gerektiğinden emin olmak için-nasıl söyleyebilir miyim? O
Sadece soğuk koyun eti geçirmiş olabilir, bildiğim ve yapmayacak olan her şey için,
Bilirsiniz, üniversite ücretinden sonra. Hollo, Wentworth! Affonun yalvarıyorum-kim
Seni burada görmeyi mi düşündün? Sabah hizmetin olduğunu sanıyordum ve hepsi
Bu tür şeyler. Sizi bu kadar yakında Rektör'e bildirmekten mutluluk duyuyorum.
Bay Proctor-St Roque's'den Mr Wentworth. "

Rektör eğildi. Neyse ki onun için hiçbir şey söyleyecek zamanı yoktu;
Ama yüzünde belirsiz bir renk çırpındı. Bu onun ilkiydi
yaşamak; ve hayatının on beş yılı boyunca Alluls'ta gizlendi, nasıl
Bir aynı anda cemaatçilerini nasıl hesaplayacağını bilecek bir adam mı? özellikle
Bu meraklı bilinmeyen doğal yaşam örnekleri kadın olduğunda
yaratıklar, şüphesiz iltifat ve medeniyete alışmış. Eğer hiç
Biri başka bir adamın sesinin sesini duyduğu için minnettardı, o kişi
Şaşırtıcı bahçe sahnesinde duran Carlingford'un yeni rektörü
Yeşil kapının aniden onu itiraf ettiği
Narcissus'un göz kamaştırıcı demetinde ve utanç verici ile dönüyor
Selamlaması daha az samimi olan sürekli küratörden nezaket
Olabileceğinden daha fazla, mavi şeridin bu belirsiz flutters'a
Bay Proctor'un uzun boylu figürü, akılsız genç adamı böldü.

"Ama öğle yemeğine gel. Beni korusun! Çok törensel olmamıza izin verme,"
diye bağırdı Bay Wodehouse. "Lucy'yi al, sevgili efendim-Lucy'yi al.
Bahçe eldivenleri, tüm bunlar için içeride yöneticisi. Molly burada
Kodladığımız ve ilgilendiğimiz. Düğmenizi bırak, çocuk,
Ve kendinden yaşlı bir kadın yapma. Emin olmak için bu senin
Endişe-en iyisini bilmelisiniz; Ama bu benim görüşüm. Neden Wentworth,
Nereye gidiyorsun? 'Bu hızlı değil, elbette-öyle, Mary?-
tür; Perşembe --_ Perşembe_, Duyuyor musunuz? ve rektör yeni
ulaşmış. Gel. "

"Çok mecburum, ama randevum var,"
kısıtlama.

"O zaman, _we_ gelmeden önce neden tutmadın," diye bağırdı Bay Wodehouse,
"Lucy ve Mary gibi birkaç kızla sohbet etmek? Gel, gel
boyunca-bir yaşlı kadın veya başka bir kadınla randevu, vidalamak isteyen
Flanels ve senden şeyler-öyle, sanırım! Hiçbir şey bilmiyorum
Aksi takdirde onlara söylemen gerekebilir. Gel. "

"Teşekkür ederim. Kısa bir süre sonra rektörde beklemeyi umuyorum," dedi Young
Wentworth, gittikçe daha sert; "Ama şu anda üzgünüm değil
benim gücümle. Günaydın, Bayan Wodehouse-iyi sabah; Mutluyum
Fırsatı elde ettiniz ---- "ve sürekli küratın sesi öldü
Nezaketin belirsiz mırıltılarına doğru yola çıkarken
yeşil kapı.

O yeşil kapı! Ne hafif, paltry bariyeri-bir tahta ve artık yok; Ancak
Tozlu bir kuru yolun dışında, diğer yüksek tuğla duvarlardan başka görülecek bir şey yok,
burada ve orada bir elma ağacı veya leylak veya yarı gelişmiş
Bir kestane çiçek turretleri bakıyor-görülmede değil ama ortalama
Küçük Costermonger'ın Sepeti, şanssız bir eşek ile ve aşağıda
St Roque'nin yönü, uzun yol sarması, hala daha kuru ve tozlu.
Ah ben! İçeride cennet miydi? Yoksa sadece sadece ölümlü bir çim düştü
Elma çiçekleri, mavi kurdeleler ve diğer bâtıla mı? Kim yapabilir
söylemek? Sürekli küratör yolda somurtkanlaştı. Yaşlı kadından korkuyorum
ondan ne pazen ne de çay ve şeker yapmazdı
insanlık dışı zihin çerçevesi.

"Korkunç genç Wentworth," dedi Bay Wodehouse, "
harika bir aileden geliyor, bilirsiniz ve büyük ölçüde fark edilir-
emin ol çocuk. Sanırım ailesinin uğruna: yapamam
İnsanların kalplerine bakın. Emin olmak için daha yüksek güdüler olabilir ve hepsi
O. Bir şey hakkında bir huff içinde gitti; Boş ver, öğle yemeği
Hepsi aynı olur. Şimdi, kendimizi işine hitap edelim
hayat."

Bay Wodehouse bıçak ve çatal elinde tekil bir sonuç aldığında
takip etti. Sessizdi-en azından artık konuşmadı: Gizem
oyma, yeme, içme-tüm ciddi işi
Masa-iyi adamı büyüttü. Söyleyecek başka bir şeyi yoktu
an; Ve sonra küçük şirkete dehşete düşmemiş bir sessizlik düştü.
Rektör renklendirdi, düştü, boğazını temizledi-bir fikri yoktu
Bu tür bilinmeyen varlıklarla nasıl konuşulur. Sert görünüyordu
Lucy'de, ona hitap etmek için cesur bir niyetle; Ama kötüye sahip olmak
Gözünü karşılamak için servet, geri çekildi ve girişimi geri çekti. O zaman
İyi adam profilini Bayan Wentworth'a doğru eğdi. Gözleri dolaştı
Bir öneri bulmak için odayı çılgınca yuvarlayın; Ama ne yazık ki! Bu bir
Sadece yemek odası, çok rahat, ama yaratıcı değil. Korkunç
İkilem, birinin sesinin sesiyle sonsuz rahatladı.

Miss Wodehouse, "Carlingford, Bay Proctor'u seveceğinize inanıyorum" dedi.
hafifçe.

"Evet-oh evet; buna güveniyorum," diye cevapladı şaşkın ama minnettar adam; "O
elbette, bulduğum insanlara çok bağlı olacak
Burada."

"Şey, biz biraz boşız. Gerçeği söylemek için, gerçekten gurur duyuyoruz
Carlingford'daki iyi toplumda biraz kendimiz, "dedi
ve hayırsever muhatap.

"Ah, evet-icra mı?" Rektör dedi: "Hum-bu benim olduğum şey değildi
düşünmek. "

"Ama, oh, Bay Proctor," diye bağırdı Lucy, ani bir eğlence ile, "sen
Bayanlar toplumunu sevmediğinizi söylemek istemiyorum, umarım? "

Rektör ona tedirgin bir yarı çeşidi bir bakış attı. Yaratık
All-Souls'un bir arkadaşı için bile tehlikeliydi.

"Onlar hakkında çok az şey bildiğimi söyleyebilirim," dedi şaşkın
din adamları. Söylediklerini düşündüğü en kısa sürede ses çıkardığını düşündüğü anda
kaba; Ama nasıl yardımcı olabilir?-Konuşmasının gerçeği
tartışılmaz.

"Buraya gel ve sizi başlatacağız-burada yedekleyebileceğiniz sıklık
Bize zamanından biraz, "diye bağırdı Bay Wodehouse
Operasyonlarında. "Daha iyi bir şansın olamazdı.
Carlingford'daki insanlar, ben de söylese de. Mary var, o öğrenilmiş
kadın; Seni yanlış bir miktarda al, efendim, benden daha erken bir anlaşma
olmalı. Ve Lucy, tamamen başka bir çizgide; Ama miktarlar var
insanlar onun tarafından yemin ediyor. Sorun ne, çocuklar, ha? Sanırım
Öyleyse-insanlar bana söyle. İnsanlar bana gün boyu çok söylerse, hakim olurum
İnanmak için sanırım? "

Lucy bunu bir kahkaha patlaması ile cevapladı, yüksek sesle değil, samimi, ki
Rektörün kulaklarına tatlı ve garip çaldı. Bayan Wodehouse,
Aksine, biraz utanmış görünüyordu, oldukça pembe bir eski-maidenly kızardı
Allık ve papa ile hafifçe tekrarlanmış. Tüm sahne şaşırtıcıydı
yabancıya. O kadar uzun zamandır doğadan yaşıyordu ki
alışkanlıkları korumanın yaygın olup olmadığını merak ettiler ve
İyi Bayan Wodehouse'un koyduğu bir yaşta çocukluk sözleri
kılık değiştirmez veya yirmi yıllık farkı olan kız kardeşler
Onlar sıradan hanelerde olağandı. Onlara görünüşle baktı
Wodehouse'u özleyecek olanı onaylamadı, ama gerçekte hangisi
sadece sürpriz ve rahatsızlık demekti. Öğle yemeğinde son derece memnun kaldı
Bitti ve ayrılmak için özgürdü. Çok farklı
Genç Wentworth'un duygularından Rektör sınırı geçti
o yeşil kapının. Arkasında kapalı görünce uzun sürdü
rahatlama nefesi ve tozlu yolda yukarı ve aşağı baktı ve
Bahçe duvarlarının çizgileri, çiçeklerin bir sürü patladı
Her yerde, kaçma ve özgürlük duyma hissi ile. Sonrasında
anlık bir duraklama ve o özgürlüğün tadını çıkararak etrafına bakıyor,
Rektör bir başlangıç ​​yaptı ve tekrar hızla devam etti. Dehşete düşmüş, rahatsız edici,
Çaresiz his ona geldi. Bu cemaatçiler!-Bu kadın
Cemaatçiler! Bu yeşil kapıların diğerinden yeni çıkmıştı
Parlak bir bayan grubu, elbisesi ve mırıltısının hışırtısı
Kimin sesleri Yarı kırsal sessizliğinde duyabiliyordu. Rektör
cıvatalı: asla tempoyu gevşetmedi ya da güvende olana kadar nefes aldı
Eski Bay Bury'nin kitap parçaları arasında, Rectory'nin boş kütüphanesi. BT
Carlingford'da durgun olan tek güvenli yer gibi görünüyordu
All-Souls'un nakledilen adamı.




Bölüm II.


Bir ay sonra, Bay Proctor yeni rectory'ye oldukça yerleşmişti,
Tam mütevazı bir kuruluş onun araçları haline geldi-Carlingford için
tolere edilebilir bir yaşamdı. Ve yeni döşenmiş ayık çizim odasında
Çok yaşlı bir bayan oturdu, canlı ama sakat, rektörün annesi.
Kimse bu yaşlı kadının All-Souls'un adamını hala bir
Kalbinde çocuk, ne de ayrılmış ve uygunsuz adam onu ​​unuttu
annesinin varlığında gariplik. O sadece çok sevecen değildi
Oğlum, ama ona iyi bir çocuk. Onun evcil hayvan planı olmuştu
Onu Devonshire kulübesinden getirmek ve metresini yapmak için yıllar
onun evi. Gerçekten onu çeken baş cazibe olmuştu
Carlingford'a; çünkü kendi zevklerine danışmış ve ona
kolej, yetmiş beş yaşındayken yaşlı annesinin
Güneş ışığının son parıltısı olmadan hayattan uzaklaşmayın
Minnettar oğlu tarafından onun için mi tasarlandı?

Buna göre bu sahne, onu uzlaştıran neredeyse tek sahne oldu
hayatındaki olağanüstü değişime. Orada oturdu, canlı yaşlı
bayan; çok sağır, neredeyse o canlı sorgulamaya ilahi olabilirsiniz
gözlerinde pırıltı; Çok zayıf, yanında gümüş başlı bir baston vardı
sandalyesi ve bu yardımla bile nadiren odanın karşısına geçti
Ne zaman yardım edebiliyor. Vücutta zayıf, ancak akılda tutul, okumaya hazır
herhangi bir şey duymak, görüşlerini özgürce sunmak; Dinlenme
Oğlunun tam olarak, tam bir yaştaki büyük sandalyesi,
dikkat ve şirketinde aşırı sevindi; her şeyle ilgilenmek,
ve yeni insanların tüm iç endişelerine girmeye hazır
Sanki tüm hayatını aralarında yaşıyormuş gibi. Rektör içini çekti ve
annesinin sorularını dinlerken gülümsedi ve elinden gelenin en iyisini yaptı
Sesini aydınlatmak için sesinin tepesi. Annesi, diyelim ki,
Rektörden yüz yıl daha genç. Eğer onun gelini olsaydı
Ve hayatın blithe başlangıcında, daha fazlasını gösteremezdi
Carlingford hakkında her şeyi bilmeye eğilim. Bay Proctor orta yaşlıdı,
ve yıllarının haklarıyla meşgul; Ama annesi uzun zaman önce vardı
hayatın o aşamasında. Biraz enerjik olduğunda o noktadaydı
Tepenin dibine ulaşan doğalar taze gibi görünüyor
başlayın ve yeniden oluşturun. Beş yıl önce, eski Bayan Proctor
insan terimi; Şimdi hayatını tavsiye etmişti.

Ancak, gerçeği söylemek gerekirse, rektör çok büyüleyecekti, bu olsaydı
Mümkün olan soruşturmalarını kitaplara ve halkla ilişkilerle sınırladım. İçin
Kişinin kendisi veya diğerleriyle ilgili gizli açıklamalar yapmak
Mutfakta mükemmel bir şekilde duyulabilen bir ses tonunda insanlar biraz
deniyor. O dehşet cemaatçileriyle tanışmıştı
Bu aralıkta. Zaten onu öldürmüşlerdi
Akşam yemeği partileri-Dinner partileri çok hoş ve arkadaş canlısı,
onlara alıştı; ama birbirlerinin korkunç bir reprodüksiyonuna yabancıya,
aynı yemekler, aynı elbiseler, aynı hikayelerle
Rektör bir sonraki komşusuyla ağır bir şekilde iletişim kurdu ve uzun süredir kaçtı
Çizim odasında en kötü olan anlar kadar anlar olabileceği gibi
hepsinden. Cemaatçilerinin çok fazla ilerleme kaydettiği söylenemez
Rektör hakkındaki bilgileri. Onun "görüşleri" neydi, kimse ilahi olamazdı
gelmeden önce olabildiğince daha fazla. Yenilik yapmadı
Her neyse; Ama Bay Bury'nin evanjelik yollarını takip etmedi ve asla
bir vaaz veya bir kelime kesinlikle gerekli olandan daha fazla vaaz verdi. Ne zaman
gayretli kilise adamları muhalefetin ilerlemesini tartıştılar, rektör neredeyse hiç
İlgilenmiş görünüyordu; Ve kimse onu bir fikir ifade etmek için hareket ettiremezdi
Bay Wentworth'un sahip olduğu tüm bu sevimli döşeme ile ilgili
Dekorasyon St Roque's. İnsanlar boşuna sordu, o neydi? O da değildi
Yüksek ne de düşük, aydınlanmış veya dar görüşlü; All-Souls'un biriydi.

"Ama şimdi söyle bana canım," dedi Old Bayan Proctor, "Bay Wodehouse kim?"

Umutsuz bir sakinlik ile rektör sesine kulağına yaklaştı.
"O bir Churchwarden!" Talihsiz adam, tiz bir fısıltıyla ağladı.

"O ne?-Unutuyorsun Çok iyi duymadığımı.
Morley, canım, en son Devonshire'daydın. Ne
Bay Wodehouse'un olduğunu söylediniz mi? "

"O bir eşek!" Baited rektörünü haykırdı.

Bayan Proctor başını başını salladı.
başını sallar.

"Kesinlikle kendi fikrim canım.
Kendini ifade etmek, Morley, özlüdür "dedi
bayan. "Sadece öyle-açıkça hayal ettiğim şey; ama bir eşek olmak, biliyorsun,
Buraya çok sık gelmesini açıklamıyor. O'nun dışında ne, benim
Sayın?"

Rektör, kapıya doğru spazmodik jestler yaptı,
canlı annesinin eğlencesi; Ve sonra çok karışıklıkla üretildi
Ve uzun bir aramadan sonra, cüzdanı, içinde bir kağıt yaprağı üzerinde
yazdı-havalı bir şekilde, büyük karakterlerle-"O bir Churchwarden-duyacaklar
Mutfak. "

"O bir Churchwarden! Peki ya mutfakta duyarlarsa?" ağladı
Yaşlı bayan, büyük ölçüde eğlendirilmiş; "Bu bir günah değil. Şey, şimdi duymama izin ver:
Bir aile var mı, Morley? "

Yine Bay Proctor biraz rahatsızlık gösterdi. Sorunlu bir bakıştan sonra
kapı ve duraklat, sanki bir açıklama meditasyon yapıyormuş gibi,
Zihin ve cevap verdi, "İki kız!" Sepulally'ye bağırarak
annenin kulağı.

"Ah öyleyse!" Ağladı yaşlı bayan-"_ iki kızı _-- yani-bu açıklıyor
Hepsi bir kerede. Şimdi neden rectory'ye bu kadar sık ​​geldiğini biliyorum. Ve ben
Beya, daha önce hiç düşünmemiştim. Neden, hep oradasın!-Yani,
Öyleyse-ve _two kızları var, değil mi? Emin olmak için; Şimdi anlıyorum
hepsi. "

Rektör çaresiz görünüyordu ve şaşkın görünüyordu. Almak zordu
inisiyatif ve nedenini sor-ama fakir adam bu kadar şaşkın görünüyordu ve
cahil ve çözümün ne olduğunu bilmiyor, eski
Lady ona bakarken tiz, eşcinsel kahkaha içine patladı.

“Bu konuda hiçbir şey bildiğine inanmıyorum” dedi. "Eski mi yoksa
genç? Güzel mi yoksa çirkin mi? Bana her şeyi onlardan anlat Morley. "

Şimdi Bay Proctor, görünüşünü unutmanın mazereti yoktu.
İki Bayan Wodehouses: Aksine, yaratıcı bir adam olmasa da,
İkisini de ondan önce gördüğünü düşünebilirdi-Lucy Gürültüsiz Kayıp
kahkahalar ve onun iyi ablası ihmal ve her zamanki gibi nazik. Biz
mavi bir şeyin parıltısının yapmadığını söylemeyi bile taahhüt etmeyecek
Hangi kurdelelerin bilmeyen iyi adamın zihninde parıldayan
vardı. O kadar şaşkındı ki Bayan Proctor sorusunu tekrarladı,
Ve bunu yaptığı gibi, onu hatırlamak için onu oldukça akıllıca vurdu
Gezici Düşünceler.

"Bir şey," sonunda kafası karışmış adamı bağırdı, "
diğeri! "Kesinlikle tamamen olması gereken kehanet bir kurtuluş
Mutfakta anlaşılmaz, burada bir ifadeyi inkar etmeyeceğiz
Bu yüzden anlaşılmaz övgüye değer bir merak uyandı.

"Canım, berraksın!" Ağladı yaşlı bayan, "Umarım vaaz vermezsin
bunun gibi. Başka bir diğeri!-Öyle mi? Ve sanırım bu
Evlenmek mi istiyorsun-değil mi? Utanç için Morley,
anne!"

Rektör ayaklarına atladı, Thunderstruck. Evlenmek istedim!-
Fikir çok ezici ve korkunçtu-zihni onu alamadı.
Hemen her tarafına yayılan alarm havası-
Öneride bilinmeyen korku-annesini yakaladı. O idi
Eğlenerek, ama aynı zamanda memnun oldu. Sadece onu neşelendiriyor
Bu ikinci ömür boyu baştan, olacağını varsayamazsınız
Oğlunun onu sallayacağını duyduğuma ve başka bir tane atadığını duyduğuma sevindim
Kraliçe onun yerine.

"Otur ve bana onlardan bahset," dedi Bayan Proctor; "Canım sen
Hizmetkarların duruşmasından harika bir şekilde korkuyor. Kim olduğumuzu bilmiyorlar
Konuşma. Aha! Ve ne demek istediklerini bilmiyordun-değil mi? BEN
Evlenmemen gerektiğini söyleme canım-tersine. Bir adam _EANGE_
evlenmek için, bir kez. Sadece planlarını yapmak çok yakında.
Kilisenizde çok fazla evli olmayan bayan olduğundan şüphe etmiyorum.
Morley. Her zaman bir ülkede vardır. "

Buna sadece bir inilti ile cevaplanan alarmlı rektör-bir inilti
Hızlı zekâlı annesinin gözleriyle duyduğunu ifade eder.

"Beni aramaya gelecekler," dedi Bayan Proctor, eğlenceli dansla
parlak yaşlı gözleri. "Sana her şeyi onlardan anlatacağım ve gerekmez
hizmetçilerden korkuyor. Bana güvenin canım-onları bulacağım. Ve
Şimdi, yürüyüşe çıkmak veya ziyaret etmek istiyorsanız, gözaltına almama izin vermeyin
Sen Morley. Merak etmemeliyim ama gazetelerde bir şey var
görmek isterim-ya da birkaç dakika gözlerimi kapatabilirim:
Öğleden sonra her zaman benimle uykulu bir zamandır. Devonshire'dayken sen
Bilin, kimse ne yaptığımı düşünmedi. Kendinizi bir şekilde yenilemeniz daha iyi
Güzel yürüyüş, sevgili oğlum. "

Rektör çok memnun oldu. Terk ettiği alacrity
Ancak oda, korkudan etkilenen ve çaresizliğe karşılık gelmedi
yüzünün ifadesi, çok akıllıca yürüdükten sonra
Rectory Garden, eliyle kapıda durakladı, şüpheli
çalışmasına geri çekilme ya da cesurca yüzleşmek için
ona karşı. Soru, Bay Proctor için son derece ciddi bir soru oldu. O
Hiçbir şekilde özgür bir ajan olduğundan emin değildim veya
Bir İngiliz'in sıradan hakları, bu beklenmedik ikilemde.
Bunu kanıtlamak için ne kadar veya ne kadar az gerekli olduğunu nasıl söyleyebilirdi?
Adam "kendini taahhüt etmişti" mi? Söyleyebileceği her şey için, biri olabilir
sevgilisi olarak onu hesaplamak ve gelecekteki hayatını için yerleştirmek
o. Rektör boşuna değildi-kendini bir Adonis düşünmüyordu; O
konu hakkında hiçbir şey anlamadım, gerçekten altında olan
All-Souls'un bir adamının dikkate alınması. Ama kadınlar değil mi
Bu dünyada her zaman o zamandan beri yeterli olan bir kalem vardı
Onları çağırmak için kelimelerin komutu? Ve emin değil mi?
avantajları veya dezavantajları olabilir, her ruhu
Biriyle evlenmek için plan mı yapıyorsun? Bay Proctor, Dim'i hatırladı ama korkuttu
Çeşitli zamanlarda kulağına düşen hikayeleri anımsatıyor
hayatının. Asla bir adam yoktu, ancak çirkin, anlaşılmaz ya da
parasız, ama yaşadığı dar bir kaçıştan söyleyebilirdi, bir süre
veya diğer. Rektör hatırladı ve titredi. Hiçbir kadın hiç
Bir sevgilinin zulmü tarafından dehşete düştüğü gibi, bu çaresiz
Lucy Wodehouse'un kastettiği inanç altında orta yaşlı beyefendi
onunla evlenmek için. St Roque'in küratörünün anısı ona hayır
Konfor: Tatlı gençliği, tamamen ayık yaşından farklı olarak,
Onu peşinde koşması için elverişsiz vur. Kim kavrayabilir
Bir kadının nedenleri? Annesi akıllıydı ve dünyayı biliyordu ve
bu tür yaratıkların ne anlama geldiğini anladı. Kuşkusuz bu tamamen
Vaka-korkunç bir kesinlik-ve ne yapacaktı?

Tüm bu korkunun ve şaşkınlığın altında,
Rektörün içinde suçlu bir bilinç vardı, Lucy sürerse
Ekstremiteler için, kendi güçlerinden o kadar emin değildi
olması gerektiği gibi direnç? Ne olduğunu bilmeden onunla evlenebilir
O hakkında; ve böyle bir durumda rektör onu alamazdı
Kendi özel itirafında yemin ettiği için çok derin olurdu
Koşullar çıkarabileceği gibi sefil. Tarmiye edilmesine şaşmamalı
kendini bulduğu pozisyon; Kimse nasıl olduğunu tahmin edemezdi
bitebilir.

Bay Proctor annesini akşam yemeğinde tekrar gördüğünde, açıkça doluydu
hizmetçilerden önce konuşmayacak bazı konular. .
Yaşlı bayan, oğlunun sorunlu endişeli yüzüne gülümsemelerle ve
Anlamak için çok meşgul olduğu baş sallama ve eşcinsel ipuçları ve
sadece şaşkınlığını artırdı. İyi adam yalnız kaldığında
Bir kadeh şarabının üzerinde, cenaze sessizce yavaşça içti,
derin ciddi görünüm; Ve ne anlamak için heves arasında ne
Yaşlı bayan demek ve merakının kapsamını gösterme isteksizliği,
O mezar yalnız yemek odasında çok ağır bir yarım saat vardı. O
kendini olduğu bu kasvetli durumdan bir çaba ile canlandırdı
düşüyor. All-Souls'un klasik tahtasını iç çekerek hatırladı. Acımasız
Bu sevgili emekliliği terk etmek için baştan çıkarıldığı gün! Gerçekten,
çok melankolik bir duruma düşmek için acı çekiyor, çok uzaktı
haklı olmak. Kendini canlandırmalı-başka bir toplum bulmalı
cemaatçilerden daha; Ve bir dizi rahat küçük bir bakışla
Kadınların varlığından rahatsız olmayan akşam yemeği partileri, Bay Proctor Rose
ve annesinin peşinden koştu, ne yeni bir şey yapması gerektiğini duymak
söylemek.

Ne de hayal kırıklığına uğratmadı. Yaşlı bayan rahat bir şekilde gönderildi,
konferans. Göründüğünde onu hızlandırmak için canlı jestler yaptı
kapı ve haberlerinin ifadesini neredeyse hiç geciktirebilir
onun yanında oturdu. Gözlüklerini çıkarmış ve koymuştu
makalesini bir kenara bıraktı ve çalışmalarını çalışma sepetine temizledi. Hepsi
memnun olduğu konuşmaya hazır.

"Canım, buradaydılar," dedi Old Bayan Proctor, onu ovuşturarak
Eller-"hem birlikte hem de olabildiğince nazik-açıkça beklediğim gibi.
Yaşlı bir kadın, evli olmayan bir oğlu olduğunda dikkatin iki katına çıkar.
Bunu her zaman gözlemledim; Devonshire'da olsa da, arkadaşınızla ne var
Ve seni çok nadir gören, kimse çok fazla fark etmedi. Evet, onlar
Burada; Ve onları beklediğimden çok daha iyi seviyorum, Morley, benim
Sayın."

Rektör, başka ne söyleyeceğini bilmeden, "Gerçekten anne!" Diye bağırdı. içine
Yaşlı hanımın kulağı.

"Oldukça öyle," diye devam etti o canlı gözlemci-"güzel genç kadınlar-
Hepsi büyük bir teselli olan babaları gibi. O yaşlı biri
Çok mantıklı bir insan, eminim. Birisi için güzel bir eş yapardı,
Özellikle bir din adamı için. O ilk gençliğinde değil, ama ne
başka insanlar. Gerçekten çok güzel bir yaratık, eminim. "

Tüm bu konuşmalar sırasında rektörün yüzü düşüyordu, düşüyordu.
Daha önce çaresiz olsaydı, şimdi ifadesinin tam kedisi bir
Görmek için gösteri. Proxy tarafından evlenme tehlikesi korkunçtu
Kesinlikle, henüz tamamen hafifletme olmadan değildi; Ama Bayan Wodehouse!
Bayan Wodehouse'u kim düşündü? Son renk kalıntılarını görmek için
yanağından soluyor ve dudağı hayal kırıklığıyla düşüyor
Canlı yaşlı annesini derinden düzenleme. Her şeyi algıladı ama yaptı
İşaret yok.

"Ve diğeri güzel bir yaratık-kesinlikle güzel:
Çok güzeldi, Morley? "Dedi kalpsiz annesi.

Bay Proctor tereddüt etti, Hemmed-Kırmızı Büyüyen-Samimi'ye Çıktı
Duyguları bir rıza ile başını sallayarak; Ama bu yapmaz, eskisi için
Lady kulağını ona sunmuştu ve tüm jestlerine kördü.

"Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum anne," diye cevap verdi sonunda.

"Bu konuda _Much_! Umutlanmamalı. Hiç yapmadığını düşünmedim; ama
Onun güzel düşünmediğini söylemek istemiyor musun? "Dedi Bayan Proctor-" Ama,
En azından şüphesiz, üzücü bir flört. Kız kardeşi çok üstün
Kişi canım. "

Rektörün yüzü her kelimede uzatıldı-bu iki özlemin vizyonu
Wodehouses her an daha net ve daha belirgin bir şekilde yükseldi.
Anne konuştu. Ne kadar cahil olduğunu düşünürsek
gereç, hatırlamasının ne kadar doğru olduğu olağanüstü
alışılmış elbiselerinin ve görünümlerinin tüm detayları. Kesin
Annesinin söylediklerinin adaletinin korkunç bilinci, gördü
Hafif ablası, eski-Maidenhood'da hayal gücü. Hiç kimse
iyi niteliklerinden şüphe edebilir ve bir
Elli yaşındayken, eğer bu kadar aptalca bir şey yapacaksa, bir kadın tam olarak
Kırk, mavi kurdelelerdeki bir yaratıktan bin kat daha uygun muydu?
Hala talihsiz rektör görmüyordu: yüzü büyüdü
Daha uzun ve daha uzun-annesinin adresine ne olursa olsun cevap vermedi;
O sırada, ortak olana karşı doğal bir kadın kötülük baharatıyla
Annenin oğluna hayranlığı karşısında şimdilik zafer kazanıyor,
Smithly'nin sıkıntısının tadını çıkararak ve onu ağırlaştırdı. Onun dehşeti ve
Şaşkınlık bu kötü yaşlı kadını ölçünün ötesinde eğlendirdi.

"Küçük kızın onu kandırmaktan zevk aldığından şüphem yok
hayranlar, "dedi Bayan Proctor;" O kötü bir flört ve seviyor
Gücünü görmekten daha iyi bir şey yok. Böyle insanların nasıl olduğunu çok iyi biliyorum
Yapmak; Ama canım, "diye devam etti bu sahte yaşlı bayan
Kahkahalarını kısıtla, "Ben olsaydım, özlemek için çok sivil olurdum
Wodehouse. Buna güvenebilirsin, Morley, bu çok üstün
kişi. Emin olmak için çok genç değil, ama sen çok genç değilsin
kendin. Güzel bir eş yapardı-çok aptal değil, biliyorsun, ne de
hayali. Ah! Bayan Wodehouse'u seviyorum canım. "

Rektör aceleyle ayağa kalktı ve bir masaya işaret etti.
Bazı kitapların yalan söylediği biraz mesafe. Sonra gitti ve
onları masasına getirdi. "Sana yeni kitaplar getirdim," diye bağırdı
kulağına. Beceriksiz yaratıcılığının düşmesinin tek yolu buydu
Bu en tatsız konuşmayı sona erdirmek için.

Yaşlı bayanın gözleri eğlence ve biraz yaramazlık ile dans ediyordu, ama,
Buna rağmen, doğası için hayır gösterecek kadar yanlış olamazdı
Kitaplara ilgi. Onları canlı açıklamalarla çevirdi ve
Yorum. "Ama tüm bunlar için Morley, seni unutmazdım,
Wodehouse, "dedi, erken yatmadan geldiğinde." Bir düşünce ver
Ara sıra ve tüm konuyu düşünün. Olması gereken bir şey değil
Rashly yapıldı; Ama yine de şimdi yerleştiğini biliyorsun ve olmalısın
Yaşam için yerleşmeyi düşünüyorum. "

Bu ayrılık şaftıyla onu terk etti. Sorunlu rektör, yerine
Sevgili çalışmalarına otururken, o gece erken yatağa gitti ve
Kabus tarafından kalemsiz gecekonduları aracılığıyla takip edildi. Yaşam için yerleşim!
Ne yazık ki! Orada onun önünde yüzdü Halcyon dünyasının boş vizyonları
sol-bu kutsal topraklarda, cemaatçilerin bulunmadığı
Tatlı yasayı kırın. Bu dağınık gerçek dünya ne kadar farklıydı!




Bölüm III.


Herhangi bir felaket meydana gelmeden meseleler bir süre sessizce devam etti
Rektöre. Kendini tüm toplumdan kapatmıştı ve
en az on gün boyunca cemaatçilerin davetiyeleri; Ama bulma
Nazik insanlar, anladıklarında her zamankinden daha nazikti
"Regisped", fakir Bay Proctor sıradan hayatına devam etti.
Kendi yaratıcılığının icat ettiği bazı ekstra önlemlerde çekingen bir şekilde.
O, o partilerde bayanlara hitap etmekten her zamankinden daha shyerdi
katılmak zorunda. Özellikle utanmış ve rahatsız olmuştu
maalesef çok
Carlingford'da popüler ve her yerde buluşmaya yardım edemediği.
Bu utançlara rağmen, nasıl olduğunu ne kadar iyi bildiğini merak ediyor
Baktılar ve ne yaptıkları ve onlar hakkında her şey. O da
hayatı için bu şeylerin ne denildiğini söyleyemedi, biliyordu
Bayan Wodehouse'un güvercin renkli elbisesi ve Fransız gri; Ve tüm bunlar
Lucy'nin adil buklelerini başlatan ve onun hakkında yüzen mavi parıltılar
Çeşitli iddialar altında güzel bir insan, belirsiz olsa da farklı bir insan
İyi adamın karışık anısına yerleştirin. Ama ne Lucy ne de Bayan
Wodehouse meseleleri ekstremiteye getirmişti. Hatta gitmeye bile cesaret etti
evleri ara sıra herhangi bir zarar vermeden ve içeri girdi
Çiçeklerin yer verdiği çiçek açan kokulu bahçe
meyve ve bir kez olan dallara ağır asılı duran kırmızı elmalar
Frank Wentworth'un Anglikan paltosuna yaprakları pembe-beyazlarını dağıttı.
Yine de Bay Proctor, bu sakin görünen sakinlikle inkiye dönüşmedi.
Annesinin yanı sıra diğer insanlar,
"Hayata Yerleşmesinin" beklentileri. Yanlış yaşamadı
Güvenlik, ama akıllıca titreme, asla yılan yılın hangi saati bilmediğini
kafasına düşebilir.

Bir gün, hala bu zihin durumunda olmuştur,
Rektör eve giderken Grove Street'ten geçiyordu. O yürüyordu
Sokağın alçakgönüllü tarafında, burada bir dizi kır evi
önlerinde küçük bahçeler-
merdiven pencereleri ve boş duvarları tarafından kibirli bir şekilde göz ardı edildi
Yolun diğer tarafında daha zengin komşular. Rektör düşündü, ama
Miss'inki gibi iki figür gördüğünden emin olamadım
Wodehouses bu evlerden birine giriyor ve biraz acele ediyordu
Barışının düşmanlarıyla tanışmaktan kaçmak. Ama aceleyle olmayacağı gibi,
Sobs ve çığlıklar duydu-altına iyi bir kalbi saklayan bir adam
Utangaç bir dış cepheye isteyerek geçemedi. Sorunlu bir duraklama yaptı
Bu çıkışların ilerlediği kapıdan önce ve dururken
Böylece, davayı aktarmak veya durdurmak ve soruşturmak için uygunsuz,
Bazıları acele etti ve kolunu tuttu. "Lütfen efendim, o
Ölmek-oh, lütfen, efendim, sana bir anlaşma düşündü. Lütfen gelecek misin
içeri girip onunla mı konuşuyorsun? "diye bağırdı küçük hizmetkar kız
onun üzerine öyle. Rektör şaşkınlıkla ona baktı. O onun değildi
Dua kitabı-Hazırlanmadı; İçinde çağrılma hakkında hiçbir fikri yoktu
Böyle bir acil durum. Bu arada kargaşa oldukça arttı
ev ve uzaktan bir sesle bir ses duyabiliyordu
din adamlarına gitmek. Rektör belirsizdi ve şaşkındı,
Belki de olmadığından daha ciddi bir kişisel zorluk içinde
daha önce tüm hayatı boyunca. Ölüm yatakları hakkında ne biliyordu? ya da ne
Bu korkunç Verge'deki herhangi birine söylemiş miydi? Gerçekle solgunlaştı
sıkıntı ve sıkıntı.

"Bir doktora gittiler mi? Bu amaca daha fazla olurdu"
dedi, bilinçsizce, yüksek sesle.

"Lütfen efendim, iyi değil," dedi küçük hizmetçi. "Lütfen,
Doktor öyle, ama o iyi değil-ve zihninde mutsuz, yine de
Gitmek için oldukça istifa etti: Ve oh, lütfen, eğer bir kelime söylersen
O, ona iyi bir şey yapabilir. "

Böylece rektörün başka seçeneği yoktu. Evin içine kasvetli bir şekilde gitti
Ve küçük rehberinden sonra merdivenden yukarı. Neden göndermediler
Salem Şapeli Bakanı yakın mı? veya Bay Wentworth için
Bu tür şeylere alışkın mı? Neden ona böyle bir
acil durum? En yüksek patronlardan önce ortaya çıkacaktı
Piskoposlar bankından önce, Kraliçe'nin kendisinden önce-arazinin
Privy Council-o fakir girdiğinden daha az korkuyla
küçük oda.

Hasta, zavallı dairede ağır nefes alıyordu. O yapmadı
Bay Proctor'un deneyimsiz gözlerine çok hasta görün. Rengi parlaktı
Ve yüzü hevesle dolu. Kapının yakınında Bayan Wodehouse,
Şefkatli ama çaresiz görünüyor, yatağa hüzünlü bakışlar döküyor,
Ama bir köşede, rektör gibi şaşkın ve utanmış
kendisi. Lucy, hasta kadının yastığının yanında duruyordu.
en vasıfsız göze hazır, onu yükseltmeye hazır,
pozisyonunu değiştir, neredeyse onlar olmadan önce ona katılacak
ifade edildi. Kontrast harikaydı. Kaputunu atmıştı
Ve şal ve ortaya çıktı, bir yabancı gibi değil, ama bir şekilde onun doğal
Görünüşünün tatlı genç güzelliğine ve eşcinsel kıza rağmen yer
Yüzen kurdelelerle giyin. Bu tekil yardımcısılara rağmen,
Pamuklu bir elbisede hiçbir sade hemşire daha uyanık görünemezdi veya
Lucy'den daha hizmet verilebilir veya pozisyon için daha doğal. Zavallı
Rektör, küçük hizmetçinin onun için doğrudan içine yerleştirdiği oturmak
Odanın merkezi, hemşireye ve hastaya bir solukla baktı
şaşkınlık ve utanç. Bir ölüm yatağı, ne yazık ki! bilinmeyen bir bölgeydi
ona.

"Ah, efendim, geldiğin için sana mecburum-oh, efendim, sana minnettarım,"
Yataktaki zavallı kadını ağladı. "Yıllardır hasta, kapalı ve açıktım
Ama asla düşündüğüm gibi düşünmedim. Çıktım ve erteledim
Daha iyi bir zaman bekliyor-ve şimdi Tanrı bana yardım ediyor, belki de çok geç.
Oh, efendim, söyle bana, bir insan hasta ve ölürken çok geç mi? "

Rektör ne cevaplayabileceğini hayal etmeden önce, hasta kadın
Kendi sözlerinin kırık konusunu aldı ve devam etti ...

"Güvenmeyi hissetmiyorum gibi hissetmiyorum-güven hissetmiyorum"
dedi, endişeli itirafta. "Ah, efendim, sence önemli mi
Hissediyor mu?-İşlerin doğru olabileceğini düşünmüyor musun
Aklımızda tedirgin olur muyuz? Düşüncem bunu bir şekilde değiştiremez veya
bir diğer. İyi beyefendiden benimle konuşmasını isteyin, Bayan Lucy, canım-
Ne dediğini düşünüyorum. "

Lucy'den bir bakış, rektörün konuşmasını hızlandırdı, ancak
utançlar. "Bu onun doktoru değil mi?" O
dedi, hevesle.

Zavallı kadın biraz ağladı. "Doktor-Doktor!
Zavallı ölmekte olan bir yaratık mı yapıyorsun? Oh, Lord seni korusun, hiçbir şey değil
Düşünüyorum; Bu benim ruhum-ruhum! "

"Ama benim zavallı iyi kadınım," dedi Bay Proctor, "çok iyi olsa da
Ruhunuz hakkında endişelenmenizi övüyor, umarım orada
öyle değil-öyle göründüğü gibi _haste_. "

Hasta gözlerini geniş açtı ve endişeli bir görünümle baktı
Hastalık, yüzünde.

"Demek istediğim," dedi iyi adam, o bakışın altında boğuluyor, "
Kendinizi çok endişeli hale getirmenin nedeni. Umarım değil
Bu kadar kötü. Çok hastasın, ama _so_ hasta değil-sanırım. "

Burada rektör, hastadan bir inilti ile kesildi ve
Lucy Wodehouse'dan sorunlu, onaylamayan, hayal kırıklığına uğramış bir bakış. Bu
Onu ani bir durmaya getirdi. Bir an çaresizce baktı
Yataktaki fakir kadın. Dünyada bir şey bilseydi
teselli ederdi, herhangi bir efor yapmaya hazırdı
bunun için; Ama söyleyecek hiçbir şey bilmiyordu-hastalıklı bir zihin için ilaç yoktu
depolarında. Hayal kırıklığını görmek için derinden sıkıntılıydı
bu da sözlerini takip etti, ama sıkıntısı onu sadece daha sessiz yaptı,
Daha çaresiz, eskisinden daha verimsiz.

Sadece hastanın iniltileri tarafından rahatsız edilen bir aralıktan sonra
ve iyi Bayan Wodehouse'un köşesinde, rektörün huzursuz kıpır kıpır
Yine sessizliği kırdı. Hasta kadın duvara döndü ve kapandı
Gözleri dehşet ve hayal kırıklığı içinde-açıkça sona ermişti
Ondan bir şey bekle.

"Yapabileceğim bir şey varsa," dedi zavallı Bay Proctor, "Korkarım ben
aceleyle konuştum. Zihnini biraz sakinleştirmeye çalışmak istedim; Eğer yapabilirsem
herhangi bir faydalı mı? "

"Ah, belki aceleyim," dedi ölmekte olan kadın,
Ani çaba-"ama, oh, benimle zaman geçirdiğimden bahsetmek
Zaten mezarda ayak! "

"Bu kadar kötü değil-bu kadar kötü değil," dedi rektör yatıştırıcı bir şekilde.

"Ama sana bunun kadar kötü olduğunu söylüyorum," diye bağırdı kısa yangıyla
büyük zayıflığa ortak öfke. "Ben ikna edilecek bir çocuk değilim
Bildiklerimden farklı. Bana söylersen-bir dua dersen-ah,
Bayan Lucy, tekrar geliyor. "

Bir anda Lucy kollarındaki fakir yaratığı yetiştirmişti ve varsayılan olarak
elinde olmayan yastıkların
ve nefes nefese kadını kendi göğsüne karşı destekledi. Bu bir
Paroksism, her işçi nefeste göründüğü gibi korkunç bir şekilde
son. Rektör, o ölümcüye bakarak aptalca bir aptal gibi oturdu
çabalamak. Bayan Wodehouse gergin bir şekilde arkadan yaklaştı ve yükseldi
Başucu için, ne yapabileceğine dair soruları ortaya çıkarmak. Lucy
Sadece kendi ışık figürü sallanırken ve değiştikçe elini salladı, her zaman
Hasta için en kolay tutumu aramak. Ablam çizerken
Geri, rektör ve o hüzünlü karşılıklı görünümlerle birbirlerine baktı
sempati. Her ikisi de eşit derecede iyi bir şekilde, eşit derecede çaresizdi ve
utanmış. Doğanın bu korkunç acısında nasıl kullanılacağı
ikisine de reddedildi. Bakarak, hayret ve kendini yeniden canlandıran durdular. Çok
Şimdiye kadar daha önce hastalarda sahneler şüphesiz oldu.

Uyum bittiğinde, merdivenden aceleci bir adım çıktı ve Bay Wentworth
odaya girdi. Bir fısıltıyla evde olmadığını açıkladı
Elçi geldiğinde, ancak her duyduğu zaman takip etmişti
mesaj. Rektörü görünce tereddüt etti ve bazılarıyla geri çekildi
sürpriz, ve o odada bile (mükemmel olmaktan uzaktı)
Çok az suç. Rektör aniden yükseldi, elini salladı,
ve köşesinde Miss Wodehouse'a katılmaya gitti. Orada iki yaşlı
Seyirciler, her ikisinin de olduğu bakanlıklarda sessizce baktı
aciz; Merak ama sevecen kıskançlık ile izlemek Lucy
zayıf ama rahatlamış hastayı yastıklarına koydu; ve bir
gizleyemediği bir sürprizle, nasıl genç bir adam değil
Kendi yaşının yarısı, yumuşak bir şekilde gitti, tüm güvenle ama huşu ile
Doğa, dokunmaya cesaret edemediği gizemlere. İki
Ölüm yatağının genç yaratıkları, hastalarının
ölme; Kadın dikkatli ve seveceniyle durdu-adam tutuldu
ondan önce o çapraz, ahşap veya metal değil, gerçek ve sonsuz
İnsanın tek umudu olan Verity. Seyirciler baktı ve yaptı
Kesme-Göze baktı, korkmuş ve merak ediyor-nasıl olduğundan yoksun, ama
İzlerken, sanki gözlerinin önüne işlenmiş bir mucize gibi. Belki de
Hayatının yılları rektöre bu kadar öğretmemişti
Dürüst ve alçakgönüllü, bilinmeyen fakir bir yatak odasında yarım saat, yarım saat
Bir kenara çıktı ve diz çökmüş, genç kardeşine cevap verdi
namaz. Genç kardeşi-oğlu olacak kadar-yarısı değil
ne de çeyrek kısım o kadar öğrendi; Ama bu konuda bir dünya
Paylaştıkları meslek-kazanan ruhların sanatı.

Bu dualar bittiğinde, rektör, kimseye tek kelime etmeden,
sessizce çaldı. Ancak sokağa girdiğinde buldu
Kendisini yakından takip ettiği Bayan Wodehouse,
an korkuyorum. Bu iyi yaratık, perdesinin altında yumuşak bir şekilde ağlıyordu. O
onu telafi etmeye, tam kalbini açmaya hevesliydi; ve gerçekten
Rektör, kendisi gibi, o şaşırtıcı ve bu harika hissi ve
Tedil olmayan rahatsızlık, o sempati anında da mutluydu.

"Ah, Bay Proctor, harika değil mi?" İyi Bayan Wodehouse içini çekti.

Rektör konuşmadı, ancak çok empatik bir başıyla cevap verdi.
KAFA.

"Sen ve ben gençken böyle olmak için kullanmadı" dedi
başarısızlıkla. "Bazen ondan biraz rahatlık alıyorum; ama şüphesiz,
Eğer içimde olsaydı, bir şekilde kendini gösterirdi. Ah, korkarım
Korku, iyi yetiştirilmedim; Ama emin olmak için, o sevgili çocuğun
Eğer söylenebilirse, hiç yetiştirilmedi. Zavallı annesi ne zaman öldü
O doğdu. Ve oh, korkarım Lucy'nin annesine asla nazik değildim, Bay
Proctor. Benden sadece bir ya da iki yıl daha büyük olduğunu biliyorsun; ve
O çocuğu, o bebeği düşün! Ne bir dünya ve her zaman öyleydi
Benden önce, bu onun annesi olabilir Bay Proctor! "Dedi Bayan
Wodehouse, biraz hıçkırık.

"Ama genç günlerimizde işler farklıydı," dedi rektör,
onun düşüncesi, doğru olup olmadığını sormadan ve bulma
İçinde belirli bir belirsiz teselli.

"Ah, bu doğru," dedi Bayan Wodehouse-"Bu doğru; ne bir nimet
İşler çok değişti; Ve bu kutsanmış genç yaratıklar, "diye ekledi
Yumuşak bir şekilde, nazik yaşlı gözlerinden düşen gözyaşları-"Bu kutsanmış
Genç yaratıklar Fountainhead'e yakın. "

Bu konuşma ile Bayan Wodehouse elini rektöre tuttu,
Ve sıcak bir karşılıklı kavrama ile ayrıldılar. Rektör düz gitti
ev-kendini kapattığı ve
rahatsız; O gece iyi adamın hatırlanması gereken bir şeydi
tarih. Hayatında ilk kez kendini sormaya koydu
bu dünyada sözde işiydi. Yunan fiiline yaptığı inceleme,
ve Sophocles'ın yeni baskısı, adam için son derece güvenilirdi
All-Souls; Peki ya Carlingford rektörü? O ne yapıyordu
Burada, ölmekte olan insan yaratıkların o küçük dünyası arasında
doğdu, yok edici, acı çekiyor, talihsizliğe ve acı çekmeye ve hepsi
Her gün insan zaferleri? Genç Wentworth ne yapacağını biliyordu
Sıkıntısındaki o kadına söyle; Ve rektör de öyle olabilir.
Sıkıntı tartışmalı bir çeviri veya kullanılmayan bir deyimle ilgiliydi. İyi
İnsan sakinliğine ve sakinliğine şaşırdı. Günümüzde gözle görülür bir şekilde başarısız olmuştu
All-Souls'ta bile kesinlikle
bir Hıristiyan rahibin görevleri. Hıristiyan bir rahip miydi yoksa neydi?
Ruhunun derinliklerinde rahatsız oldu. Bir ofis tutmak için
Gerçekleştiremediği görevler açıkça imkansızdı. Tek
Soru ve zor olanı, taburcu etmeyi öğrenip öğrenemeyeceği
Bu görevler ya da Carlingford rektörü olmayı bırakıp bırakması gerekip gerekmediği. O
Bu sorunu yalnızlığında çalıştırdı ve cevap bulamadı.
"Gençken işler farklıydı"
onun için herhangi bir rahatlıktı ve bu zayıf teselli idi.

Bir kere, itiraf etmek en büyük erkeklerin için zor
kendini bulamadığı bir ofis üstlendiğini
yetenekli. Magnanimity belki de uygulamak için çok yüce bir kelimeydi
Rektör; Ama ruhunun dibine karşı dürüsttü. En kısa sürede
ofisinin görevlerine neyin dahil edildiğinin farkına vardı,
Onları yapın veya görevinden çıkın. Ama bunları nasıl gerçekleştirebilirim? Bir _Learn_
Ölmeye teselli etmek, cahil olanı öğretmek, rahatlatmak
kederli mi? Bu konular, Yunanca gibi çalışma ile edinilecek mi?
fiiller mi yoksa karmaşık önlemler mi? Rektörün kalbi, Hayır. Rektörün
Hayal gücü ondan önce ortaya çıktı, tüm Halcyon kutsanmasıyla
All-Souls'un eski cenneti, böyle karışık taleplerin olmadığı
Beatith'ini rahatsız etti. İyi adam kendi içinde inledi
Bu yaşamın getirdiği ipotek, emek, üzüntü
onun üzerine. "Olsaydım ama evlenmek isteyen Morgan'a geçmesine izin ver,"
Kendini salgıyla söyledi; Ve sonra aniden kendini kendi kendine bağladı
En masum evli romantizm ve annesinin aldığı zevk
Yeni evi ve hayatın yeni başlangıcı. Bu dokunuşta gelgit aktı
tekrar geri. Şimdi onu başka bir yalnız kulübeye reddedebilir mi?
Devonshire, oradaki eski evi dağınık ve parçalanıyor,
Onu uzun süredir atmayı umduğu ev
barınak? Rektör bu yeni ağırlaştırma nedeniyle oldukça bunalmıştı. Eğer
Kendi çaba, kendine fedakarlık, bunu koruyabilir
Annesine parlak yeni ev, o aşk emeğinden küçülür mü?

Ancak kimse, bu çelişkili düşünceler hakkında bir şey bilmiyor
Ayık koynunu kiralayın. Gelecek Pazar her zamanki gibi vaaz verdi, iz bırakmadı
şimdi sahip olan görevini yerine getirmek için sıkıntılı, hüzünlü endişe
onun vaazına parlıyor. Anlayışsız bir kalabalığa baktı,
ilgisiz yüzler, o pürüzsüz küçük vaaz verdiğinde
Kimse çok fazla umursamadı ve kimseyi rahatsız etmedi. Tek gözler
En küçük derecede, iyi Bayan Wodehouse'unkilerdi,
aşağılamasının tanığı ve katılımcısı olan. Lucy
orada değildi. Şüphesiz Lucy, Stroque's'taydı, burada vaazlar
Sürekli küratör, Carlingford rektöründen çok farklıydı.
Ah ben! Rektörlük, tüm sorumlulukları ile ciddiydi
işletme; Ve henüz ne olacaktı, Bay Proctor göremedi.
O aceleci bir adam değildi-hangi olayların olabileceğini beklemeye ve görmeye kararlı
bunu yapmak; Bunu olgunca düşünmek için-kendisiyle tam öğüt almak.
Annesinin varlığından her çıktığında etkilendi ve
Onu çok memnun eden o evi korumak için endişe dolu.
Carlingford lehine güçlü bir noktaydı; Ve küçük değildi
İyi adamın evlatlı sevgisine haraç, esasen tuttu
Kendini eşitsiz tanıdığı bir hizmetin boyunduruğu altında boynu,
Ve iç çekerek, sevgili manastırlarına sırtını çevirdi. Eğer olsaydı
Carlingford'da hemen başka hasta yatağı olmadı, Bayan Proctor
günü kazandım.




Bölüm IV.


Ancak böyle mübarek bir muafiyet umulmayacaktı. Ne zaman
Rektör, zavallı bir adamı ziyaret etmek için çalışmasından ciddiyetle gönderildi
günlerce yaşaması beklenmiyordu, dua kitabını altına aldı
kolu ve şimdi kriz olduğunu hissetti, doggle bir şekilde indi. O
içinden istendiği gibi örnek bir şekilde geçti, ancak
Rektör için korkunç bir işti. Başka kimse ondan şüphelenmediyse, o
Kendinden şüphelendi. Kendiliğinden cesaretlendirme sözü yoktu veya
sunacak teselli; Korkunç bir görevle onun görevi olarak geçti
soyutluk. O gece eve mümkün olan her şeyin ötesine tiksinti
Kendine yeniden bağlılığın gücü. Buna devam edemedi. İyi evanjelik
Ondan önce gelen ve doğası gereği vaaz etmeyi seven Bay Bury
insanları bu tür ziyaretlerin çoğuna alıştı. Bu cinayetti
All-Souls Üyesi.

O gece Bay Proctor, sevgili neşeli annesine uzun bir mektup yazdı,
Tüm kalbini ona açıklar. Bir pathos ile yazılmıştır
İyi adam tamamen bilinçsizdi ve tavsiyesini sorarak bitirdi
Ve duaları. Ertesi sabah kahvaltısında ona gönderdi
her zaman kendi elleriyle döşediği ve dışarı çıktığı tepsi
onu görme zamanı gelmiş olana kadar ziyaretler ödeyerek kendini işgal edin ve
onun fikrini tespit edin. Bay Wodehouse's'da evde kimse yoktu ama
Çok arkadaş canlısı olan Lucy ve bu üzücü karşılaşmaya dikkat etmedi
bu da görüşlerini tamamen değiştirmişti. Rektör, sorgulamada bulundu,
Kadının öldüğünü, ancak Bay Wentworth'un yönetmesine kadar
Kilisenin teselli. Lucy daha üstün görünmüyordu veya
Bay Wentworth'a hayranlık uyandıran bir şey söyleyin, ancak rektörün vicdanı
isteyen her şeyi sağladı. İyi Bayan Wodehouse orada olsaydı
Hayırsever görünüşü ve kendisi gibi bozukluğu ile
İyi adam için bir teselli olurdu. Dönecek olurdu
Lucy ve mavi kurdelelerden o sıkıntılı güvercin renkli
Kadın, son olayların onu çok büyük ölçüde değiştirmesini sağladı. Ama gerçek şu ki, o
Bugünlerde ikisi için hiçbir şey umursamadı. O onlardan teslim edildi
Kaprisli üzücü korkular. Daha ciddi bir şey yoktu
Bu daha hafif endişeler. Şimdi bunu düşünmek için boş zamanları yoktu
Birisi onunla evlenmeyi planlamıştı; Tüm düşünceleri düzeltildi
Bu tamamen unutuldu ki çok daha önemli.

Bayan Proctor, sevdiği yerde her zamanki gibi oturuyordu.
Gazeteler, kitapları, çalışma sepeti ve gümüş başlı kamışı
sandalyesinin tarafı. Yaşlı bayan, oğlu gibi ciddi görünüyordu.
Onu göründüğünü görünce adımlarını hızlandırmak için onu çağırdı.
Çizim Odası Kapısı ve yanına yerleştirilen sandalyeye işaret etti, hepsi hazır
Bu ciddi konferans için. Sorunlu bir yüzle geldi, nadiren
ona bakmak için girişimde bulunarak, sahip olduğu hayal kırıklığını görmekten korkuyor
en sevgili arkadaşına getirildi. Yaşlı bayan neden yaptı
gözlerini kaldırmayın. Elini aldı ve ona tüm onunla hitap etti
karakteristik canlılık.

"Morley, bu ne demek istiyorsun canım? Oğluma ne zaman verdim
Bana güvenmemek için bir sebep mi? Sence devam etmen için acı çekerim
Benim uğruna kendinize acı veren bir pozisyon mu? Böyle düşünmeyi nasıl cüret edersin
Benim meselam Morley? Öyle söyleme? Bunu kastetmedin; Onu görebiliyorum
gözlerin. "

Rektör başını salladı ve hazır yerleştirilmiş sandalyeye düştü
onun için. Kendisi için söyleyecek çok şeyleri olabilirdi
onu duydum. Ama olduğu gibi, tüm nedenlerini bağıramadı ve
Sağır kulağından özür dilerim.

"Bana yapılan değişime gelince," dedi yaşlı kadın içgüdüsel olarak ele geçiren
Zorluğun kalbi, "Bu hiçbir şey-önemsiz bir şey. Ben değilim
Carlingford'a bağlı olmak için zaman vardı. İle ilişkim yok
yer. Tabii ki tüm eski arkadaşlarıma geri dönmekten çok memnun olacağım.
Söz konusu Morley. "

Ancak rektör sadece bir kez daha başını salladı. Ne kadar çok aydınlandı
O, ilgili tüm acı verici koşulları o kadar algıladı. Olabilir
Annesi Devonshire'a geri dön ve tüm yaşlı bayanlarına onun
Oğul Carlingford'da başarısız oldu mu? Kendi içinde kederlendi
düşünce. All-Souls'daki kardeşleri _him_; Ama ne olabilir
tüm başsağlığı ve komisyonu için cesur yaşlı kadını konsollayın
Hangisi konu olurdu? "Kalbime gidiyor anne," diye bağırdı
kulağı.

"Şey, Morley, bunu bulduğun için çok üzgünüm," dedi yaşlı bayan;
"Çok üzgünüm, tüm görevlerinize giden yolu göremiyorsun. Bana
Geç Rektör çok düşük bir kiliseydi ve bir muhalif gibi ziyaret etti, bu yüzden
Farklı alışkanlıklarınızla, kendinizi bulduğunuz pek merak etmiyor,
İyi bir anlaşma ortaya çıktı; Ama canım, sadece ilk başta olduğunu düşünmüyor musun?
Bir süre sonra insanların yoluna gireceğini düşünmüyor musun ve
Sen onların içine giriyorsun? Bayan Wodehouse bu sabah buradaydı ve anlatıyordu
Geç rektör hakkında iyi bir anlaşma. Olması beklenmeli
farkı bulun; Ama by-by, emin olmak için alışabilirsin
O ve insanlar çok fazla beklemezlerdi. "

"Sana geçen gün nerede tanıştığımızı söyledi mi?" sordu rektör,
Brevanity, Bayan Proctor'un sakatlığı tarafından gerekli hale getirildi.

"Bana dedi ki-sevgili kafası iyi bir ruh," dedi yaşlı bayan-"
Lucy ve kendisi arasındaki fark ve genç yaratığın nasıl olduğu
Ondan yirmi kat daha elverişli ve genç Bay Wentworth hakkında bir şey
St Roque's. Gerçekten, duyduğum her şeyden önce, bu çok varsayılan bir genç olmalı
Adam, "diye bağırdı Bayan Proctor, canlı bir suç havasıyla." Müdahalesi
Cemaatleriniz arasında Morley, gerçekten olması gerekenden daha fazla
taşımaya eğilimli. "

Bir kez daha iyi rektör başını salladı. Bu yönü düşünmemişti
konunun. Gerçekten de kibir veya öz-önemden yoksundu,
ani görünüşüyle ​​ilgili tek hissi
Sürekli küratör saygı ve sürprizdi. İkna olmazdı
Aksi takdirde şimdi bile. "Görevini yapabilir, anne," diye cevapladı ne yazık ki.

"Şeyler ve saçmalık!" Ağladı yaşlı bayan. "Bana bir çocuk söylemek mi istiyorsun
Bu görevini oğlumun yapabileceğinden daha iyi yapabilir, eğer
Dikkat? Ve eğer senin görevinse, Morley, canım, "annesine devam etti,
Biraz eritmek ve ikna edici bir tonda, "elbette biliyorum
Sen _will_ yap, ne kadar zor olsa da. "

"Bu sadece zorluk," diye bağırdı Rektör
her zamankinden daha fazla konuşma ve korkusu olmadığı bir noktaya geldi
Mutfaktaki dinleyiciler; "Bu tür görevler benimkinden başka bir eğitim gerektirir
oldu. Yapamam!-Beni duyuyor musun anne?-Yanlış tutmamalıyım
konum; Bu imkansız. "

"Yanlış bir pozisyona sahip olamıyorsun," diye bağırdı yaşlı kadın; "Bu tek
_is_ imkansız olan şey-ama Morley, düşünelim canım. Sen
Bir din adamı, bilirsiniz; Gerekli olan her şeyi anlamalısın
Bu insanlardan çok daha iyi. Canım, zavallı baban
Ve seni bir din adamı olmak için eğittim, "dedi Bayan Proctor
acımasızca, "ve tümellerin bir üyesi olmamalı."

Rektör inledi. İlerleme olmasaydı, ilerleme, değişmemiş
İyi bir servet, bu onu öğrenilen şirketin bir üyesi mi yaptı? O
başını salladı. Şimdi hiçbir şey gerçekliği değiştiremez. On beş yıl sonra '
Bu elysium'un deneyimi, cassock ve Supplice'e koyamadı
tüm gençlik tutkusu ile. Uzun süredir yaşam alanlarına yerleşmişti
evvel. Eksikliği için oluşturulan hızlı algı ile onun
Anne yüzünü okudu ve nedenin umutsuz olduğunu gördü; Henüz kadınla
Cesaret ve Pistinity bir çaba daha yaptı. "Ve mükemmel bir çalışkan küratla," dedi yaşlı bayan-"
Küratör, elbette, görevimizi Morley tarafından yapacağız ve kim alabilir
Elinizden büyük sorumluluk; Bay Leigh için yine de
Güzel bir genç adam, biliyorum, biliyorum, adam _you_ için seçerdi
Böyle bir yazı; Ve yine de, sevgili oğlum-şık bir şekilde konuşuyorduk
Çok uzun zaman önce değil, ama mükemmel ve en önemli bir konu-
iyi bir eş, Morley; Tüm cemaat işlerine girecek bir eş,
ve size faydalı ipuçları verin ve kendini bir din adamının karısı olarak yürüt
Olmalı-böyle bir eşle ---- "

"Lucy Wodehouse!" Rektörü ağladı, ayağa kalktı ve unuttu
tüm mülkleri; "Sana bir şeyin imkansız olduğunu söylüyorum. Geri döneceğim
All-Souls'a. "

Söyledikten sonra tekrar oturdu. Annesi bakarak oturdu
Sessizce, canlı yaşlı gözlerinde yaşlarla. İçinde diyordu
Babasının böyle bir "dönüş" aldığını gördüğü ve bu
Bu koşullar altında onlarla tartışmanın bir faydası yoktu. İzledi
Kadınlar sık ​​sık erkekleri izlerken, yaratık gelmelidir
tekrar kendine ve konuşulabilir. Uyumsuzluğu
Kadınlar eski bir teoridir, ama meraklı merak için bu nedir
eşlerin, annelerin ve kız kardeşlerin diğerini izlediği gözlem
dizginleri kapttığı anlarda mantıksız hayvan
ellerinden ve konuşulmamalı! Bundan ne yapacaktı
Bu yardımsız anlar, şefkatli kadın anlayışını etkiliyor.
Onun gelmesine ve kendi çaresizliğini hissetmek en iyisidir. Böyleydi
Bayan Proctor'un sonucu, can sıkıcı, sıkıntılı ve çaresiz, eğildi
sandalyesine geri döndü ve birkaç hayal kırıklığı ve sıkıntı gözyaşı sildi
parlak yaşlı gözlerinden.

Rektör bu hareketi gördü ve onu bir kez daha konuşmaya heyecanlandırdı.
"Ama Oxford'da bir evin olacak anne," diye bağırdı-"
Devonshire'a dön-seni her gün görebiliyorum ve hepsini duyabiliyorsun
Bu devam ediyor. Bravo! Bu bin kat daha iyi olacak
Carlingford. "

Şimdi Bayan Proctor'un zıplama, ürkütme ve elini takma sırası oldu.
ağzı ve kapıyı işaret ediyor. Rektör kapıyı umursamadı;
Duygularını açıklamıştı, kararını almıştı ve şimdi
Kırıntılı adam için her şey daha iyi bitti.

Böylece Rahip Morley Proctor'un kısa görevliliği sonucuna varmıştır. O
lütuf yılı bitmeden Oxford'a döndü ve bulundu
Herkes onu gördüğüne çok sevindim; Ve Carlingford'u Universal ile terk etti
İyi dilekler. Yaşayan, evlenmek isteyen Morgan'a düştü ve
sırayla çalışan bir din adamı olmak için klasik olmaktan çok daha fazlası
yorumcu. Yaşlı Bayan Proctor, barınak altında güzel bir ev aldı.
St Giles'in ağaçları ve mezunların yarısı aşık oldu
İkinci yaşamının tazeliğinde yaşlı bayan. Carlingford geçti
canlı yaşlı annenin anısından bir rüya gibi ve nasıl olabilir
Bu olmayan bölgenin herhangi bir anımsaması, geri kazanılanları rahatsız ediyor
All-Souls'un adamının beatitude?

Yine de hepsi göründüğü kadar tatmin edici değildi. Bay Proctor onun için para ödedi
geçici yokluk. All-Souls ondan önce olduğu elysium değildi
Dünyaya kısa felaket yolculuğu. İyi adam sokmalarını hissetti
arıza; Bu Elysian tarlalarında kardeşlerinin hafif şakalarını hissetti.
Morgan'ın vizyonlarına yeni bir şekilde toplanmaya yardım edemedi.
O güzel rectory'de karısı. Sonuçta hayat kitaplardan oluşmadı,
Yunan fiilleri de mutluluk için gerekli değildi. Güçlü duygu
kendi başarısızlığı onu canlandırdı; içinde olduğu merak uyandıran sessizlik
Lucy Wodehouse ve genç bakanlıklarına bakarken
küratör; kendisi kadar çaresiz olan gözyaşı sempatik kadın
O hasta odasında yanında durdu, hatırlamasına geri döndü
Garip bir şekilde, şimdiye kadarki kadar kutsanmış değil, tüm ruhların ortasında. İyi adam, çoğu erkeğin bulduğu hoşnutsuzluk sırrını bulmuştu
Ondan çok daha erken. Daha iyi bir şey olsa da
Bu dünyadaydı, daha sert, daha kalamitti. Hiç insan var mıydı
yaratık henüz içinde dikenlere daha uygun bir şey yoktu
ve fethedilecek briarlar, bu hafif cennetten daha
İlkel annemiz tüm çocuklarını diskalifiye etti mi? O geri döndüğünde
Sevgili manastırları, iyi Bay Proctor, Sting'i hissetti:
reddettiği iş, içinde karıştırıldı-
Aramadığı sempati.

Ve gelecek yıllarda herhangi bir gezginse, gezginler hala düşerse
maceralar, yaşlıların içinde uzak bir papazlığa ışık tutmalı
Güvercin renkli elbiselerde hafif bir karısı ile utanmış rektör
Görevinden sonra acı verici bir şekilde, giderek daha fazla kalbini ona verir, daha fazla ve
kullanılmayan fakülte için daha zor bir ifade bulmak,
Elbette, Carlingford'un geç rektörü,
Huzursuz cennet, zamansız ortaya çıkma, ancak çok geç değil,
zahmetli dünya.


SON.

William Blackwood ve oğulları, Edinburgh tarafından basılmıştır.




Kopyanın notu

 Çağdaş yazımlar tutarsız veya
 olağan dışı. Az sayıda bariz tipografik hata
 Düzeltildi ve eksik noktalama işaretleri sessizce eklendi





Projenin Sonu Gutenberg Rektör E -Kitabı, Bayan (Margaret) Oliphant

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RECTOR ***

***** This file should be named 29891.txt or 29891.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/8/9/29891/

Produced by Delphine Lettau and the Online Distributed
Proofreading Canada Team at http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
