*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales From Two Hemispheres (İki Yarımküreden Hikayeler)
Yazar: Hjalmar Hjorth Boysen
Yayın Tarihi: July, 1995
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/299
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Tales From Two Hemispheres, by Hjalmar Hjorth Boysen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tales From Two Hemispheres

Author: Hjalmar Hjorth Boysen

Posting Date: July 12, 2008 [EBook #299]
Release Date: July, 1995

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES FROM TWO HEMISPHERES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Keller tarafından üretildi

İKİ YARIMKÜREDEN HİKAYELER

Hjalmar Hjorth Boysen tarafından

1877

İÇERİK

İSMİNİ KAYBEDEN ADAM
DIŞLANMIŞ BİRİNİN HİKAYESİ
HİÇBİR ŞEYE YARAMAYAN
BİLİMSEL BİR SERSERİ
İSİMSİZ TRULS
ASATHOR'UN İNTİKAMI

İKİ YARIMKÜREDEN HİKAYELER.

İSMİNİ KAYBEDEN ADAM.

2 Haziran 186'da, Halfdan Bjerk adında genç bir İskandinav, Castle Garden'daki iskeleye çıktı. Dar ve düz kapıdan geçti ve orada kendisine adı, doğum yeri ve
ne kadar parası olduğu soruldu ve bu da onu çok korkuttu.

"Ve varış noktanız?"--masada sert bakışlı görevli sordu.

"Amerika," dedi genç adam ve nazikçe şapkasına dokundu.

"Şaka yapmaya vaktim olduğunu düşünüyor musun?" diye kükredi görevli, bir küfürle.

Norsmen elini saçlarının arasından geçirdi, çekingen bir şekilde uzlaştırıcı bir şekilde gülümsedi ve cesur görünmek için elinden geleni yaptı; ama eli titriyordu ve kalbi korkutucu bir şekilde hızlanan bir tempoda çarpıyordu.

"Onu Nebraska'ya yaz!" diye bağırdı tıknaz, kırmızı yanaklı bir kişi (tütün ve viskinin karışık dumanlarına sarılmış) kapıyı açıp kapatmakla görevliydi.

"Nebraska'ya giden çok kişi yok."

"Tamam, Nebraska."

Kapı açıldı ve arkadan gelen baskı çekingen yolcuyu ilerlemeye zorlarken, kapıcının ekstra bir itişi onu tahta bir çite doğru uçurdu, orada oturdu ve artık özgürlük diyarında olduğunu fark etmeye çalıştı.

Halfdan Bjerk çok narin bir yapıya sahip, uzun boylu, ince bacaklı bir gençti;
harikulade derecede samimi, düşüncesiz mavi gözleri, pürüzsüz, berrak, sakalsız bir yüzü ve alnından ayrılmadan geriye doğru itilmiş yumuşak, dalgalı açık saçları vardı. Ağzı ve çenesi iyi kesilmişti, ancak
çizgileri belki de bir erkek için oldukça zayıftı. Dinlenme halindeyken, yüz hatlarının birleşimi aşırı derecede hoştu ve bir şekilde Correggio'nun Aziz John'unu hatırlatıyordu. Memleketini terk etmişti çünkü ateşli bir cumhuriyetçiydi ve soyut olarak, insanın genel olarak ve bireysel olarak bir monarşide olduğundan daha mutlu bir şekilde bir cumhuriyette yaşadığına inanıyordu. Her insanın komşusunun kardeşi olduğu, anlamsız geleneklerin eskimiş sistemler ve tapınaklar üzerinde kıskanç bir şekilde gözetmediği ve ürpertici önyargıların ruhun kendiliğinden
çiçeklenmesini engellemediği bir ülkede yaşayacağı büyük, özgürce nefes alan hayatı büyük bir zevkle beklemişti.

Halfdan tek çocuktu. Yoksul bir hükümet görevlisi olan babası, çocukluğunda ölmüştü ve annesi müzik dersleri vermiş ve oğluna eğitimli bir eğitim vermek için para kazanmak amacıyla pansiyoner tutmuştu. Halfdan Latin okulunda parlak bir genç olarak ün kazanmıştı ve on sekiz yaşında en umut verici himaye altında üniversiteye girmişti. Çok güzel dizeler yazabiliyor ve akla gelebilecek tüm enstrümanları aynı kolaylıkla çalabiliyordu, bu da onu toplumda gözde biri yapıyordu. Dahası, silüetleri kesme gibi çok eski moda bir beceriye sahipti; ve dahası,
işleme desenleri için en büyüleyici fantastik arabeskleri çizebiliyordu ve hatta portre ve manzara resmiyle bile uğraşıyordu.
Elini neye atsa, iyi iş çıkarıyordu, aslında, bir amatör için şaşırtıcı derecede iyi, ama yine de bir sanatçı
ünvanını iddia edecek kadar iyi değildi. Böyle bir iddiada bulunmak hiç aklına gelmemişti. Sınıf arkadaşlarından birinin kıskançlık
içinde söylediği gibi, "Bir keresinde Doğa üç dahi, bir şair, bir müzisyen ve bir ressam
yarattığında, kalan tüm ıvır zıvırı alıp rastgele bir araya getirdi ve sonuç
Halfdan Bjerk oldu." Ancak bu hoş başarı karışımı, sahibini sayısız öğleden sonra çay partisine davet eden ve onun bitmek bilmeyen sabrını zorlayan ve onu nakış, deri çiçekler ve diğer zarif biblolar için desenler ve tasarımlarla sürekli meşgul eden hanımlar için oldukça çekiciydi. Ve tüm çabalarına karşılık ona "tatlı" ve "güzel" dediler ve ona erkek isimleriyle bağlantılı olarak nadiren duyulan birçok başka coşkulu sıfat taktılar. Üniversitede, bu türden yetenekler ancak çok az takdir gördü ve Halfdan üç yıldır boşuna examen
philosophicum'a hazırlanırken, kendini yavaşça ve fark edilmeden studiosi perpetui denilenlerin saflarına doğru sürüklenirken buldu. Bu kişiler sınav masalarında ciddi bir sessizlik koruyor, her yeni nesil birinci sınıf öğrencisiyle kaynaşıyor ve sonunda Alma Mater'lerinin sabit mobilyalarının bir parçası oluyorlar. Daha büyük Amerikan kolejlerinde, bu tür adamlar acımasızca terk ediliyor veya bir İlahiyat Okulu'na gönderiliyor; ancak asırlardır yumuşayan Avrupa üniversiteleri, geniş Gotik göğüslerinde talihsiz oğulları için daha şefkatli bir kalp barındırıyor. Orada profesörler onları yeşil masalarda iyi huylu bir tanıma gülümsemesiyle karşılar; nazik bir hoşgörüyle karşılanırlar ve ölünceye veya uzak din adamlarının ailelerinde öğretmen olana kadar orada kalmalarına izin verilir, burada her zaman en yakışıklı kıza aşık olurlar ve böylece mütevazı bir refaha kavuşurlar.

Eğer arkadaşımız Bjerk'in kaderi bu olsaydı, onu hayatının hac yolculuğunda kendinden emin bir "vadi" ile buradan kovmamız gerekirdi. Ancak,
ne yazık ki, Bjerk bir öğrenci olarak kendi
zayıf başarısından hükümeti bir şekilde sorumlu tutmaya meyilliydi ve bu,
antik Yunanistan'a karşı estetik bir coşkuyla bağlantılı olarak, onu cumhuriyetin kendi zevklerine ve mizacına sahip insanların
gelişmeye meyilli olduğu tek hükümet biçimi olduğuna yavaş yavaş ikna etti.
Bu,
kendisiyle ilgili her şey gibi, en ufak bir burukluk olmadan, neşeli, cana yakın bir inançtı. Eski kurumlar
modası geçmiş, özünde çürümüş, dedi ve radikal bir yenilemeye ihtiyaç duyuyorlardı.
Akşamları Öğrenci Birliği'nde saatlerce oturup,
bir kadeh hafif içki eşliğinde, evrensel oy hakkının ve jürili yargılamanın faydaları hakkında sohbet edebilirdi,
ve dilinin pitoreskliği,
neşeli alayları veya ara sıra yaptığı nükteli göndermeler, hayranlık duyan birinci sınıf öğrencilerinden
gürültülü alkışlar koparırdı. Bunlar Halfdan'ın kariyerindeki
güneşli günlerdi, uzun süre hatırlanmayı bekleyen günler. Yaşlı Bayan Bjerk öldüğünde, geride sadece mobilyalarını ve birkaç önemsiz borcu bırakarak
aniden sona erdiler. Son derece pratik bir adam olmayan oğlu, onun işlerini yoluna koymaya çalışırken uzun saatler boyunca sefalet çekti ve sonunda aşırı bir umutsuzluk anında tüm mirasını bir rehinciye (kendisi için birkaç yüzük ve biblo ayırarak) 250 dolarlık mütevazı bir meblağ karşılığında sattı. Daha sonra Öğrenci Birliği'nden muhteşem bir konuşmayla resmi olarak ayrıldı. Konuşmasında Perikles ve Washington'ın hayatları arasındaki paralellikleri izledi. Washington, onun görüşüne göre dünyanın gördüğü en büyük iki adamdı. Demokratik hükümet teorisini açıkladı ve Amerikan Cumhuriyeti'nin hızla yükselişinin nedenlerini açıkladı. Ertesi sabah, dünyevi mallarının yarısını New York'a bir bilet karşılığında takas etti ve birkaç gün içinde uzak Batı'daki vaat edilmiş topraklara yelken açtı.

II.

Castle Garden'dan Halfdan, Greenwich caddesinden yukarı doğru yol aldı,
ardından gürültücü bir grup dolandırıcı ve otel görevlisi geldi.

"Kommen Sie mit mir. Ich bin auch Deutsch," diye bağırdı biri. "Voila, voila,
je parle Francais," diye bağırdı bir diğeri, valizini tutarak. "Jeg
er Dansk. Tale Dansk," [1] diye kükredi üçüncüsü, dürüstlüğünü ciddi şekilde
zararlılaştıran bir aksanla. Her an daha da cüretkarlaşan bu ısrarcı serserilerden kaçmak için, tesadüfen geçen ilk tramvaya
atıldı; oturdu, pencerelerden dışarı baktı ve kısa süre sonra gözlerinin önünde bir panorama gibi hareket eden hareketli sahnelere
o kadar daldı ki, nereye
gittiğini tamamen
unuttu. Kondüktör ücret istedi ve bir İngiliz şilini aldı, bunu da etkisiz bir itirazdan sonra cebine attı ama
para üstü vermedi. Sonunda yaklaşık bir saatlik yolculuğun ardından araba durdu,
kondüktör "Central Park" diye seslendi ve Halfdan
irkilerek uyandı. Korkak, dikkatli bir adımla indi, saray gibi konutların uzun sıralarına belirsiz bir şaşkınlıkla baktı ve
üzerine ürpertici bir yalnızlık hissi
doldu. Gördüğü her şeyin
umutsuz garipliği, bir zamanlar beklediği gibi onu coşkuyla doldurmak yerine,
yüreğine soğuk bir ürperti gönderdi. Bu çok büyük bir mesele, bizim bu dünyamız--Kutup'un altındaki küçük köşesinden ona baktığında göründüğünden çok daha büyük; ve büyük olduğu kadar da duygusuzdu; birdenbire daha önce hiç farkında olmadığı bir şeyi hissetti - kendisinin bunun çok küçük bir parçası olduğunu ve sonuçta çok az hesaba katıldığını. Parkın girişindeki bir banka sendeleyerek gitti ve yanından hızla geçen güzel arabaları uzun süre izledi; parlak kostümler içindeki güzel kadınların neşeyle gülüp sohbet ettiğini gördü; ilgisiz polislerin pürüzsüz kaldırımlarda aşağı yukarı stoacı bir vakarla dolaştığını; İskandinav masumiyetinde çocukların anneleri veya teyzeleri olduğunu düşündüğü, İskandinav gözlerine zarif bir yaratıcılığın mucizeleri gibi görünen bebek arabalarını, karaağaçların gölgeli taçları altında süren neşeli giyimli hemşireleri gördü. Orada ne kadar süredir oturduğunu bilmiyordu, hafif çocuk eldivenleri, küçük mavi bir şemsiye ve mavi polonez giymiş, tam bir moda hanımı olan küçük, parlak gözlü bir kız önünde durup ona utangaç bir hayretle baktı. Çocukları her zaman sevmişti ve sık sık onların şefkatli tavırlarından ve gizli gevezeliklerinden zevk alırdı ve şimdi bu küçük, narin, fırfırlı ve çıtır çıtır nişastalı güzelliğin, çardaklarda uzanan veya büyük ağaçların altında oradan oraya dolaşan yüzlerce kişi arasında onu fark edilir şekilde seçmesi, ona sıcak bir insan arkadaşlığı duygusu verdi.

"Adın ne, küçük kızım?" diye sordu, dostça bir ilgi tonuyla.

"Clara," diye cevapladı çocuk tereddütle; sonra, bir kez daha bakarak onun zararsız olduğundan emin olduktan sonra, ekledi: "Ne kadar da komik konuşuyorsun!"

"Evet," dedi, eğilip minik eldivenli elini tutarak. "Henüz senin kadar iyi konuşmuyorum; ama yakında öğreneceğim."

Clara şaşkın görünüyordu.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu, şemsiyesini kaldırıp başını bir üstünlük havasıyla geriye atarak.

"Yirmi dört yaşındayım."

Parmaklarıyla yüksek sesle yarı yarıya saymaya başladı: "Bir, iki, üç, dört,"
ama yirmiye gelmeden sabrını yitirdi.

"Yirmi dört," diye haykırdı, "bu çok fazla. Daha yedi yaşındayım ve babam doğum günümde bana bir midilli verdi. Senin bir midillin var mı?"

"Hayır; bu valizdekinden başka hiçbir şeyim yok ve bilirsin ki içine bir midilli
koymam pek mümkün değil."

Clara valizine merakla baktı ve güldü; sonra aniden
tekrar ciddileşti, elini cebine soktu ve hevesle
bir şey arıyormuş gibi göründü. Hemen küçük bir
porselen bebek başı çıkardı, sonra üzerinde harfler olan kırmızı boyalı bir blok ve
sonunda bir peni.

"İstiyor musun?" dedi, hazinelerini iki eliyle ona uzatarak.
"Hepsine sahip olabilirsin."

Cevap vermeye vakit bulamadan, tiz, delici bir ses haykırdı:

"Aman Tanrım! Çocuk, ne yapıyorsun?"

Ve "The New York Ledger"a dalmış olan hemşire
hızla geldi, çocuğu kaptı ve geldiği kadar
hızla geri çekildi.

Halfdan ayağa kalktı ve saatlerce amaçsızca iç içe geçmiş yollar ve patikalar boyunca dolaştı. Hayvanat bahçelerini gezdi, heykellere hayran kaldı, Çin Pavyonu'nda kahve, sandviç ve buzdan oluşan çok hafif bir akşam yemeği yedi ve akşama doğru davetkar, yapraklı bir çardak keşfetti, burada kendi düşüncelerinin mahremiyetine çekilip, kaderinin henüz çözülememiş sorunu üzerinde kafa yorabilirdi. Çocukla yaşadığı küçük olay, mutsuzluğunun keskinliğini azaltmış ve onu, kendisine ve ona pek aldırış etmeyen büyük acımasız dünyaya karşı daha uzlaşmacı bir ruh haline getirmişti. Ve insan ilerlemesinin büyük işine katılmak için bu kadar sıcak bir kalp ve bu kadar ateşli bir istekle buraya gelmiş olan o, kendisini böylesine sert bir şekilde görmezden gelinmiş ve hırpalanmış halde bulmuştu, sanki düşmanca bir davetsiz misafirmiş gibi! Önünde, insan hayatının büyük, dolu dolu kalp atışlarıyla attığı, nefes nefese, tuhaf bir yoğunluğun, soğuk, vahşi bir tutkunun her şeyi çıldırtıcı bir girdapta ilerlettiği, kendisi gibi nazik, sıcakkanlı bir coşkunun yeri olmadığı ve hızlı bir yıkımdan başka bir şey bekleyemeyeceği devasa, bilinmeyen bir şehir uzanıyordu. Garip, yenilmez bir korku onu ele geçirdi, sanki hızlı, güçlü bir girdaba yakalanmış gibi, oradan kurtulmak için boşuna çabaladı. Yaprakların arasına çömeldi ve ürperdi. Şehre geri dönemezdi. Hayır, hayır: asla geri dönmeyecekti. Sabaha kadar burada saklı ve görünmeden kalacaktı ve sonra sevgili memleketine giden bir gemi arayacaktı, büyük dağların dingin bir ihtişamla mavi gökyüzüne doğru yükseldiği, çam ormanlarının düşsel sempatik efsanelerini fısıldadığı, uzun yaz alacakaranlıklarında, insan varoluşunun mütevazı hedefler, küçük erdemler ve mütevazı, pastoral ruhların mutluluğu olan küçük kötülüklerle sakin bir güzellikle aktığı yer. Hatta kendisini
ruhen, şaşkın yurttaşlarına yabancı hac yolculuğu sırasında duyduğu ve gördüğü
harika şeyleri anlatırken gördü ve onlara yabancı topraklarda kendisine ilk ve tek dostça selam veren güzel küçük kızdan bahsettiğinde onların şaşkınlığını hayal ederken kendi kendine gülümsedi. Bu düşünceler sırasında
uykuya daldı ve iki veya üç saat derin bir uyku çekti. Bir keresinde, ağaçların arasında ayak sesleri ve fısıltılar duyduğunu hissetti ve kendini
uyandırmak için çabaladı, ancak yorgunluk onu yine ele geçirdi ve uyumaya devam etti. Sonunda,
omuzlarından şiddetle tutulduğunu hissetti ve boğuk bir ses kulağına bağırdı:

"Kalk, uykulu köpek."

Gözlerini ovuşturdu ve ayın loş ışığında, Herkülvari bir polisin
başının üzerine kalın bir sopayı kaldırdığını gördü. Eski korkusu
artan bir şiddetle
üzerine geldi ve kalbi bir an
durdu, sonra, yine, sanki yanlarını patlatacakmış gibi
çarpmaya başladı.

"Hadi gel!" diye kükredi polis, ceketinin yakasından
şiddetle tutarak.

Şaşkınlığı içinde nerede olduğunu tamamen unuttu ve aceleyle
İskandinav cümleleri kurarak, zulmedenine zararsız, dürüst bir
yolcu olduğuna dair güvence verdi ve onu serbest bırakması için yalvardı. Fakat resmi Herkül
acımasızdı.

"Valizim, valizim;" diye bağırdı Halfdan. "Lütfen valizimi almama izin verin."

Uyuduğu yere geri döndüler, fakat valiz
hiçbir yerde yoktu. Sonra, dilsiz bir umutsuzlukla kaderine razı oldu ve tramvayda kısa bir yolculuktan sonra kendini büyük, alçak tavanlı bir
odada buldu; yüzünü elleriyle örttü ve
ağlamaya
başladı.

"Mutlu büyük cumhuriyet," diye mırıldandı, "ruhun kendiliğinden
çiçeklenmesi. Ah! Hayatımı kökünden söktüm; korkarım ki asla çiçek açmayacak."

Öğrenci Birliği'nde Büyük Cumhuriyet'e coşkulu övgülerini sunduğu veda konuşmasında kullandığı tüm abartılı sıfatlar şimdi aklına gelmeye devam ediyordu ve bu anda paradoks
acımasızca görünüyordu. Büyük Cumhuriyet, onun gibileri ne umursardı ki?
Kazmayı kullanmaya ve sabanı sürmeye uygun bir çift kaslı kol
hevesle karşılandı; çocuksu, sevgi dolu bir kalbe ve cömertçe fantastik bir beyne sahip olmasına rağmen, sadece kanunun sert selamı vardı.

III.

Ertesi sabah, Halfdan, serserilik nedeniyle beş dolar para cezasına çarptırıldıktan sonra Polis Karakolundan serbest bırakıldı. Liverpool'da bozdurduğu birkaç pound hariç tüm parasını valiziyle birlikte kaybetmişti ve bildiği kadarıyla şehirde veya tüm kıtada tek bir tanıdığı bile yoktu. Sermayesini artırmak için yaklaşık elli "Tribune" satın aldı, ancak günün geç saatleri olduğu için tek bir kopyasını bile satmayı başaramadı. Ertesi sabah, Murray Caddesi ile Broadway'in köşesinde bir kez daha durdu ve masumiyetini koruyarak elindeki önceki günden kalan kağıtları elden çıkarmayı umuyordu ve aslında büyük caddeden aşağı yukarı geçen otobüslere binip inen insanlar arasında birkaç müşteri buldu. Ancak, bu beyefendilerden biri, onun şaşkınlığına rağmen, çok öfkeli bir ifadeyle ona döndü, yumruğunu ona doğru salladı ve heyecanlı hareketlerle Halfdan'ın kulağına çok anlaşılmaz gelen bir şeyler söyledi. Kendini savunmak için boşuna bir çaba gösterdi; durum ona tamamen anlaşılmaz görünüyordu ve o dilsiz çaresizliğiyle, bir taştan kalbini yerinden oynatacak kadar acınası görünüyordu. Hiçbir İngilizce cümle, dudaklarından sadece birkaç İskandinavca ünlem yükseldi. Adamın öfkesi aniden yatıştı; kaldırıma fırlattığı
kağıdı aldı ve bir süre Halfdan'a merakla baktı.

"Siz Norveçli misiniz?" diye sordu.

"Evet, dün Norveç'ten geldim."

"Adınız ne?"

"Halfdan Bjerk."

"Halfdan Bjerk! Aman Tanrım! Burada seninle karşılaşmayı kim düşünebilirdi ki!
Sanırım beni tanımıyorsun."

Halfdan, sesinde çekingen bir titremeyle şu anda yüz hatlarını hatırlayamadığını söyledi.

"Hayır, beni gördüğünden beri epey değişmiş olmalıyım," dedi adam, aniden Norveççeye dönerek. "Ben Gustav Olson'ım, bir zamanlar seninle aynı evde yaşıyordum, ama bu çok uzun zaman önceydi."

Gustav Olson--elbette, çocukluğunda annesinin bir daire kiraladığı evdeki kapıcının oğluydu.
Sık sık kendisiyle hiçbir ilgisi olmaması yönünde uyarılmasına rağmen, onunla gizlice çakı ve düğme takas ettiğini gayet iyi hatırlıyordu; çünkü geniş çilli yüzü ve kızıl saçlarıyla Gustav, üst katlardaki kibar sakinler tarafından oldukça itibarsız bir karakter olarak görülüyordu. Bir zamanlar kendisine karşı küstahça davranan bir albayın oğlunu kırbaçlamış ve yeni yetişmiş bir teğmenin kafasına kartopu atmıştı, bu suçları bir ıslah evinde kefaretini ödemişti. O zamandan beri Halfdan'ın ufuklarından kaybolmuştu. Hala aynı geniş çilli yüze, şimdi şehvetli bir
kızıl sakalla kaplıydı, tarakların bastırıcı etkilerine boyun eğmeyi reddeden aynı asi saçlara, aynı
avam ellerine ve ayaklarına ve biçimsel olarak kaba bir beceriksizliğe sahipti. Ancak keten
giysileri kusursuzdu ve tavırlarındaki belli bir ataklık ve giyimindeki yüksek sesli şıklık, refahın
a dair açık kanıtlar sunuyordu.

"Gel, Bjerk," dedi, idealist cumhuriyetçiye
acı veren iyi niyet tonuyla, "dünkü 'Tribune'ü satmaktan daha iyi bir iş yapmalısın. Burada işe yaramaz, biliyorsun. Ofisimize gel de senin için
yapılamayacak bir şey olup olmadığına bakayım."

"Ama sana sorun çıkardığım için üzgünüm," diye kekeledi Halfdan, şimdiki sefilliğinde bile, kendisinden aşağı olarak gördüğü birinden iyilik kabul etmeye
karşı çıkan doğal gururuyla.

"Saçmalama, oğlum. Acele et, fazla zamanım yok. Ofis buradan sadece iki blok ötede. Dostça bir teklifi geri çevirebilecek gibi görünmüyorsun."

Son sözler Halfdan'ı aniden ilgisizliğinden uyandırdı; çünkü bunların doğru olduğunu
hissetti. Boğulan bir adam güzel ayrımlar yapmayı göze alamaz; kendisine uzatılan yardım elinin kendisiyle eşit mi yoksa aşağı birinden mi olduğunu sormayı göze alamaz. Bu yüzden
aşağılanmasını yuttu ve resmiyetçi arkadaşının yanında Broadway'in şaşırtıcı karmaşasında yolunu açtı.

Büyük, zarif bir şekilde döşenmiş bir ofise girdiler, burada
şık ve son derece ilgisiz yüz ifadelerine sahip memurlar masalarında bir şeyler karalıyordu.

"Kendinizi elinizden geldiğince eğlendirmeniz gerekecek," dedi Olson. "Bay Van
Kirk yirmi dakika içinde burada olacak. Sizi eğlendirecek vaktim yok."

Kasvetli bir yarım saat geçti. Sonra kapı açıldı ve uzun boylu, yakışıklı, gür gri sakallı ve etkileyici bir varlığa sahip bir adam içeri girdi ve
daha küçük bir bitişik ofisteki masaya oturdu. Önündeki masada duran bir yığın mektubu büyük bir hızla açtı, keskin, çınlayan bir tonda bir katip çağırdı, katip hemen geldi, ona her birine kısa bir talimatla birlikte yarım düzine mektup uzattı, bir çekmeceden biraz temiz kağıt aldı ve yazmaya başladı.
Halfdan'ın önünde bir dilekçe sahibi olarak belirmesinin çok umutsuz görünmesine neden olan, hızlı, kararlı ve iş odaklı bir tavır vardı.
O sırada Olson özel ofise girdi, kapıyı arkasından kapattı ve birkaç dakika sonra tekrar belirdi ve Halfdan'ı şefin huzuruna çağırdı.

"Duyduğuma göre Norveçliymişsin," dedi tüccar, omzunun üzerinden yalvaran kişiye, dalgın bir tavırla bakarak. "İş istiyorsun.
Ne yapabilirsin?"

Ne yapabilirsin? Ölümcül bir soru. Ama burada açıkça
zihinsel tartışma için bir fırsat yoktu. Böylece, tüm cesaretini toplayarak, ancak yine de çok zayıf hissederek, cevap verdi:

"Hem examen artium hem de philosophicum'dan geçtim [2] ve ilkinde övgüm
te açıktı, ancak ikincisinde ilk noktada ağır bastı."

Bay Van Kirk sandalyesinde döndü ve konuşmacıya döndü:

"Bunların hepsi benim için Yunanca," dedi sert bir tonla. "Hesap tutabilir misin?"

"Hayır. Korkarım ki tutamazsın."

Hesap tutmak Norveç'te klasik bir başarı olarak kabul edilmezdi.
Sadece "ticaret fareleri" böyle kaba şeylerle uğraşırdı ve eğer bizim Norveçli kaderinin sorunuyla fazla meşgul olmasaydı, kendisine böyle bir soru sorulmasına
haklı olarak öfkelenirdi.

"O zaman muhasebeyi bilmiyorsun?"

"Sanırım hayır. Hiç denemedim."

"O zaman bilmediğinizden emin olabilirsiniz. Ama kesinlikle
bir şeye el atmış olmalısınız. Geçiminizi sağlamanıza
yardımcı olabilecek hiçbir şey
aklınıza gelmiyor mu?"

"Piyano--ve--ve keman çalabilirim."

"Pekala, o zaman. Bu öğleden sonra evime gelebilirsiniz. Bay Olson
size adresi söyleyecektir. Bayan Van Kirk'e bir not vereceğim.
Belki sizi çocuklara müzik öğretmeni olarak işe alır. Günaydın."

IV.

Öğleden sonra saat dört buçukta Halfdan kendini
büyük, loş ışıklı bir oturma odasında buldu, parlak döşemeleri, lüks halıları ve inanılmaz derecede bükülmüş mobilyaları
duyularını kamaştırıyor ve şaşırtıyordu. Her şey çok garipti, çok garipti;
yorgun gözlere dinlenme fırsatı verecek tanıdık bir nesne yoktu. Nereye baksa, uzun kristal aynalarda tekrarlanan eski püskü giyimli figürünü görüyordu ve eski püskü ceketinin, kaba çizmelerinin ve genel olarak görünümünün uyumsuzluğunun rahatsız edici bir şekilde farkına vardı. Her an huzursuzluğu artıyordu; ve odanın diğer ucundaki bir elbisenin hışırtısı onu ürküttüğünde, aceleyle kaçmanın uygunluğunu belirsiz bir şekilde düşünüyordu ve zarif ve zarif bir yapıya sahip küçük, tombul bir kadın ona doğru geldi, başını hafifçe eğdi ve bir koltuğa çöktü:

"Siz Norveçli Bay ----, müzik dersi vermek isteyen siz misiniz?" dedi, altın çerçeveli bir gözlük çiftini gözlerine doğru tutarak ve elinde tuttuğu notayı okuyarak. Şöyle yazıyordu:

SEVGİLİ MARTHA,--Bu notu taşıyan genç bir Norveçli,
adını öğrenmeyi unuttum, Olson'un bir arkadaşı. Müzik öğretmek istiyor. Zavallı şeytana yardım edip ona yapacak bir şey verebilirseniz,
lütfedersiniz, Saygılarımla, H. V. K.

Bayan Van Kirk, kocasından en az on iki yaş küçüktü ve görünüşe göre kırklı yaşlarında çok da ilerlememişti. Yeni kıvrılmış sarı saçları, pürüzsüz, dar alnına hafifçe düşüyordu; burnu, ağzı ve çenesi belirgin bir belirginliğe sahipti;
ten rengi doğal veya yapay olarak mükemmeldi ve
en saf mavi olan gözleri, miyoplukları nedeniyle, belli belirsiz ve dikkatli bir bakışa sahipti.
En ufak bir ciddiyet dokunuşu olmayan, yalnızca canlı bir ilgi derecesini gösteren bu bakış, dikkatini çeken nesneye verdiği gözlemin değişen yoğunluğuna göre derinleşen ve tekrar gevşeyen üç küçük dik kırışıklıkla daha da vurgulanıyordu.

"Adınız, lütfen?" dedi Bayan Van Kirk, bir süre ziyaretçisini hafif bir inceleme bakışıyla süzdükten sonra.

"Halfdan Bjerk."

"Half-dan B----, bunu nasıl yazıyorsun?"

"B-j-e-r-k."

"B-jerk. Peki, ama demek istediğim, İngilizce adın ne?"

Halfdan boş boş baktı ve kulaklarına kadar kızardı.

"Bilmek istiyorum," diye devam etti hanım enerjik bir şekilde, ona yardım etmek için açıkça istekliydi, "adının sade İngilizcede ne anlama geldiğini. Bjerk, kesinlikle bir şey ifade ediyor olmalı."

"Bjerk bir ağaçtır--bir huş ağacı."

"Pekala, Birch,--bu çok saygın bir ad. Peki senin ilk adın? Ne demiştin?

"H-a-l-f-d-a-n."

"Yarım Dan. Neden bütün bir Dan olup da bununla işimiz bitmiyor? Dan Birch, ya da daha doğrusu
Daniel Birch. Gerçekten de kulağa oldukça Hristiyanca geliyor."

"Nasıl isterseniz, hanımefendi," diye kekeledi kurban, çok mutsuz görünüyordu.

"Doğru sözlülüğümü mazur görün, değil mi? Piç kurusu. Bunu
asla söyleyemem, biliyorsun."

"Sizin hoşunuza giden her şey, hanımefendi, beni kesinlikle memnun edecektir."

"Çok güzel söylenmiş. Ve beni memnun etmeye çalışmanın
her zaman işe yaradığını göreceksiniz. Ve müzik öğretmek mi istiyorsunuz? Eğer itirazınız yoksa
en büyük kızımı ararım. O, müzik konusunda mükemmel bir yargıçtır ve eğer
çalışmanız onun onayını alırsa, kocamın önerdiği gibi, Edith'e değil, anladığınız gibi, en küçük çocuğum Clara'ya ders vermenizi rica ediyorum."

Halfdan onaylayarak eğildi ve Bayan Van Kirk, bir zili çaldığı
holün içine hışırdayarak
çıktı ve tekrar içeri girdi. Ceketli bir hizmetçi belirdi ve
geldiği kadar sessizce tekrar kayboldu. Bizim İskandinavyalı için bu sessiz giriş çıkışlarda garip ve tekinsiz bir şeyler vardı;
titriyormuş gibi hissetmemek elde değildi. Yaklaştıklarında insanların çıplak zeminde topuklarının çıkardığı takırtıyı duymaya alışmıştı ve
ayak seslerinin duyulabilen kreşendosu bir uyarı veriyor ve birinin gafil avlanmasını önlüyordu. Bu düşüncelere dalmışken,
duyuları uykuda olmalıydı; çünkü tam o sırada Bayan Edith Van Kirk, etrafta dolaşan bir parfüm, etkisi
onu daha da derin bir şekilde şaşkın soyutlamanın içine çekmekti.

"Bay Birch," dedi Bayan Van Kirk, "bu kızım Bayan Edith," ve
Halfdan ayağa fırlayıp gözle görülür bir utançla eğilirken, o
devam etti:

"Edith, bu Bay Daniel Birch, baban onu buraya Clara'ya müzik öğretmeni olarak
uygun olup olmayacağını öğrenmek için gönderdi. Ve şimdi canım,
Bay Birch'in meziyetleri hakkında karar vermen gerekecek. Müzik hakkında yargıda bulunacak kadar bilgim yok."

"Bay Birch çalacak kadar nazik olursa," dedi Bayan Edith, uyuşuk bir müzikal tonlamayla, "onu dinlemekten mutluluk duyarım."

Halfdan sessizce istekli olduğunu belirtti ve hanımları, oturma odasından katlanır kapılarla ayrılmış daha küçük bir daireye kadar takip etti. Yanında yürüyen güzel genç kızın hayaleti, onu aniden garip, yakıcı ve titrek bir mutlulukla doldurmuştu; gözlerini ondan ayıramıyordu; kız onu güçlü bir
büyüyle tutuyordu. Ve yine de, tüm bu süre boyunca kendi talihsiz görünümünün acı dolu bir bilinçaltı vardı ve bu, onun ihtişamıyla acımasızca
rahatladı. Uzun, kıvrak ihtişamı, tuvaletinin havadar zarafeti, kendini gizleyen sanatın mükemmelliği gibi görünüyordu, adımlarının elastik kasıtlılığı - hepsi İskandinavyalının hayal gücünde nazik, lezzetli bir şekilde yatıştırıcı bir afyon gibi işlenmişti ve onu şimdiye kadar bilinmeyen karışık sefalet ve mutluluk bölgelerine
yükseltti. En ilahi çelişkilerin bir kombinasyonu gibi görünüyordu, bir an
son derece bilinçli, bir sonraki an sevimli bir şekilde çocuksu ve sade, şimdi
sanat ve cilveli imalarla dolu, sonra tekrar saf, düşüncesiz
ve neredeyse çocuksu bir şekilde kaba ve doğrudan; tek kelimeyle, soyut olarak onaylamayabileceğimiz ama somut olarak
aşağılık bir şekilde hayranlık duymamız gereken o mucizevi New York kızlarından biri. Etkileyici bir kadının varlığında, erkeksi
yüreğin erkeksi akıl üzerindeki bu kolay hakimiyeti, geçmişte binlerce trajedinin motifi olmuştur ve gelecekte de binlercesine ilham verecektir.

Halfdan büyük piyanonun başına oturdu ve Chopin'in G majör Noktürn'ünü çaldı, o ayrıntılı ses filigranını bir coşkuyla ve mükemmel bir TERK ETME ile ortaya çıkardı ve bu da hanımların arkasından şaşkın bakışlar atmasına neden oldu. Hafif ve uhrevi melodi dokusundan, daha somut temaya, hassas eklemleme tonlamalarıyla yaptığı geçişler, Edith Van Kirk'ten bile daha az kültürlü bir kulağı etkileyecek kadar şaşırtıcıydı. Edith, New York'un sunduğu tüm müzik kaynaklarını tüketmişti. Ve o, çok derinden etkilenmişti. Son pianissimo notaları üzerinden iki son akora doğru kayarken (Chopin'e özgü bir son) ayağa kalktı ve vurgulu övgü sözcüklerinden daha anlamlı olan, umursamaz bir hevesle yanına koştu.

"Lütfen bu pasajı tekrarlamaz mısınız?" dedi, yumuşak modülasyonlarla havayı mırıldanarak; "Bu melodinin monoton tekrarını her zaman" (ve bunu birkaç tuş dokunuşuyla hafifçe gösterdi)
"aksi takdirde mükemmel bir kompozisyonun kusuru olarak gördüm. Ama siz çalarken, monoton olmaktan çok uzak. Bu tek cümleye, ifade edebileceğinden şüphelendiğimden daha yoğun bir anlam ve daha fazla düşünce çeşitliliği koydunuz."

"Bu benim en sevdiğim kompozisyon," diye mütevazı bir şekilde cevapladı. "Buna şimdiye kadar çaldığım her şeyden daha fazla düşünce verdim, belki de G minör olan hariç, ki tüm ruh hali ve ifade tarzı farklılığıyla
esas olarak benzer bir düşünceyi ifade ediyor."

"Sevgili Bay Birch," diye haykırdı Bayan Van Kirk, teknik terimleri ustaca kullanması (kayıtsız aksanına rağmen) müziğin yorumlanmasından daha fazla etkilemişti, "siz mükemmel bir sanatçısınız ve çocuğumuza ders vermeyi üstlenirseniz bunu büyük bir ayrıcalık olarak kabul edeceğiz. Sizi derin bir memnuniyetle dinledim."

Halfdan iltifatını bir reverans ve kızarmayla kabul etti ve noktürnün son bölümünü Edith'in isteğine göre tekrarladı.

"Ve şimdi," diye devam etti Edith, "sizi az önce çaldığınız parçadan daha fazla kafamı karıştıran G minörü çalmanız için rahatsız edebilir miyim?"

"Aslında ilk önce çalınmalıydı," diye cevapladı Halfdan. "Renk olarak çok daha yoğun ve daha tutkulu bir tınısı var, ancak
sonucu kesin gibi görünmüyor. İçinde hiç dinlenme yok ve garip bir şekilde majöre sadece bir geçiş gibi görünüyor, ki bu onun uygun tamamlayıcısı ve parçalı düşünceyi tamamlıyor."

Anne ve kızı bir kez daha birbirlerine şaşkın bakışlarla telgraf çekerken
Halfdan minör noktürnün
hızlı hareketlerine daldı ve bunu giderek artan bir şevk ve canlılıkla sonuna kadar çaldı.

"Bay Birch," dedi Edith, kızarmış bir yüzle piyanodan kalkarken ve müziğin heyecanı hala sinirlerini karıncalandırıyordu. "Sen, farkında olduğundan çok daha büyük bir müzisyensin. Bir süredir ders almıyorum ama sen benim tüm müzik tutkumu harekete geçirdin ve eğer beni de bir öğrenci olarak kabul edersen, bunu bir iyilik olarak kabul edeceğim."

"Sana bir şey öğretebileceğimden pek emin değilim," diye cevapladı, gözleri onun güzel vücuduna keskin bir zevkle bakarken. "Ama şu anki konumumda, bu kadar iltifat dolu bir teklifi geri çevirmeyi göze alamam."

"Eğer bunu yapabilecek bir konumda olsaydın, reddedeceğini mi söylüyorsun," dedi gülümseyerek.

"Hayır, sadece rahatlığımı daha yakından sorgulamam gerektiğini."

"Ah, boş ver. Tüm sorumluluğu üstleniyorum. Senin
tarafından empoze edilmeye neşeyle razı olacağım."

Bayan Van Kirk bu arada hoş kokulu bir Rus deri cüzdanın içeriğini inceliyordu ve şimdi iki tane gıcır gıcır on dolarlık banknot çıkarıp ona doğru uzattı.

"Size önceden ödeme yaparak emin olmayı tercih ediyorum," dedi, neşeli ve tanıdık bir şekilde başını sallayarak ve giyimine eleştirel bir bakış atarak, ki bunun anlamını fark etmekte başarısız olmadı. "Başka biri bugün yaptığımız keşfi yapabilir ve bizden daha yüksek fiyat verebilir. Ve bu kadar değerli bir ödülü ilk elde eden
olma şansımızın elimizden alınmasını istemeyiz."

"Bu konuda korkmanıza gerek yok, hanımefendi," diye karşılık verdi Halfdan, canlı bir şekilde kızararak ve kibarca yapılan hileyi bilerek yanlış yorumlayarak. "Sözümü tutabilirsiniz. Tekrar burada olacağım, istediğiniz anda geri dönmemi istediğinizde."

"O zaman, eğer izin verirseniz, yarın sabah saat onda sizi arayacağız."

Ve Bayan Van Kirk tereddütle notlarını katladı ve onları cebine koydu.

İdealistimize göre bu ani para teklifinde son derece iğrenç bir şey vardı. Birisi ona ödeme teklif ettiğinde ilk kezdi ve onu sıradan bir günlük işçiyle aynı seviyeye getirmiş gibi görünüyordu. İlk
dürtüsü bunu gereksiz bir aşağılama olarak görmek oldu, ancak Bayan Van Kirk'ün resmi bir iyilikseverlikle ışıldayan yüzüne bir bakış onu rahatlattı ve öfkesi yatıştı.

Aynı öğleden sonra Olson, arkadaşının iyi talihinden haberdar olduktan sonra, ona yüz dolarlık bir borç verdi ve onu şık bir terziye götürdü, orada hoş bir değişim geçirdi.

V.

Norveç'te kadınlar kendilerini hava koşullarından korumak gibi masum bir amaçla giyinirler; eğer bu amaç bugün hala Amerikan kadınlarının tuvaletlerinde uzaktan da olsa mevcutsa, her halükarda, tespit edilmeye meydan okuyacak kadar gizlenmiştir, tıpkı Fransızca ve İngilizce türevlerinde ilkel bir Sanskrit kökü gibi. Edith, sabah tuvaletinin havadar zarafetinde hayranlıkla seyrederken, belirlenen saatte piyanonun önünde yanına oturduğunda Halfdan'ın aklında en çok yer eden düşünce buydu. Varlığı o kadar yoğun, o kadar ilgi çekiciydi ki, müzik için hiçbir düşünceye yer bırakmıyordu. Bu ismin ima ettiği tüm manevi gizemlere sahip bir kadın, ona her zaman karmaşık bir fenomen gibi görünmüştü, hatta kaçınılmaz bir benzetmeyle, varlığının içsel çok biçimliliğini ifade etmeye uygun gördüğü çeşitli giyim aksesuarlarından bile ayrı olarak. Bununla birlikte, onun bu eski anlayışı, modern New York kızını oluşturan o muhteşem karmaşıklıktaki uhrevi çizgiler, renkler, tonlar ve yarı tonlarla karşılaştırıldığında, neredeyse kalkülüste ustalaşmış bir adama düz aritmetiğin göründüğü gibi, anlatılamayacak kadar basit görünüyordu. Edith, zengin, harikulade melodilerin bir herbaryumdaki garip, egzotik çiçekler gibi huzur içinde katlandığı o küçük, kırmızı kapaklı Chopin ciltlerinden birini açmıştı. Tek bir "ateşte" çalınması gereken, tutkulu dürtüsüyle nefes nefese ani finaline doğru acele eden fantasia impromtu'yu çalmaya başladı. Ancak Edith parmaklarıyla epeyce uğraştı ve her hızlı cümlenin keskin kenarlarını belirsiz telaffuzuyla bulanıklaştırdı. Ve yine de oyununda başarısız olmasını engelleyecek kadar ateşli bir niyet vardı. Bitirdiğinde iğrenme ifadesi yaptı, kitabı kapattı ve ellerini kucağına çapraz şekilde bıraktı.

"Sadece yetersizliğimin bir kanıtını sana vermek istedim," dedi, büyük, parlak bakışlarını eğitmenine çevirerek, "üstlendiğin şeyi gerektiği gibi takdir etmeni sağlamak için. Şimdi, bana dürüstçe ve doğru bir şekilde söyle, cesaretin kırılmıyor mu?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı, onun varlığının coşkusu sinirlerini
sarsarken, "içinde hayranlık uyandıran bir müzisyen olmak için yeterli ateş var. Ama parmakların henüz güzel niyetlerini yerine getirmeyi reddediyor. Sadece disipline ihtiyaçları var."

"Ve onları disipline edebileceğini mi sanıyorsun? Korkunç derecede inatçı bir set ve bana sonsuz bir utanç veriyorlar."

"Eline bakmama izin verir misin?"

Sağ elini kaldırdı ve bir tür dürtüsel dikkatsizlikle elini onunkine bıraktı. Bir şaşkınlık ünlemi ağzından kaçtı.

"Eğer beni bağışlarsanız," dedi, "bu muhteşem bir el - mucizeler yaratabilen bir el - yani müzik mucizeleri. Sadece buraya bakın" - (ve
işaret parmağıyla ikinci parmağı ayırdı) - "eklemde öyle sıkı bir şekilde yerleşmiş
ve hâlâ öyle esnek. Liszt'in kendisinin daha ince bir parmak sırasına sahip olabileceğinden şüpheliyim. Elleriniz kesinlikle ikinci bir Von Bulow olmanızı
engelleyemez, ki bu benim için ikinci bir Liszt'ten çok daha fazlası demektir."

"Teşekkür ederim, bu yeterli," diye haykırdı, inanmaz bir kahkaha atarak; "Cesurca yaptın. Her halükarda bu, ikinci bir kişi olmazsam tüm sorumluluğu
kendime yüklüyor. Ancak, eğer beni kendiniz kadar iyi bir müzisyen yapabilirseniz, böylece büyük bir bestecinin güzel düşüncelerini
bozduğumu hissetmeden çok da zor olmayan bir parçayı seslendirebilirim."

"Çok mütevazısın; sen--"

"Hayır, hayır, mütevazı değilim," diye sözünü kesti, onu
şaşırtan bir coşkuyla. "Bana iltifat etmekte ısrar etmemeni rica ediyorum. Başka yerlerde bu ucuz
ürünlerden çok fazla alıyorum. Bana
bildiğimden daha iyi olduğumun söylenmesinden nefret ediyorum. Bana talimatınızla herhangi bir iyilik yapacaksanız, bana karşı tamamen samimi olmalı ve bana
eksikliklerimden açıkça bahsetmelisiniz. Size önceden söz veriyorum ki asla
kırılmayacağım. İşte elim. Şimdi, bu bir pazarlık mı?"

Parmakları istemsizce yumuşak güzel elin üzerinde kapandı ve bir kez daha onun dokunuşunun lüksü onun içinde bir zevk ürpertisi yarattı.

"Samimiyetsiz olmadım," diye mırıldandı, "ama gelecekte, samimiyetsizlik görünümüne karşı bile tetikte olacağım."

"Ve iğrenç bir şekilde oynadığımda, bunu söyleyeceksin ve bunu anlamsız iltifatlarla
yumuşatmayacaksın?"

"Deneyeceğim."

"Pekala, o zaman iyi geçineceğiz. Bunun
sadece benim kadınsı bir hevesim olduğunu düşünmeyin. Hiç bu kadar ciddi olmamıştım. Erkekler ve
Amerikalılardan daha fazla oranda yabancıların, kadınlara nazik bir hoşgörüyle davranılması gerektiği;
aptalcaysalar bile,
aptallıklarının nazik bir adla örtbas edilmesi gerektiği fikrine sahip olduğuna inanıyorum.
Bizi sadece oyuncak yapmak ve böylece hem kendi gözlerimizde hem de onların gözünde
aşağılık olmak için ellerinden geleni yapıyorlar.
Gerçekten kaçınılması gereken yerde samimi bir saygı
olamaz. Ancak Amerikan kadınlarının çoğu bu şekilde muamele edilemeyecek kadar sert bir malzemeden yapılmıştır.
Nezaket onları bunu göstermeye
yasakladığında bile gizli samimiyetsizliği hissederler ve bu onları hem kendilerinden hem de
dalkavuklarından tiksindirir. Ve şimdi, bu kadar kısa bir tanışıklıkta sizinle bu kadar açık konuştuğum için beni affetmelisiniz; ama siz bir yabancısınız, ve bu, sizi mümkün olan en kısa sürede gelenek ve göreneklerimize alıştırmak için bir dostluk eylemi olabilir."

Ne cevap vereceğini bilemedi. Şiddeti o kadar aniydi ve dile getirdiği duygular, kadınlara alışkın olduğu duygulardan o kadar farklıydı ki, sadece oturup ona
sessiz bir şaşkınlıkla bakabildi. Genel olarak onu doğru yargıladığını ve kendi tutumunun ve diğer erkeklerin onun cinsiyetine karşı tutumunun, ima edilen bir üstünlük varsayımına dayandığını kabul etmekten başka bir şey yapamadı.

"Korkarım ki sizi şaşırttım," diye devam etti, yüzündeki şaşkın ifadeyi fark ederek. "Ama aslında, eğer birbirimizi anlayacaksak, bu kaçınılmazdı. Beni affedeceksin, değil mi?"

"Affet!" diye kekeledi, "Affedecek hiçbir şeyim yok. Beni ürküten tek şey
acımasız dürüstlüğündü. Sana minnettar olmama
izin verirsen, sana teşekkür borçluyum. Bu kıskanılacak bir
ayrıcalık gibi görünüyor."

"Şimdi," diye sözünü kesti Edith, işaret parmağını şakacı bir tehditle kaldırarak, "sözünü hatırla."

Ders artık daha fazla kesintiye uğramadan devam ediyordu. Ders
bittiğinde, saçları bukleli kağıtlarla toplanmış ve neredeyse yatay olarak her taraftan dikilen çok sert kolalı bir elbise giymiş küçük bir kız, Bayan Van Kirk eşliğinde içeri girdi. Halfdan, parktan tanıdığı kişiyi hemen tanıdı ve ona karşı dostça ilgisi, kaderinin bu kadar umutsuz göründüğü bir anda kalbini
ısıtan bu çocuğun, bu yeni kıtadaki hayatıyla
ilişkilendirilmeye devam etmesi ona iyi bir alamet gibi göründü. Clara, görünüşteki değişiklikten açıkça çok etkilenmişti ve bu konuda yorum yapmaktan
zorlukla kendini alıkoyabildi.

Müzikte çok yetenekli bir öğrenci olduğunu kanıtladı ve öğretmenine karşı duyduğu içten sevgi nedeniyle derslerden daha çok keyif aldı.

Bundan sonra, arkadaşımız "Bay Birch"ün kariyerindeki daha az önemli ayrıntıları atlamak gerekecek. Bir ay geçmeden, Van Kirk ailesinin farklı üyelerinin gözünde kendini sağlam bir şekilde kanıtlamıştı. Bayan Van Kirk, hanım ziyaretçilerine ondan "mükemmel bir mücevher" olarak bahsediyordu ve sık sık aşçı mı yoksa arabacı mı olduğu konusunda şüphe içinde bırakıyordu. Edith, modaya uygun arkadaşlarına ondan "gerçek bir dahi" olarak bahsediyordu ve onların zihinlerinde dalgalı saçlar, parlak kadife ceket, sarkık şapka, meydan okuyan kravat ve genel olarak itibarsız bir iddialılık havası gibi belirsiz bir izlenim bırakıyordu. Yabancı tipteki dahiler, modaya uygun New York toplumunun tahminine göre asla "tam olarak hoş" diyemezlerdi ve bu türden önyargılara karşı hiçbir tartışma asla geçerliliğini yitirmez. Bu sırada öğretmeninin tükenmez bir masal koleksiyonuna sahip olduğunu keşfeden Clara, sokağın karşısındaki oyun arkadaşlarına onun "sadece muhteşem" olduğuna dair güvence verdi ve sık sık onları harika masallarını dinlemeye davet etti. Bay Van Kirk'ün kendisi elbette kesin bir şey söylemedi ama faturaları mırıldanmadan ödedi.

Bu arada Halfdan, Edith'e olan büyüyen tutkusuyla boşuna mücadele ediyordu; ama ne kadar isyan ederse, kendini o kadar umutsuzca onun içinden çıkılmaz ağına dolanmış buluyordu. Sinek, örümceğin ağında sessiz kaldığı sürece, bir anlığına durumunu unutabilir; ama kaçmak için en ufak bir çaba bile kendini hayal kırıklığına uğratmaya ve yaklaşan tehlikeyi tekrar ortaya çıkarmaya meyillidir. Böylece o da "dikenlere karşı tekme attı", umut etti, korktu, kaderine isyan etti ve yine, tamamen bitkinlikten, donuk, uyuşmuş bir ilgisizliğe geri döndü. Onun dostça sempatisine rağmen, yabancılığını onun varlığında olduğu kadar keskin bir şekilde hiç hissetmedi. Ona bazen sabırsızlıkla gösterdiği spontane saygıyı, gerçekten de dikkatini çekmeyen bir şey olarak kabul etti; diğer zamanlarda bunu açıkça fark etti, ona "Eski Dünya şövalyeliği" ile şaka yaptı, ki bu da pratik Amerikan atmosferinde
kısa sürede buharlaşacaktı ve ona Viking, şövalye ve sadık uşağı dedi. Ama onun bağlılığını ciddi bir ışıkta görmek hiç aklına gelmedi ve ona olası bir sevgili olarak bakmak
açıkça hiç aklına gelmemişti. İlişkileri daha da yakınlaştıkça, en sevdiği şairleri onunla birlikte okumaya gönüllü olmuştu ve yavaş yavaş ona Heine ve Bjoernson'a olan tutkulu beğenisinden bir şeyler aktarmayı başarmıştı. O da karşılığında onun dikkatini, şimdiye kadar kendisi için sadece birer isim olan Amerikan yazarlarının eserlerine çekmişti ve böylece birbirlerine karşılıklı fayda sağlamayı başarmışlar ve uzun kış öğleden sonralarında birbirlerinin yanında keyifli saatler geçirmişlerdi. Ancak Edith'in çok keskin bir mizah anlayışı vardı ve onu Longfellow'un "Psalm of Life" ve Poe'nun "Raven"ını (kendisine bebekliğinden beri tanıdıktı) okurken duyduğunda gizli eğlencesini zor zaptedebiliyordu.
Çoğu zaman sahte bir aksanla ama her zaman yoğun bir coşkuyla. Onunla hayatında hiçbir ortak noktasının olmadığı düşüncesi, onun sevdiği şeyleri sevmediği düşüncesi, onun önyargılarını paylaşamaması (ve kadınların önyargılarına karşılık vermeyen bir adama karşı küçümsemeye benzer bir hisleri vardır) onu zaman zaman onun sempatisinin erişemeyeceği bir yere götürüyordu. Deneyim yeni olduğu sürece, başka birinin zihnini bilinçsizce keşfetmek ve orada çok sayıda garip nesne bulmak yeterince ilginçti; ancak bir süre sonra bu şey rahatsız edici derecede ciddi bir görünüm almaya başladı ve sonra bununla ilgili neredeyse korkunç bir şey varmış gibi görünüyordu. Böyle zamanlarda, kendi ulusundan bir beyefendiden gelen bir çağrı, sakin ve aptal bir tip olmasına rağmen, olumlu bir rahatlama olurdu; kendini evde olmanın güvenli hissine bırakabilirdi; korkmasına gerek yoktu
sürprizlerden ve konuşmalarının sığ sularında onu heyecanlandıracak ve yaratıcılığını şaşırtacak
beklenmeyen derinlikler yoktu. Ve yine,
düşüncesinde Halfdan'a geri dönersek, onun konuşma parlaklığı onu neredeyse iğrendirirdi, iğrenç ve Amerikan olmayan bir şey olarak, tuhaf bir doğum ve cumhuriyetçi olmayan bir eğitimin ucuz sonucu olarak. Cumhuriyetçiliği hiç bu kadar çok takdir etmemişti; siyaseti konuşma ve giyimde gürültülü bayağılıkla ilişkilendirenlerden biriydi ve bu nedenle kadınların ondan uzak durmasına
izin verildiği için şanslıydı. Fakat bu yabancının varlığında kendini vatansever olarak buldu; ülkemiz dediğimiz (ve varlığımızı oluşturan tüm yavaş ve görünmez etkilerin toplamından başka bir şey olmayan) o çok tartışılan soyutlama, onun için derece derece çok elle tutulur
ve anlaşılır bir gerçek haline geldi. Amerikalı benliği böyle yüksek sesle kendini gösterirken, Edith yabancı hayranına birçok acımasız yara açtı. Bir keresinde, Halfdan'ın gelişinden bir yıldan fazla bir süre sonra, 4 Temmuz'du, bir grup genç hanım ve beyefendi, vatansever bir konuşma dinledikten sonra, gayriresmi bir öğle yemeğine davet edildi. Beklerken, doğal olarak zamanlarını ulusal şarkılar söyleyerek geçirdiler ve Halfdan'ın net tenoru, dağınık sesleri bir arada tutmakta iyi bir hizmette bulundu. Bitirdiklerinde, Edith yanına gitti ve minnettarlığını ifade ederken oldukça coşkuluydu.

"Hepimizin size çok minnettar olması gerektiğinden eminim, Bay Birch," dedi, "ve ben de, kendi adıma, öyle olduğumu temin edebilirim."

"Minnettar mı? Neden?" diye sordu Halfdan, oldukça mutsuz görünerek.

"Elbette, BİZİM ulusal şarkılarımızı söylemek için. Şimdi, lütfen siz de kendinize ait bir şarkı söylemez misiniz? Hepimiz bir İsveç -ya da Norveç, öyle mi?- ulusal şarkısının nasıl duyulduğunu duymaktan çok memnun olmalıyız."

"Evet, Bay Birch, BİR İsveç şarkısı SÖYLEYİN," diye yankılandı birkaç ses.

Elbette, kendi zalimliklerinden en ufak bir şüpheleri bile yoktu. O, o günkü coşkusuyla, kendisinin onlar gibi aynı kilden yapılmadığını, bir sürgün ve bir yabancı olduğunu ve her zaman öyle kalması gerektiğini, özgürlük nimetindeki onların sevincini paylaşmaya hakkı olmadığını unutmuştu. Edith, bu mutlu yanılsamayı dağıtmak için çaba sarf etmiş ve onu bir kez daha soğuk memleketi Kutbuna doğru döndürmüştü. Tutkusu onu neredeyse boğmaya başladı ve coşkulu duygularını gizlemek için kendini piyano taburesine attı ve belki biraz gereksiz vurguyla
birkaç giriş akoru çaldı.
Birden sesi İsveç ulusal marşı olan "Bizim Toprağımız, Bizim Toprağımız, Bizim Anavatanımız"a yükseldi ve hava güçlü bir askeri melodiyle sarsıldı ve titredi. Öfkesi, sevgisi ve sefaleti sesine güç verdi ve PİYANO bölümlerindeki ara sıra titremesi sanatsal bir niyetten daha fazlasıydı. Ayağa kalktığında yüksek sesle alkışlandı ve genç hanımlar etrafını sararak "lütfen onlar için müzik yazabilir misiniz?" diye sordular.

Böylece aylar geçti ve her gün kendi sefaletini getirdi.
Bayan Van Kirk'ün küçümseyici tavırları ve gösterişli nezaketi genellikle sabrını sonuna kadar sınadı. Eğer masum bir
nüktedanlıktan veya ifadede biraz tuhaflıktan suçluysa, o her zaman bunun bir terim hatası olduğunu varsayar ve onu iyi huylu bir
üstünlük havasıyla düzeltirdi. Elbette, zaman zaman düzeltmeleri meşruydu, örneğin, bir baston TAŞIMAK yerine
baston TAKMAKTAN bahsettiğinde, ancak on vakadan dokuzunda hata onun İngilizce bilgisizliğinde değil, kendi hayal gücü eksikliğindeydi. Bu gibi durumlarda Edith
sık sık ona acır, annesinin eleştirilerine karşı onu savunur ve
eğer bu veya şu ifade yaygın olarak kullanılmıyorsa, bunun kullanılmaması için bir sebep olmadığını, çünkü mükemmel bir dilbilgisi olduğunu ve dahası dilin ruhuna uygun olduğunu söylerdi.
Ve o, onun argümanını hayranlıkla sessizce dinleyerek, anlık acı için bile ona teşekkür etti, çünkü bunu çok büyük bir mutluluk takip etti. Çünkü Edith tarafından savunulmak, onun ve onun dış dünyaya karşı yan yana durduğunu hissetmek çok tatlıydı. Ona ancak eski kahramanca tavrıyla ne kadar çok sevdiğini gösterebilirdi! Sadece ona değer veren biri ölebilirdi, böylece o, büyük bir felaketin ardından gelen toplumsal engellerin yıkılışında, onun üzüntüsünde onu teselli edebilirdi. O zaman belki de ağlayarak, harikulade başını onun göğsüne yaslayabilir, sadece onun sadık ve gerçek bir kalbe sahip, ölümlü bir insan olduğunu hisseder ve bir anlığına yabancı olduğunu unutabilirdi. Sonra, Edith'in boynuna zarifçe dolanan o zarif Elizabeth tarzı fırfırı dokunmak - ne akıl almaz bir coşku! Ama bu tamamen imkansızdı. Asla olamazdı. Bunlar şüphesiz bencil düşüncelerdi, ancak bir âşığın bencilliğiydi ve bu nedenle insan doğasındaki en saf ve en iyi olan her şeye yakın bir akrabalık taşıyordu.

Hayatın trajik gerçeklerinden biri de Halfdan ile Edith arasında var olan bu kadar eşitsiz bir ilişkinin mümkün olmasıdır.
Edith'e gelince, öğretmeninin ona aşık olduğunun gayet farkında olduğunu itiraf etmeliyim. Kadınlar bu tür fenomenler için harika bir şekilde keskin duyulara sahiptir ve eğer biri bizim İskandinavyalının yaptığı gibi, sırrını kalbinin gizli odasına güvenli bir şekilde kilitlediğini
düşünürse bu bir yanılsamadır. Geçici tonlamalarla, bilinçsiz bakışlarla ve tavırlarla
ve yüzlerce başka kanaldan dışarı çıkacaktır ve yaslı gardiyan hala anahtarını şiddetli bir zaferle kavrayabilir, soyulduğunu asla bilmeden. Elbette Halfdan'ın kalp sırrına sahip olması Edith'in hatası değildi. Bunu genel olarak oldukça saçma bir mesele olarak gördü ve çok hafife aldı. Bu kadar güçlü ve yine de bu kadar mütevazı, bu kadar umutsuz ve yine de bu kadar
değişmeyen, saygılı ve sadık bir aşkın, içinde büyük ve dokunaklı bir şey
olduğunu hiç düşünmemişti. Sosyal kurallarımızda bir adamın karakterinin değerinin
konumuna göre belirlendiğini söylemek bir klişedir; ve bir yabancıdaki
güzel özellikler (çok büyük bir şey olmadığı sürece) bize daha çok sözde zihinsel bir yabancılaşmanın parçası gibi gelir ve bu nedenle doğal olarak şüphelidir. Müzik öğretmeninizin size aşık olması başka türlü olduğundan daha utanç vericidir ve eleştirel arkadaşlarınız, onu teşvik ettiğinize dair şüpheyi asla tamamen ortadan kaldıramazlar.

Edith, Halfdan'ın yeteneğini keşfettiğinde ilk duyduğu zevkle, onu açıkça eşit bir ilişkiye kabul etmişti. Kültürlü bir adamdı, bir beyefendinin tavır ve tavırlarına sahipti ve yabancılar ile Amerikalılar arasında sıklıkla görünmez bir duvar ören o teatral tavırlardan hiçbirine sahip değildi. Özellikle genç erkeklere karşı patron rolünü oynamayı seven annesi, onu akşam yemeklerine davet etmiş ve arkadaşlarıyla tanıştırmıştı, ta ki neredeyse herkes ona ailenin bir koruyucusu olarak bakana kadar. Bir salonda o kadar iyi görünüyordu ve gerçekten o kadar seçkin bir varlığa sahipti ki, ona bakmak bir zevkti. Genelleyici Amerikalı gezginlerin yabancı doğumdan ayrılmaz olduğuna inanmamızı sağladığı o iğrenç özelliklerden dikkat çekici derecede uzaktı; tırnakları hiçbir şekilde göze çarpmıyordu; Edith'in eski bir hayranı olan Fransız bir kont gibi, elmas yüzüklere karşı erkeksi olmayan bir zevke sahip değildi (muhtemelen hiç olmadığı için); nezaketi göze batmayan ve sakin bir tavırdı ve aksanından konuşmasına hoş bir bireysellik katacak kadar şey kalmıştı. Ancak, tüm bunlara rağmen Edith, kendisinin yoğun bir şekilde Amerikalı olmadığı izleniminden asla kurtulamadı. Üzerinde belirli bir pastoral dinginlik, çocuksu bir doğrudanlık ve sadelik ve Amerikan yaşamının ruhuyla şaşırtıcı derecede çelişen "zorlama"nın tamamen yokluğu vardı. Bir Amerikalı, bir şekilde talihini iyileştirmeye çalışmadan asla aşağı bir konumda kalmaktan memnun olamazdı. Fakat Halfdan, en ufak bir kıskançlık belirtisi göstermeden, eğitimi ve yetenekleri kendisininkiyle kıyaslanamayacak olan pleb dostu Olson'un hızla kendisinden daha yükseğe çıktığını ve görünüşe göre onu taklit etme arzusu duymadığını görüp hareketsiz kalabilirdi. Clara kucağında, iki veya üç küçük kız etrafındayken bir köşedeki cırcır böceğinin üzerine oturabilir ve onlara saat başı masallar anlatabilirdi, bu arada nazik yüzü masum bir mutlulukla ışıldardı. Ve eğer Clara, eğlenceye devam etmesi için onu
ikna etmek için onu öpmeyi teklif ederse, onun neşe ölçüsü tam olurdu. Bu güzel çocuk, şefkatli tavırları ve güven verici gevezelikleriyle, evsiz kalbine giderek daha sıkı sarılırdı ve ona dokunaklı bir bağlılıkla sarılırdı. Çünkü kan farkının farkında olmayan, kendisinin Amerikalı, kendisininse yabancı olduğunu henüz öğrenmemiş tek kişi oydu.

VI.

Üç yıl geçmişti ve durum hala değişmemişti. Halfdan
hala müzik öğretiyor ve çocuklara masallar anlatıyordu. Üç yıl öncesine göre çok daha fazla öğrencisi vardı, ancak himaye istemek için hiçbir çaba sarf etmemiş ve yeteneğini kaba ve sanatsız bir gösteri olarak gördüğü şeylerle
reklam etmeye hiç çalışmamıştı. Ancak, bu zamana kadar kendini öne çıkarma konusundaki isteksizliğini
keşfeden Bayan Van Kirk, daha aktifti; aristokrat arkadaşları arasında onu "övüyordu"; onu başrolü
oynaması için ikna ettiği müzik toplantıları düzenlemişti ve çeşitli başka şekillerde onun adına çaba sarf etmişti. O zamanlar yaygın olarak moda olan gürültülü cesaret ve alkıştan
çok uzak olan sessiz, gösterişsiz çalma tarzına hayran olmak oldukça moda olmaya başlamıştı. Hatta profesyonel müzisyenler bile onu desteklemeye başlamıştı ve bazıları, "onda para olduğunu"
keşfettikleri için ona cazip tekliflerde bulunuyorlardı. Fakat, karakteristik alçakgönüllülüğüyle, onların kararlarına güvenmiyordu; hassas yapısı, kendini iddia etme veya gösterme
görünümüne sahip olan her şeyden kaçınıyordu.

Fakat Edith--ah, Edith olmasaydı, şimdi aralık olan
talih kapısından içeri girme cesaretini bulabilirdi. Şöhretin, eğer kazanırsa, onu ona daha da yaklaştıracağı düşüncesi, onun gibi dünya dışı bir mizaca yabancıydı. Ve onunla ilişkisinde hiçbir etkisi olmayan herhangi bir eylem, onu soğuk bırakıyordu - çabaya değmez görünüyordu. Eğer ondan halk önünde çalmasını isteseydi; eğer Kuzey Kutbu'na gitmesini veya kendi boğazını kesmesini isteseydi, kesinlikle bunu yapacağına inanıyorum. Ve sonunda Edith ondan çalmasını istedi. O ve Olson birlikte plan yapmışlardı ve en dostça sebeplerden dolayı birbirlerinin ekmeğine yağ sürmeyi kabul ettiler.

Bir gün derslerini bitirdikleri sırada, kendi ikna edici
yoluyla, "Eğer çalmaya RAZI OLURSAN," dedi, "hepimiz çok
mutlu olurduk. Sadece senin başarınla ​​ne kadar gurur duyacağımızı düşün, çünkü biliyorsun ki
eğer gerçekten istersen müzikte yapamayacağın hiçbir şey yoktur."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye haykırdı, gözleri aniden
büyüyüp parlarken.

"Gerçekten de öyle," dedi Edith, vurgulayarak.

"Ve eğer--eğer iyi oynarsam," diye kekeledi, "bu seni gerçekten memnun eder miydi?"

"Elbette ederdi," diye haykırdı Edith gülerek; "böyle aptalca bir soruyu nasıl sorabilirsin?"

"Çünkü buna inanmaya bile cesaret edemedim."

"Şimdi beni dinle," diye devam etti kız, sandalyesinde öne eğilerek,
ve nazik bir resmiyetçilikle her yeri gülerek; "şimdi bir kereliğine
mantıklı olmalı ve sana söylediklerimi yapmalısın. Bana bu konuda karşı çıkarsan bir daha asla senden hoşlanmam, çünkü buna gönlümü koydum; önceden iyi olacağına ve hiçbir itirazda bulunmayacağına söz vermelisin. Duyuyor musun?"

Edith ona karşı bu tonu takındığında, ona mucizeler yaratmaya söz verdirebilirdi. Hayırsever planına o kadar dalmıştı ki, onun ani ilgi gösterisinden çıkarabileceği olası çıkarımlara kulak asmadı.

"O zaman söz veriyorsun?" diye tekrarladı, cevap vermekte tereddüt ederken.

"Evet, söz veriyorum."

"Şimdi, şaşırmamalısın; ama annem ve ben Bay S---- ile senin bu geceden itibaren bir hafta sonra verilecek bir konserde onun himayesinde görünmen için anlaştık.
Tüm arkadaşlarımız gidiyor,
ve biz tüm ön koltukları alacağız ve beyefendi arkadaşlarıma seyircilerin arasına dağılmalarını söyledim bile, eğer benim iyiliğim için bir şey umursarlarsa, şiddetle alkışlamak zorunda kalacaklar."

Halfdan şakaklarına kadar kızardı ve saat zincirini gergin bir şekilde
bükmeye başladı.

"Yeteneğime pek güvenmiyorsun," diye mırıldandı, "çünkü bu tür önlemlere başvuruyorsun."

"Ama sevgili Bay Birch," diye haykırdı Edith, hata yaptığını hemen fark etti, "bana bu şekilde güvenmemeniz hiç hoş değil.
New York'lu bir dinleyici kitlesi sizin kadar müzik konusunda bilgili olsaydı,
önlemlerimin gereksiz olacağını kabul ediyorum. Ama gazeteler, biliyorsunuz, dinleyici kitlesinden etkilenecek ve bu yüzden bundan emin olmak için
küçük, masum bir hileye başvurmalıyız. Her şey
ilk kamusal görünümünüzün başarısına bağlı ve eğer arkadaşlarınız
bu şekilde sizin hakkınızdan başka bir şey olmayan itibarınızı oluşturmanıza yardımcı olabiliyorsa, eminim ki aptalca duyarlılığınızla onların ellerini bağlamamalısınız. Amerikan tarzı işleri benim kadar iyi yapamıyorsunuz, bu yüzden sözünüzün arkasında durmalı ve
her şeyi bana bırakmalısınız."

Edith'in yapmayı seçtiği herhangi bir şeyin
kusursuz olduğuna inanmamak imkansızdı. Onun refahı için heyecanlı bir şekilde
o kadar büyüleyici görünüyordu ki, ona karşı çıkmak insanlık dışı olurdu. Bu yüzden uysalca
boyun eğdi ve onunla konserin programını tartışmaya başladı.

Sonraki hafta boyunca, gazetelerde "ünlü İskandinav
piyanisti" hakkında şaşırtıcı bir paragraf okumadığı neredeyse hiçbir gün yoktu; S---- Hall'daki görünümü, gelecek sezonun ana etkinliği olarak
bekleniyordu. İçten içe iyi niyetli abartılara isyan etti; ancak Edith'in etkisinin bu şekilde kendisini desteklediğinden şüphelendiği için vicdanını rahatlattı ve sessiz kaldı.

Konser akşamı sonunda geldi ve gazetelerin ertesi sabah belirttiği gibi, "büyük salon, seçkin ve son derece takdir edici bir izleyici kitlesiyle dolup taşmıştı." Edith, performansın kendi bölümünü ustalıkla oynamış olmalı ki, sahneye çıktığında, sanki dünyaca ünlü bir sanatçıymış gibi coşkulu bir alkış tufanı ile karşılandı. Edith'in önerisi üzerine, en sevdiği iki gece müziği programın başına konmuştu; sonra, ritmik uğultusu ve telaşı ileriye doğru ilerleyen,
kulağı hevesli, melodik ordular gibi kuşatan, giderek artan
sıralar ve sütunlar halinde hücum eden, aceleci geri çekilmeler yapan ve yine büyük bir duyguyla geniş ses ordusunu nihai zafer için birleştiren Chopin'in baladlarından biri geldi. Bunların yanı sıra, Schubert'in bir doğaçlaması olan Liszt'in "Rhapsodies
Hongroises" adlı eserinden biri ve birkaç orkestral eser vardı;
ama programın büyük kısmı Chopin'e ayrılmıştı, çünkü
Halfdan, göğsünde büyük, umutsuz tutkuyla çalışırken, Chopin'i başka herhangi bir bestecinin yapabileceğinden daha iyi yorumlayabileceğini hissediyordu.
İzleyicilerini fırtına gibi sürükledi. Son parçayı bitirdikten sonra soyunma odasına çekilirken, aralarında Edith ve Bayan Van Kirk'ün en göze çarpanları olduğu arkadaşları, etrafını sardı, ona övgülerini ve tebriklerini
yağdırdılar. Onu arabalarıyla eve götürmek için çok
dostça ısrar ettiler; Clara onu öptü, Bayan Van Kirk onu hanım tanıdıklarına "dostumuz Bay Birch" olarak tanıttı ve Edith elini o kadar uzun süre tuttu ki neredeyse aklını kaybedip ona oracıkta onu sevdiğini söyleyecekti. Gözleri ona odaklandığında, aniden gözyaşlarıyla doldu ve vücudunda büyük, şaşırtıcı bir mutluluk titreşti. Sonunda kendini kopardı ve uzun, ıssız sokaklarda amaçsızca dolaştı. Neden Edith'e onu sevdiğini söyleyemiyordu? Sevmekte herhangi bir utanç var mıydı? Birdenbire varlığını nakleden ve yıl geçtikçe eski benliğinin özünü öldüren bu göksel tutku, onun yerine asla bilemeyeceği, ama yine de sonsuz derecede değer verdiği yeni, vahşi ve tuhaf bir şey yaratmıştı - ona sadece acı çekme kapasitesini test etmek için bir bela olarak mı gönderilmişti? Bir zamanlar, henüz çocukken, annesi ona
bu geniş dünyada bir yerlerde Tanrı'nın kendisi için ve
sadece kendisi için yarattığı bir bakirenin yaşadığını ve onu gördüğünde onu sevmesi gerektiğini ve bundan sonra hayatının tamamen onun için olacağını söylemişti. O zamanlar, onun da onu sevip sevmeyeceğini sorgulamak aklına bile gelmemişti, onun da onu sevmesi
çok doğal görünmüştü. Şimdi bu bakireyi bulmuştu ve o da ona
çok nazik davranmıştı; ama onun nezaketi zulümden biraz daha iyiydi, çünkü o nezaketten daha fazlasını talep etmişti. Ve yine de
ona aşkından hiç bahsetmemişti. Hatta bu gece bile ona söylemeliydi,
ay gökyüzünde yüksekte seyrederken ve insanlar arasındaki tüm küçük farklılıklar
yıldızlarla aydınlatılmış engin sessizlikte kaybolmuş gibi görünürken. Gün ışığının amansız parıltısıyla kendi önemsizliğinin onun ihtişamı karşısında acımasızca göze çarpacağını çok iyi biliyordu; onun
tereddütleri canlanacak ve cesareti kaybolacaktı.

Gece berrak ve durgundu. Yakındaki bir kilise
kulesinde saat on biri vurdu. Van Kirk malikanesi ay ışığında uzun ve görkemli bir şekilde yükseliyordu, sokağın karşısına yoğun bir gölge kütlesi savuruyordu. Üçüncü
katta iki pencerenin aydınlandığını gördü; perdeler çekilmişti, ancak
panjurlar kapalı değildi. Evin geri kalanı karanlıktı. Sesini yükseltti ve kendi ruh haliyle mükemmel bir uyum içinde görünen
bir İsveç serenatı söyledi. Berrak tenoru gecenin sessizliğinde yükseldi ve zayıf bir yankı onu karşıdaki malikaneden geri fırlattı:

[3] "Yıldız, tatlı yıldız, o parlak ışık saçan,
Gece gökyüzünde parıldayan,
Gözünü benden saklama,
Gözünü benden saklama!"

Perde yana çekildi, pencere dikkatlice kaldırıldı ve
Edith'in güzel başının ana hatları içerideki ışığa karşı karanlık ve belirgin
göründü. Onu hemen tanıdı.

"Gitmelisiniz, Bay Birch," sesi gölgeden endişeli bir fısıltıyla geldi. "Lütfen gidin. İnsanları uyandıracaksınız."

Sözleri yeterince duyulabiliyordu, ancak heyecanlı zihnine hiçbir anlam
aktaramadılar. Bir kez daha sesi yukarı doğru açık
penceresine doğru yükseldi:

"Ve senin meskenine ulaşmayı özlüyorum,
Yeryüzünün şiddetli karmaşasından yükselmeyi özlüyorum;
En tatlı yıldız sana doğru,
Yükselmeyi özlüyorum, parlak yıldız sana doğru."

"Sevgili Bay Birch," diye bir kez daha sıkıntılı bir tonla fısıldadı. "Lütfen GİT.
Ya da belki," diye sözünü kesti "--bir an bekle ve ben
aşağı ineceğim."

Hemen ön kapı sessizce açıldı ve Edith'in uzun, kıvrak vücudu, beyaz, uçuşan bir elbise giymiş ve sarı saçları omuzlarına gevşekçe dökülmüş halde, bir anlığına belirdi ve sonra tekrar
kayboldu. Halfdan tek bir sıçrayışla merdivenlerden yukarı fırladı ve yarı açık
kapıdan içeri girdi. Edith kapıyı arkasından kapattı, sonra hızlı adımlarla arka salona doğru yol aldı, burada ay kapalı panjurların parmaklıkları arasından
zayıfça sızıyordu.

"Şimdi Bay Birch," dedi, bir koltuğa otururken, "bana bu açıklanamaz davranışınızın ne anlama geldiğini açıklayabilirsiniz. Sizin tarafınızdan bu şekilde muamele görmeyi hak ettiğimi pek sanmıyorum."

Halfdan tamamen şaşkına dönmüştü; sinirsel bir titreme nöbeti geçirdi ve boşuna konuşmaya çalıştı. Tutkulu sitemlere hazırlıklıydı, ancak bu sakin ciddiyet onu ürpertti ve sadece soluk soluğa kalıp titredi, ancak savunmasında tek bir kelime edemedi.

"Sanırım farkındasınızdır," diye devam etti Edith, aynı sarsılmaz tavırla, "eğer sizi rahatsız etmeseydim, polis sizi duyardı ve sokak karışıklığı nedeniyle tutuklanırdınız.
Sonra yarın bunu tüm gazetelerde görürdük ve ben
tüm kasabanın alay konusu olurdum."

Hayır, kesinlikle bunu hiç bu açıdan düşünmemişti; fikir ona
tamamen yeni gibi geldi. Uzun bir duraklama oldu. Bir horoz, komşu bir bahçede uykulu bir
uzakla öttü ve şömine rafındaki küçük saat ay ışığında alacakaranlıkta sabırla tik tak etti.

"Söyleyecek bir şeyin yoksa," diye devam etti Edith, sesindeki sert
kayıtsızlık fark edilir şekilde gevşerken, "o zaman sana
iyi geceler dileyeceğim."

Ayağa kalktı ve perdesini büyük bir hareketle süpürerek kapıya doğru yürüdü.

"Bayan Edith," diye bağırdı, ellerini umutsuzca arkasından uzatarak,
"beni terk etmemelisin."

Durakladı, saçlarını elleriyle geriye attı ve omzunun üzerinden ona baktı. Dizlerinin üzerine çöktü, elbisesinin eteğini
tuttu ve dudaklarına bastırdı. Bu, bir taş bile yumuşayabilecek kadar
anlatılamaz bir alçakgönüllülük hareketiydi.

"Aptal olmayın, Bay Birch," dedi, elbisesini ondan çekmeye çalışarak. "Kalkın ve bana söyleyecek mantıklı bir şeyiniz varsa, kalıp dinleyeceğim."

"Evet, evet," diye fısıldadı boğuk bir sesle, "Mantıklı olacağım. Sadece beni
bırakmayın."

Tekrar yorgun bir şekilde dinlenme salonuna çöktü ve ona
bekleyen bir sessizlikle baktı.

"Bayan Edith," diye yalvardı aynı boğuk, tutkulu alt tonla, "bana acıyın ve beni hor görmeyin. Sizi seviyorum--ah--eğer sizin için ölmeme izin verirseniz, insanların en mutlusu olurdum."

Tekrar ürperdi ve uzun süre durup ona sessiz, acınası bir şekilde baktı. Edith'in gözüne bir damla yaş süzüldü ve yanağından aşağı doğru süzüldü.

"Ah, Bay Birch," diye mırıldandı, bir iç çekiş göğsünü sarsarken, "Üzgünüm--bu talihsizliğin başına gelmesine çok üzgünüm. Bana
sevmekten daha iyi bir kaderi hak ettin--sana verdiğin şeyin karşılığında sana asla
bir şey
veremeyecek bir kadını sevmek."

"Asla mı?" diye tekrarladı kederle, "asla mı?"

"Hayır, asla! Bana iyi bir arkadaş oldun ve bu yüzden seni çok
değerlendiriyorum ve her zaman öyle kalmanı umuyordum. Ama bunun
olamayacağını görüyorum. Belki de bundan sonra beni görmemen senin için en iyisi olacak, en azından--ifademi mazur görün--bu cömert
aptallıktan daha uzun yaşayana kadar. Ve şimdi, biliyorsun, artık bana ihtiyacın olmayacak. Muhteşem bir
itibar kazandın ve bundan yararlanmayı seçersen,
talihini çoktan kazandın. Başarınızı duymaktan her zaman mutluluk duyacağım ve eğer bir DOST'a ihtiyacınız olursa, benden başkasına gelmemelisiniz. Bunların zayıf sözler olduğunu biliyorum, Bay Birch ve eğer size soğuk geliyorsa, beni affetmelisiniz. Daha fazlasını söyleyemem."

Gerçekten de zayıf sözlerdi, ama çok içtenlikle söylenmişlerdi. Bunları tartmaya, anlamlarını ölçmeye çalıştı ama zihni
uyuşmuş gibiydi ve tamamen düşünemez durumdaydı. Belki de sadece bir şeyler yapmak için
yerde yürüdü, bastığı yeri hissetmiyordu ama yine de
aşırı uzun adımlar attığı gibi saçma bir hisle. Sonra
aniden durdu, ellerini ovuşturdu ve Edith'e baktı. Ve aniden,
boşluktaki bir şimşek gibi, beyninden bu sahneyi bir yerlerde gördüğü düşüncesi geçti - bir rüyada, uzak bir çocuklukta,
önceki bir varoluşta, ne zaman ve nerede olduğunu bilmiyordu. Garip bir şekilde
tanıdık geldi ve bir sonraki anda garip bir şekilde anlamsız ve gerçek dışıydı.
Duvarlar, zemin - her şey hareket etmeye, etrafında dönmeye başladı;
ellerini alnına vurdu ve
şamla kaplı koltuk. Hafif bir korku çığlığıyla Edith ayağa fırladı,
tesadüfen ulaşabileceği bir yerde olan bir şişe kolonyayı aldı ve
yanına diz çöktü. Kolunu boynuna doladı ve başını kaldırdı.

"Bay Birch, sevgili Bay Birch," diye bağırdı, korkmuş bir fısıltıyla, "Tanrı aşkına kendinize gelin! Aman Tanrım, ne yaptım?"

Kolonyayı yüzüne üfledi ve gözlerini
açarken, yanaklarında ve alnında onun sıcak elinin dokunuşunu hissetti.

"Tanrıya şükür! Daha iyi," diye mırıldandı, şakaklarını yıkamaya devam ederken. "Şimdi nasıl hissediyorsunuz, Bay Birch?" diye ekledi, endişeli bir sorgulama tonuyla.

"Teşekkür ederim, affedilemez bir zayıflıktı," diye mırıldandı, tavrını
değiştirmeden. "Benimle uğraşma. Yakında iyi olacağım."

Onun nazik hizmetinin bilincinde olmak o kadar tatlıydı ki,
gücü geri geldiğinde onu bir kez daha uyandırmak için büyük bir çaba, vicdan çabası gerekti.

"Kalsan daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu, paltosunu giymek için ayağa kalkarken.
"Hizmetçilerden birini çağırıp sana bir oda göstermesini söyleyeceğim. Yarın sabah hastalandığını söyleyeceğiz ve kimse şaşırmayacak."

"Hayır, hayır," diye cevapladı enerjik bir şekilde. "Şimdi tamamen güçlüyüm." Ama
hâlâ bir sandalyeye yaslanmak zorundaydı ve yüzü ölümcül derecede solgundu.

"Elveda, Bayan Edith," dedi; ve sesinde şefkatli bir hüzün titredi. "Elveda. Muhtemelen bir daha asla görüşmeyeceğiz."

"Böyle konuşma," diye cevapladı, elini tutarak. "Bunu
unutmaya çalışacaksın ve yine de harika ve mutlu olacaksın. Ve talih
tekrar sana gülümsediğinde ve--ve--benim
dostum olmaktan
memnun olduğunda, o zaman birbirimizi eskisi gibi göreceğiz."

"Hayır, hayır," diye patladı aniden kısık bir sesle. "Asla olmayacak."

Uzuvlarında ölümü hisseden birinin hareketleriyle kapıya doğru yürüdü; sonra bir kez daha durdu ve gözleri alacakaranlıkta önünde belirsizce
ana hatları çizilmiş olan
harika, sevgili formda tarif edilemez bir üzüntüyle oyalandı. Sonra Edith'in sefalet ölçüsü de dolu gibi göründü. Cinsiyetine ait ilahi bir dikkatsizlikle ona doğru koştu ve sadece onun zayıf ve mutsuz olduğunu ve
kendisi için acı çektiğini hatırlayarak, yüzünü ellerinin arasına alıp
onu öptü. O, bu eylemi yanlış yorumlamak için fazla cömert bir adamdı; bu yüzden fısıldadı
ama bir kez daha: "Elveda," ve hızla uzaklaştı.

VII.

O hareketli Aralık gecesinden sonra, Amerika artık Halfdan Bjerk için eskisi gibi değildi.
Üzerine garip bir uyuşukluk çökmüştü; her doğan
gün gözlerinin içine vahşi ve anlamsız bir bakışla bakıyordu.
Sokağın gürültüsü onu rahatsız ediyor ve çocukça bir şekilde huzursuz ediyordu ve kendi odasının
yalnızlığı daha da kasvetli ve iç karartıcı görünüyordu.
Görevlerinin günlük rutinini sanki ruhu işinden alınmış gibi mekanik bir şekilde
geçiriyordu ve hayatını tamamen çorak ve ıssız bırakıyordu. Yerden yere huzursuzca hareket ediyordu, günün ve gecenin her saatinde şehirde ve banliyölerinde dolaşıyordu, fiziksel gücünü tüketmeye boşuna çabalıyordu; uyuşukluğu giderek uyuşuk, çaresiz bir umutsuzluğa dönüşürken, bir şekilde narin yapısına belli bir
sertlik katıyor gibiydi. Artık Remsen, Van Kirk and Co. firmasında küçük bir ortak olan Olson, bu kederli günlerinde sadakatle yanındaydı. Hiçbir zaman sempatisini aşırıya kaçmadan dile getiriyordu, ancak arkadaşının kaprislerine ve ruh hallerine sabırla katlanıyordu ve sanki kendisine emanet edilmiş hasta bir çocukmuş gibi onunla eğleniyordu. Edith'in Olson'un nezaketinin dokunaklı nedeni olabileceği, garip bir şekilde Halfdan'ın hiç aklına gelmemişti.

Sonunda, bahar geldiğinde, zihnindeki boşluk aniden memleketini yeniden ziyaret etme isteğiyle doldu. Planını Olson'a açıkladı. Olson, gerekli değerlendirmeleri yaptıktan ve Van Kirk malikanesine birkaç ziyaret yaptıktan sonra, eski arkadaşlarını ve çocukluğunun sahnelerini görmenin verdiği hazzın acı dolu anıları gözden uzaklaştırabileceğine ve hayata olan ilgisini yenileyebileceğine karar verdi. Böylece, bir sabah, Mayıs güneşi güzel limana yumuşak bir ışıltıyla vururken, bizim İskandinavyalı kendini kocaman, siyah gövdeli bir Cunarder'in güvertesinde, sıcağa rağmen titrerken ve etrafında olup biten öpüşmeleri ve şefkatli vedalaşmaları görünce ürpertici bir yalnızlığın kendisini ele geçirdiğini hissederken buldu. Olson oradan oraya koşuşturuyor, eşyalarıyla ilgileniyordu; ama kendisi hiç düşünmüyordu ve çaresiz bir çocukmuş gibi daha fazla sorumluluk hissetmiyordu. Kendi isteğinin gerçekleştiğine yarı yarıya pişman oldu ve arkadaşını bundan sorumlu tutmaya meyilliydi; ama yine de yolculuk kaçınılmaz göründüğünde itiraz edecek kadar enerjisi yoktu. Kalbi hâlâ mahvolmuş hayatının cesedinin bulunduğu yere tutunuyordu, tıpkı bir adamın sevgili ölüsünü saklayan yere tutunması gibi. Yaklaşık iki hafta sonra Halfdan Norveç'e indi. Vapurdan inmek konusunda yarı gönülsüzdü ve doğduğu topraklar göğsünde hiçbir duygu uyandırmıyordu. Edith'ten bu kadar uzakta olduğu için belirsiz bir pişmanlık duyuyordu. Ancak sonunda bir otele gitti ve öğleden sonrasını yarı kapalı gözlerle bir pencerede oturarak, dar caddeden uyuşuk bir şekilde akan uykulu, yavaş nabız atan hayatı isteksizce izleyerek geçirdi. Broadway'in gürültülü gürültüsü, fırtınalı bir denizin uzak kükremesi gibi, kulaklarında uzaktan çınladı ve bir zamanlar sürekli bir rahatsızlık olan şey artık tatlı bir anıydı. Edith'in yanında olduğu
kaç kez, güzel bir öğleden sonra, Union ve Madison Meydanları arasındaki caddede aşağı yukarı akan
kalabalıkların arasından yolunu bulmuştu. Edith böyle zamanlarda ne kadar da arkadaş canlısı, tatlı ve nazikti; sesi ne kadar taze, tesadüfen gelip geçen bir tanıdıkla selamlaşmak için durduklarında ne kadar nüktedan ve canlı sözler söylüyordu; ve hepsinden önemlisi, onun cennet gibi
güzelliğinin görüntüsü ne kadar da ilham vericiydi. Artık bunların hepsi geçmişte kalmıştı. Belki de Edith'i bir daha asla görmeyecekti. Ertesi gün şehirde dolaşıp eski arkadaşlarıyla tanıştı,
hepsi değişmiş ve tuhaf bir şekilde ilgisiz görünüyordu. Hepsi nişanlı veya evliydi ve evlilikten ve
devlet hizmetinde ilerleme olasılıklarından başka bir şeyden konuşamıyorlardı. Birinin,
şu anki maliye bakanının dostu olan nüfuzlu bir amcası vardı; bir diğeri gelecekteki refah umutlarını nişanlısının aile bağlantılarına dayandırıyordu ve üçüncüsü, daha iyi bir davaya layık, sabırlı bir azimle, eski bir şef bürosunun ölümünü veya istifasını bekliyordu; bu şef, güçlü bir adamın vaadine göre, Adalet Bakanlığı'nda kendisine bir pozisyon açacaktı.
Hepsinin Amerikan demokrasisi hakkında en saçma teorileri vardı ve gelecek felaketlere dair kehanetlerde serbestçe bulunuyorlardı; ancak kendi hükümetleri hakkında
hiçbir fikirleri yoktu. Halfdan onları düzeltmeye kalksa,
hemen heyecanlanıp nutuk çekmeye başladılar; görüşleri inanç ve büyüleyici bir gerçek bilgisizliğine dayanıyordu ve etkilenmeyeceklerdi. Tweed ve Tammany Ring hakkında her şeyi biliyorlardı ve bunların Amerika Birleşik Devletleri olmasa bile New York'un temsili vatandaşları olduğuna inanıyorlardı; ancak Charles Sumner ve Carl Schurz'u hiç duymamışlardı. Evlat edindiği ülkedeki talihsizliklerine rağmen, buna karşı çok hassas bir his besleyen Halfdan, her yerde karşılaştığı aptalca önyargılardan o kadar çok etkileniyordu ki, uyuşukluğu yavaş yavaş çözüldü ve eski haline daha çok benzemeye başladı. Sonbahara doğru, babasının uzak bir akrabası olan Kuzey'deki bir kırsal din adamını ziyaret etme daveti aldı ve kış gelene kadar orada balık tutarak ve atıcılık yaparak vakit geçirdi. Ancak Noel yaklaşırken ve gün her şeyi fetheden geceyle zayıf bir şekilde güreşirken, eski üzüntü yeniden canlandı. Kara ve denizi şimdi kuşatan karanlıkta,
düşüncelerin artık kendilerine karşı tetikte olmalarına gerek yoktu;
diledikleri gibi uzaklara ve genişlere dolaşabilirlerdi. Edith şimdi neredeydi, tatlı,
harika Edith? Güzel gözlerinde hala aynı dans eden ışık, saçlarında aynı altın ışıltı, sesinde aynı neşeli tını var mıydı? Ve sadece onun arkadaşı olmaktan memnun olduğunda ona geri dönebileceğini ve onu eski neşeli ve güven dolu şekilde karşılayacağını söylememiş miydi? Kesinlikle onun dışında bir hayatı yoktu: neden onun arkadaşı olmasındı ki? Sadece onun güzel yüzünün bir anlığına görünmesi--ah, bir ömre bedeldi; bir sefalet çağını,
Edith'in yüzünün bir anlığına görünmesi kutsardı. Hayalleri gün be gün böyle akıp gidiyordu ve gece sadece günün özlemlerine daha derin bir yoğunluk katıyordu. O,
bir rüyanın içindeymiş gibi dolaşıyordu, hiçbir şey görmüyordu, hiçbir şeye aldırış etmiyordu, bu arada bu
tek güçlü arzu -Edith'i bir kez daha görmek-
içinde yavaş, ateşli bir azim ile zonklayıp duruyordu. Edith -Edith, adı bile
tuhaf, güçlü bir hayranlık uyandırıyordu. Her düşünce "Edith" diye fısıldıyordu, nabzı "Edith"i
atıyordu ve kalbi sevgili ismi tekrarlıyordu. Bu onun nabzıydı, kalp atışıydı, yaşam atışıydı.

Ve bir sabah dalgın dalgın parmaklarına bakarken, ışığa karşı garip bir şekilde solgun ve şeffaf görünüyorlardı, düşünce
sonunda şekillendi. Üzerine öyle bir şiddetle hücum etti ki, artık buna karşı koyamadı. Bu yüzden din adamına veda etti, birkaç dünyevi
malını
bir araya topladı ve Bergen'e doğru yola koyuldu. Orada onu Hull'a götüren bir İngiliz vapuru buldu ve birkaç hafta sonra bir kez daha New York'taydı.

Ocak ayının bir akşamı geç vakit bir römorkör geldi ve kabin yolcularını karaya çıkardı. Ay gökyüzünün koyu mavi kubbesinin üzerinde sakince süzülüyordu, yıldızlar tepe noktasından aşağıya doğru ışıltılı ışık yollarını izliyordu ve keskin, acı bir soğuk vardı. Nehrin kuzeyine doğru, yoğun, gri ve devasa bir bulut kümesi uzanıyordu, yaklaşan kar fırtınasının hayaleti. Orada çok büyük ve inanılmaz derecede insani bir şekilde yatıyordu,
tavukların yaptığı gibi, soğuğa karşı savunmak için kendini kabartıyordu. Halfdan
hızlı bir tempoda yürümeye devam etti - gariptir ki, karşılaştığı tüm tramvaylar
yanlış yöne gidiyordu - arada sırada Edith'in o sahnelerin üzerinde uzun süre asılı kalmış, onun tanınmasını bekleyen değerli anılarını, bir kelimesini, bakışını veya hareketini ürkütüyordu. Edith'in onu sık sık zevkine danışmak için götürdüğü büyük
mücevher dükkânı vardı
bir arkadaşının evleneceği zaman. Orada, Faust'un bronz heykelini güzel bulduğu için dostça bir tartışma yapmışlardı, oysa o, şimdi oldukça anlaşılmaz görünen bir kabalıkla, heykelin güzel olmadığında ısrar etmişti. Ve onu ikna edemediğinde, uzlaşmanın bir göstergesi olarak ona elini uzatmıştı - ve Edith'in elini sıkmanın
herkese özel bir ayrıcalık olduğunu hissettiren harika bir yolu vardı - ve
hareketli, gaz ışıklı sokaklara kol kola,
lezzetli bir yakınlık ve güvenlik duygusuyla, kavgaları için daha da yakınlaşmış bir şekilde
yürümüşlerdi. Burada, caddenin daha yukarısında, bir zamanlar bir partiye gitmişlerdi ve o hayatında ilk kez
Edith ile dans etmişti. Burada Delmonico'nun yeri vardı, birlikte çok büyüleyici öğle yemekleri yemişlerdi; elbisesinde bir leke olmuştu ve o, onun
elbisesinin o zaman gerçekten kendisinin bir parçası olmadığını, çünkü lekelenemeyen bir şey olduğunu fark etmek zorunda kalmıştı. Elbisesi ona
her zaman mutlak ve nihai, eleştiriden yüce,
geliştirilemeyen bir şey gibi görünmüştü. Daha önce de söylediğim gibi, Halfdan caddede hızla yürüdü ve aradığı eve ulaştığında saat on birden biraz geçiyordu. Kuzeydeki büyük bulut kümesi genişlemeye başlamıştı ve uzun sisli kollarını doğuya ve batıya doğru gökyüzüne doğru uzatıyordu. Zemin kattaki pencereler karanlıktı, ancak üst katlardaki yatak odaları aydınlıktı. Edith'in odasında iç panjurlar kapalıydı, ancak pencerelerden biri tepede biraz aşağıdaydı. Ve o pencereye doğru titrek bir mutlulukla bakarken, Edith ile sık sık birlikte okuduğu Heine'den bir kıta geldi aklına. Kevlar'daki Meryem Ana'ya gidip ona adak olarak bir balmumu kalp getiren ve böylece onu aşkından ve üzüntüsünden
kurtarabilecek gencin hikayesiydi.

"Bu balmumu heykeli,
Yüreğimin heykelini,
Acı üzüntümü iyileştir,
Ve ölümcül acımı iyileştir!" [4]

Sonra kendisi için de, Köln'ün zavallı gençliği için olduğu gibi, ancak ölümde şifa bulunabileceği düşüncesi geldi. Ve hala bu anda
Edith'e çok yakındı, belki de onu görebilirdi ve bunun verdiği sevinç her şeyden daha güçlüydü, hatta ölümden bile daha güçlüydü. Bu yüzden karşıdaki malikanenin basamaklarının yanına oturdu, orada rüzgardan biraz korunak vardı
ve Edith penceresini kapatana kadar sabırla bekledi. Belki de üşüyordu ama eğer öyleyse, bunu pek bilmiyordu çünkü onu görmenin verdiği yakın sevinç damarlarında sıcak bir şekilde
zonkluyordu. Ah, işte - panjurlar açılmıştı; Edith, harikulade formunun tüm kıvrak ihtişamıyla, içerideki ışığa karşı net ve güzel bir şekilde duruyordu; üsttekine ulaşmak için alt pencereyi yukarı itti ve bir an için
perdeden dışarı doğru eğildi. Bir kez daha harikulade profili dışarıdaki karanlığa karşı güçlü bir rahatlamayla kendini gösterdi. Aşağıdaki sokaktan bir çığlık geldi, zayıf, istemsiz bir çığlık ama yine de açıkça duyulabiliyordu. Edith endişeyle karanlığa baktı ama karanlık daha da
yoğunlaşmıştı ve hiçbir şey göremiyordu. Pencere kapalıydı, panjurlar kapalıydı ve geceye fırlattığı geniş ışık yolu
kaybolmuştu.

Halfdan mutlu görüntüyü korumaya çalışarak gözlerini kapattı. Evet, orada
hareketsiz duruyordu ve dudaklarında cennet gibi bir gülümseme vardı--ıyy, titredi--kar sokakta vahşi bir girdap halinde savruluyordu. Ekose
örtüsünü daha sıkı sardı ve sevgili Edith'i bir kez daha görmek için gözlerini zorladı. Ah, evet; işte yine oradaydı; yaklaştı ve yaklaştı, yanağına dokundu, nazikçe, ihtiyatla gülümseyerek,
bu arada Edith'in kesinlikle olmayan garip, hüzünlü bir gülümsemeyle.
İşte, ona doğru eğildi,--tekrar dokundu,--elleri ne kadar da soğuktu;
dokunuş onu yüreğinden ürpertti. Kar şimdi büyük, dağınık tanecikler halinde düşmeye başlamıştı, havada düzensizce dönüyordu,
her fırsatta esen rüzgarı takip ediyordu, ama yine de düşüyordu, düşüyordu ve
toprağı beyaz, ölüm benzeri kefeniyle örtüyordu.

Ama kesinlikle--Edith yine oradaydı,--ne kadar harika!--uzun kar beyazı bir
cübbe içinde, ciddi ve zarif, dudaklarında hâlâ hüzünlü bir gülümsemeyle. Bak,
eliyle onu çağırıyor ve o da onu takip etmek için kalkıyor, ama
ayaklarına ağır bir şey yapışıyor ve yerinden kıpırdayamıyor. Yardım için bağırmaya çalışır, ama yapamaz, sadece ellerini ona uzatabilir ve onu takip edemediği için çok mutsuz hisseder. Ama şimdi uçuşunda durur, arkasını döner ve saçında bir gelin gibi mersin çelengi olduğunu görür. Ona doğru gelir, yüzü sevgi ve mutlulukla ışıldar ve onun üzerine eğilip şöyle der:

"Gel; bizi bekliyorlar. Hayatında ve ölümünde seni takip edeceğim,
nereye gidersen git. Gel," diye tekrarlar Edith, "uzun zamandır bekliyorlar.
Hepsi burada."

Ve hiç duymamış olmasına ve isimlerini hatırlayamamasına rağmen hepsinin kim olduğunu bildiğini düşünür.

"Ama--ama," diye kekeler, "ben--ben--yabancıyım"

O zaman, bir nedenden dolayı bunun aşılmaz bir itiraz olduğu ortaya çıktı. Ve Edith'in mutluluğu güzel yüzünden silinir ve
ağlayarak uzaklaşır.

"Edith, sevgili!"

Sonra bir kez daha onun yanındadır.

"Artık benim için yabancı değilsin, sevgilim. Sen ne olursan ol, ben oyum."

Ve dudaklarını onun dudaklarına bastırır - hayatının en tatlı öpücüğüydü - ölüm öpücüğü.

Ertesi sabah, Edith tuvaletine son dokunuşu yaptıktan sonra panjurları açtığında, güneşten kavrulmuş karın büyük bir parıltısı
üzerine düştü ve bir an için gözlerini kör etti. Karşı kaldırımda, ellerinde kar kürekleriyle yarım düzine adam ve birkaç polis memuru toplanmıştı ve tavırlarından anlaşıldığı kadarıyla
ilgi çekici bir şey hakkında konuşuyorlardı. Kısa süre sonra, kahvaltısını yeni bitirmiş ve ofise doğru yola çıkmış olan babası da onlara katıldı. Şimdi
eğilip karda yarı gizlenmiş bir şeye baktı, sonra
aniden geri çekildi ve yüzünü gördüğünde,
korkunç beyaz olduğunu gördü. Korkunç bir önsezi onu ele geçirdi.
Omuzlarına bir şal attı ve aşağı doğru koştu. Salonda, tam içeri giren babasıyla karşılaştı, ardından dört adam, aralarında bir şey taşıyorlardı.
Ne olduğunu çok iyi biliyordu.
Geri dönmek
isterdi ama yapamadı: babasının kolunu kavrayıp
sertçe bastırarak, Ölüm'ün garip bir şekilde vurguladığı beyaz yüze boş, korkmuş gözlerle baktı.
Saçlarında asılı duran kar taneleri, gençlikle ölüm arasındaki uçurumu
kapatırcasına, aniden yaşlanmış bir şekilde ona dokunmuştu. Ve yine de güzeldi - berrak kaşlar, huzurlu, mutlu tembellik, ölümün
sürdürdüğü donuk gülümseme. Gülümseyerek, kendisine yer olmayan dünyadan
ayrılmıştı ve gülümseyerek, birçok malikanenin arasında,
belki de nazik, saf yürekli bir tutkun için bir tane olan diyara girdi.

DIŞLANMIŞ BİRİNİN HİKAYESİ.

Aileler arasında eski bir kan davası vardı; ve Bjarne Blakstad
bunu uyduracak adam değildi, Hedin Ullern de değildi. Bu yüzden, otoyolda karşılaştıklarında birbirlerine
yan gözle bakıyorlardı ve biri diğerinin
yolunu kesmemeye dikkat ediyordu. Fakat pazar günleri, kilise çanları cemaati bir araya çağırdığında, kilise bahçesinde birbirlerini görmekten kaçınamazlardı; ve sonra, yıllar önce bir gün, vaaz Bjarne'nin kalbine dokunduğunda, Hedin'e başını sallamış ve "Bugün hava güzel," demişti; ve Hedin de başını sallayıp "Doğru," demişti. "Şimdi Tanrı ve insanlar önünde görevimi yaptım," diye düşündü Bjarne, "ve bir sonraki adımı atma sırası onda." "Bu adam gururlu," dedi Hedin kendi kendine, "ve cömertliğini göstermek istiyor. Ama ben kurdu derisinden tanırım, bir koyun gibi melemeyi öğrenmiş olsa bile." 

Kavganın gerçekte ne hakkında olduğunu ikisi de neredeyse unutmuştu. Tek bildikleri, yaklaşık otuz yıl önce papazla cemaat arasında kiliseye silah taşıma hakkı konusunda bir tartışma olduğuydu.
Ve sonra Bjarne'nin babası cemaatin sözcüsü olmuştu,
Hedin'in büyükbabası ise papazın sadık bir savunucusuydu. Ayrıca ormanda bir yerde şiddetli bir karşılaşma yaşadıklarına ve birinin diğerini bıçakladığına dair bir söylenti vardı;
ama bunun gerçekten doğru olup olmadığını kimse söyleyemezdi.

Bjarne, ormanındaki hava şartlarından etkilenmiş köknar ağaçları gibi uzun ve ciddiydi. Geniş, temiz tıraşlı bir yüzü, dar dudakları ve küçük, sert gözleri vardı. Nadiren gülerdi ve güldüğünde de kahkahası somurtmasından daha sert görünürdü. Saçlarını babalarının yaptığı gibi uzun tutuyordu ve iki yüzyıl önceki tarzda giyiniyordu; pantolonu dizlerinde büyük gümüş tokalarla tutturulmuştu ve kırmızı ceketi deri bir kuşakla beline sarılmıştı. Eski olan her şeyi severdi, giyimde olduğu kadar tavırlarda da, gazete almazdı ve demiryollarını ve vapurları şeytanın icadı olarak görürdü. Bjarne
yaşlılığında evlenmişti ve evliliğinden iki kızı olmuştu, Brita ve Grimhild.

Hedin Ullern yeni yetme biri olarak görülüyordu. Sadece üç nesil geriye sayabiliyordu ve büyükbabasının bir çiftlik satın alıp vadiye yerleşmesini sağlayan parayı nasıl kazandığını kendisi bile bilmiyordu. Çok okumuştu ve günün siyaseti hakkında bilgiliydi; Adı, storthingsmand veya bölgedeki parlamento üyesi olarak bile anılmıştı ve genel kanı, Bjarne Blakstad ona bu kadar şiddetle karşı çıkmasaydı, vadideki tek "kültürlü" köylü olduğu için seçileceğiydi. Hedin, beyefendilerin evlerinde istenmeyen bir misafir değildi ve yargıcın ve papazın koyu renk partilerinde sık sık görülürdü. Ve tüm bunlara rağmen Bjarne Blakstad ondan daha da nefret ediyordu. Hedin'in karısı Thorgerda, sarışın, uzun boylu ve şişmandı ve çiftliği o yönetiyordu, kocası kitaplarını okuyor ve gazetelerden siyaset okuyordu; ancak sivri bir dili vardı ve komşuları ondan korkuyordu. Halvard adında bir oğulları vardı.

Bjarne'nin en büyük kızı Brita Blakstad, bakması keyifli bir hizmetçiydi. Ona "Glitter-Brita" derlerdi, çünkü yüzüklere ve broşlara ve parlak olan her şeye düşkündü; daha
çocukken, bir keresinde eski aile gelin tacını depodan çıkarıp başının üzerinde taşımıştı. Babası ona, "O taca dikkat et,
çocuk," demişti, "ve vaktinden önce takma.
Gelin gümüşünde her zaman bereket olmaz." Ve o, hayretle babasının gözlerinin içine baktı ve cevap verdi: "Ama parlıyor, baba;"
ve o zamandan beri ona Glitter-Brita adını verdiler.

Ve Glitter-Brita güzel ve çekici bir kız olarak büyüdü ve nereye gitse, talipler onun yoluna akın etti. Bjarne ona başını salladı ve sık sık dudaklarından sert sözler çıkardı, sarı saçlarına kır çiçekleri örerken veya parlayan broşları korsesine takarken gördüğünde; ama onun bir bakışı veya bir gülümsemesi onu tamamen silahsızlandırırdı. Her şeyi oyun gibi gösteren neşeli bir iş yapma tarzı vardı; ama işler ellerinden hızla akıp giderken, çınlayan kahkahası evin içinde yankılanıyordu ve güneşli varlığı loş ata salonlarını aydınlatıyordu. Mutfağında uzun bakır tencere ve cilalı kazanlar duvarlarda parlıyordu ve özenle temizlenmiş süt kovaları tavanın altındaki raflarda geçit törenindeki askerler gibi duruyordu. Bjarne genellikle saatlerce oturup onu izlerdi ve garip bir bahar hissi kalbine
sızardı. Bir babanın onun görkemli büyümesi ve zengin kadınsı güzelliğiyle gurur duyduğunu hissederdi. "Ah!" derdi kendi kendine, "damarlarında saf kan var ve yaşadığım kadar gerçek, çiftlik onun olacak." Ve sonra, alışkanlıklarının tam tersine, biraz hayallere dalardı, yaşlı bir adam olarak mülkü onun ellerine teslim etmesi gereken zamanı hayal ederdi ve onu masaya başkanlık eden değerli bir matron olarak görürdü ve kendisi de torunlarını dizinde sallardı. O halde, evin etrafında dolaşmaya başlayan genç oğlanları yakından incelemesine ve cumartesi gecelerini ziyaretleri için seçenlere şüpheyle bakmasına şaşmamak gerekirdi. [5] Ancak Brita yirmi yaşına geldiğinde, babası onun seçimini yapmasının zamanının geldiğini düşündü. Vadide birçok iyi, cesur oğlan vardı ve Bjarne'ın düşündüğü gibi, Brita en iyi ve en cesur olanları seçme konusunda sağduyulu olacaktı. Bu yüzden, kış geldiğinde, aniden kapılarını mahalle gençlerine açtı ve eski görkemli tarzda bira ve bal şarabıyla partiler vermeye başladı. Hatta zaman zaman genç adamlarla konuştu, onları erkeksi sporlara teşvik etti ve ev yapımı içkilerini tatmaları ve bahar dansına hızlı bir şekilde katılmaları için onları teşvik etti. Ve Brita dans etti ve güldü, saçları etrafında uçuştu
ve gümüş broşlar göğsünde şıngırdadı ve çınladı. Fakat eğlence sona erdiğinde ve oğlanlardan herhangi biri ona elini uzatmak için geride kaldığında, aniden ciddileşti, ona çok genç olduğunu,
kendisinin bilmediğini ve henüz böylesine ciddi bir soruyu karara bağlamak için zamanının olmadığını söyledi. Böylece kış geçti ve yaz yaklaştı.

Haziran ortasında Brita sığırlarla saeter'a [6] gitti; ve
kız kardeşi Grimhild çiftlikte ev işlerini yapmak için evde kaldı. Dağlardaki hayatı seviyordu; Büyük yalnızlık bazen onu 
üzüyordu, ama bu hoş olmayan bir üzüntü değildi, daha ziyade ruhun tüm tiz ve gürültülü hislerinin nazik bir şekilde yumuşamasıydı. Orada, 
ilkel ormanın kalbinde, tüm varlığı kendisine 
belirsiz, lezzetli bir uzaklık ve gizem duygusuyla melodik fısıltıların bir senfonisi gibi görünüyordu, ki bunu sadece hissediyor ve açıklamaya çalışmıyordu. Orada, eski günlerde hala her İskandinav kadınının hayalinde hüküm süren o tuhaf efsaneler, sırlarını kulağına
üfledi ve doğaya olan yakınlığını ve akrabalığını, başka hiçbir zaman olmadığı kadar hissetti. 

Bir gece, güneş alçaldığında ve morumsu mavi bir duman ormanın tepelerinde ince bir
tül gibi asılıyken, Brita örgüsünü
çıkardı ve kulübede, yosunla kaplı büyük bir taşın üzerine oturdu. Gözleri
aşağıda uzanan geniş vadide gezindi ve
Blakstad malikanesinin kırmızı çatılarının köknar ağaçlarının arasından dışarı baktığını
görebildi. Ve orada ne yaptıklarını,
Grimhild'in süt sağıp sağmadığını ve babasının bu saatte uşaklarla birlikte atları sulamak için
geçitten dönüp dönmediğini merak etti. Böyle merakla otururken, hemen yanından gelen kuru dallardaki bir
gıcırtıyla irkildi ve gözünü kaldırdığında çalılıktan çıkan uzun boylu, oldukça beceriksiz yapılı, genç bir adam gördü.
Geniş ama alçak bir alnı, bir çift donuk öküz benzeri gözün üzerine sarkan keten rengi saçları vardı; ağzı oldukça büyüktü ve yarı açık olduğu için
iki sıra parlak beyaz diş gösteriyordu. Kırmızı sivri uçlu şapkası başının arkasına sarkıyordu ve yaz olmasına rağmen kalın
wadmal yeleği boğazına kadar düğmelenmişti; sağ kolunun üstüne
ceketini fırlatmıştı ve elinde bir dizgin tutuyordu.

"İyi akşamlar," dedi Brita, "ve son görüşme için teşekkürler;" daha önce onu hiç görüp görmediğinden emin olmasa da.

"O, o açık kahverengi kısraktı, biliyorsun," diye kekeledi adam yarı özür diler gibi bir tonla ve dizginleri daha fazla açıklama yapar gibi salladı.

"Ah, kısrağını kaybettin," dedi kız ve çaresizliğine ve beceriksiz tavrına gülümsemekten kendini alamadı.

"Evet, açık kahverengi kısraktı," diye cevapladı aynı çekingen tonla; sonra, onun gülümsemesiyle cesaretlenerek, biraz doğruldu ve daha akıcı bir şekilde devam etti: "Kurtlar onu kovaladığından beri
hiçbir zaman tam olarak iyi olmadı. Ve sonra tayı ondan aldıklarından beri süt onu rahatsız ediyor ve kendisi gibi değil."

"Onu buralarda hiçbir yerde görmedim," dedi Brita; "Onun izini
bulmadan önce, çok uzaklara gitmen gerekebilir."

"Evet, bu çok olası. Ve ben zaten yorgunum."

"Oturup dinlenmeyecek misin?"

Kasıtlı olarak çimlere oturdu ve yavaş yavaş onun yüzüne bakma cesaretini kazandı; ve donuk gözleri, yapmacıksız bir şaşkınlık ve hayranlığı ifade eden bir şekilde, kararlı bir şekilde ona sabitlendi. Ağzı yavaşça bir gülümsemeye dönüştü; ama gülümsemesinde neşeden çok, üzüntü vardı. Onu gördüğü andan itibaren, ona karşı garip bir şekilde küçümseyici bir his beslemişti. Ona sanki bir kızmış veya kendisinden daha aşağı bir konumdaymış gibi davranmaktan başka bir şey yapamazdı. Büyük bedenine rağmen, onun üzerinde bıraktığı izlenim zayıflıktı; ama onun hüzünlü gülümsemesinde ve büyük, dürüst mavi gözlerinde ifade edilen samimiyet ve nezaket hoşuna gitmişti. Bakışları ona bir öküzün bakışını hatırlatıyordu, ama sadece öküzün donukluğuna değil, aynı zamanda sadeliğine ve iyi doğasına da sahipti.

Bir süre oturup hava durumu, sığırlar ve ekinlerin beklentileri hakkında konuştular.

"Adın ne?" diye sordu sonunda.

"Halvard Hedinson Ullern."

Bu ismi duyduğunda aniden bir şok geçirdi; bir sonraki anda yüzünde derin bir kızarıklık belirdi.

"Ve benim adım," dedi yavaşça, "Brita Bjarne'nin kızı Blakstad."

Sözlerinin nasıl bir etki yarattığını görmek istercesine gözlerini ona dikti. Ama adamın yüz hatları aynı hüzünlü ve sakin ifadeyi taşıyordu; ve
yüzünde ne bir şaşkınlık ne de kötü niyet vardı. Sonra onun himaye duygusu sempati ve acıma duygusuna dönüştü. "Ya
zayıf fikirli ya da çok mutsuz olmalı," diye düşündü, "ve o zaman ona
sert davranmaya ne hakkım var." Ve genç adamla basit, açık sözlü konuşmasını sürdürdü, ta ki adam da neredeyse konuşkan hale gelene ve gülümsemesindeki hüzün yerini neredeyse
mutluluğa benzeyen bir şeye bırakmaya başlayana kadar. Değişimi fark etti ve sevindi.
Sonunda, güneş batıdaki dağ tepelerinin ardında battığında,
ayağa kalktı ve ona iyi geceler diledi; bir sonraki anda
saeter kulübesinin kapısı arkasından kapandı ve onun kapıyı içeriden sürgülediğini duydu. Ama uzun süre çimenlerin üzerinde oturdu ve
aklından garip düşünceler geçti.
Kısrağını tamamen unutmuştu.

Sağım bittikten ve sığırlar
saeter muhafazasına toplandığında, ertesi akşam Brita yine büyük taşın üzerinde oturmuş,
vadiye bakıyordu. Bacalarından yükselen dumanı gördüğünde insanlarla bir tür arkadaşlık
hissetti ve
akşam yemeğinde ne yiyeceklerini tahmin edebildi. Orada otururken,
dallarda tekrar bir gıcırtı duydu ve Halvard Ullern yine önünde dikildi,
kolunda ceketi ve elinde aynı dizginle.

"Kısrağını henüz bulamadın mı?" diye haykırdı gülerek. "Ve
onun bu mahallede olma ihtimalinin olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı; "ve olmaması umurumda da değil."

Ceketini çimlere serdi ve önceki gece oturduğu
noktaya oturdu. Brita şaşkınlıkla ona baktı ve
sessiz kaldı; bu ikinci ziyareti nasıl yorumlayacağını bilmiyordu.

"Çok yakışıklısın," dedi aniden, samimiyeti konusunda hiçbir şüphe
bırakmayan bir ciddiyetle.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye cevapladı, neşeli bir kahkaha atarak. Ona
neredeyse bir çocuk gibi göründü ve hiç gücenmek aklına gelmedi. Tam tersine, emin değildi ama memnun hissediyordu.

"Dünden beri seni düşünüyorum," diye devam etti, aynı
tavizsiz tavırla. "Ve eğer bana kızmadıysan,
bir kez daha sana bakmak
istediğimi düşündüm. Diğer insanlardan çok
farklısın."

"Tanrı aptalca konuşmanı kutsasın," diye haykırdı Brita, taze bir neşeyle. "Hayır, gerçekten sana kızgın değilim; aynı şekilde o buzağıya kızmayı da düşünebilirim," diye ekledi, başka bir
karşılaştırma yapamadığı için.

"Çok fazla şey bilmediğimi mi düşünüyorsun," diye kekeledi. "Ve bilmiyorum." Hüzünlü
bir gülümseme tekrar adamın yüzüne yerleşti.

Bir suçluluk duygusu damarlarında kanın atmasını sağladı. Ona haksızlık ettiğini
gördü. Adamın, kendisinin ona verdiğinden daha fazla sağduyuya veya en azından daha ince bir içgüdüye sahip olduğu açıktı.

"Halvard," diye kekeledi, "eğer seni gücendirdiysem, bunu yapmak istemediğimi sana temin ederim; ve binlerce kez özür dilerim."

"Beni gücendirmedin, Brita," diye cevapladı, bir kız gibi kızararak. "Başkaları kadar bilge olmadığımı hissettirmeyen ilk kişi sensin."

Karşılığında ona karşı açık ve güven verici olmayı görev bildi; ve cömert görünmemek veya daha doğrusu onları eşit bir zemine oturtmak için
ona kalbinin derinliklerine de bir göz atarak, ona günlük işlerinden, babasının evindeki neşeli partilerden ve salonlarında Halling ve bahar dansı yapmak için toplanan şehvetli gençlerden bahsetti. O konuşurken onu dikkatle dinledi, yüzüne ciddi bir şekilde baktı, ancak onu asla kesmedi. Sırası geldiğinde, babasının onu sürekli azarladığını, çünkü zeki olmadığını, siyaseti ve gazeteleri umursamadığını,
ve annesinin onunla eğlenerek, hatta hizmetçilerin ve yabancıların yanında bile, keskin diliyle onu nasıl yaraladığını yavaş ve dikkatli bir şekilde anlattı. Söylediklerinde yanlış bir şey olduğunu veya kendini gülünç bir
şekilde gösterdiğini hayal etmiyordu; ayrıca erkeksi olmayan bir sempati arzusuyla konuşuyormuş gibi de görünmüyordu. Davranışları o kadar basit ve açıktı ki Brita'nın muhtemelen başkasında garip bulacağı
şeyi onda tamamen doğal buluyordu.

Ayrıldıklarında neredeyse gece yarısıydı. O gece neredeyse hiç uyumadı ve bu basit gence gösterdiği ilgiden dolayı
kendisine yarı kızgındı. Ertesi sabah babası onu ziyarete geldi ve sürülerin nasıl geliştiğini görmek istedi. Halvard hakkında ona bir şey söylemenin tehlikeli olacağını anlamıştı, çünkü onun
huyunu biliyordu ve sırrını
öğrenirse bunun sonucundan korkuyordu.
Bu yüzden onunla konuşma fırsatını reddetti ve sadece sığırlarla ve yemek pişirmeyle daha fazla meşgul oldu. Bjarne onun dikkatinin dağıldığını kısa sürede fark etti, ancak tabii ki bunun sebebinden asla şüphelenmedi. Ondan ayrılmadan önce, ona sahilde çok yalnız olup olmadığını sordu,
ve ona bir arkadaş olarak hizmetçilerden birini göndermesinin iyi olup olmayacağını.
Hiçbir şeye gerek olmadığını,
ona yardım etmek için orada bulunan sığır çobanının istediği tek arkadaş olduğunu ona hemen söyledi.
Akşama doğru, Bjarne Blakstad atlarını peynir ve tereyağıyla
doldurulmuş kovalarla doldurdu ve vadiye doğru yola koyuldu. Brita, kayalık yamaçtan inerken uzun süre onun arkasından baktı ve sonunda orman onu
görüş alanından gizlediğinde, rahatladığını kendisinden gizleyemedi. Bütün gün ağır bir kalple dolaşmıştı; göğsünde bir ağırlık varmış gibi görünüyordu ve onu
atıp atamadı. Kendisiyle babası arasına giren kimdi? Daha önce ondan hiç korkmuş muydu, onu
terk ettiği için mutlu olmuş muydu? Aniden bir burukluk onu ele geçirdi, çünkü
sıkıntısı içinde, olan her şeyin suçunu Halvard'a yükledi. Kendini çimenlere attı ve tutkulu bir ağlama krizine girdi; suçluydu, sefil bir şekilde perişandı ve hepsi iki gündür tanımadığı biri uğrunaydı. Eğer o anda gelirse, ona kendisine ne yaptığını söylerdi; ve dileği duyulmuş olmalıydı, çünkü gözlerini kaldırdığında, orada yanında duruyordu, ağzının etrafındaki hüzünlü hat ve büyük dürüst gözleri ona hayretle bakıyordu. Amacının içinde eridiğini hissetti; çok
iyi ve çok
mutsuz görünüyordu. Sonra yine babası ve
kendi yanlışı geldi ve acı yeniden canlandı.

"Git buradan," diye bağırdı, yarı gönülsüzce şefkatli ve yarı meydan okuyan bir sesle. "Git buradan, diyorum; seni bir daha görmek istemiyorum."

"İstersen dünyanın sonuna kadar giderim," diye cevapladı, garip bir kararlılıkla.

Yere düşürdüğü ceketini aldı, sonra
yavaşça döndü, annesine uzun uzun baktı, sonsuz derecede üzgün ve umutsuz bir bakış
ve gitti. Göğsü şiddetle inip kalktı - pişmanlık, şefkat ve evlatlık görevi
kalbinde umutsuzca boğuşuyordu.

"Hayır, hayır," diye bağırdı, "neden gidiyorsun? Öyle demek istemedim. Sadece
istedim ki--"

Durakladı ve gittiği kadar kasıtlı bir şekilde geri döndü.

Sonraki günlerde neden durmam gerekti ki - kalbinin nasıl giderek daha fazla huzursuzlaştığını, geceleri aniden uyanıp o büyük mavi gözleri hüzünle ona bakarken nasıl gördüğünü, sırayla kendini ve onu nasıl kınadığını ve şimdiye kadar kendisine en yakın ve en değerli olanlardan uzaklaştığını nasıl acı bir acıyla hissettiğini. Ve gariptir ki, babasından bu şekilde izole olması onu ona daha da umutsuzca bağlanmaya yöneltti. Sanki Bjarne onu kasten
atmış gibi geldi; ilk adımı kendisinin atmış olduğu aklına bile gelmemişti. Ne yazık ki, kederi aşkı kadar
mantıksızdı. Bu inançların zihninde nasıl garip ve dolambaçlı bir mantık süreciyle yerleştiğini söylemek zor. Bir kadın olduğunu ve sevdiğini bilmek yeterli. O
kendisinin bile mantıksız olduğunu biliyordu ve bu his onu
daha umutsuzca, kaçış yolu görmediği labirentin labirentine çekiyordu.

Onun ziyaretleri güneşin ziyaretleri kadar düzenliydi. Onu sonsuza dek huzurundan kovmak için
sadece bir sözünün yeterli olduğunu biliyordu. Ve
kaç kez o sözü söylemeye karar vermedi? Ama söz
asla söylenmedi. Zaman zaman vadiden bir grup delikanlı
saeter'de neşeli bir akşam geçirmek için gelirdi; ama o onları dikkate almadı ve
kısa süre sonra ortadan kayboldular. Böylece yaz, geçici neşe ve üzüntü ruh halleri arasında geçti. Uzun zamandır onu sevdiğini biliyordu ve sonunda
o yavaş itiraf geldiğinde, bu onun mutluluğuna hiçbir şey katmadı; sadece
gelecek için korkularını artırdı. O günlerde birlikte birçok plan yaptılar; ama kış ikisi için de bir sürpriz oldu, sığırlar
dağlardan kaldırıldı ve tekrar ayrıldılar.

Bjarne Blakstad o sabah kızına uzun uzun ve hüzünle baktı,
onu eve getirmeye geldiğinde. Artık yüzük ve broş takmıyordu,
ve Bjarne'ın her şeyin yolunda olmadığı şüphesini uyandıran da buydu. Eskiden çok fazla taktığı için hoşnutsuzdu;
şimdi hiç takmadığı için homurdanıyordu.

II.

Kışın yarısı geçmişti; ve tüm bu zaman boyunca Brita Halvard'ı neredeyse hiç görmemişti. Evet, bir keresinde, Noel günüydü, kilisedeki sırasına göz atmaya cesaret etmişti ve onu babasının yanında oturmuş, boşluğa boş boş bakarken görmüştü; ama bakışlarını yakaladığında, kızarıp, ilahi kitabının sayfalarını hevesle çevirmeye başlamıştı. Onu görmek için hiçbir çaba göstermemesi onu rahatsız ediyordu; birçok akşam nehir kenarında tek başına yürümüştü, onun gelebileceğini umarak; ama hepsi boşunaydı. Babasının bir keşif yapmış olması gerektiğine ve izlendiğine inanmaktan kendini alamıyordu. Bu arada, başının üstünde kara bulut yoğunlaştı; çünkü bir sır, kalbinin köklerini kemiriyordu. Korkunç bir gerilim ve acı zamanıydı; bir erkeğin asla bilemeyeceği, yalnızca bir kadının dayanabileceği türden. Bulut dağıldığında ve fırtına, az sonra olduğu gibi, koptuğunda neredeyse bir rahatlama oldu. Nisan ayının başlarında bir Pazar günü, Bjarne kiliseden her zamanki saatte dönmedi.
Kızları akşam yemeğiyle onu boşuna beklediler ve
sonunda huzursuzlanmaya başladılar. Düzensiz saatlerde çalışmak onun alışkanlığı değildi.
Tam o sırada vadide büyük bir heyecan vardı; Amerika ateşi
patlamıştı. Fiyordun içinde göçmenleri götürmeye hazır büyük bir gemi vardı; ve cesur yürekli bir oğlunun veya güzel ve değerli bir kızının kaybını yas tutmayan neredeyse hiçbir aile yoktu.
Elbette yaşlılar geride kalmak zorundaydı; ve çocuklar
gittiğinde, onlar için uzanıp ölmekten başka ne kalmıştı? Amerika
onlara başka bir gezegendeymiş gibi uzaktı. Ailenin hissiyatı da İskandinavyalının göğsünde her zaman güçlüydü;
çocukları için yaşıyordu ve hayatını onlarda tekrar yaşıyor gibiydi. En büyük gururu, kanını Sverre ve St. Olaf günlerine kadar takip edebilmektir ve aynı güvenle, bir zamanlar kök saldığı aynı toprakta, ırkının geleceğe yayılmasını bekler. Sonra Batı denizlerinden gelen fırtına gelir, sağlam gövdeyle güreşir ve onu kırar; ve parçalanmış dallar göklerin dört bir köşesine uçar. O zaman, tacını kaybetmiş bir ağaç gibi, gücünün kırılmasına ve sadece toprağa
içten içe yanarak ölmesini beklemesine şaşmamak gerekir.

Bjarne Blakstad, sağlam yaşlı vatansever gibi, her zaman Amerika öfkesini şiddetle kınamıştı; ve şimdi kızlarının umudu, belki de, gençler arasındaki huzursuzlara topraklarına karşı görevlerini hatırlatmak veya nutuklarında fazla yüksek sesle konuşmuş olabilecek cesur bir göçmenlik görevlisini korkutmak için geride kalmış olmasıdır. Ama saat çoktan sekiz olmuştu ve Bjarne henüz
görünmüyordu. Gece karanlık ve fırtınalıydı; soğuk bir sulu kar pencere camlarını
şiddetli bir şekilde kırbaçlıyordu ve rüzgar bacada uğulduyordu. Küçük kız kardeş Grimhild huzursuzca dışarı girip çıktı ve arkasından kapıları çarptı. Brita
odanın en karanlık köşesindeki duvara sıkıca yaslanmış bir şekilde
oturdu. Rüzgar evi her salladığında ayağa kalktı; sonra tekrar
oturdu ve ürperdi. Karanlık önseziler ruhunu doldurdu.

Sonunda,--saat tam onu ​​vurmuştu--dış koridorda bir ses duyuldu. Grimhild kapıya atladı ve açtı. Uzun boylu,
eğik bir figür içeri girdi ve elbisesinden hemen
babasını tanıdı.

"Aman Tanrım," diye bağırdı ve ona doğru koştu.

"Git buradan, çocuk," diye mırıldandı, garip bir şekilde tanıdık olmayan bir sesle ve onu sertçe itti. Bir an hareketsiz durdu,
sonra masaya doğru yürüdü ve ağır bir
gümlemeyle bir sandalyeye
çöktü. Orada dirseklerini dizlerine dayamış ve dalgın dalgın yere bakarak kaldı. Uzun saçları ıslak düğümler halinde yüzüne doğru sarkıyordu ve ağzının etrafındaki kırışıklıklar her zamankinden daha derin ve daha şiddetli görünüyordu. Arada sırada iç çekiyordu veya derin bir
inleme sesi çıkarıyordu. Bir süre sonra gözleri odada huzursuzca gezinmeye başladı; ve
Brita'nın oturduğu köşeye vardıklarında, aniden
yukarı fırladı, sanki zehirli bir şey sokmuş gibi, şömineden bir meşale aldı
ve ona doğru koştu.

"Bana görmediğimi söyle," diye fısıldadı, boğuk bir sesle,
onu kolundan tutup yanan meşaleyi yüzüne doğru yaklaştırdı.
"Bana bunun bir yalan olduğunu söyle - kara, zehirli bir yalan."

Gözlerini yavaşça onun gözlerine kaldırdı ve kararlı bir şekilde yüzüne baktı.
"Ah," diye devam etti aynı korkunç sesle, "onlara orada kilisede söylediğim şeydi - bir yalan - cehennemi bir yalan. Ve iftiracıdan
kan - kan, diyorum - çektim. Ha, ha, ha! Ne şehvetli bir
yayılmaydı!"

Brita'nın yanaklarından renk geldi ve çekildi. Ve hala
garip bir şekilde kendine hakimdi. Hatta kendi sakinliğine bile şaşırıyordu. Ne yazık ki,
bunun acıdan daha korkunç bir sakinlik olduğunu bilmiyordu,
üzgün ve umutsuz bir kalbin cesedi.

"Çocuk," diye devam etti Bjarne ve sesi daha doğal bir tona büründü,
"neden konuşmuyorsun? Senin hakkında yalan söylediler, çocuk, çünkü sen güzelsin, seni kıskandılar." Sonra, neredeyse yalvarırcasına, "Ağzını
aç, Brita, ve babana saf olduğunu söyle--kar kadar saf,
çocuk--benim--güzel çocuğum."

Uzun ve acı dolu bir duraklama oldu, bu arada markanın çıtırtısı ve yaşlı adamın ağır nefesi sessizliği bozan tek seslerdi. Mermer bir heykel gibi solgun bir şekilde önünde duruyordu;
hiçbir mazeret sözcüğü,
hiçbir af duası kaçmıyordu; Sadece dudaklarının
sarsıcı bir titremesi, içinde mücadele eden hayatı ele veriyordu.
Her an Bjarne'nin koynunda umut ölüyordu.
Yüzüne bakmak korkutucuydu.
Dehşet ve şiddetli, yılmaz nefret, yüz hatlarını
kasvetli bir şekilde çarpıtmıştı ve gözleri, gür kaşlarının altında ateş kömürleri gibi yanıyordu.

"Fahişe," diye haykırdı, "fahişe!"

Soğuk bir rüzgar esintisi odadan geçti. Pencereler sarsıldı, kapılar
güçlü, görünmez bir el tarafından dokunulmuş gibi
açıldı ve yaşlı adam
yalnız başına durdu, titrek ateşi başının üstünde tutuyordu.

Gece yarısını geçmişti, rüzgar dinmişti ama kar hâlâ yağıyordu,
kalın ve sessiz, yolları ve çitleri soğuk beyaz örtüsünün altına gömüyordu.
İleriye doğru kaçtı--ileriye ve sonsuza kadar. Ve nereye, bilmiyordu. Soğuk bir uyuşukluk duyularını üşütmüştü, ama yine de ayakları onu karşı konulamaz bir şekilde ileri doğru itiyordu. Karanlık bir akıntı onu ele geçirmiş gibiydi, sadece
kendisinin sürüklendiğini hissediyordu ve nereye götürdüğünü umursamıyordu.
Kendisini
ezen boğucu donukluğa rağmen, vücudu
hava kadar hafif görünüyordu. Sonunda,--nerede olduğunu bilmiyordu,--denizin kükremesini kulaklarında
duydu, neşeli bir sıcaklık duyularının uyuşukluğunu
çözdü ve bulutların arasında neşeyle yüzdü --altın, güneşle yıkanmış bulutların arasında. Gözlerini açtığında, kendini
rahat bir yatakta yatarken buldu ve yanında nazik bir anne yüzü olan genç bir kadın oturuyordu. Hepsi bir rüya gibiydi ve bu kadar garip ve açıklanamaz görünen şeyi açıklamak için hiçbir çaba sarf etmedi.

Daha sonra duyduğu şey, bir balıkçının onu kıyıda bir kar yığınında bulduğu ve onu evine, kulübesine götürüp karısının sorumluluğuna verdiğiydi. Bu, onun gelişinden bu yana geçen ikinci gündü. Onun kim olduğunu biliyorlardı, ancak kapıları kilitli tutmuşlardı ve orada olduğunu kimseye söylememişlerdi. İyi kadının hikayesini, duygusuz bir şekilde duydu; düşünmek için dayanılmaz bir çaba gibi görünüyordu. Ancak üçüncü gün, çocuğu doğduğunda, zihni aniden uyuşukluğundan uyandı ve planlarını sakin bir şekilde olgunlaştırdı; ve çocuğun hatırına yaşamaya ve harekete geçmeye karar verdi. Aynı
akşam, onun için bir bohçayla küçük bir çocuk geldi. Bohçayı açtı ve içinde geride bıraktığı giysileri ve broşlarını buldu. Onları gönderenin kız kardeşi olduğunu biliyordu; sonra onu hala sevgiyle düşünen biri vardı. Ve yine de ilk dürtüsü
hepsini geri göndermek ya da okyanusa atmaktı; ama çocuğuna baktı ve vazgeçti.

Bir hafta geçti ve Brita iyileşti. Halvard'dan hiçbir şey duymamıştı.
Bir gece, yarı uykuda yatarken,
pencere camına yaslanmış ve ona ve çocuğuna dik dik bakan
soluk, korkmuş bir yüz gördüğünü sandı; ama sonuçta, bu sadece bir rüya da olabilirdi.
Çünkü ateşli hayal gücü bu son günlerde onu sık sık benzer
görüntülere sürüklemişti. Sık sık onu düşünüyordu, ama garip bir şekilde,
artık acıyla değil, acımayla. Kötü olabilecek kadar güçlü olsaydı, ondan nefret edebilirdi, ama o zayıftı ve ona acıyordu.
Sonra da öyle oldu; Bir akşam, Amerikan gemisinin şafak vakti yelken açacağını duyduğunda, küçük oğlunu alıp dikkatlice kendi
giysilerine sardı, iyi balıkçıya ve karısına veda etti
ve tek başına kıyıya doğru yürüdü. Muhteşem şekillerdeki devasa bulutlar
ufuk boyunca umutsuzca birbirlerini kovaladı ve arada sırada
ince yeni ay, aralarındaki koyu mavi körfezlerden dışarı baktı.
Rastgele bir tekne seçti ve onu demirden çıkarmak üzereyken, bir adamın figürünün taşların üzerinde dikkatlice yürüdüğünü ve tereddütle
ona yaklaştığını gördü.

"Brita," diye fısıldadı kıyıdan.

"Kim var orada?"

"Ben. Babam her şeyi biliyor ve beni neredeyse öldürüyordu; annemi de."

"Bana bunu mu söylemeye geldin?"

"Hayır, sana biraz yardım etmek istiyorum. Seni bu kadar gün görmeye
çalışıyordum." Ve tekneye yaklaştı.

"Teşekkür ederim; yardıma ihtiyacım yok."

"Ama Brita," diye yalvardı, "silahımı ve köpeğimi ve sahip olduğum her şeyi sattım ve karşılığında aldığım şey bu." Elini uzattı ve bir köşede ağır bir şeye sarılmış kırmızı bir mendil uzattı. Kadın mendili mekanik bir şekilde aldı, bir an elinde tuttu, sonra da suya doğru fırlattı. Yüzünden derin bir
aşağılama ve acıma gülümsemesi geçti.

"Elveda, Halvard," dedi sakince ve tekneyi
suya itti.

"Ama Brita," diye haykırdı umutsuzluk içinde, "ne yapmamı istiyorsun?"

Çocuğu kucağına aldı, sonra yanındaki boş koltuğu işaret etti. Adam ne demek istediğini anladı ve bir an tereddüt ederek durdu.
Birden yüzünü elleriyle kapattı ve gözyaşlarına boğuldu. Yarım saat içinde Brita gemiye bindi ve şafağın ilk kırmızı çizgisi ufku aydınlatırken, rüzgar yelkenleri doldurdu ve gemi batıya doğru, sevgi ve talihsizliğin sürgün ettiği
onlar için bir yuvanın olduğu topraklara doğru kaydı.

Uzun ve yorucu bir yolculuktu. Gemide, merak uyandıran şeyler toplayan yaşlı bir İngiliz din adamı vardı; ona yüzüklerini ve
broşlarını sattı ve böylece yolculuğunu karşılayacak kadar para kazandı. Çocuğu dışında neredeyse hiç kimseyle konuşmadı. Onu tanıyan ve belki de geçmişini tahmin eden cemaat arkadaşları ondan uzak durdu ve bunu yaptıkları için onlara minnettardı. Sabahtan akşama kadar, güverte yükleri yığınıyla mutfak tavan penceresi arasındaki bir köşede oturdu ve kucağında yatan küçük oğluna baktı.
Bütün umutları, geleceği ve hayatı ondaydı. Kendisi için
umut etmeyi bırakmıştı.

"Sana vatan veremem çocuğum," dedi ona. "Sana hayat verenin adını asla
öğrenemeyeceksin. Sen ve ben, birlikte
mücadele edeceğiz ve yukarıda bizi gören bir Tanrı olduğu kadar,
O, ikimizi de yok olmaya terk etmeyecek. Ama geçmiş hakkında soru sormayalım,
çocuğum. Sen büyüyüp güçleneceksin ve
annen de seninle birlikte büyümeli."

Seyahatin üçüncü haftasında, İngiliz din adamı çocuğu vaftiz etti ve o da ona takvimde doğduğu günden sonra Thomas adını verdi. Annesinin Norveç'te yaşadığını asla bilmemeliydi;
bu nedenle ona ırkını ele verebilecek hiçbir isim vermeyecekti. Haziran ayının başlarında bir sabah, karaya selam verdiler ve büyük Yeni
Dünya önlerinde uzanıyordu.

III.

Brita'nın bu kıtadaki hayatının ilk birkaç ayını sadece varoluş mücadelesi haline getiren bitmek bilmeyen kaygıdan, acıdan ve zorlu çalışmadan neden bahsedeyim? Bunlar, buraya cesur bir kalp ve boş bir keseyle gelen her göçmene tanıdıktır.
İkinci ayın sonunda, New York civarındaki bir ailede sütçü olarak hizmet almayı başardığını söylemek yeterlidir.
İnsanlarına özgü dil yeteneğiyle,
kısa sürede İngilizceyi öğrendi ve hatta iyi konuştu.
Yurttaşlarından mümkün olduğunca uzak durdu, kendi iyiliği için değil,
çocuğunun iyiliği için; çünkü o büyüyecek ve güçlenecekti ve
doğumunun bilgisi gücünü ve cesaretini kırabilirdi. Aynı sebepten dolayı, pitoresk İskandinav kostümünü, aralarında yaşadığı insanlarınkiyle değiştirdi. Genellikle, İngilizce telaffuz edildiğinde Bayan Bright'a çok benzeyen Bayan Brita adıyla anılırdı ve sonunda mahallede bu isimle tanındı.

Böylece beş yıl geçti; sonra Uzak Batı'ya göç etme konusunda büyük bir öfke oluştu ve Brita, diğer birçok kişiyle birlikte Chicago'ya doğru yola çıktı. 1852 yılında oraya vardı ve o zamanlar şehrin dış mahalleleri olarak adlandırılan yerde küçük bir kulübede yaşayan İrlandalı bir dul kadının yanında kalmaya başladı. O günlerde onu kereste depolarında dolaşırken ve bir erkeğin işini yaparken görenler, eskiden Blakstad malikanesinin iyi aydınlatılmış salonlarında bahar dansını neşeyle yapan neşeli Glitter-Brita'yı onda zor tanırdı. Ve gerçekten de, çok değişmişti! Yüz hatları daha keskinleşmişti ve ağzının etrafındaki sert
çizgiler ciddiyeti, neredeyse sertliği ifade ediyordu. Berrak
mavi gözleri büyümüş gibiydi ve bakışları gizli,
her zaman dikkatli bir ilgiyi ele veriyordu. Sadece sarı saçları zamanın
ve üzüntünün gücüne direnmişti; çünkü hala pürüzsüz beyaz alnının üzerine zengin ve dalgalı kıvrımlar halinde düşüyordu. Gerçekten de, yarı yarıya utanıyordu ve sık sık onu
ağırbaşlı, anaç bir başlık takmak için çaba sarf ediyordu. Sadece geceleri, tek başına oturup oğluyla konuştuğunda, onun hapishanesinden kaçmasına izin veriyordu; ve
çocuk onunla gülüyor ve oynuyordu ve hatta çocukça bir şekilde onun sert yüzüyle genç kız saçlarının arasındaki tezatlığa
şaşırıyordu.

Bu Thomas, oğlu, garip bir çocuktu. Muhteşem ve fantastik olana karşı bir İskandinav zevki vardı ve Necken veya Hulder hakkında hiçbir hikaye duymamış olmasına rağmen, annesini sık sık hayali olayların en hayali kombinasyonlarıyla ve efsanevi İskandinav topraklarından
şimdiye kadar çıkanlardan daha cesur kişileştirmelerle şaşırtırdı. Annesi, bu hayali uçuşlara
her zaman düştüğünde onu kontrol etmeye özen gösterirdi ve
sonunda bunları yanlış ve günahkâr bir şey olarak görmeye başladı. Çocuk, büyüdükçe, sık sık ona babasını çarpıcı bir şekilde hatırlatıyordu,
çünkü aslında Halvard'ın ırkından çok kendi ırkından miras almış gibi görünüyordu. Sadece parlak keten saçları ve kare, biraz
sakar yapısı ona ikincisinin çocuğu olduğunu söyleyebilirdi. Çok sinirliydi ve inatçılığıyla annesini sık sık üzüyordu; ve
sonrasında büyük bir pişmanlık patlaması gelirdi, bu da annesini daha da üzerdi. Çünkü bunun bir zayıflık
işareti olabileceğinden korkuyordu. "Ve güçlü olmalı," dedi kendi kendine, "tüm direnişleri yenebilecek ve kendisi için büyük bir isim kazanabilecek kadar güçlü,
onu isimsiz olarak dünyaya getiren bir anneyi kutsayacak kadar güçlü."

Söylemesi garip, bu çocuğu ne kadar çok sevse de, onu nadiren okşuyordu.
Bu, suçunu telafi etmek için kendine yüklediği bir kefaretti. Sadece bazen, geç vakitlere kadar oturduğunda ve gözleri sanki kazara yastıktaki küçük yüze düştüğünde, uykunun tatlı bilinçsizliği yumuşak, görünmez bir örtü gibi üzerinde dururken, aniden kendini onun üzerine atar, onu öper ve kulağına tatlı isimler fısıldardı, gözyaşları sıcak ve hızlı bir şekilde onun sarı saçlarına ve pembe yüzüne düşerdi. Sonra çocuk, parlak ormanların üzerinde yükseklerde yelken açtığını ve annesinin, kaybolan gençliğinin tüm güzelliğiyle ışıldayarak, önünden uçtuğunu, yoluna altın çiçekler yağdırdığını hayal ederdi. Bunlar, Brita'nın neşesiz hayatının en mutlu anlarıydı ve bunlar bile acıyla karışık değildi; çünkü neşesinin ortasına, çok gizlice, çok yumuşak ayaklı ve davetsiz geldiği için daha da korkunç olan utangaç, endişeli bir düşünce
çalışırdı. Bu çocuk ona suçu için bir ceza olarak verilmemiş miydi? O zaman Tanrı'nın belasını bir lütufa dönüştürme hakkı var mıydı? Tüm umutları, düşünceleri ve tüm varlığı bu tek dünyevi şey, oğlu, üzüntüsünün çocuğu etrafında döndüğü sürece, Tanrı'ya "Tanrı'ya ait olanı" mı veriyordu? Ciddi sorulardan kaçacak bir yapısı yoktu; hayır, bir kez orada olduklarında onlarla cesurca karşılaştı, onlarla şiddetle güreşti, yenildi ve tekrar bir şehit şevkiyle mücadeleyi yenilemek için ayağa kalktı. Tanrı bu şaşırtıcı şüpheyi ona bizzat göndermişti ve onun yükünü taşımak onun göreviydi. Brita'nın mantığı böyleydi. Bu arada yıllar akıp gidiyordu ve etrafındaki dünyada büyük değişiklikler oluyordu. Brita'nın Chicago'da kaldığı ilk üç yıl boyunca biriktirebildiği birkaç yüz doları bir arazi parçasına yatırmıştı. Bu arada şehir büyümüştü ve 1859 yılında arsası için beş bin dolar teklif edildi; bu teklifi kabul etti ve
şehre kısa bir mesafede küçük bir arazi parçası satın aldı. Çocuk sekizinci yılından beri devlet okuluna gidiyordu ve
şaşırtıcı bir ilerleme kaydetmişti. Her gün okul tatil olduğunda, onu kapıda karşılıyor, elinden tutuyor ve eve götürüyordu. Diğer çocuklardan herhangi biri onunla dalga geçmeye veya ona olan bağımlılığıyla alay etmeye cesaret ederse, bu kesinlikle o çocuğa mor bir göze mal olurdu. Kısa sürede okul arkadaşlarının saygısını kazanmayı başardı,
çünkü kendi yaşının en güçlü çocuğuydu ve zayıf ve savunmasızları korumaya ve savunmaya her zaman hazırdı. Thomas Bright (çünkü bu isimle tanınıyordu) on beş yaşındayken bir kereste tüccarının ofisinde katip olarak bir pozisyon teklif edildi ve annesinin onayıyla bunu kabul etti. Artık iyi bir genç çocuktu, iri ve örülmüş, ve ciddi bir ifadeye sahipti. Akşamları eve kitap getirirdi ve Brita'nın her zaman onu ilgilendiren şeylerle ilgilenme alışkanlığı olduğu için, kısa süre sonra kendini onunla eski yıllarda aklının ufkundan çok uzakta olan şeyleri incelerken ve tartışırken buldu. Onun isteği üzerine kereste deposundaki işini gönülsüzce bırakmıştı ve şimdi günlerini evde, dikiş dikmekle, okumakla ve kadınların boş zamanlarını doldurmak için bulduğu diğer şeylerle meşgul olarak geçiriyordu. Thomas on dokuzuncu yaşındayken bir akşam, ofisinden her zamankinden daha ciddi bir yüzle döndü. Annesinin hızlı bakışları, onu bir şeyin rahatsız ettiğini hemen fark etti, ama sormayı reddetti.

"Anne," dedi sonunda, "babam kim? Öldü mü, diri mi?"

"Tanrı senin baban, oğlum," diye cevapladı titreyerek. "Eğer beni seviyorsan, benden daha fazlasını isteme."

"Seni seviyorum, anne," dedi ve ona ciddi bir bakış attı, bu bakışta şefkat ve sitemin bir karışımını
algıladığını düşündü. "Ve senin söylediğin gibi olacak."

Onun önünde kızarmak için ilk kez bir sebebi olmuştu ve
duygusu onu neredeyse ele geçirecekti; ama şiddetli bir çabayla bunu bastırdı ve dışarıdan sakinliğini korudu. Başını eğip ellerini sırtına koyarak
yerde aşağı yukarı yürümeye başladı. Birdenbire onun yetişkin bir adam olduğunu ve artık ona destekçisi ve koruyucusu olarak aynı şekilde davranamayacağını fark etti. "Ah," diye düşündü, "Tanrı bana annesi olarak kalmama izin verirse, O'nu kutsayıp şükredeceğim."

Bu konu ilk kez gündeme geliyordu ve endişeli annenin aklında birçok şüphe ve soru
doğdu. Onun haklı olarak bildiğini iddia edebileceği şeyi ondan gizlemekle haklı mıydı? Onu kökeninden ve doğduğu topraklardan habersiz tutmasının sebebi neydi? Onun suçluluk duygusundan habersiz bir şekilde erkeklik gücüne ulaşmasını, böylece başını dik tutup dünyaya korkusuzca bakmasını istemişti. Ve yine de, tüm bunların içinde gizli bir düşünce, onun sevgisini kaybetme korkusu, onun gözünde saf ve mükemmel durma arzusu yok muydu? Bu soruları cevaplamaya neredeyse hiç cesaret edemiyordu, çünkü ne yazık ki, en saf niyetlerimizin bile derinlemesine bir incelemeye dayanamayacağını bilmiyordu. Oğluyla olan tüm ilişkisinin en başından itibaren yanlış olduğundan şüphelenmeye başladı. Neden ona sert gerçeği söylememişti, hatta bunun için onu hor görse bile, hatta onun huzurunda utangaç bir suçlu gibi durmak zorunda kalsa bile? Sık sık, koridorda, günün işinden dönerken ayak seslerini duyduğunda, kendini toparlar ve şu sözler dudaklarında uçuşurdu: "Oğlum, sen bir piç olarak doğdun, suçluluktan doğan bir çocuksun ve annen yeryüzünde dışlanmış bir kişi." Ama o sakin mavi gözleriyle karşılaştığında, onun şüphesiz açık sözlülüğünü ve geleceğe umutla baktığını gördüğünde, kadınsı kalbi görevinden uzaklaştı ve odadan aceleyle çıktı, kendini yatağa attı ve ağladı. Tanrı ile dua ederek şiddetle güreşti, ta ki Tanrı'nın bile onu terk ettiğini düşünene kadar. Böylece aylar ve yıllar geçti ve sürekli ilgi ve kaygı sağlığını etkilemeye başladı. Solgunlaştı ve gerginleşti ve en ufak bir ses bile onu rahatsız ediyordu. Bu arada, genç adama karşı tavrı garip bir şekilde değişmişti ve bunu kısa sürede fark etti, ancak konuşmaktan kaçındı. Rahatına titizlikle dikkat ediyordu, isteklerini endişeyle bekliyordu ve sanki oğlu değil de efendisiymiş gibi ona karşı her zaman dikkatli bir şekilde bakıyordu. Thomas yirmi iki yaşındayken, işvereninin işinde bir ortaklık teklif edildi ve her yıl umutları parladı. Annesinin mülkünün satışı ona çok güzel bir servet kazandırdı ve bu da şehrin en iyi yerlerinden birinde güzel ve konforlu bir ev inşa etmesini sağladı. Böylece dışsal durumları büyük ölçüde iyileşti ve Brita'nın istediği her şeye ve daha fazlasına sahip oldu; ancak sağlığı bozuldu ve doktorlar bir yıllık yurtdışı seyahatinin ve İtalya'da sürekli ikamet etmenin onu iyileştirebileceğini söylediler. Sonunda Thomas da onu zorlamaya başladı, ta ki sonunda pes edene kadar. Mayıs ayının parlak bir sabahında ikisi de New York'a doğru yola çıktı ve üç gün sonra Avrupa'ya giden gemiye bindiler. Hangi ülkeleri ziyaret edeceklerine henüz karar vermemişlerdi, ancak İngiltere'de kısa bir süre kaldıktan sonra onları Norveç'e giden bir vapurda tekrar buluyoruz.

IV.

Sıcak ve nazik olmasına rağmen, Haziran genellikle Norveç'in fiyort vadilerine
bir devin sesi ve gücüyle gelir. Buzullar
sanki kendi zayıflıklarına öfkelenmiş gibi sendeler ve inler ve vadilere
büyük taş ve buz çığları gönderir. Nehirler kabarır ve
dağ yamaçlarından gürültülü bir kavgayla akar ve binlerce
küçük dere genel gürültüye katılır ve yosunla kaplı huş ağacı köklerinin üzerinde gürültülü gevezeliklerle
dans eder. Fakat daha sonra, mücadele sona erdiğinde ve June zaferle tahtına oturduğunda, sesi daha zengin bir şekilde bastırılır ve kulağa ve sıkıntılı kalbe huzur ve teselli getirir. Ay bu son ruh halindeyken, Brita ve oğlu yirmi beş yıl önce kaçtıkları vadiye bir kez daha girdiler. Anne, büyük karla kaplı dağları ve çocukluğunun evi olan sakin, yeşil vadiyi, onların güçlü kucaklamasında
çok rahat bir şekilde
korunmuş bir şekilde gördüğünde, birçok garip, çalkantılı duygu annesinin göğsünü harekete geçirdi. Bu harikulade sahne önünde yayılırken, Thomas'ın göğsü bile belirsiz bir şekilde sempatik zonklamalarla hareketlendi. Kısa süre sonra Blakstad'dan yaklaşık yarım saat yürüme mesafesinde bir çiftlik evi kiralamayı başardılar ve Brita'nın isteğine göre, yaz için orada yerleştiler. Gençken insanları iyi tanıyordu,
ama onu, bir zamanlar ani kaçışıyla cemaati
şaşırtan neşeli hizmetçiyle özdeşleştirmeyi hiç düşünmediler; ve o, kalbini onlara
açmak istese de, gerçek
karakterini ele verecek hiçbir söze izin vermedi. Vicdanı onu sahte bir rol oynamakla suçluyordu,
ama
oğlunun hatırı için sessiz kaldı.

Sonra, bir gün,--onların gelişinden sonraki ikinci Pazar günüydü,--sabah erkenden kalktı ve Thomas'tan vadide yürüyüşe
katılmasını istedi. Havada Şabat vardı; yazın yumuşak nefesi, taze yaprakların ve kır çiçeklerinin kokusuyla
yüklenmiş,
yumuşakça yüzlerine doğru esiyordu. Güneş, çiyli çimenlerde parıldıyordu,
cırcır böcekleri uzaktan gelen bir hayret sesiyle şarkı söylüyordu ve hava yarı görünür gibiydi ve önlerindeki patikada titrek dalgalar halinde hareket ediyordu. Oğlunun koluna yaslanan Brita, çiçek açan çayırların arasından yavaşça yürüdü; ayaklarının onu nereye götürdüğünü pek bilmiyordu ama kalbi
şiddetli bir şekilde çarpıyordu ve sık sık durup ellerini
göğsüne bastırmak zorunda kalıyordu, sanki çalkantılı duyguları durdurmak istercesine.

"İyi değilsin anne," dedi oğul. "Bu şekilde çabalamana izin vermek benim için akılsızlıktı."

"Bu taşın üzerine oturalım," diye cevapladı kadın. "Yakında iyi olacağım.
Bana bu kadar endişeyle bakma. Gerçekten de hasta değilim."

Hafif yazlık paltosunu taşın üzerine serdi ve onu dikkatlice oturttu.
Kadın peçesini kaldırdı ve gözlerini, koyu hatları çam ormanının loş arka planında belirsizce çizilen büyük, kırmızı çatılı malikaneye kaldırdı. Yaşam umudunu mahvettiği, bir zamanlar onu dudaklarında neredeyse bir küfürle gecenin içine
kovan o hâlâ hayatta mıydı? Eğer geri dönerse, onu nasıl karşılardı? Ah, onu tanıyordu
ve onunla karşılaşma düşüncesi bile onu titretiyordu. Ama suçluluk
onun değil miydi? Bu vadiden ayrılabilir miydi, huzur içinde ölebilir miydi,
kendini onun ayaklarına atmadan ve ondan af dilemeden?
Ve orada, vadinin karşı tarafında, tüm sefaletinin sebebi olan
onun evi yatıyordu. Kaderi neydi ve hala o uzun, mutlu yaz günlerini hatırlıyor muydu, ah! çok uzun, çok uzun zaman önce?
Birlikte yaşadığı insanlara hiçbir soru sormaya cesaret edememişti, ama
şimdi aniden bir zayıflık onu ele geçirmişti ve bugünün kaderini belirlemesi gerektiğini hissediyordu; artık bu belirsizlik işkencesine dayanamıyordu.
Thomas onun yanında durmaya devam etti ve ona endişeyle
ve hayretle baktı. Onun kendisinden birçok şeyi gizlediğini biliyordu, ama
nedenleri ne olursa olsun, bunların haklı ve
ağır olduğundan emindi. Ona bilmeye hakkı olmayabilecek bir şey hakkında soru sormak ona düşmezdi. Sanki onu hiç sevmemiş gibi hissediyordu, bu anda, ona en çok ihtiyaç duyduğu anda ve yüreğini bunaltıcı bir şefkat kapladı. Birdenbire eğildi, solgun, zayıf yüzünü ellerinin arasına aldı ve onu öptü. Uzun süredir bastırılmış olan duygu bir gözyaşı selinde patladı; yüzünü kucağına gömdü ve uzun süre sessizce ağladı. Sonra kilise çanları vadide çalmaya başladı ve yavaş, güçlü ses sakin ve ciddi bir şekilde onlara doğru yükseldi. Kaç tane uzun zamandır unutulmuş çocukluk ve gençlik anıları onun göğsünde uyanmadı - neşeli
Glitter-Brita'nın, parlak broşlarıyla süslenerek, cemaatin neşeli giyimli delikanlıları ve kızları arasında kiliseye doğru yol aldığı zamanların anıları?

Bir grup beyaz gövdeli huş ağacı, tövbekâr annenin oturduğu taşın üzerine gölgesini düşürdü ve yolun iki tarafındaki uzun otlar onu neredeyse
görmekten gizledi. Hemen sonra kilise halkı belirmeye başladı ve Brita başını kaldırıp peçesini yüzüne kadar çekti.
Yabancıları selamlamadan kimse geçmiyordu ve kadınlar ve kızlar, eski usule göre, durup nezaket gösteriyorlardı. Sonunda, orta yaşlı bir kadının koluna yaslanmış yaşlı, beyaz saçlı bir adam geldi. Tüm vücudu öne doğru eğilmişti ve sık sık durup derin bir nefes alıyordu.

"Ah, evet, evet," dedi, boğuk, kırık bir sesle, önlerinden geçerken, "yaş hızla üzerime geliyor. Eskisi gibi hareket edemiyorum.
Ama bugün kiliseye gitmeliyim. Tanrı yardımcım olsun! Çok yanlış yaptım ve af dilemem gerek."

"Oturup dinlensen iyi olur, baba," dedi kadın. "İşte bir taş var ve eminim ki bu güzel hanım, zayıf, yaşlı bir adamın yanına oturmasına izin verecektir."

Thomas ayağa kalktı ve yaşlı adama oturması için işaret etti.

"Ah, evet, evet," diye mırıldanmaya devam etti, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Çok
yanlış--çok bağışlama. Tanrı hepimize yardım etsin--zavallı günahkarlar.
Babasından,
annesinden ve kızından nefret etmeyen bana layık değildir. Ah,
evet--evet--Tanrı hepimize teselli versin. Bana yardım et, Grimhild. Sanırım
şimdi tekrar hareket edebilirim."

Thomas, elbette, onun söylediklerinden tek kelime bile anlamadı, ama
kalkmak istediğini görünce, gönüllü olarak yardım teklif etti,
kolunu destekledi ve onu kaldırdı.

"Teşekkürler, genç adam," dedi köylü. "Ve Tanrı senin nezaketini
mükafatlandırsın."

Ve ikisi, baba ve kız, geldikleri gibi, yavaşça ve zahmetle ilerlediler. Thomas, gözleriyle onları takip etti, ta ki alçak,
yarı bastırılmış bir inleme onu aniden annesinin yanına çağırana kadar. Annesinin vücudu
şiddetle titredi.

"Anne, anne," diye yalvardı, onun üzerine eğilerek, "ne oldu?
Neden artık kendin değilsin?"

"Ah, oğlum, artık dayanamıyorum," diye hıçkırdı. "Tanrım beni affet - her şeyi bilmelisin."

Yanına oturdu ve onu sıkıca kendine çekti ve yüzünü onun göğsüne sakladı. Uzun bir sessizlik oldu, sadece cırcır böceklerinin yüksek sesli cıvıltısıyla bozuldu.

"Oğlum," diye başladı sonunda, hala yüzünü saklayarak, "sen suçluluk duygusunun çocuğusun."

"Bu benim için bir sır değildi, anne," diye cevapladı, ciddi ve şefkatli bir şekilde, "suçluluğun ne olduğunu bilecek kadar büyüdüğümden beri."

Hızla başını kaldırdı ve gözlerini örten gözyaşlarının arasından şaşkınlık, neşeli bir şaşkınlık ifadesi parladı. O ciddi, erkeksi yüz hatlarında sadece evlat sevgisi ve güven okuyabiliyordu
ve o anda tüm şüphelerinin yersiz olduğunu, uzun dua dolu mücadelesinin
boşa gittiğini gördü.

"Seni isimsiz bir şekilde dünyaya getirdim," diye fısıldadı, "ve sen
bana sitem edecek bir söz bile bulamadın mı?"

"Tanrı'nın yardımıyla, kendime bir isim
kazanacak kadar güçlüyüm, anne," diye cevapladı.

Bunlar onun kendi gizli arzusunun tam da sözleriydi ve dudaklarında
kutsanmış bir güvence, onun
annelik duasının mucizevi bir şekilde gerçekleşmesi gibi duyuluyordu.

"Yine de, bir şey daha, çocuğum," diye daha emin bir sesle devam etti.
"Burası senin memleketin ve az önce yanımda oturan yaşlı adam da benim babamdı."

Ve orada, huş ağaçlarının gölgesinde, o saatin
yaz sessizliğinde, ona aşkının hikayesini, kaçışının hikayesini ve
bu uzun, zahmetli yirmi beş yılın
sefaletini anlattı.

Öğleden sonra geç saatlerde, Brita ve oğlu çiftlik evine dönerken görüldüler. Annenin yüzünde sakin, bastırılmış bir mutluluk parlıyordu; dünyayla ve kendisiyle yeniden barışıktı ve kalbi ilk gençlik günlerindeki kadar hafifti. Ancak bedensel gücü tükenmişti ve uzuvları onu taşımayı neredeyse reddediyordu. Sinirlerindeki gerginlik ve sürekli çaba şimdiye kadar ona ayak uydurmasını sağlamıştı, ancak şimdi, bu gerginlik ortadan kalktığında, bitkin doğa
hakkını talep etti. Ertesi gün yatağından kalkamıyordu ve her saat gücü azalıyordu. Bir doktor çağrıldı. Doktor ilaç verdi, ancak umut vermedi. Giderken başını ciddi bir şekilde salladı ve hem anne hem de oğul bunun ne anlama geldiğini biliyordu.

Akşama doğru, Bjarne Blakstad çağrıldı ve hemen geldi. Thomas, yaşlı adam içeri girdiğinde odadan çıktı ve o saatte baba ile kız arasında neler yaşandığını yalnızca Tanrı bilir. Kapı tekrar açıldığında, Brita'nın gözleri garip bir parlaklıkla parladı ve Bjarne yatağın önünde dizlerinin üzerinde uzandı, elini iki elinin arasına
kavrayarak bastırdı.

"Bu benim oğlum, baba," dedi oğlunun anlamadığı bir
dilde; ve soluk yüz hatlarında annelik gururu ve mutluluğunun hafif bir gülümsemesi uçuştu. "Onu sana, kaybettiğin şeye karşılık
verirdim; ama Tanrı geleceğini başka bir ülkeye koydu."

Bjarne ayağa kalktı, torununun elini kavradı ve sıktı; ve iki ağır
gözyaşı kırışık yanaklarından aşağı aktı. "Ne yazık ki," diye mırıldandı, "oğlum, böyle
karşılaşacağız."

Orada, kan bağlarıyla birbirlerine bağlı bir şekilde duruyorlardı, ama ne yazık ki, aralarında
bir dünya vardı.

Bütün gece ölmekte olan kadının yatağının başında birlikte oturdular. Tek bir kelime
konuşulmadı. Sabaha doğru, güneş karanlık odaya doğru süzülürken,
Brita isimlerini mırıldandı ve onlar ellerini onun ellerine koydular.

"Tanrıya şükür," diye fısıldadı, zar zor duyulabilecek bir sesle, "İkinizi de buldum - babam ve oğlum." Yüzüne derin bir solgunluk yayıldı.
Ölmüştü.

İki gün sonra, ceset ortaya çıkarıldığında, Thomas odada tek başına duruyordu.
Pencereler beyaz çarşaflarla örtülüydü ve soluk, cansız yüze loş bir ışık
düşüyordu. Ölüm ona nazik davranmıştı, eskisinden daha genç görünüyordu ve açık dalgalı saçları beyaz alnına yumuşakça düşüyordu.
Sonra donuk gözlü ve geniş alınlı orta yaşlı bir adam geldi ve yalnız yas tutana çekinerek yaklaştı.
Ayak uçlarında yürüyordu ve vücudu ağır bir şekilde eğilmişti. Uzun bir süre
ölü bedene bakarak durdu, sonra
tabutun dibine diz çöktü ve
şiddetli bir şekilde hıçkırmaya başladı. Sonunda ayağa kalktı, genç adama doğru iki adım
attı, tekrar durdu ve geldiği gibi sessizce
ayrıldı. Halvard'dı.

Küçük kırmızı boyalı kilisenin duvarının hemen altında, mezarı kazdılar; ve bir hafta sonra babası kızının
yanına gömüldü.

Ancak taze rüzgarlar Atlantik'in üzerinden esti ve oğlunu geleceğin büyük topraklarında yeni çalışma alanlarına çağırdı.

HİÇBİR ŞEYE YARAMAYAN.

RALPH GRIM bir beyefendi olarak doğdu. Dünyaya makul olarak beklenenden yaklaşık on yıl sonra gelme talihsizliğine uğradı. Albay Grim ve eşi, düğünlerinin on iki yıl dönümünü kutlamış ve bir oğul ve varis sahibi olma umutlarından vazgeçmişlerdi,
bu geç gelen beklenmedik görünümüyle onları şaşırttığında. Aileye daha önce katılan tek kişi bir kızdı ve o zamanlar on yaz yaşındaydı.

Ralph çok zayıf bir çocuktu ve ancak büyük zorluklarla onu varoluşa bağlayan incecik ipi tutmaya ikna edebildi. Viskiyle ovuldu, pamuğa sarıldı ve içmesi için kısrak sütü verildi ve Tanrı bilir daha neler ve Albay, sonunda bebek o sıkıntılı şekilde soluk almayı bırakıp diğer insanlar gibi nefes almaya başladığında babacan bir sevinç yemini etti. Çocuğunun hayatı için duyduğu kaygıya rağmen, onun için gelecekte görkemli bir kariyer planlamak için zaman bulan anne, şimdi aniden onu edebiyata ayırdı, çünkü bu şöhrete giden en kolay yoldu ve onu ülkenin en seçkin ailelerinden biriyle evlendirdi. Kocası yatağının yanına oturduğunda bunu ona ihtiyatla önerdi; ancak büyük bir şaşkınlıkla, onun da benzer bir düşünce dizisine kapıldığını ve bu harika çocuğu çoktan orduya gönderdiğini gördü. Ancak, edebiyata olan düşkünlüğünden vazgeçemedi ve kendi evinde bile itiraz edilmeye dayanamayan Albay, her dakika daha da yüksek sesle ve daha da kızarıyordu, ne mutlu ki, doktorun gelişi tartışmayı böldü. Ralph bebeklikten çocukluğa doğru büyüdükçe, gelecekte seçkin olacağına dair kesin bir söz vermeye başladı. Köşeye oturup
başparmağını emmeyi severdi, annesi bunu şairlere ve yüksek zekalı adamlara özgü o düşünceli mizacın işareti olarak yorumlardı. Beş yaşındayken evin tek efendisi olmuştu. Kendisine itaat etmekte tereddüt ettiğinde kız kardeşi Hilda'nın yüzüne tokat atardı veya saçını çekerdi, dadısına zulmederdi ve annesinin yalvarmalarına rağmen yatağa gitmeyi sert bir şekilde reddederdi. Bu gibi durumlarda Albay
yüzünü gazetesinin arkasına saklar ve keyifle kıkırdardı; doğanın oğlunu büyük bir askeri komutan olarak tasarladığı açıktı.
Ralph'in kendisi gelecekteki kaderi hakkında herhangi bir düşünceye sahip olabilecek yaşa gelir gelmez korsan olmak istediğine karar verdi.
Birkaç ay sonra, aşırı bir şeker düşkünlüğüne yakalandığında,
bir fırıncının nispeten mütevazı pozisyonuyla yetindi; ancak
"Robinson Crusoe"yu okuduğunda, ıssız bir adada mahsur kalma umuduyla denize açılmak için güçlü bir istek
gösterdi. Ebeveynler
uzun akşamları bu sıra dışı dehanın belirtilerini ciddi bir şekilde tartışarak geçirdiler ve her biri bunları kendi tarzında yorumladı.

"Tanıdığım diğer çocuklara benzemiyor," dedi anne.

"Elbette," diye cevapladı baba, içtenlikle. "O çok
sıra dışı bir çocuk. Ben de çok dikkat çekici bir çocuktum, kendim söylesem bile; ancak hatırladığım kadarıyla, ıssız bir kara parçasında mahsur kalmayı hiç arzulamadım."

Albay muhtemelen doğruyu söyledi; ancak "Robinson Crusoe"yu hiç okumadığını hesaba katmayı unuttu.

Ralph'ın okul günleri hakkında anlatılacak çok az şey var, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, disiplin onu rahatsız ettiği için okula gitmek istemiyordu. Askeri Akademi'ye hazırlanması için spor salonuna girdiği günün ertesi günü, müdür onu
dersleri dağıldıktan sonra kapıda beklerken gördü. Ona yaklaştı ve neden
diğerleriyle birlikte eve gitmediğini sordu.

"Kitaplarımı taşıması için hizmetçiyi bekliyorum," dedi çocuk.

"Kitaplarını bana ver," dedi öğretmen.

Ralph isteksizce itaat etti. O gün Albay, oğlunun sokaktan yukarı doğru yürüdüğünü ve arada sırada arkasındaki müdüre rahatsız bir bakışla baktığını görünce biraz şaşırmadı. Müdür, sessizce treninde bir paket okul kitabı taşıyordu.

Albay Grim ve karısı, öğretmenin niyetini tahmin ederek, bunun büyük bir rezalet olduğunu kabul ettiler, ancak konuyu Ralph'a açmadılar.
Ancak bundan sonra çocuk, hizmetçisinin eşlik etmesini reddetti. Bir hafta sonra jimnastik öğretmenine karşı küstahça davrandı, karşılığında da onu kırbaçladı. Albayın öfkesi sınır tanımıyordu; büyük bir aceleyle
spor salonuna gitti, öğretmene oğlunu cezalandırmaya cüret ettiği için
sövdü ve çocuğu özel bir öğretmene emanet etti.

On altı yaşındayken Ralph, Askeri Akademiye girme niyetiyle başkente gitti. Uzun boylu, yakışıklı, ince yapılı bir gençti ve kendini bir mum kadar dik tutuyordu. Neredeyse kadınsı bir zarafetle açık, berrak bir teni vardı; her zaman dikkatlice fırçaladığı sarı, kıvırcık saçları; alçak bir alnı ve düz, ince bir şekilde şekillendirilmiş bir burnu vardı. Burun deliklerinde aşırı bir hassasiyet ifadesi ve koyu mavi gözlerinde bir tembellik ifadesi vardı. Ancak yüz hatlarının birleşimi hoştu, kıyafeti kusursuzdu ve tavırlarında yaşına özgü garip bir özbilinçten eser yoktu. Başkente varır varmaz şehrin aristokrat kesiminde bir oda takımı kiraladı ve bunları oldukça pahalı ama mükemmel bir zevkle döşedi. Parktaki restoranın pavyonunda tesadüfen tanıştığı yakın bir arkadaşından, bir çift boynuzun, doldurulmuş bir kartalın veya şahinin ve birkaç kılıcın iyi döşenmiş bir daire için vazgeçilmez olduğunu öğrendi. Buna göre bu eşyaları bir meraklı dükkanından satın aldı. Şehirdeki ikametinin ilk haftalarında, matematikte kendini mükemmelleştirmek için bazı zayıf çabalar sarf etti, bu konuda biraz eksik olduğundan şüpheleniyordu. Fakat aynı resmi arkadaşı ona gülüp ona "yeşil" dediğinde, talihe güvenmeye karar verdi ve bundan sonra daha da gayretle, daha önceden bazı ilginç tanıdıklar edindiği Fransız balesine adadı kendini. Sınav zamanı geldi; Fransız balesi iyi bir hazırlık olmadı; Ralph başarısız oldu. Bir süreliğine onu sarstı ve kendini aşağılanmış hissetti. Babasına söyleyecek cesareti yoktu; bu yüzden her gün oyalandı, boş boş pencereden dışarı baktı ve boş yere sokaktaki yoğun telaşla ilgilenmeye çalıştı. Herkesin, kendisi sıkıntıdayken veya en azından sıkıntıda olduğunu düşünürken, bu kadar kaygısız olması onu kışkırtıyordu. Salon dayanılmaz hale geldi; yatak odasına sığındı. Bir akşam orada oturdu
(sınavdan sonraki üçüncü gündü) ve her taraftan dar avluyu çevreleyen
gri taş duvarlara baktı.
Ayın yuvarlak aptal yüzü, gökyüzünün altında asılı duran büyük bir
Limburger peyniri gibi sakin bir şekilde uyukluyordu.

En azından Ralph, bundan daha uygun bir benzetme düşünemiyordu. Fakat hemen yanındaki penceredeki parlak gözlü genç kız, aynı aya özlem dolu bir bakış
gönderdi ve fiyortlardaki uzak evini düşündü, orada buzullar beyaz devler gibi duruyordu ve
parıldayan kar kalkanlarında sarı ay ışınlarını
yakalıyordu. Öğleden sonra boyunca "Ivanhoe"yu okumuştu, ta ki alacakaranlık onu tamamen farkında olmadan ele geçirene kadar ve
şimdi aniden Almanca
egzersizini yazmayı unuttuğunu hatırladı. Yüzünü kaldırdı ve avlunun köşesindeki bir sonraki pencereden ona bakan bir çift hüzünlü, boş göz gördü. İlk başta biraz ürktü, ama bir sonraki anda Almanca
egzersizini düşündü ve cesaretlendi.

"Almanca biliyor musun?" dedi; sonra hemen
söylediğine pişman oldu.

"Biliyorum," oldu cevap.

Önlüğünü aldı ve utanarak
bükmeye başladı.

"Hiçbir şey kastetmedim," diye fısıldadı sonunda. "Sadece bilmek
istedim."

"Çok naziksin."

Bu cevap onu uyandırdı; belli ki onunla dalga geçiyordu.

"Peki, öyleyse, eğer öyleyse, egzersizimi benim için yazabilirsin. Kitapta
yerini işaretledim."

Ve kitabını penceresine fırlattı ve tam düşerken
pervazın kenarına yakaladı.

"Çok garip bir kızsın," dedi, kitabın sayfalarını çevirerek, ancak okumak için
çok karanlıktı. "Kaç yaşındasın?"

"Noel'den altı hafta önce on dört olacağım," diye cevapladı açıkça.

"O zaman seni mazur görüyorum."

"Hayır, kesinlikle," diye bağırdı şiddetle. "Beni hiç mazur görmene gerek yok. Eğer
egzersizimi yazmak istemiyorsan, kitabı tekrar geri gönderebilirsin. Seninle
konuştuğum için çok üzgünüm ve bir daha asla yapmayacağım."

"Ama egzersiz olmadan kitabı geri alamayacaksın," diye cevapladı sessizce. "İyi geceler."

Kız uzun süre onun arkasından baktı, geri döneceğini umarak. Sonra, büyük bir pişmanlıkla yüzünü kucağına sakladı ve
ağlamaya başladı.

"Aman Tanrım, kaba olmak istemedim," diye hıçkırdı. "Ama beni üzen
Ivanhoe ve Rebecca'ydı."

Ertesi sabah gün doğmadan önce kalktı ve penceresinin perdesi açılana kadar iki uzun
saat boyunca büyük bir gerilim içinde bekledi.
Onu nazikçe selamladı; fark edilip edilmediğini görmek için avluya aceleyle bir bakış
attı ve sonra kitabını ustalıkla onun ellerine fırlattı.

"Yazılı ödevi ön sayfaya iliştirdim," dedi. "Muhtemelen kahvaltıdan önce kopyalamak için zamanın olacak."

"Sana çok minnettarım," diye kekelemeyi başardı.

Çok uzun boylu, yakışıklı ve yetişkin görünüyordu ve pişmanlığı boğazına
takıldı ve onu boğmakla tehdit etti. Önceki akşam
oturduğu pencerede onu bir çocuk sanmıştı.

"Bu arada, adın ne?" diye sordu umursamazca, gitmek için
döndüğünde.

"Bertha."

"Sevgili Bertha, seninle tanıştığım için mutluyum."

Ve tekrar ona nazikçe eğildi ve salonuna girdi.

"Ne kadar da kışkırtıcı derecede tanıdık," diye düşündü; "ama hiç kimse onun
yakışıklı olduğunu inkar edemez."

Genç kızın parlak, çapkın yüzü, Ralph'ı sonraki hafta boyunca rahatsız etti. Elbette daha önce en az on kez aşık olmuştu;
ama çoğu erkek gibi, kendisinden çok daha büyük genç hanımlara. Kendisini sık sık onun yüzünü bir kez daha görme umuduyla
penceresine bakarken buldu; ama perde her zaman aşağı çekilmişti ve
Bertha görünmez kalıyordu. Ancak ikinci hafta boyunca Bertha yumuşadı ve birlikte birçok keyifli sohbet ettiler. Artık tüm alıştırmalarını yazmak için gönüllü oldu ve o da itiraz etmedi. Norveç'in deniz bölgelerindeki zengin bir köylünün kızı olduğunu öğrendi (ve bunu duymak onu oldukça şaşırttı) ve şehirdeki okula gidiyordu ve kendisinin yaşadığı evin bitişiğindeki evde pansiyonu olan yaşlı bir kadınla kalıyordu. Bir sonbahar günü Ralph babasının aniden gelmesiyle şaşırdı ve sınavda başarısız olduğu gerçeği artık bir sır olarak saklanamazdı. Ralph itirafını yaptığında yaşlı Albay hemen öfkelendi; alnındaki büyük damarlar şişti; yüzü bakır kırmızısı oldu ve oğlu ciddi şekilde endişelenene kadar yerde aşağı yukarı koştu; ancak çok geçmeden babasının öfkesinin kendisine değil, onu reddeden Askeri Akademi yetkililerine yöneldiğini fark etti. Albay bunu kendi iyi ismine ve bir subay olarak kusursuz
durumuna bir hakaret olarak algıladı; hemen başka bir açıklamayı reddetti ve
gençliğindeki herhangi bir çılgınlığın onu Akademi'nin öğretmenleri arasında düşman
edip
düşmediğini hatırlamak için boşuna beynini yordu.
Sonunda, kendi büyüklüğüne ve hızlı ilerlemesine duyduğu kıskançlığın, haylazları oğlundan intikam almaya yönelttiğinden emin oldu.
Ralph, babasının görev yaptığı kasabaya kadar isteksizce onu takip etti ve sarı saçlı Bertha ufuktan kayboldu. Annesinin isteği şimdi geçerli oldu ve o da kendi rahat
yoluyla Üniversite'ye hazırlanmaya başladı. Cicero'ya pek düşkün değildi ve Virgil'e ise daha da az düşkündü, ancak bir "midilli" kullanarak kısa sürede bu yazarlar hakkında, düşkün anne babasının büyük zevkine göre, bir tür küçümseyici şekilde konuşabilecek kadar bilgi edindi. Ancak, Horace'ın şu dizelerle biten kasidesine oldukça düşkündü:

Dulce ridentem,
Dulce loquentem,
Lalagen amabo.

Ve düşüncesinde Lalage'ın yerine, ölçünün gerekliliklerine aldırmadan, sarışın Bertha'yı koydu.

Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, üç yıl sonra Ralph başkente döndü ve birkaç öğretmeni yıprattıktan sonra, aslında Üniversiteye girmeyi başardı. Üniversite hayatının ilk yılı her genç adam için mutlu bir zamandır ve
Ralph alayların, parlamento toplantılarının ve
boş zamanlarının tadını çıkarırdı, geri kalanı gibi. Kesinlikle, dahası, sadece birkaç haftadır tanıdığı genç bir kızın kaybı konusunda duygusallaşacak bir adam değildi. Yine de, onu ara sıra düşünürdü, ama
zevkini bozacak kadar değil. Ailesinin duruşu, kendi yakışıklı görünümü ve tertemiz ketenleri ona şehrin en iyi
evlerini açtı ve toplumda çok sevilen biri oldu. Derslerde nadiren görülürdü, ancak tiyatrolarda daha sık görülürdü,
ilk perdenin ortasında içeri girer,
orkestra locasının önündeki yerini alır ve
dürbünleriyle sırayla
oyuncuları ve parke hanımlarını izlerdi.

II.

İki ay geçti ve sonra öğrencilerin ikinci yarıyılın açılışında verdiği büyük yıllık balo geldi. Ralph o akşam önemli bir adamdı; birincisi, büyük bir aileye mensup olduğu için; ikincisi, kendi yılının en yakışıklı adamı olduğu için. Göğsünde büyük bir altın yıldız takıyordu (çünkü sınıf arkadaşları onu Altın Domuz Şövalyesi yapmışlardı) ve yakasında renkli kurdelelerden oluşan bir rozet vardı.

Balo muhteşemdi ve herkes, özellikle de hanımlar, çok neşeliydi. Ralph durmadan dans etti, yumuşak bıyığını kıvırdı ve sevimli klişeler söyledi. Gece yarısına doğru, tam da şirket akşam yemeğine doğru hareket ederken, bir çift koyu mavi gözün bakışını yakaladı ve bu bakış aniden yanaklarına kan
sürükledi ve kalbinin atışlarını hızlandırdı. Ama bir kez daha baktığında koyu mavi gözler gitmişti ve asi kalbi yan tarafında çarpmaya devam etti. Elini göğsüne koydu ve gizlice güzel komşusuna baktı, ama o mutlu ve kaygısız görünüyordu, çünkü dondurmanın tadı enfes. Bitmek bilmeyen bir yemek gibi görünüyordu, ama bittiğinde Ralph ayağa kalktı, partnerini balo salonuna geri götürdü ve aceleyle özür diledi. Bakışları geniş salonda dolaştı, bir kez daha iyi hatırladığı gözleri aradı ve sonunda onları uzak bir köşede, yarı yarıya hareket eden bir yürüyüşçü duvarının arkasına gizlenmiş halde buldu. Bir an sonra Bertha'nın yanındaydı.

"Kendinizi bilerek saklamış olmalısınız, Bayan Bertha," dedi, her zamanki selamlaşmalar değiş tokuş edildiğinde. "Bu akşam sizi bir an bile göremedim, ta ki birkaç dakika öncesine kadar."

"Ama sizi hep gördüm," diye cevapladı kız, açık sözlü bir şekilde. "Salona girdiğimde sizi hemen tanıdım."

"Burada olduğunuzu bilseydim," diye devam etti Ralph, sanki hoş bir onur duygusuyla görünmez bir şekilde genişleyerek, "size temin ederim,
arayacağım ilk kişi siz olurdunuz."

Sanki samimiyetini sorgularcasına büyük ciddi gözlerini onun gözlerine kaldırdı;
ama cevap vermedi.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Ralph. "Her şeyi çok ciddiye alıyor."

"Çok ciddi görünüyorsunuz, Bayan Bertha," dedi bir an duraksadıktan sonra. "Seni, bahçenin karşısına Alman egzersiz defterini fırlatan, parlak gözlü, sarı saçlı küçük bir kız olarak hatırlıyorum ve neşeli kahkahası
hala hafızamda hoş bir şekilde yankılanıyor. Bu ciddi genç hanımı üç yıl önceki neşeli arkadaşımla özdeşleştirmeyi pek kolay bulmadığımı itiraf ediyorum."

"Başka bir deyişle, beni eskisi gibi
bulmadığınız için hayal kırıklığına uğradınız."

"Hayır, tam olarak öyle değil; ama--"

Ralph durakladı ve şaşkın görünüyordu. Onun tavrındaki samimiyette, şakacı bir iltifatı son derece uygunsuz kılan bir şey vardı ve o anda başka bir kaçış yolu yoktu.

"Ama ne?" diye sordu Bertha acımasızca.

"Hiç eski bir dostunu kaybettin mi?" diye sordu aniden.

"Evet; nasıl yani?"

"O zaman," diye cevapladı, yüz hatları mutlu bir ilhamla aydınlanırken--"o zaman durumumu takdir edeceksin. Hafızamda senin eski resmini sevgiyle saklıyordum. Şimdi onu kaybettim ve
kaybıma pişman olmaktan kendimi alamıyorum. Ancak, bu yeni
tanıdıklığın -bir bakıma, senin bu ikinci baskının- daha az
ilginç olacağını ima etmek istemiyorum."

Ona tekrar ciddi, sorgulayıcı bir bakış attı ve
bileziğindeki taşa dikkatle bakmaya başladı.

"Sanırım bana güleceksin," diye başladı, yüzünde aniden bir kızarma
geçerken. "Ama bu benim ilk balom ve
sanki bir girdaba
düşmüşüm gibi hissediyorum, ilk düşüncesizce
dalga geçtiğimden beri, boşuna kaçmaya çalıştığım bir girdaba. Kendimi çok
korkunç
hissediyorum. Beni davet eden kuzenim dışında burada neredeyse hiç kimseyi tanımıyorum ve onu da tanıdığımı sanmıyorum."

"Pekala, telafi edilemez bir şekilde bağlı olduğuna göre," diye cevapladı Ralph, müzik, bazı önsözlerden sonra, bir Strauss valsinin
lezzetli ritmine girdiğinde, "o zaman kadere karşı mücadele etmenin bir faydası yok. Gel,
birlikte atlayalım. Sefalet arkadaş sever."

Ona kolunu uzattı ve o, biraz tereddütlü bir şekilde ayağa kalktı ve
takip etti.

"Korkarım," diye fısıldadı, uzun koridorda ilerleyen alayla birlikte sıraya girerken, "sadece kendimi üzgün hissettiğimi söylediğim için beni dansa davet ettin. Eğer durum buysa, koltuğuma geri götürülmeyi tercih ederim."

"Ne kadar da aşağılık bir suçlama!" diye haykırdı Ralph.

Bu kendini küçümsemede çok sevimli bir naiflik vardı -
deneyiminde tamamen yeni bir şey ve eklemekten kendini alamadı, biraz da kırsaldı. Morali yükseldi; dünyanın deneyimli bir adamı olarak konumunun tadını çıkarmaya başladı ve
korunmanın ve bilinçli üstünlüğün hoş parıltısı içinde,
küçük kırsal güzelliğiyle içten bir TERK ETME ile sohbet etti.

"Dansın Alman egzersizlerin kadar mükemmelse," dedi,
gülerek, zeminde sallanırken, "o zaman kendime buluşmamızdan büyük bir zevk alacağıma söz veriyorum."

"Korkma," diye cevapladı, hızla adımını geri çevirdi ve kalabalık çiftlerin arasında
birçok kaprisli dönüşle döndü.

Ralph sabaha doğru arabasıyla eve doğru giderken, kısaca Bertha hakkındaki izlenimlerini şu sıfatlarla özetledi: zeki,
hoş bir şekilde basit, biraz yemyeşil ama şeytanca güzel.

Birkaç hafta sonra Albay Grim, Aggershuus kalesinde bir randevu aldı ve hemen başkentteki ikametgahına yerleşti.
Oğlunun toplumun en yüksek çevrelerinde iyi bir figür olduğunu gördü ve
memnuniyetini en vurgulu ifadelerle dile getirdi. Ancak, Ralph'ın, biraz karanlık bir sokaktaki plebyen bir tüccarın evini endişe verici bir şekilde düzenli olarak ziyaret etme alışkanlığı olduğunu
bilmiş olsaydı, şüphesiz övgüsüne karşı daha temkinli olurdu. Ancak
Albay hiçbir şeyden şüphelenmiyordu ve bunu yapmaması ailenin huzuru için iyiydi.
Bertha'nın adını ailesine veya aristokrat tanıdıklarına hiç söylememiş olması Ralph'ın korkaklığı olabilir; çünkü, dürüst olmak gerekirse, kendisi de onun üzerinde uyguladığı güçten utanıyordu ve bu kadar
şansız bir fetih peşinde koştuğu için sırayla kendine acıyor ve alay ediyordu. Yine de, onu gördüğünde hiç şaşırmamış gibi davranması, onu belli bir açık sözlü törensizlikle karşılaması, ki bu ona çok
yakışıyordu; her zaman onun varlığından habersizce işine devam ediyordu ve her şeyde ona
eşitmiş gibi davranıyordu. Onunla yarı kız kardeş gibi konuşmaya devam etti
çalışmaları ve gelecekteki kariyeri hakkında, ona büyük bir endişeyle, neşeli maceralarını anlattığı bazı ahlaksız arkadaşlarına karşı uyardı; ve eğer onun güzelliği veya başarıları için ona iltifat etmeye cesaret ederse, diktiği yerden başını ciddi bir şekilde kaldırıyor veya ona, sevişme fikrini imkansızın diyarına
götüren bir şekilde cevap veriyordu. Sürekli olarak, onun gizlice onu onaylamadığı ve onun refahına yönelik ahlaki bir ilgiden dolayı onu daha iyi bir adam yapmak için vicdanlı bir şekilde çalıştığı şüphesiyle işkence görüyordu. Gün geçtikçe ondan aşağılanmış, korkak ve hem kendisine hem de ona karşı gizlice öfkeli hissederek ayrılıyordu ve gün geçtikçe aynı deneyimi tekrarlamak için geri dönüyordu. Sonunda dayanılmaz hale geldi, artık buna dayanamıyordu. Bırakın yapsın ya da bozsun, kesinlik, her ne pahasına olursa olsun, bu mide bulandırıcı gerilimden en azından daha iyiydi. Onu sevdiğinden artık şüphe edemezdi; anne babasının istedikleri kadar köpürmesine ve endişelenmesine izin verebilirdi; çünkü bir kez kendi ayakları üzerinde duracaktı. Ve sonunda, diye düşündü, pes etmek zorunda kalacaklardı, çünkü ondan başka oğulları yoktu.

Bertha bir hafta içinde deniz kıyısındaki evine dönecekti. Ralph, hayal ettiği gibi, küçük, alçak tavanlı salonda durup ona veda etti. Babasından, kardeşlerinden ve çiftlikten bahsediyorlardı ve eğer ülkenin o kısmına gelirse onları ziyaret etmesini dilediğini ifade etmişti. Sözleri onun göğsünde belirsiz bir umut
yaratmıştı, ancak onların açık sözlülüğünde ve dostça
bakışlarında, doğurdukları umudu öldüren bir şey vardı. Adam onun elini tuttu ve onun büyük, güvenen gözleri güzel ama yine de aşk olmayan bir duyguyla
parladı.

"Eğer sen de benim gibi doğmuş bir köylü olsaydın," dedi, neredeyse şefkatli bir sesle, "o zaman seninle kendi kardeşimle konuşur gibi konuşmak isterdim; ama--"

"Hayır, kardeşim değil, Bertha," diye bağırdı aniden şiddetle; "Seni
dünyadaki herhangi bir varlığı sevdiğimden daha çok seviyorum ve eğer bu sevginin kalbimin köklerine ne kadar
sımsıkı tutunduğunu bilseydin, belki de en azından bana bu kadar sitemle bakmazdın."

Elini bıraktı ve bir an sessizce durdu.

"Bu noktaya geldiği için üzgünüm, Bay Grim," dedi,
görünür şekilde sakinleşmeye çalışarak. "Ve belki de senden daha çok ben suçluyum."

"Suçlu," diye mırıldandı, "neden sen suçlusun?"

"Çünkü seni sevmiyorum; bazen bunun olabileceğinden korksam da. Ama sonra kendimi bunun böyle olamayacağına ikna ettim."

Kapıya doğru bir adım attı, elini kapı koluna koydu ve önüne baktı.

"Bertha," diye başladı yavaşça, başını kaldırarak, "beni her zaman onaylamadın, kalbinde beni hor gördün, ama beni bir adam yapmayı
başarırsan iyi bir iş yapacağını
düşündün."

"Küfürlü bir dil kullanıyorsun," diye cevapladı tereddütle; "ama
söylediklerinde doğruluk payı var."

Yine uzun bir duraklama oldu, eski salon saatinin tik takları giderek daha da yükseldi.

"O zaman," diye patladı sonunda, "ayrılmadan önce bana hiçbir şey kazanıp kazanamayacağımı söyle - sevgini söylemeyeceğim - sadece saygını söyleyeceğim? Benim yerimde olsaydın ne yapardın?"

"Tavsiyemi pek dinlemeyeceksin ve dinlemenin iyi olup olmayacağını bile bilmiyorum. Ama senin yerinde bir erkek olsaydım, tüm geçmişim ile bağımı koparırdım, kimsenin beni tanımadığı, sadece kendi gücüme bağımlı olduğum bir dünyaya adım atardım ve orada kendim için bir yer fethederdim, eğer sadece gerçekten bir erkek olduğumu bilmenin verdiği tatmin içinse. Burada koltuk altlarına yastıklar dikilmiş, yüzlerce görünmez iplik seni tembellik ve kibir dolu bir hayata bağlıyor, herkes seni ellerinde taşımaya hazır, yol senin için düzleştirilmiş, her taş dikkatlice yolundan çekilmiş ve sen muhtemelen tek bir ciddi düşünceye bile ev sahipliği yapmadan, tek bir erkekçe eylemde bulunmadan mezarına gideceksin."

Ralph büyülenmiş gibi durdu, ağzı açık bir şekilde ona bakıyordu; sanki biri aniden omuzlarından tutup şiddetle sarsmış gibi bir tür
aptalca korku
hissetti. Gözlerini Bertha'dan ayırmaya boşuna çalıştı. Bertha onu güçlü bir büyüyle tutuyordu. Yüzünün
tamamen yeni bir güzellikle
aydınlandığını gördü; yanaklarındaki derin parıltıyı, gözlerinin parlaklığını, dudağının hafifçe titrediğini fark etti. Ama
tüm bunları, bir insanın yarı trans halindeyken gördüğü gibi, bunları açıklamaya çalışmadan gördü; ruhuyla duyuları arasındaki kapı kapalıydı.

"Bu şekilde seninle konuşmakta cesur davrandığımı biliyorum," dedi sonunda, pencerenin yanındaki bir sandalyeye otururken. "Ama
bana bunu soran sendin. Ve ayrılmadan önce sana bunu söylemem gerektiğini hep hissettim."

"Ve," diye cevapladı, sakin görünmek için büyük bir çaba göstererek, "tavsiyeni
uyarsam, gitmeden önce seni bir kez daha görmeme izin verir misin?"

"Bir hafta daha burada kalacağım ve o süre boyunca seni her zaman
kabul etmeye hazır olacağım."

"Teşekkür ederim. Hoşça kal."

"Hoşça kal."

Ralph, tüm şık caddelerden dikkatlice kaçındı; kendini
kendisinin önünde
aşağılanmış hissediyordu ve her adamın onun aşağılanmışlığını
yüzünden okuyabileceği fikrine kapıldı. Şimdi hızla yürüyordu, topuklarıyla kaldırıma vuruyordu; şimdi, yine, değişen ruh halleri
cezasına meydan okumayı veya nitelikli bir teslimiyeti
esinledikçe, huzursuz, pervasız bir yürüyüşe düşüyordu. Ve, yürümeye devam ettikçe, içindeki
acımaştı ve ülkenin en iyi ailelerinden yüzlerce kadının ilgisini çekmekten onur duyacağının gayet farkındayken,
"o küçük köy kazı" tarafından
kendisinin aptal yerine konmasına izin verdiği için acımasızca kendine sövüyordu.
Ama bu tür bir muhakemenin hem zayıf hem de aşağılık olduğunu biliyordu ve
daha iyi benliği kısa sürede yüksek sesle isyan etti.

"Sonuçta," diye mırıldandı, "esas olarak haklıydı. Ben sefil bir işe yaramaz, bir sera bitkisi, zavallı bir sopayım ve eğer kendim bir kadın olsaydım, sevgimi o kalibrede bir adama harcamam gerektiğini düşünmüyorum." 

Sonra farkında olmadan Bertha'nın karakterini analiz etmeye başladı, sosyal hayatta bu kadar çekingen hareket eden, yerleşik görgü kurallarına aykırı davranma korkusuyla bu kadar çekingen görünen bir kişinin, ahlaki bir soru, doğru ve yanlış sorusu söz konusu olduğunda bu kadar çabuk ve bu kadar acımasız bir kesinlikle karar verebilmesine şaşırdı. Ve aynı düşünce zincirini takip ederek, onu toplumun en yüksek alanlarında, ahlaki kaygılara aldırmadan ve eylemleri için anlık zevkten daha yüce bir nedenin olmadığının bilincinde olarak hareket eden kendisiyle karşılaştırdı. 

Ralph bir sokağın köşesini dönerken, diğer kaldırımdan neşeli seslerden oluşan bir koro tarafından kendisine seslenildiğini duydu.

"Ah, sevgili Barones'im," diye bağırdı genç bir adam, sokağın karşısına sıçrayarak
ve Ralph'in elini tutarak (tüm öğrenci arkadaşları ona
Barones derdi), "bu seçkin topluluğun adına, sizi selamlamama izin verin. Ama neden bu şeytan--ne oldu size? Eğer
Katzenjammer'ınız varsa, [7] soda suyu tam size göre. Hadi gelin,--benim ikramım!"

Öğrenciler, dalgın dalgın ayakta duran ve bastonunu
sallayan ve aptalca gülümseyen Ralph'in etrafında hemen toplandılar.

"Pek iyi değilim," dedi; "beni rahat bırakın."

"Hayır, kesinlikle iyi görünmüyorsunuz," diye bağırdı neşeli bir genç, Bertha'nın sık sık kendisini uyardığı; "ama bir kadeh şeri seni
yakında iyileştirecektir. Seninle ilgilenmeden seni bu durumda bırakmak
çok ahlaksızca olurdu."

Ralph yine boşuna itiraz etmeye çalıştı; ama sonuç, onun
isteksizce takip etmesi oldu.

Öğrenci dünyasında her zaman göze çarpan bir figür olmuştu; ama o gece arkadaşlarını
belagati, pervasız mizahı
ve içki içme kapasitesiyle şaşırttı. "Kadın" için bir konuşma yaptı, bu konuşma
zeka, alaycılık ve alaycı epigramlarla doluydu. Nişanlı olan Vinter adında genç bir adam, onun kapsamlı kınamasına karşı
bir protestoda bulunmayı üstlendi ve kadınlar arasında Evrensel bir favori olan Ralph'ın onlara
hakaret eden son kişi olması gerektiğini ilan etti. "Eğer," diye devam etti, "Barones bu şehirdeki altı tanınmış hanıma evlenme teklif ederse, altı Johannisberger ve eşit miktarda şampanyaya bahse girerim ki hepsi onu kabul eder." 

Diğerleri bu teklifi yüksek sesle alkışladılar ve Ralph bahsi kabul etti. 
Mektuplar anında yazıldı ve hemen gönderildi. Sabaha doğru, neşeli eğlence sona erdi ve Ralph zaferle
evine götürüldü. 

III. 

İki gün sonra, Ralph tekrar Bertha'nın kapısını çaldı. Her zamankinden daha solgun, neredeyse bitkin görünüyordu; tertemiz keteni biraz buruşmuştu ve bastonu yoktu; dudakları sıkıca bastırılmıştı ve yüzünde umutsuz bir kararlılık ifadesi vardı. 

"Tamamlandı," dedi, onun karşısına otururken. "Gidiyorum." 

"Gidiyorum!" diye bağırdı, onun alışılmadık görünümü karşısında irkilerek. "Nasıl, nereye?"

"Amerika'ya. Bu gece yelken açıyorum. Senin tavsiyeni dinledim, görüyorsun. Arkamdaki son köprüyü kestim."

"Ama Ralph," diye haykırdı, endişeli bir sesle. "Korkunç bir şey
olmuş olmalı. Hemen söyle; bilmeliyim."

"Hayır; korkunç bir şey değil," diye mırıldandı, acı bir şekilde gülümseyerek. "Küçük bir
skandal yarattım, hepsi bu. Babam bugün bana istersem
şeytana gitmemi söyledi ve annem de yolda bana yardımcı olmak için
beş yüz dolar verdi. Eğer bilmek istiyorsan, işte açıklaması."

Ve cebinden altı tane parfümlü ve dikkatlice katlanmış banknot çıkardı
ve onları kucağına fırlattı.

"Onları okumamı ister misin?" diye sordu, giderek artan bir şaşkınlıkla.

"Elbette. Neden olmasın?"

Aceleyle birer birer banknotları açtı ve okudu.

"Ama Ralph," diye bağırdı, koltuğundan fırlayarak, gözleri öfkeyle
alevlenirken, "bu ne anlama geliyor? Ne yaptın?"

"Bunun herhangi bir açıklamaya ihtiyacı olduğunu düşünmedim," diye yanıtladı, yapmacık bir
kayıtsızlıkla. "Hepsine evlenme teklif ettim ve görüyorsun, hepsi beni
kabul ettiler. Bugün bütün bu mektupları aldım. Tek istediğim,
tüm dünyanın beni senin bana söylediğin kadar değersiz bir serseri olarak görüp görmediğini bilmekti."

Cevap vermedi, ama sessizce oturup ona baktı, elindeki gül renkli bir
notla sertçe buruşturdu. Ralph, onun bakışları altında
rahatsız olmaya başladı ve sandalyesinde huzursuzca sağa sola savruldu.

"Eh," dedi sonunda, ayağa kalkarak, "sanırım başka bir şey yok.
Elveda."

"Bir dakika, Bay Grim," diye sertçe talep etti. "Zaten çok şey söyledim ve siz de bana karakterinizin yeni bir yanını nazikçe gösterdiniz, son görüşmemizde sizin hakkınızda ifade ettiğim görüşü düzeltme hakkımı talep ediyorum."

"Dikkatiniz üzerimde."

"Bay Grim," diye başladı, derin bir nefes alarak ve durduğu masaya yaslanarak, "çok bencil bir adam olduğunuzu düşündüm - mutlak ve yüce bir bencilliğin timsali, ama sizin kötü olduğunuza
inanmadım."

"Peki, eğer sorabilirsem, sizi bencil olduğuma ne ikna etti?"

"Beni ne ikna etti?" diye tekrarladı, tarif edilemez bir küçümseme tonuyla.
"Başkalarına karşı ne zaman cömertçe bir saygıyla hareket ettiniz? Hiç kimseye
ne iyilik yaptınız?"

"Aynı şekilde, kendime ne iyilik yaptığımı sorabilirsiniz."

"Belli bir anlamda, evet; çünkü sadece anlık bir isteği tatmin etmek
kişinin kendine iyilik yapması değildir."

"O zaman, en azından, İncil'deki öğretiyi izlemiş ve komşuma kendime davrandığım gibi davranmışımdır."

"Düşündüm ki," diye devam etti Bertha, bu sözlere aldırmadan, "aslında iyi kalpli olduğunuzu, ancak iyi ya da kötü, kesin bir davranışta bulunmayacak kadar umutsuzca iyi yetiştirilmiş olduğunuzu. Şimdi, sizi yanlış değerlendirdiğimi ve bir kadının kalbinin en kutsal duygularını, sadece şımarıklık yaparak ya da dürüst ve cömert bir adamın aklına asla gelemeyecek temel bir merakı tatmin etmek uğruna rencide edebileceğinizi görüyorum."

Ralph'ın yüzündeki sert, uyuşmuş bakış, onun varlığının sıcaklığında eridi ve sözleri, sert olsa da, kalbindeki gizli bir yayı harekete geçirdi. Konuşmak için iki veya üç boşuna girişimde bulundu, sonra aniden
durakladı ve bağırdı:

"Bertha, Bertha, beni hor görsen bile, bana karşı sabırlı ol ve
dinle."

Ve ona, hızlı, kesik cümlelerle, ona olan aşkının günden güne nasıl arttığını, artık buna hakim olamayacağına kadar nasıl büyüdüğünü; ve,
gururu aşkına karşı şiddetli bir çatışmaya girdiğinde, şimdi yürekten
utandığı bu pervasız eylemi, nasıl, savunmasız bir anda yaptığını anlattı. Sözlerinin harareti onu etkiledi, çünkü bunların
samimi olduğunu hissediyordu. Kirpiklerinde büyük, sessiz gözyaşları titredi, ona şefkatle
bakarken ve ruhunun derinliklerinde, onun bu büyük ve güçlü aşkına karşılık verebilme arzusu uyandı;
çünkü bu aşkta yeni, daha güçlü ve daha iyi bir adamın tohumunun yattığını hissediyordu. Yarı pişmanlık dolu bir zevkle, yakışıklı vücudunu, narin biçimli ellerini ve asil yüz hatlarını fark etti;
içinde ona karşı ezici bir acıma duygusu yükseldi ve
bu kadar sert ve şimdi düşündüğü gibi
bu kadar haksızca konuştuğu için kendini suçlamaya başladı. Belki de gözlerinde dile getirilmeyen isteği okumuştu.
Elini tuttu ve sözleri sıcak ve baştan çıkarıcı bir tonla kulağına düştü.

"Seni uzun süre göremeyeceğim, Bertha," dedi, "ama eğer,
beş veya altı yılın sonunda elin hala serbestse ve ben
başka bir adamı geri getirirsem--mutluluğunu güvenle emanet edebileceğin bir adam--sana söyleyeceklerimi dinler misin? Çünkü
söz veriyorum, ikimizin de kutsal saydığı her şey adına--"

"Hayır, hayır," diye aceleyle sözünü kesti. "Hiçbir şey vaat etme. Kendine ve belki de bana haksızlık olur; çünkü kutsal bir vaat korkunç bir şeydir, Ralph. İkimiz de özgür kalalım; ve eğer geri dönersen ve beni hala seviyorsan, o zaman gel, seni kabul edip seni dinleyeceğim. Ve hatta, daha olası olan, sevgini aşmış olsan bile, nerede olursam olayım beni ziyarete gel ve arkadaş olarak buluşup buluşmanın tadını çıkaralım."

"Sen en iyisini bilirsin," diye mırıldandı. "Söylediğin gibi olsun."

Ayağa kalktı, yüzünü ellerinin arasına aldı, gözlerinin içine uzun ve şefkatle baktı, alnına bir öpücük kondurdu ve hızla uzaklaştı.

O gece Ralph, Hull'a giden vapura bindi ve üç hafta sonra New York'a vardı.

IV.

Ralph'in Amerika'daki ilk üç ayı, bir yer edinme çabalarıyla boşuna geçti. Gün geçtikçe Broadway'den aşağı yürüyordu,
çeşitli iş yerlerine uğruyordu ve geceler geçtikçe
keyifsiz odasına yorgun bir kalple ve morali bozulmuş bir şekilde geri dönüyordu. Sonuçta,
birini doğduğu topraklara bağlayan kabloyu kesmek,
tahmin ettiğinden daha ciddi bir şeydi. Orada, çekildikleri ana kadar kimsenin varlığından şüphelenmediği yüzlerce incelikli etki,
bir kişiyi doğru dürüstlüğün veya
en azından dışsal saygınlığın yolunda tutmak için birleşiyordu; ve Ralph'ın hayatı tamamen toplum içindeydi; diğer insanların görüşleri,
dolaylı olarak ertelediği tek güçtü ve eylemlerini
sınamaya alışkın olduğu vicdan, arkadaşlarının toplu yargısından başka bir şey değildi. Böyle bir adam için, yabancılar arasında bir hayatın izolasyonu ve tam bir sorumsuzluk on kat daha tehlikeliydi; ve Ralph, dehşete düşerek, karakterinin, evindeki rahat yaşamın muhtemelen ona asla
açıklamayacağı sayısız gizli olasılıklar içerdiğini keşfetti. İş arayışı için günlük bir ofise girdiğinde, düşmanca veya şüpheli bakışlarla karşılaştığında veya ara sıra olduğu gibi, sanki bir serseri veya sahtekârmış gibi, kapı yüzüne çarpıldığında, bu onu sık sık derinden yaralardı. Sonra kurt
sık sık içinde uyanırdı ve insanların
burada açıkça inandığı şey
olmak için anlık vahşi bir arzu hissederdi. Birçok gece karanlık sokaklardaki kumar yerlerinde kararsızca dolaştı,
ve aynı anda gelen ışık parıltısı, kaba bağırışlar ve haykırışlar onu hem itti hem de cezbetti. Şeytana gitse, kimin umurunda olurdu?
Babası ona yolu kendisi göstermişti; ve eğer tavsiyeye
uyarsa kimse onu suçlayamazdı. Ama sonra yine ruhunun o odasından bir anı belirdi; ve Bertha'nın koyu mavi gözleri ona şefkatli uyarı ve pişmanlık dolu ciddi bakışlarıyla baktı.

Yazın yarısı geçtiğinde, Ralph kendine karşı birçok zor zafer kazanmıştı ve birçok faydalı ders almıştı; ve sonunda gururunu yuttu, güzel giysilerinden kurtuldu ve Hudson'daki bir villada yardımcı bahçıvan olarak bir pozisyonu kabul etti. Ve elinde bir kürek ve başında ucuz, geniş kenarlı bir hasır şapkayla terleyerek ayakta dururken, evdeki aristokrat arkadaşlarının, kendisini bu yeni kostümle onlara tanıtırsa, onu nasıl karşılayacaklarını hayal etmekten sık sık acı bir zevk alırdı.

"Sonuçta, onlar sadece benim konumumu önemsiyorlardı," diye düşündü, acı bir şekilde; "babamın adı olmadan onlar için ne olurdum?"

Sonra, yine, şu anki durumu için, mütevazı olsa da, kendisinden başka kimseye borçlu olmadığını bilmenin verdiği belli bir tatmin vardı; ve Bertha'nın gözlerinin, onu şimdi görebilselerdi, zevk ve takdirle ona bakacakları düşüncesi, ağrıyan sırtı, güneş yanığı yüzü ve şişmiş ve su toplamış elleri için onu teselli etmeye fazlasıyla yetiyordu.

Bir gün, Ralph bahçedeki çakıllı yolları tırmıklarken, işverenin kızı, on yedi yaşında genç bir hanım dışarı çıkıp onunla konuştu. Kültürü ve nezaketi Ralph'ı hayrete düşürdü ve ondan geçmişini anlatmasını istedi; ama sonra birdenbire çok ciddileşti ve ona baskı yapmaktan vazgeçti. O zamandan sonra Ralph ona bir tür romantik ilgi duydu ve sonunda babasını ona daha çok zevkine uygun bir iş bulmaya ikna etti. Ve kış gelmeden önce Ralph önünde parlayan yeni bir geleceğin şafağını gördü. Kaderle cesurca mücadele etmiş ve bir kez daha zafer kazanmıştı. Başarı ve seçkinliğin onu beklediği kariyerine, şehirdeki bir gazetede düzeltmen olarak başladı. Neyse ki evden ayrılmadan önce İngilizceye aşinaydı ve iradesinin gücüyle tüm zorlukların üstesinden geldi. İki yılın sonunda editör kadrosuna bağlandı; zihnine daha önce yabancı olan yeni hırslı umutlar, içinde uyandı; ve yüreğinin neşeli bir coşkusuyla, hayatın önünde geniş ufuklar açtığını gördü ve geçmişin kayıplarını onarmak ve gelecekte daha büyük bir fayda için kendini hazırlamak için erkekçe çalıştı. Kendisinde daha güçlü ve daha dolu bir erkeklik hissetti, sanki
engin evrensel dünya yaşamının büyük atardamarları kendi
varlığında nabız atıyordu. Evdeki uyuşuk, tembel varoluş, uyandığı donuk, uzak bir rüya gibi görünüyordu ve onu merhametle kurtaran kaderi kutsadı; ayrıca, ona karşı duyduğu sevgi eksikliğinden dolayı, belki de onu daha fazla sevgiye
layık kılan kadını da kutsadı. Yıllar hızla uçup gitti. Toplum ona kapılarını açmıştı ve dahası, evlerine istediği gibi girip çıkabileceği bazı sıcak arkadaşlar bulmuştu. Yüksek fikirli ve zarif kadınlarla günlük birliktelik ayrıcalığından büyük keyif alıyordu; onların istekli entelektüel faaliyetleri onu harekete geçiriyordu, onların zarif, eterik zarafeti ve narin bir şekilde yontulmuş güzellikleri estetik isteklerini tatmin ediyordu ve onların doğalarının tepkisel canlılığı ona her zaman yeni sürprizler hazırlıyordu. Bu kadınların varlığında garip bir hayranlık duyuyordu ve onların kadınlık tipinin daha önce bildiği her şeyden daha üstün olduğuna dair inancı artıyordu. Ve kendi argümanını çürütmek için, cebinden Bertha'nın gizli bir bölmesi olan fotoğrafını çıkarırdı ve ona şefkatle bakarak, istemsiz karşılaştırmanın uyandırdığı aşağılayıcı düşüncelere karşı onu hevesle savunurdu. Ve yine de, iyi şekillendirilmiş olmasına rağmen, yüz hatlarının canlılıktan yoksun olduğunu; derin, güven dolu bakışıyla gözünün parlak olmadığını ve yüzünün sakin ciddiyetinin, şu anki arkadaşlarının parlak, entelektüel güzelliğiyle karşılaştırıldığında, canlı renkli güllerden oluşan bir buketteki menekşe gibi soluk ve sade göründüğünü nasıl görmeden edemezdi? Bu, bazen bunu kabul etmek zorunda kaldığında, ona hızlı bir sızı verdi; yine de, bu gerçekti. Ralph, Amerika'da altı yıl ikamet ettikten sonra, nadir kültür ve yeteneğe sahip bir gazeteci olarak çok yüksek bir üne kavuşmuştu ve 1867'de, tüm bu yıllar boyunca çalıştığı gazetenin muhabiri olarak Paris'teki Dünya Sergisi'ne gönderildi. Öyleyse, imparatorluk şehrinde varlığına ihtiyaç duyulmasından birkaç hafta önce Avrupa'ya gitmesine ve rotasını doğrudan Bertha'nın evinin bulunduğu fiyort vadisine doğru çevirmesine şaşmamak gerek. Doğduğu topraklardan kaçtığında ona Tanrı'nın yolunu açık etsin diyen oydu ve dönüşünde ilk selamını o da alacaktı.

V.

Güneş, alev alev bulutlardan oluşan bir kalenin arkasında güçlenmişti ve üst ormanlık bölge garip bir uhrevi ışıltıyla parlıyordu, alt ovalar ise gölgeyle sarılmıştı; ancak gölgenin kendisi güçlü bir renk cümbüşüne sahipti. Dağ zirveleri uzakta soğuk ve mavi yükseliyordu.

Ralph, onu iskeleye indiren kayıkçıya yolunu sorduktan sonra, elinde küçük bir valiz ve omzuna attığı hafif bir yazlık paltoyla sahil boyunca hızla yürüdü. Birçok yarım düşünce zihnini sıyırıp geçti ve ilki şekillenmeden önce, ikincisi ve üçüncüsü gelip onu kovaladı. Ve yine de hepsinin bir şekilde Bertha'ya atıfta bulunduğunu hissetti; çünkü sisli, soyut bir şekilde, tüm zihnini doldurdu; ancak tanımlanamayan bir nedenden dolayı, ruhunun daha uzak köşelerinde gizlenen duyguya serbest dizgin vermekten korkuyordu.

İlerlerken, kalbi beklenti ve korkunun artan temposuyla çarpıyordu. Arada sırada, yaz başında atmosferde amaçsızca
dolaşan o soğuk hava esintilerinden biri yüzüne çarpıyor ve onu daha keskin bir özbilince geri getiriyordu.

Ralph, artan heyecanından Bertha'nın evine çok yakın olduğu sonucuna vardı. Durdu ve etrafına baktı. Yol kenarında, durduğu yerden yaklaşık otuz adım ötede büyük bir akçaağaç gördü ve altında oturan, başını eline yaslayıp denize bakan kızın Bertha olduğunu hemen anladı. Yola fırladı, ancak kızın görüş alanını kesmedi ve sessizce arkasından yaklaştı.

"Bertha," diye fısıldadı.

Küçük bir sevinç çığlığı attı, fırladı ve sanki kendini onun kollarına atmak ister gibi bir hareket yaptı; sonra aniden kendini toparladı, kızardı ve bir adım geriye gitti.

"Çok ani geldin," diye mırıldandı.

"Ama Bertha," diye haykırdı (ve sesinin tok bası onun ruhunda yankılandı), "sürgüne mi gittim ve bu kadar yıl bu kadar soğuk bir karşılama için mi bekledim?"

"Çok değiştin, Ralph," diye cevapladı, onun çok iyi tanıdığı o eski ciddi gülümsemeyle ve iki elini ona doğru uzattı. "Ve sen gittiğinden beri seni çok düşündüm ve seni çok sert bir şekilde yargıladığım için kendimi suçladım ve beni bu kadar sabırla dinleyebilmene ve söylediklerim için bana asla kötülük yapmamana şaşırdım. "

"Eğer bir kelime daha az söyleseydin," diye ilan etti Ralph, çimenlikte onun yanına oturarak, "ya da onu nezaketle cilalasaydın, o zaman muhtemelen hiçbir etki yaratmayı başaramazdın
ve şimdi sana borçlu olduğum o ağır minnet borcuyla
yüklenmezdim. O günlerde oldukça kalın derili bir hayvandım,
Bertha. Doğru zamanda doğru kelimeyi söyledin; bana bir tutuş verdin
ve kendi yaratıcılığımın bana asla
vermeyeceği iyi bir tavsiyede bulundun. Sana teşekkür etmeyeceğim, çünkü bu kadar ciddi bir durumda,
söylenen teşekkür sadece bir alay gibi geliyor. Ne olursam olayım, Bertha,
ve ne olmayı umuyorsam, hepsini o saate borçluyum."

Sesindeki erkeksi güveni coşkuyla dinledi; gözleri
anlatılmaz bir sevinçle onun güçlü, bronzlaşmış yüz hatlarına, gür, sarı sakalına ve vücudunun güçlü oranlarına baktı. Yokluğunda birçok kez, eğer geri dönerse nasıl görüneceğini merak etmişti ve sanki tüm karakterine
işleyen o küçük vicdanlılıkla, kaderi için Tanrı'nın önünde kendini sorumlu tutmuş, onun için dua etmiş ve kötü güçlerin
ruhuna egemen olmasından
ürkmüştü.

Eve giderken birlikte birçok şey hakkında konuştular, ama ihtiyatlı, temkinli bir şekilde ve önceki yılların neşeli terk edilmişliği olmadan. İkisi de, sanki, birbirlerinin zihinlerinde dikkatlice yollarını arıyorlardı ve her biri, Diğerinin davetsizce dokunmanın iyi olmadığı düşüncesi. Bertha, onun için duyduğu tüm korkuların yersiz olduğunu ve onun ortaya çıkmasının bile, sorumluluğun tüm ağırlığını göğsünden kaldırdığını gördü; ve yine de,
yükünden kurtulduğu için seviniyor muydu? Ah, hayır, o anda, aptalca en iyi ve en asil parçası olarak beslediği şeyin, kendi kalbinin bencil bir ihtiyacı olduğunu biliyordu. Ona karşı, kişinin kendi yarattığı bir şeye duyduğu ilgiyi gösterdiğinden korkuyordu; ve şimdi, onun kendisinden çok daha yüksekte olduğunu, özgür ve güçlü olduğunu ve artık ona ihtiyacı olamayacağını gördüğünde, onun başarısından cömertçe zevk almak yerine,
sanki kendisinden çok değerli bir şey alınmış gibi acı verici bir boşluk hissi duyuyordu.

Ralph da, eski aşkının kendisinde bıraktığı izlenimi analiz etmeye isteksizdi. Duyguları o kadar karmaşık bir yapıya sahipti ki, daha cömert dürtülerini aktif tutmak istiyordu ve kendisinin hala ayrılmadan önce olduğu gibi olduğuna kendini ikna etmek için çok çabaladı. Ama ne yazık ki, kalp sıcak ve cömert olsa da, göz acımasız bir eleştirmendir. Ve dünyanın geniş arenasında hareket eden, zihni bu yüzyılın büyük düşüncelerini barındıran ve canlandırıcı nefesiyle genişleyen adam, eski taşralı benliğini bilinçsizce aştığı ve artık onun standartlarına göre yargılayamadığı için mi suçluydu? Bertha'nın babası bir köylüydü, ama kereste ticaretiyle Norveç'te çok büyük bir servet olarak adlandırılan bir şey elde etmişti. Misafirini ağırbaşlı bir çekingenlikle karşıladı ve Ralph onun gözlerinde gizli bir güvensizlik bakışı algıladığını düşündü. "Görevini biliyorum," o bakış sanki şunu söylüyordu,
"ama hemen vazgeçsen iyi olur. Denemenin bir faydası olmayacak."

Ve akşam yemeğinden sonra, Ralph ve Bertha pencerede birbirlerine güvenerek
konuşurken, kızına hızlı, keskin bir bakış attı ve
sonra, törensiz bir şekilde, yatağa gitmesini emretti. Ralph'ın kalbi içinde büyük bir
güm attı; yaşlı adamdan korktuğu için değil,
sözleri ve bakışları ona bu uzun, sabırlı yılların hüzünlü tarihini gösterdiği için. Artık bir zamanlar çok arzuladığı aşkın sonunda kendisinin olduğundan şüphe etmiyordu; ve ne olursa olsun, sadık kalacağına dair sessiz bir yemin etti. Ertesi sabah kahvaltıya indiğinde, Bertha'yı pencerenin önünde oturmuş, kaba bir mutfak havlusu gibi görünen bir şeyi kıvırırken buldu. İşinin üzerine hevesle eğildi ve sadece yanağındaki canlı bir kızarıklık, onun geldiğini fark ettiğini söylüyordu. Bir sandalye aldı, onun karşısına oturdu ve ona "günaydın" dedi. Bertha başını kaldırdı ve ona erken güneş ışığının yüksek bir manevi güzellikle aydınlattığı tatlı, sıkıntılı bir yüz gösterdi. Ona Fra Angelico'nun o soluk, tatlı yüzlü azizlerini hatırlattı, onlarla birlikte zayıf beden, ruhun ateşli özlemlerine teslim olma noktasında gibi görünüyor. Ve yine de, bu anda bile gözlerinin, işaret parmağının bir tarafının dikişten pürüzlü olduğunu, ve gevşek kollarının gösterdiği kolunun beyazlığının, ellerinin esmer ve güneş yanığı teniyle güçlü bir tezat oluşturduğunu gözlemlemesini engelleyemedi.

Kahvaltıdan sonra tekrar sahilde birlikte yürüdüler ve Ralph, bir kez kararını verdikten sonra, şimdi Yeni Dünya'dan, oradaki faaliyet alanından; arkadaşlarından ve geleceğe yönelik planlarından serbestçe bahsediyordu; ve Ralph, sanki düşüncelerinin uçuşunu boşuna takip etmeye çalışıyormuş gibi, gözlerinde hafif, şaşkın bir bakışla onu dinliyordu. Ve gizli bir dehşetle, bir zamanlar neredeyse cesur olarak gördüğü aynı güçlü, cesur kız olup olmadığını; bu dar vadide, yüzlerce önemsiz ve iç karartıcı kaygının ortasında, yaşamın onun ruhsal gelişimini engelleyip, düşünce alanını daraltıp daraltmadığını merak etti. Yoksa o hala aynı mıydı ve sadece o mu değişmişti?
Sonunda şaşkınlığını dile getirdi ve o da ona, kendi başlarına şüphelerinin yarı çürütülmesi gibi görünen o
ciddi, ciddi tonlarla
cevap verdi.

"O zaman sana cesurca öğüt vermek benim için kolaydı, Ralph," dedi. "Çoğu okul kızı gibi, hayatın büyük ve görkemli bir şey olduğunu ve mutluluğun her elin erişebileceği bir meyve olduğunu düşünüyordum. Şimdi altı yıldır tek başıma temas ettiğim muhtaç insanların yokluğunu ve acısını gidermeye çalışıyorum ve onların sefaleti ve sefaleti beni hasta etti ve daha da kötüsü, yapabildiğim tek şeyin okyanusta bir damla olduğunu ve sonuçta hiçbir şeye yaramadığını hissediyorum. Artık en iyi niyetle sizi geniş dünyada dolaşmaya gönderen o pervasız kız olmadığımı biliyorum; ve bunun sizin iyiliğiniz için olduğu için Tanrı'ya şükrediyorum, her ne kadar şimdi her şey bana oldukça inanılmaz görünse de. Düşüncelerim bu dağların dar çemberinde o kadar uzun süre hareket etti ki gençlik esnekliklerini kaybettiler ve artık bunların üzerine çıkamıyorlar."

Ralph, umutsuzluğunun ortasında, eski ateşinin bir kıvılcımını fark etti ve ona kendisine karşı haksızlık ettiğine ve zengin doğasının tüm gizli güçlerini geliştirmek için daha geniş bir yaşam alanına ihtiyaç olduğuna ikna etme çabalarında etkili oldu.

Yemek masasında, babası yine aynı soğuk güvensizlik ve şüphe bakışıyla misafirine bakıyordu. Ve yemek
sonu geldiğinde, aniden ayağa kalktı ve kızını başka bir odaya çağırdı.
Ralph, öfkeli sesinin evin içinde yankılandığını duydu,
arada sırada bir kadının hıçkırıkları ve bastırılmış, tutkulu bir yalvarışla kesiliyordu. Bertha tekrar odaya girdiğinde, gözleri çok
kırmızıydı ve ağladığını gördü. Bertha omuzlarına bir şal attı, eliyle ona işaret etti ve o da ayağa kalkıp onu takip etti. Sessizce yolu gösterdi ta ki kıyının yakınındaki yoğun bir huş ve kızılağaç koruluğuna ulaşana kadar. İki ağaç arasındaki bir bankın üzerine çöktü
ve adam onun yanına oturdu.

"Ralph," diye başladı, gözle görülür bir çabayla, "sana ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum; ama sana söylemem gereken bir şey var - babam senin hemen bizi terk etmeni istiyor."

"Ya SEN, Bertha?"

"Şey - evet - ben de istiyorum."

Sözlerinin ona verdiği acı dolu şoku gördü ve konuşmak için çok çabaladı. Dudakları titredi, gözleri yaşlarla doldu, yaşlar giderek büyüdü, ama asla düşmedi; tek kelime edemedi.

"Pekala, Bertha," diye cevapladı, sesinde hafif bir titremeyle, "eğer sen de gitmemi istiyorsan, oyalanmam. Hoşça kal."

Hızla ayağa kalktı ve yüzünü çevirerek elini ona uzattı; ama
o eli tutmak için hiçbir harekette bulunmadığından, dalgın bir şekilde ceketini iliklemeye başladı ve yavaşça uzaklaştı.

"Ralph."

Aniden döndü ve daha ne olduğunu anlamadan, kadın hıçkırarak onun göğsüne uzandı.

"Ralph," diye mırıldandı, gözyaşları neredeyse sözlerini boğarken, "Beni böyle bırakmana izin veremezdim. Yeterince zor--yeterince zor--"

"Zor olan ne, sevgilim?"

Başını aniden kaldırdı ve ona umut ve şüphe dolu, tatlı bir şaşkınlıkla baktı.

"Ah, hayır, beni sevmiyorsun," diye fısıldadı hüzünle.

"Bunca yıldan sonra neden seni aramaya geleyim canım, eğer seni Tanrı ve insanlar önünde karım yapmak
istemiyorsam? Neden--"

"Ah, evet, biliyorum," diye sözünü kesti taze bir ağlama kriziyle, "sen
beni
atmak
istemeyecek kadar iyi ve dürüstsün, şimdi ruhumun bunca yıldır seni görmek için nasıl aç olduğunu,
şimdi bile sana umutsuzca nasıl sarıldığımı gördüğünde. Ama kendini gizleyemezsin, Ralph ve ilk andan itibaren beni artık sevmediğini gördüm."

"Bu kadar mantıksız bir çocuk olma," diye itiraz etti güçsüzce. "Seni eski yılların vahşi, mantıksız tutkusuyla sevmiyorum; ama sana karşı en şefkatli saygıyı duyuyorum ve tatlı yüzünü görünce kalbim ısınıyor ve seni
herhangi bir erkeğin yapabileceği kadar mutlu etmek için elimden geleni yapacağım--"

"Beni sevmeyen," diye bitirdi.

Ani bir ürperti tüm vücudunu sarstı ve kendini ona
daha sıkı sardı.

"Ah, hayır," diye devam etti bir süre sonra, koltuğuna geri çökerek.
"İsteksiz bir kalbi zorlamak umutsuz bir şeydir. Senden hiçbir fedakarlık kabul etmeyeceğim. Bana hiçbir şey borçlu değilsin, çünkü bana karşı dürüst ve doğru davrandın ve bana verdiğin şey için daha güçlü veya en azından daha iyi bir kadın olacağım--ve--bana veremediğin şey için,
istesen bile."

"Ama Bertha," diye haykırdı, ona kederle bakarak, "sana hiçbir şey borçlu olmadığımı söylediğinde bu doğru değil. Altı yıl önce, seni ilk kez tavladığımda, aşkımı geri veremedin ve beni dünyaya gönderdin, hatta gelecek için herhangi bir rehin veya vaat kabul etmeyi bile reddettin."

"Ve geri döndün," diye cevapladı, "umudumun seni resmettiği gibi bir adam; ama ben neredeyse hareketsiz dururken, sen benden daha büyüktün,
ve eski benliğinden daha büyüktün ve eski benliğinle birlikte bana olan aşkından daha büyüktün, çünkü senin aşkın yeni benliğinden değil, eskisindendi. Ne yazık ki! Bu üzücü bir hikaye, ama gerçek."

Şimdi ciddi bir şekilde ve daha kararlı bir sesle konuşuyordu, ama gözleri onun yüzüne, sanki orada bir umut ışığı, kasvetli gerçeğin bir çelişkisini tespit etmek için
özlem duyuyormuş gibi, hevesli bir beklentiyle bakıyordu. O bakışı doğru okudu ve keskin bir kılıç gibi onu deldi. Bu çekiciliğe karşılık vermek için cesurca bir çaba gösterdi, ancak yüz hatları taş kadar sertti ve sadece kaderine karşı haykırabilir, talihsizliğine ve onun talihsizliğine ağıt yakabilirdi. Akşama doğru Ralph açık bir teknede oturuyordu, onu vapurun en yakın durağına kadar kürek çeken kayıkçıların ölçülü kürek vuruşlarını dinliyordu. Dağlar, güneşle yıkanmış bulutların arasında büyük, sakin başlarını kaldırdı ve fiyort, engin yansımalarına yer açmak istercesine serin derinliklerini açtı. Ralph, sanki mavi sonsuz uzayın ortasında süzülüyormuş gibi hissetti ve bu hissin verdiği güçle, daha bir an önce umutsuzca hüzünlü ve şaşırtıcı bir şeymiş gibi küçüldüğü düşünceyle cesurca yüzleşmeye çalıştı. Ve o anda korkusuzca Yeni Dünya'yı Eski Dünya'dan ayıran uçuruma baktı. Onu aşmayı ummuştu; ama ne yazık ki aşılamaz.

BİLİMSEL BİR SERSERİ.

I. 1860'a kadar her hafta Norveç kıyıları boyunca kuzeye doğru giden vapur, çok sosyal bir zihniyete sahipti. Sakin, kıvrımlı fiyortların içinde ve dışında çok fazla çığlık atarak ve gereksiz böbürlenerek ilerliyordu, her ücra köşeye ve koya törensiz küçük ziyaretler yapıyordu, arada sırada parlayan suya siyah bir kömür yığını bırakıyordu ve dağların arasında amaçsızca ilerleyen yoğun duman ve tiz küçük yankılar gönderiyordu. Genel olarak, estetik bir bakış açısından, itiraz edilebilir bir fenomen gibi görünüyordu - mükemmel bir yaz gününde bir leke. Ancak, bu uzak bölgelerin sakinleri tarafından (ilk başta onu kıyametin kesin habercisi olarak gören ve hala dünyanın nereye gittiğini belirsiz bir şekilde merak eden birkaç inatçı birey hariç) çok farklı bir şekilde görülüyordu. Bu öfkeli küçük canavar onlar için dost canlısı ve hoş bir ziyaretçiydi, bu da dış dünyayla bağlantılarını kurdu ve onlara medeniyetin tam kalbinde yaşadıklarına dair gururlu bir bilinç verdi. Bu nedenle, vapur günlerinde iskelelere akın ettiler ve her zaman taze bir yenilik duygusuyla yaklaşan tekneyi canlı tezahüratlarla, tüfek atışlarıyla ve mendil sallayarak karşıladılar. Yargıç, şerif ve papaz gibi, vapuru şahsen karşılamalarına izin vermeyen durumlu adamlar, balkonlarından bir opera dürbününden gemiyi izlemekle yetindiler; ve eğer gemide yüksek rütbeli bir görevlinin olduğu biliniyorsa, belki de üstlerine nazik bir iltifat olarak bayrak direklerinden ulusal bayrağı
askıya aldılar. Ancak, hakkında konuşmam gereken papaz olan Rahip Bay Oddson, bugün kızlarının nazik dürtmelerine boyun eğmişti (aslında her zaman yaptığı gibi) ve onlarla birlikte yaz tatili için üniversiteden dönen yeğeni Arnfinn Vording'i almak için vapura binmişti. Ve şimdi onu, küpeşte boyunca mavi bir çizgi olan güzel beyaz boyalı papaz evi teknelerinde, başkentteki arkadaşları ve akrabaları, ahbapları, üniversite sporları ve üniversiteli bir kuzeni olan genç hanımların ilgisini çekebilecek diğer şeyler hakkında hevesli sorularla kuşatıyorlardı. Amcası, yeğeninin sanat ve bilimlerdeki ilerlemesi ve son sınavlarının sonucu hakkındaki kendi merakını, çatısı altında iyice yerleşene kadar kontrol edecek kadar cömertti; ve doğal parlaklığına ve hazır mizahına rağmen,
"kazma"dan başka her şey olan Arnfinn, bu mola için minnettardı.

Papaz evi, koyun sonunda rahatça yerleşmişti, çok sayıda küçük güneş vurmuş pencereden yeşil yaprakların arasından memnuniyetle parlıyordu. Hava koşullarına uzun süre maruz kalmaktan dökülen pembemsi beyaz badanası, sırlı kiremitleri ve bacaların altındaki sığırcık yuvalarıyla çatının geniş siyah yüzeyiyle neşeli bir tezat oluşturuyordu. Duvarların etrafında rastgele kümeler halinde büyüyen kalın yapraklı akçaağaçlar ve ceviz ağaçları, orada koruma amaçlı durduklarının yüksek bilincindeydi; çünkü, uzun parmaklı dalları çatıya değdiği her yerde, her zaman hafif, zarif ve havadar bir şekilde okşuyordu. Düzensiz döşenmiş avlunun iki tarafı ana binayla, üçüncü tarafı ise Norveç'te bira evi olarak adlandırılan bir tür kütük evle çevriliydi; ancak batıya doğru manzara, yüksekteki bir güvercinlik ve seyrek yaprakları arasından fiyordun hızlı jetlerini ve ışık parıltılarını ve mesafe, huzur ve açıklanamayan mutluluk gibi garip çağrışımları gönderdiği bir huş ağacı kümesi tarafından hafifçe engelleniyordu. Arnfinn Vording'in kariyeri, çoğu insan hayatının olmaya meyilli olduğu o incelikli komedi ve trajedi kombinasyonunu sunmuştu; ve eğer trajik unsur ilk yıllarında baskın olsaydı, kendisi bunun pek farkında değildi; çünkü ebeveynlerinin ölümünde çok gençti ve aynı yoksunluğun hayatının daha sonraki bir döneminde ona vereceği o keskin kederi hissedemeyecekti. Bunu itiraf etmek
aşağılayıcı olabilirdi, ancak yine de bir zamanlar öfkeli bir boğa tarafından kovalandığında yaşadığı dehşetin, annesini aniden yaşlılıkla vurulmuş halde, beyaz cübbesiyle ön salonda hareketsiz yatarken gördüğünde zihnini dolduran belirsiz şaşkınlık ve depresyondan çok daha canlı olduğu doğruydu. O zamandan beri, velisi ve en yakın akrabası olan amcası onu ailesine aldı, kendi kızlarıyla birlikte eğitti ve sonunda onu Üniversiteye gönderdi ve miras aldığı küçük serveti gelecekte kullanmak üzere biriktirmeye bıraktı. Arnfinn, Norveç'in batı fiyort bölgelerine özgü olan ve kuzenlerinde çok beğendiği r harfinin yumuşak telaffuzunu edinmeye çalışırken yaşadığı erken zorlukları acı verici derecede net bir şekilde hatırlıyordu; çünkü ablası Augusta'dan çok daha az titiz olan neşeli bakışlı Inga, başından beri kuzenlik ilişkilerini, onun kişisel özellikleri ve özellikle sert r harfi ve geniş doğu aksanı nedeniyle onunla alay etmek için sınırsız bir ayrıcalık olarak yorumlamakta ısrar etmişti. Alayları her zaman çok iyi huyluydu, elbette, ancak bu nedenle daha az rahatsız edici değildi. Fakat -insan doğasının sapkınlığı böyledir- bir dizi belirgin ret cevabına rağmen, ara sıra şiddetli bağlanma nöbetleriyle kesintiye uğrayan Arnfinn, bu gamzeli ve sarı saçlı, küçük, mayhoş burunlu genç kızı en sevdiği kuzeni olarak erkenden seçmişti. Onu görme ihtimali, her şeyden önce, kafasında uzun püsküllü öğrenci şapkası, burnunda gereksiz "çimdikler" ve Norveçli öğrencinin diğer geleneksel eşyalarıyla evinde görüneceği güne tamamen yeni bir ışıltı katmıştı. O büyük gün artık gelmişti; Arnfinn, Inga'nın yanında oturmuş, beyaz parmaklarıyla oynuyordu, parmakları dizinin üzerinde duruyordu ve hislerinin derinliğini "eğlenceli ve klasik olmayan küçük burnu" hakkında zararsız şakalarla örtüyordu. Bir zamanlar onu, bir çocukken, bir aynanın önünde durup, bu mutsuz yüzün ortasından çimdiklerken, "Augusta'nınki gibi" yapmayı umarak fark etmişti; ve o zamandan beri, kendi zaafları saldırıya uğradığında, artık kendini tamamen savunmasız hissetmemişti.

"Peki ya arkadaşın Arnfinn?" diye haykırdı Inga, iskelenin merdivenlerinden yukarı koşarken. "Hakkında çok şey yazdığın kişi. Sabahtan beri mavi misafir odasını onun için hazırlamakla meşguldüm."

"Lütfen, kuzen," diye cevapladı öğrenci, sahte bir yalvarış tonuyla, "sadece bir saatlik bir mola! Strand hakkında konuşacaksak, bunu bir gün olarak yapmalıyız, biliyorsun. Ve şu anda evde olmak ve seninle olmak o kadar muhteşem görünüyor ki, Strand gibi hoş bir konunun bile bencil mutluluğumu paylaşmasını istemiyorum."

"Ah, evet, haklısın. Mutluluk çoğu zaman bencildir. Ama bana sadece
neden gelmediğini söyle, seni serbest bırakayım."

"GELİYOR."

"Ah! Peki ne zaman?"

"Bunu bilmiyorum. Yolculuğu yürüyerek yapmayı tercih etti ve
her an burada olabilir. Ama, sana söylediğim gibi, çok
kararsız. Eğer ilginç bir
çulluk, turna veya yağmur kuşuyla tanışırsa, onun arkadaşlığını bizimkine
tercih edebilir ve o zaman artık ona güvenmek diye bir şey kalmaz. Kuzey Kutbu'nda da Gran Papaz Evi'nde de ortaya çıkma olasılığı aynı olabilir."

"Ne kadar da tuhaf. Onu görmek için ne kadar meraklı olduğumu bilemezsin. "

Ve Inga, yol boyunca büyüyen güneşli huş ağaçlarının altında sessizce yürümeye devam etti,
bir adamın bu garip fenomenini boşuna kafasında canlandırmaya çalıştı.

"Kitabını getirdim," diye belirtti Arnfinn, cömert olmak için büyük bir çaba göstererek, çünkü içinde belli belirsiz bir kıskançlık kıpırtısı hissediyordu. "Eğer
okumak isterseniz, sanırım onu ​​size benim söyleyebileceğim her şeyden daha iyi açıklayacaktır."

II.

Oddson'lar kesinlikle mutlu bir aileydi, ancak hiçbir şekilde uyumlu bir aile değildi. Kendisi tarafsızca iyi,
ortodoks ve iyi kalpli olan mükemmel papaz, kendi düşüncelerinin mahremiyetinde, kendisi gibi barışçıl ve zararsız bir adama, böylesine güçlü bir şekilde tanımlanmış bir kişiliğe sahip iki kız çocuğu vermede gizli ata etkilerinin ne olabileceğini sık sık merak etmişti. Arnfinn'in "ayrım gözetmeden ıslah edici" dediği, büyük olan Augusta vardı. ve
Hükümetten tarım aletlerine ve konserve kavanozlarına kadar her şeyi iyileştirmek için evrensel bir arzuya sahipti. Uzun, olaysız kışlar boyunca içinde birikmiş gibi görünen fazla enerjiyi Zulu Misyonu'na ve diğer meşru nesnelere harcamaktan memnun olduğu sürece, papaz bunların hepsinin yeterince zararsız olduğunu düşünüyordu; ancak,
elbette, o çıplak ve uluyan vahşilere olan coşkusu ona bazen biraz abartılı geliyordu. Ancak ara sıra,
kendi masum tarzıyla, hem sabrını hem de ortodoksluğunu aşırı kafa karıştırıcı sorularıyla sınadığında, o zaman kalbinin derinliklerinde, onun diğer genç kızlara daha çok benzemesi ve türünün kaderi hakkında daha az ateşli bir şekilde endişe duyması arzusunu engelleyemiyordu. Ancak papaz şefkatli ve hoşgörülü olduğu için, bir sonraki anda, sık sık, yenilenmemiş
düşüncesi için kefaret öder ve Tanrı'ya onu bu kadar güzel, bu kadar saf ve bu kadar asil yürekli yarattığı için şükrederdi.

Augusta, Arnfinn'e karşı, kendi yaşında olmasına rağmen, erkenden bir tür abla-abla ilişkisi kurmuştu; çocukluğunun tüm zorlukları boyunca onu teselli etmişti; doğasında çok derinlerde yatan o istekli dürtüyle ona sempatisini sunmuştu ve hayat onu, onun teselli sözlerinin ona ulaşamayacağı bir yere çağırdığında kendini yalnız hissetmişti.
Ama bunu bir kez babasına ima ettiğinde, babası onu bu hissinin Hıristiyanca olmadığına ikna etmişti ve Inga şakayla, birinin yakında açık Kutup Denizi'ni bulabileceği umudunun, kaybı için onu teselli etmeye çok yardımcı olacağını söylemişti; Augusta o zamanlar açık Kutup Denizi'nin görkemli
görüntülerini görüyordu. Şimdi, Kutup Denizi ve
çok daha yakın ve daha değerli olan diğer birçok şey, huzursuz bir
unutkanlığa zorlanmıştı; ve Arnfinn bir kez daha onunlaydı, artık bir çocuk değildi,
ve artık ondan yardım ve sempati dilemiyordu; görünüşe göre, çocuksu ihtiyaçlarını aşmış ve hala onlara sahip olmaktan utanacak kadar çocuktu.

Arnfinn'in dönüşünden sonraki üçüncü pazar günüydü. O ve Augusta, fiyordun geniş bir
görüntüsünü elde ettikleri ve güneşin suyun üzerinde uzun alev köprüsünü
izlediği "Dev'in Başlığı"na doğru yamaçtan tırmanıyorlardı. Inga'nın mutfaktaki haftasıydı, bu nedenle kız kardeşi Arnfinn'in arkadaşıydı. "Hood"un zirvesine ulaştıklarında, Augusta düz bir bowling tahtasına oturdu ve genç öğrenci kendini ayaklarının dibindeki bir çimenlik parçasına attı. Akşam güneşinin yoğun ışığı kızın baygın yüzüne düştü ve Arnfinn uzanıp ona baktı ve nadir güzelliğine hayran kaldı; ancak sadece yüz hatlarının temiz kesimini ve formunun saflığını gördü, uzun süre ifade etmek için mücadele etmiş güçlü ve kahraman ruhu tanıyamayacak kadar sığdı ve bu yaşamın kör ve düşüncesiz bir tanığıydı. "Aman Tanrım, ne kadar güzelsin, kuzen!" diye patladı, umursamazca, ince bastonuyla bacağına vurarak; "Kraliçe olarak doğmamış olman üzücü; neredeyse her şeye eşit olurdun, hatta Kutup Denizi'ni bile keşfedebilirdin. "

"Güneşe baktığını sanıyordum, Arnfinn," diye cevapladı, isteksizce gülümseyerek.

"Ben de öyleyim, kuzen," diye güldü, çizmesini başka bir şekilde vurarak.

"Bu iltifat biraz bayat."

"Ama fırsat çok cazipti."

"Önemli değil, seni daha fazla çaba harcamaktan muaf tutacağım. Arkanı dön ve
aşağıdaki ormanların üzerinde
dolanan o harika mor haleye dikkat et. Muhteşem değil mi?"

"Hayır, lütfen ciddi olmayalım. Güneşi daha önce
binlerce kez gördüm, ama seni son zamanlarda çok nadir gördüm. Bir şekilde, bu sefer
döndüğümden beri, beni uzakta tutuyor gibisin. Artık
savaşın ortadan kaldırılması ve insanlığın genel olarak
gelişimi için büyük planlarını bana emanet etmiyorsun. Köylüleri temizliğin temel bir erdem olduğuna, alıç çitlerinin demir parmaklıklardan daha güzel olduğuna ve tuzlu etin çok hazmedilmesi zor bir şey olduğuna ikna etmeyi başarabildiğini neden bana söylemiyorsun?"

"Reformlarımın kaderini uzun deneyimlerden biliyorsun," diye cevapladı, aynı hüzünlü, tatlı gülümsemeyle. "Yöntemlerimde kökten yanlış bir şeyler olması gerektiğinden korkuyorum; ayrıca, senin ve benim özlemlerimizin artık aynı olmadığını biliyorum, eğer hiç aynı olmuşlarsa ve seni hissetmediğin bir ilgiyi taklit etmeye zorlayacak kadar cömert değilim."

"Evet, beni küstah ve çocuksu bulduğunu biliyorum," diye karşılık verdi, aniden enerjik bir şekilde ve aşağıdaki uçuruma bir taş atarak. "Ama bu arada, arkadaşım Strand, eğer gelirse, senin için doğru adam olur. Onun da sizin kadar çok hobisi var ve dahası, hobilere karşı genel olarak derin bir saygısı var ve başkalarının hobilerine karşı evrensel olarak yardımsever."

"Arkadaşınız harika bir adam," dedi kız içtenlikle. "`Norveç Yaylalarının Sığ Su Kuşları' adlı kitabını okudum ve bunu ancak harika bir adam yazabilirdi."

"Tuhaf bir adam ama buna rağmen harika bir adam; ve onunla harika bir şekilde anlaşacağınızdan hiç şüphem yok."

Bu anda konuşma, "genç hanıma" son üç gecedir uyuduğu "dış tarlalardaki" ahırların etrafında büyük bir serserinin dolaştığını söylemek için gelen papazın adamı Hans'ın ortaya çıkmasıyla kesildi. Hans, en azından görünüşüne bakılırsa, tehlikeli bir karakter olduğunu ve genç hanımın civarda olduğu sürece geceleri tarlalarda dolaşmasının pek güvenli olmadığını düşündü.

"Neden papazla konuşup onu tutuklatmıyorsun?" dedi Arnfinn, Hans'ın uzun soluklu anlatımından sabırsızlanarak.

"Hayır, hayır, babaya hiçbir şey söyleme," diye ısrar etti Augusta, hevesle. "Dış tarlalardaki ahırlarda uyumaktan daha kötü bir şey yapmadığı sürece neden zavallı bir adamı tutuklayasın ki?"

"Dediğin gibi, "Hanımefendi," diye karşılık verdi Hans ve ayrıldı.

Ay, doğu dağ sırtlarının üzerinden soluk ve sisli bir şekilde yükseldi,
birkaç kısa an için güneş ışığıyla zayıfça mücadele etti ve sonra
kayboldu.

"Tuhaf," dedi Arnfinn, "her şey bana bu gece Strand'ı hatırlatıyor. Ay'a ne kadar da muhteşem ve saçma apostroflar yapabiliyordu!
Sana, kuzen, sahip olduğu çok özel bir yetenekten bahsetmedim.
Her türlü kuşu ve vahşi hayvanı kendine çekebiliyor;
onların seslerini taklit edebiliyor ve onlar da
onlardan biriymiş gibi, zarar görme korkusu olmadan etrafında toplanıyorlar."

"Ne kadar da hoş," diye haykırdı Augusta, aniden canlanarak. "Ne kadar da muhteşem bir
adam olmalı arkadaşın!"

"Çünkü çulluklar ve yaban ördekleri onu seviyor? Onların yargılarına benimkinden
daha fazla güveniyorsun gibi görünüyor."

"Elbette ki öyleyim - en azından sen şaka yapmaya devam ettiğin sürece. Ama,
şaka bir yana, Doğa'nın bu şekilde güvenini kazandığı; sanki her kaba ve dışsal duyuya karşılık gelen, içsel ve daha ince bir duyuya sahip olan; her bir hayvanın karakterini okuyabilecek kadar keskin görüşlü ve ormanlarımızda yaşayan kuşların şarkısındaki neşe veya üzüntünün tüm acısını algılayabilen kulaklara sahip olan kişi ne kadar da harika bir hayat yaşıyor olmalı. "

"Sözünü ettiğin gibi ikinci bir duyu setine sahip olup olmadığını bilmiyorum; ancak kuşlar ve hayvanlarla yakınlığının, hatta yakınlığının ona bir doğa bilimci olarak büyük bir avantaj sağladığına şüphe yok. Sanırım küçük kitabının Fransızcaya çevrildiğini ve Akademi'nin altın madalyasıyla ödüllendirildiğini biliyorsundur."

"Şşş! Bu ne?" Augusta ayağa fırladı ve elini kulağına götürdü.

"Şurada çam koruluğunda aşktan ölmüş bir dağ horozu oynuyor," diye düşündü Arnfinn, kuzeninin bu hevesine eğlenerek.

"Aptal çocuk! Dağ horozunun sadece gün doğumunda oynadığını bilmiyor musun?"

"Şimdi, gün doğumu olmadığında, çok zor zamanlar geçirirdi."

"Ve öyle de oldu; "İlk baharın başlarında hariç oynamaz."

İlk başta zayıf olan ses şimdi daha da yükseldi. Birbirini takip eden bir dizi yumuşak, hüzünlü 
gıcırtıyla başladı, boğazdan sürekli bir
akım halinde yuvarlanan pürüzsüz ses incileri gibi; sonra gagasını şaklatan büyük bir kuşunki gibi birkaç keskin nota geldi; sonra uzun, yarı melodik bir uğultu, kahkahalarla
ve şaklamalarla karışık ve sonunda aynı yuvarlak,
inci gıcırtılarının bir tür diminuendo hareketi. Havada kanat çırpma sesleri duyuldu; iki büyük
kuş başlarının üzerinden uçtu ve sesin geldiği koruluğa
vurdu.

"Bu gerçekten çok tuhaf bir şey," dedi Augusta, kendi kendine ve
gözleri kocaman şaşkınlıkla. "Daha yakına gidelim ve ne olabileceğini görelim."

"Eğer sen gidebilirsen ben de gidebilirim," diye yanıtladı Arnfinn, pek de hevesli değildi.
"Elini ver, daha iyisine tırmanabiliriz."

Daha yoğun ormanın sınırından bir burun gibi çıkıntı yapan çam korusuna yaklaştıklarında, gürültü kesildi ve sadece dağılmış yavrularını bir araya çağıran bir dağ tavuğunun hüzünlü ıslığı ve arada sırada yalnız eşinin çığlığına bir çulluğun tiz tepkisi, yaz gecesine bir kesinti olarak değil, tam da sessizliğin bir sonucu olarak düştü. Augusta, o kocaman siyah taçların altında kalan şeffaf karanlığın içinden sessiz adımlarla gizlice geçti ve Arnfinn sabırsızlıkla onu takip etti. Aniden ona hareketsiz durmasını işaret etti ve kendisi de şaşkınlık ve hevesli bir gözlem tavrıyla öne eğildi. Yerde, durduğu yerden yaklaşık elli adım ötede, başının altında bir sırt çantası olan, yarı yetişkin, tüylü kuş sürüsüyle çevrili bir adam gördü. Kuşlar, onun baştan çıkarıcı gıdaklamasına alçak, endişeli bir ötüşle karşılık verdi, sonra aniden bir korkuyla dağıldılar ve daha önce olduğu gibi yine aynı meraklı, dikkatli şekilde geri döndüler. Ara sıra, başının üstündeki ağaçlarda büyük bir kanat çırpışı duyuluyordu ve ağır, kahverengi ve siyah benekli bir dağ tavuğu, adamın başının yakınına kondu, boynunu ona doğru uzattı, başını eğdi, dağılmış yavrularını bir araya çağırdı ve yavaş ve kasıtlı kanat çırpışlarıyla uzaklaştı. Tekrar, başının üstünde korkmuş bir çırpınma oldu, havada tiz, endişeli bir ıslık sesi yükseldi ve her şey sessizliğe büründü. Augusta kuru bir dala basmıştı - ağırlığı altında kırılmıştı - bu yüzden ani karışıklık ve kaçış. Bilinmeyen adam ayağa kalkmıştı ve gözü, bir anlık aramadan sonra, kırmızı köknar gövdesinin arkasından bakan karanlık, güzel yüzü bulmuştu. Konuşmadı veya ona selam vermedi; onu sessiz bir
sevinçle selamladı, tıpkı bilincin kavrayamayacağı kadar zayıf ve parlak olan, bilincine varıldığı anda kaybolan harikulade bir vizyonu selamlamak gibi. Fakat, kız için görüntü, sanki, salt fiziksel algı aralığında titreyerek asılı kalırken, ani oluşu onu ahlaki düşünceden uzak tutuyordu, arkadan büyük bir haykırış geldi ve Arnfinn, şaşkınlığından tamamen unutmuş olduğu, ileri doğru sıçrayarak, yabancının elini büyük bir kuvvetle kavradı, yürekten güldü ve her türlü klasik ve klasik olmayan dilden ödünç alınmış, karışık bir sevinçli ünlemler akışı döktü. "Strand! Strand!" diye haykırdı, ilk heyecan
yatışı yatıştığında; "sen en harikulade ve anlaşılmaz Strand!
Gökyüzünün veya yerin hangi bölgesinden bizim sıradan mahallemize
atladın? Ve dünyada seni operasyonlarının merkezi olarak ahırlarımızı
seçmeye ve neredeyse seni serserilikten tutuklatmak zorunda bırakmaya iten şey neydi? Kuzen Augusta'nın
yakarışlarının kalbimi sana karşı yumuşatmasına ne kadar da üzülüyorum. Affedersin, seni
tanıtamadım. Bu benim kuzenim Bayan Oddson ve bu da benim
mucizevi arkadaşım, dünyaca ünlü yazar, serseri ve doğa bilimci,
Bay Marcus Strand."

Strand öne çıktı, derin ama biraz beceriksizce eğildi ve küçük, yumuşak bir elin ona doğru uzandığını ve hemen ardından kendi geniş ve hacimli avucunun içine alındığını belli belirsiz fark etti. Bunu sıkıca kavradı ve güçlü bir izlenimin etkisi altındayken düşmeye meyilli olduğu o derin soyutlamalardan birinde, Arnfinn'in çeşitli sorularına uygun cevaplar bulmaya çalışırken, giderek artan bir samimiyetle bastırdı.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Vording," dedi derin, tam bir basla,
"Bunların kuzeninin ahırları olduğunu bilmiyordum - yani amcanın" - talihsiz eli şiddetle sıkarak - "bu ahırlarda yaşadığını."

"Hayır, şükürler olsun ki, henüz buna düşmedik," diye haykırdı Arnfinn, neşeyle; "Hala bir papaz evimiz var, az sonra keşfedeceğin gibi,
ve üstelik çok aydınlık ve rahat bir ev. Ama ne yaparsan yap, Augusta'nın elini bırakma nezaketini göster. Ne kadar çaresizce mücadele ettiğini görmüyor musun, zavallıcık?"

Strand elini sanki sıcak bir kömürmüş gibi indirdi, saçlarının ucuna kadar kızardı ve bir kez daha derin bir saygı gösterdi. Uzun boylu, kocaman uzuvlu bir gençti, devasa bir kalıptan yapılmış bir fiziğe ve iyi huylu bir tufan öncesi hayvanınkine benzeyen büyük, sarı, tüylü bir kafaya sahipti, bu
sonraki yaratılış aşamasının
zayıf yaratıkları arasında boyutunun dezavantajlarını hissedebilirdi. Bakışlarında açık bir doğrudanlık ve kendisini çok çekici kılan ve Augusta gibi sıra dışı olana düşkün, pürüzsüz, kolay ve iyi dikilmiş genç erkeklerden nefret eden, ceketlerinde, bıyıklarında ve konuşmalarında toplum ve moda etiketleri olan bir kız üzerinde etkisinden asla vazgeçemeyen bir benlik bilinci yoktu. Ve Strand, büyük güneş yanığı yüzü, yabani sakalı, mavi yün gömleği, çizmeleriyle ve genel olarak bakımsız görünümüyle, onunki kadar
zorlayıcı bir hayali bile tatmin edecek kadar
şaşırtıcı bir fenomendi; çünkü, onun Wading Birds hakkındaki kitabını okuduktan sonra, onun şimdiye kadar kendi küçük dünyasının bir parçası olan adamlarla pek az benzerlik noktası olması gerektiğine karar vermişti, ancak şimdiye kadar onun hangi açıdan
farklı olacağına karar vermemişti.

"Sırt çantanı taşımana yardım etsem," dedi Arnfinn, büyük, iyi huylu bir Newfoundland ile arkadaş olmaya çalışan küçük, çevik bir İspanyol gibi
uçuyordu. "Bu Don Kişotvari tarzda
dolaştığın için çok yorgun olmalısın!"

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı Strand, inanmaz bir kahkaha atarak, Arnfinn'den sırt çantasına, sanki orantılı ağırlıklarını tahmin ediyormuş gibi, dönüşümlü olarak baktı. "Kabul edersem, yaptığınız anlaşmadan pişman
olacağınızdan korkuyorum."

"Sanırım evde çok sayıda doldurulmuş kuşunuz var," diye belirtti kız, kendini unutan bir hayranlıkla iri, kaslı figüre bakarak.

"Hayır, neredeyse hiç yok," diye yanıtladı, yere oturdu ve cebinden kalın bir not defteri çıkardı. "Ben canlı yaratıkları tercih ederim.
Anatomik ve fizyolojik özellikleri başkaları tarafından
incelendi ve onlar hakkında ciltler dolusu kitap yazıldı.
İlgimi çeken, ifade etmeme izin verirseniz,
psikolojik özellikleri ve bunlara ancak onlar hayattayken erişebiliyorum."

"Ne kadar da hoş!"

Birkaç dakika sonra hepsi Papaz Evi'ne doğru yola koyuldular. Güneş,
yaz ortası uyanıklığına rağmen, kızarmış ve uykulu olmaya başlamıştı
ve ormanın üzerinde dağınık parçalar halinde asılı duran mor sisler
derin tonlu parlaklıklarından bir şeyler kaybetmişti. Fakat Augusta,
zayıflamış ışık etkilerine karşı tamamen kör olarak, geniş manzaraya coşkuyla baktı ve daha ilgisiz arkadaşlarına seslenerek,
onları, hafif kızarmış yaz gecesinin güzelliğindeki sevincini paylaşmaya davet etti.

"Oldukça ditirambik oluyorsun, canım," diye belirtti Arnfinn,
kendisine fazlasıyla yakıştığını hissettiği kuzen üstünlük havasıyla; ve Augusta hemen şaşkınlıkla başını kaldırdı, sonra dalgın bir şekilde gülümsedi ve ne söylediğini unuttu. Hiçbir şüphesi yoktu,
hevesinin tamamen gün batımına yönelik olduğundan.

III.

Augusta'nınki gibi dışarıdan bakıldığında çorak ve tekdüze bir yaşamda - küçük dış olayların özlemlerin, isteklerin ve arzuların daha incelikli iplikleriyle sıkıca iç içe geçtiği bir yaşamda - Marcus Strand gibi büyük ve yeni bir olgunun tanıtılması doğal olarak algılanabilir bir sonuç üretecektir. Varlığını şimdiye kadar bu kadar boş ve tatmin edici olmayan kılan şeyin, onun o içler acısı huzursuzluğu olduğunu düşündü; ancak şimdi onun varlığı saatleri dolduruyordu ve kelimelerinin, tavırlarının ve tüm kişiliğinin yeniliği, düşünmek için tükenmez bir malzeme sağlıyordu. Onun gelişi üzerinden bir hafta geçmişti ve Arnfinn ile Inga boş vakitlerinde sohbet ederken, karikatürler çizerken veya bahçenin gölgeli bir köşesinde birbirlerine yüksek sesle kitap okurken, o ve Strand sahil boyunca dolaşıp, bulutsuz ufku insan ırkının geleceğinin büyük, parlak görüntüleriyle dolduruyorlardı. O, acının iyileştirilmesi ve toplumsal haksızlıkların düzeltilmesi için sıklıkla çocukça
cüretkar planlarını ona açarken, her zaman sempatik bir sessizlikle dinlerdi; ve bitirdiğinde ve o, onun karanlık gözünün samimi çekiciliğiyle karşılaştığında, genellikle bir duraklama olurdu, bu sırada her biri, kişiliksiz olandan yarı bilinçsiz bir sapmayla, bu yeni ve lezzetli zihinsel arkadaşlığın
sevincini daha keskin hissederdi. Ve sonunda, bazen nazikçe reddederek ve bazen de onun önerisini kabul ederek, her zaman yavaş, kasıtlı bir samimiyetle cevap verirdi, sanki sadece onun derin samimiyetini hissediyor ve bir anlığına cinsiyetini, gençliğini ve deneyimsizliğini unutmuş gibi. Tam da bu tür bir arkadaşlık için uzun zamandır aç kalmıştı ve kalbi, insanlığını tanımaya ve yarı aç doğasının istekli ihtiyaçlarına, küçük şüpheler ve ikinci düşüncelerle karışmamış, her zaman hazır bir açık sözlülükle karşılık vermeye istekli olan bu güçlü ve cömert adama karşı büyük bir minnetle
doluydu. Augusta'nın temsil ettiği (ve bu geniş kıtamızın bol olduğu) kadınlık türünün de oldukça karakteristik bir özelliği, görünüşlere olan alışılmış ilgisizliğiyle, ilişkilerinin karşılıklı zevk ve öğretimden öte nihai bir amaca sahip olduğu fikrini küçümsemiş olmasıydı.

Strand'in Papaz Evi'ndeki kalışının üçüncü haftasının sabahının erken saatleriydi. Gece boyunca yoğun bir çiy düşmüştü ve her minik çimen yaprağı güneşte parıldıyor, sıvı elmasın ağırlığı altında eğiliyordu. Kuşlar bahçenin sonundaki huş ağaçlarında minyatür bir senfoni doğaçlıyordu; şarkı kuşu tatlı bir melankoli ile şakıyordu, uzun çekilmiş kontralto notaları; tarla kuşu, bir primadonna gibi, havada belirgin bir şekilde süzülerek, neşeli soprano solosunu döküyordu; ve kızılgerdan, tempoyu hiç umursamadan, duraklamaları düşüncesizce kesik kesik cıvıldamasıyla dolduruyordu. Papazın ailesinin erken kalkan kuşu olan Augusta, dere kenarındaki küçük hamamı ziyaret etmişti ve şimdi ağır siyah saçları narin bir muslin başlıkla, kıvrak vücudu ise bol bir sabahlık ile aceleyle sarılmış halde, eve doğru acele ediyordu. Bir anlığına huş ağaçlarının altında durup tarlakuşunun şarkısını dinlemişti ki, aniden bir kuş sesine hiç benzemeyen, alçak, yarı anlaşılır bir ses dikkatini çekti; gözlerini kaldırdı ve Strand'in bir ağacın tepesinde oturduğunu gördü, görünüşe göre
kendisiyle veya elinde tuttuğu minik bir şeyle konuşuyordu.

"Ah, evet, zavallı küçük hasta şey!" diye mırıldandığını duydu. "Şimdi
böyle
bir yaygara koparma. Eğer sana
söylediklerimi dinlersen, yakında iyileşeceksin. Dur, dur! Rahat ol. Hepsi senin
iyiliğin için, biliyorsun. Eğer sadece ihtiyatlı olsaydın ve sakat bacağına basmasaydın, bu beladan kurtulabilirdin. Ama sonuçta, bu senin
suçun değildi - senin o aptal küçük annenindi. Şimdi
bir kenevir ipliği yumağının yuvasını kaplamak için uygun bir şey olmadığını
hatırlayacaktır. Eğer hatırlamazsa, ona bunu söyleyenin ben olduğumu söyleyebilirsin."

Augusta sessizce şaşkınlıkla bakarak durdu; sonra, aniden aceleyle yaptığı tuvaleti
hatırlayarak koşmaya başladı; ama, şans eseri, oldukça alçakta asılı duran kuru bir dal başlığına takıldı ve saçları siyah dalgalı bir şekilde
omuzlarına doğru döküldü. Küçük bir
ağlama
ya başladı, ağaç şiddetle sallandı ve Strand onun yanındaydı. Boynu ve yüzü kıpkırmızı oldu ve tamamen şaşkın bir şekilde, onun önünde bir suçlu gibi durdu, hareket edemiyor, konuşamıyor ve sadece
sessiz bir reveransla onun içten selamına karşılık veriyordu. Ona öyle geliyordu ki, mahremiyetine
cömertçe müdahale etmiş, onu izlerken, o ise kendini
gözlemlenmiyor sanıyordu. Ve Augusta, genç hanımların iç duygularını kibar bir kayıtsızlık gösterisi altında saklamalarını sağlayan o sosyal
başarılarda oldukça beceriksizdi, çünkü ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
dudaklarının hafifçe titremesini bastıramıyordu ve yoğun kendini
suçlaması, Strand'in sözlerinin kulağına belirsizce düşmesine neden oluyor ve onun söylediklerinin anlamını kavramasını engelliyordu. Elinde gagasının kenarı boyunca sarı bir çizgi olan genç bir kuş tutuyordu (ve o büyük avuçlarının herhangi bir canlıyı tutma biçiminde güzel bir şekilde yumuşak ve hassas bir şey vardı) ve konuşurken ona acıyarak baktı. "Bu küçük keten kuşunun annesi," dedi gülümseyerek, "birçok aptal genç annenin yapmaya meyilli olduğu şeyi yaptı. Ev işleriyle ilgili gerekli bilgileri edinmeden yavrularını büyütme sorumluluğunu üstlendi. Bu yüzden yuvasını kenevirle kapladı ve sonuç olarak ilk doğanının bacakları dolandı ve kanatları tam olarak geliştikten sonra bile yuvada uzun süre kalmak zorunda kaldı. Yaklaşık bir hafta önce onu beslerken gördüm ve merakım beni olaya bakmaya yönelttiğinde, küçük sakatı serbest bıraktım, ipliklerin etinde açtığı derin yarayı temizledim ve o zamandan beri iyileşmesini izliyorum. Şimdi oldukça iyi durumda ama biraz merhem sürmek ve yaranın etrafındaki tüyleri kesmek zorunda kaldım ve küçük aptal acıdan kıvrandı ve isyankar oldu. Lütfen bu yara izine dikkat edin, Bayan Oddson,
ve zavallının neler çektiğini tahmin edebilirsin."

Augusta irkildi; çekinerek gözlerini kaldırdı ve Strand'in
ciddi bakışlarının kendisine dikildiğini gördü. Sanki dayanılmaz bir büyü
üzerine çökmüş gibi hissetti ve heyecanı arttıkça konuşma gücü
tamamen onu terk etmiş gibiydi.

"Ah, beni dinlemiyor muydun?" dedi Strand, meraklı bir
soru tonuyla. "Küçük
hastamın senin için benim için olduğu kadar ilginç olabileceğine inandığım için beni affet."

"Bay Strand," diye kekeledi kız, görünmez gözyaşları sesini
boğmaya yaklaşırken. "Bay Strand--gerçekten öyle demek istemedim--"

Başka bir kelime daha ederse gözyaşlarına boğulacağını biliyordu. Şiddetli bir çabayla, bir şekilde boynundan açılmış olan
cübbesini topladı ve umursamazca aceleci adımlarla
eve doğru fırladı. Strand, tüylü hastasını hiç umursamadan, çimenlerin üzerinde cıvıldayarak uçup giden onun arkasından baktı. İki saat sonra Arnfinn, onu huş ağaçlarının altında, ellerini başının üstünde kavuşturmuş ve cerrahi aletlerini etrafına
dağılmış bir şekilde otururken buldu.

"Corpo di Baccho," diye haykırdı öğrenci, değerli aletleri almak için eğilerek; "kendi başını mı kesiyordun, yoksa ben mi rüya görüyorum?"

"Ah," diye mırıldandı Strand, arkadaşına büyük, garip bir bakış
kaldırarak, "sen misin?"

"Başka kim olmalı? Seni kahvaltıya çağırmaya geldim."

IV.

"Strand ile Augusta arasında neler oluyor acaba?" dedi Arnfinn kuzeni Inga'ya. Soru soran kişi, çimenlerin üzerinde, ayaklarının dibinde yatıyordu, çenesini avuçlarına dayamış ve haylazca şefkatli gözlerle onun taze, çiçek açan yüzüne bakıyordu; ancak "David Copperfield"dan yüksek sesle okuyan ve o asil kahramanın evlilik sıkıntılarının derinliklerinde olan Inga, sadece "sus" dedi ve okumaya devam etti. Bir dakikalık sessizlikten sonra Arnfinn, sözlerini tekrarladı, bunun üzerine güzel kuzeni bastonunu elinden çekip tehditkar bir şekilde başının üzerine kaldırdı.

"İyi bir çocuk olup dinler misin?" diye haykırdı, her kelimeyi kıvırcık kafasına hafifçe vurarak şakacı bir şekilde vurgulayarak.

"Acıdı!" diye bağırdı Arnfinn ve kaçtı.

"Acıması gerekiyordu," diye cevapladı Inga, sahte bir ciddiyetle ve "Copperfield"a geri döndü.

Hemen bir mısır çiçeği tohumu burnunun ucuna çarptı ve baston tekrar kaldırıldı; ancak Dora'nın ev işleri deneyimleri çok ilgi çekiciydi ve mavi gözler hayranlığa karşı koyamadı.

"Kuzen Inga," dedi Arnfinn ve bu sefer o anda
olabildiğince samimiyete yakın bir yaklaşımla, "Strand'ın Augusta'ya aşık olduğuna inanıyorum."

Inga kitabı düşürdü ve ona sert bir
azarlama bakışı attı ve sonra kendi eğlenceli ve vurgulu üslubuyla şöyle dedi:

"Böyle şeylerle şaka yapmamanı isterdim, Arnfinn."

"Şaka! Gerçekten şaka yapmıyorum. Keşke şaka yapsaydım. Ne yazık ki
ona karşı bu kadar nefret beslemiş!"

"Hoşlanmamak! Ah, sen derin bir filozofsun, öylesin! Sen
kaçındığı için--"

Burada Inga aniden elini ağzına kapattı ve aniden ses ve ifadesini değiştirerek şöyle dedi:

"Mezar kadar sessizim."

"Evet, harikulade derecede dikkatlisin," diye haykırdı Arnfinn, gülerek, kız pişmanlık ve utanç havasıyla alt dudağını ısırırken, kuzenininkinden başka herhangi bir göğüste şefkat uyandırabilirdi.

"Aha! Öyle steht's!" diye bağırdı, bir başka neşe patlamasıyla;
sonra, kirpiklerinin altında yavaşça toplanan bir gözyaşını görünce yumuşayarak, kahkahasını kontrol etti, yanına yaklaştı ve yarı çocukça bir şekilde onu kandıran, yarı okşayan bir tonda fısıldadı:

"Sevgili küçük kuzenim, gerçekten de duygularını incitmek istemedim. Bana
kızgın değilsin, değil mi? Ve eğer bana söylemeyeceğine söz verirsen,
sana göstermek istediğim bir şey var."

İnga'nın öfkesini ona bir sır vermekten daha çabuk yatıştıracak hiçbir şey olmadığını gayet iyi biliyordu; ve çocukken,
çok ihtiyaç duyduğunda, hayatının onun kendisinden hoşnut olmadığı hissiyle sefil
olmaması için sırlar uydurmuştu. Bu durumda, öfkesi, muhtemelen son haftalarda gözlerinin önünde gerçekleşen o küçük
dramayla ilgili olan bir sırrın beklentisine karşı koyacak kadar güçlü değildi. Kararlı bir hareketle, gözyaşlarını sildi, hevesle öne eğildi ve bir sonraki anda, yüzü tamamen beklenti ve canlılık doluydu.

Arnfinn göğüs cebinden kalın siyah bir not defteri çıkardı,
kucağında açtı ve okudu:

"3 Ağustos, 5 Sabah--Küçük sakatım gayet iyi;
elimle getirdiğim birkaç düzine sineği çok seviyor gibiydi.
Nabızı bugün, ilk kez, normal. Görünürde bir
acı olmadan yaralı bacağına basmaya başlıyor. "10:00--Bayan Augusta'nın gözleri, varlığının derinliklerini harekete geçiren konulardan bahsettiğinde
tuhaf, parlak bir
parlaklığa sahip oluyor. Aşırı miktarda duygunun ilk ifadesini her zaman gözde bulması nasıl ve neden? Bir duygu türü gözbebeğini genişletirken, bir başkası daraltıyor. Gelecekte, belirli duyguların gözü nasıl etkilediğinin
fark edilmesi için.

"18:00--Bu öğleden sonra sahilde bir yağmur kuşuyla karşılaştım.
Ağlamasını taklit ederek, onu birkaç adım yanıma gelmeye ikna ettim. Yağmur kuşu, ağlamasını
gösterdiği gibi, çok melankolik bir kuş. Aslında,
sıçrayan kuşlar arasında melankolik mizacın, yırtıcı kuşlar arasında ise balgamlı mizacın hakim olduğuna inanıyorum. Şarkı söyleyen kuşlar öfkeli veya kanlıdır. Bir pamuk kuşunu veya hatta bir tarla kuşunu kızdırın, hemen ikna olacaksınız. Deneyimlerime göre bir çulluk veya yağmur kuşu nadiren öfke gösterir; onları kızdıramazsınız. Bir kuşun sesinin mizacını ne kadar yansıtabileceğini düşünmek gerekir.

"5 Ağustos, 21:00 - Dün sabahki talihsiz buluşmadan beri,
yarasını tekrar yırtmış olan keten kuşumla yoğun meşguliyetim muhtemelen bir tür görgü ihlali yapmama neden oldu, Bayan Augusta benden kaçınıyor.

"7 Ağustos - Çok tuhaf bir durumdayım. Nabzım 85'i atıyor, bu benim için hiç duyulmamış bir şey, çünkü nabzım doğal olarak dolu ve yavaş.
Ve garip bir şekilde, kendimi hiç iyi hissetmiyorum. Aksine, fiziksel refahım normalden daha fazla. Bir haftanın hayatı bir güne, bir günün hayatı ise bir saate sıkıştırılır."

Bu anlatının birkaç noktasında ciddiyetini korumak için çok çabalayan Inga, burada çınlayan bir kahkaha attı.

"Ben buna bilimsel sevişme derim," dedi Arnfinn, kitaptan başını kaldırıp, hafif bir eğlence ifadesiyle.

"Ama Arnfinn," diye bağırdı kız, kahkahası yüzünden hızla
sönüverirken, "Bay Strand bunu okuduğunu biliyor mu?"

"Elbette biliyor. Ve bana göre durumu aşırı derecede komik yapan da tam olarak bu. Bu kitabın bilimsel notlardan başka bir şey içerdiğinden kendisi bile şüphelenmiyor. Felsefede olduğu gibi aşkta da deneysel yöntemi tercih ediyor gibi görünüyor. Gerçekten de onun
masumca kendi üzerinde deneyler yaptığına, büyük bir
fizyolojik keşifte bulunmak istediğine inanıyorum."

"Ve belki de öyle yapacaktır," diye karşılık verdi kız, neşe ve
ciddi endişenin karışımı, kuzeninin düşündüğü gibi, özellikle
çekiciydi.

"Sadece fizyolojik değil, muhtemelen psikolojik bir şey," diye belirtti Arnfinn. "Ama şunu dinleyin. İşte zengin bir şey:

"9 Ağustos--Bayan Augusta bir keresinde hayvanların ölümsüz olma olasılığı hakkında bir şeyler söylemişti. Konuşurken gözleri güzel bir
canlılıkla parlıyordu. Konuyu onunla birlikte sürdürmek için can atıyorum.
Bütün gün boyunca beni rahatsız ediyor. Bu fikirde yüzeysel bir gözlemciye görünenden daha fazlası olabilir."

"Ah, kendini nasıl kandıracağını ne kadar da çekici bir şekilde anlıyor," diye haykırdı Inga.

"Sadece bir karşılıklılık," dedi Arnfinn.

"Ne yapacağımı biliyorum!"

"Ben de öyle."

"Lütfen bana söylemez misin?"

"Hayır."

"O zaman ben de sana söylemem."

Ve iki düşüncesiz küçük kuş gibi ("kanlı", Strand'in onlara diyeceği gibi)
ayrıldılar, her biri
ayrı düşmüş aşıkların barışması için
müthiş bir komplo üzerinde kafa yordu.

V.

Sonraki hafta boyunca, Strand'in tutkusunun çeşitli alt akımları yavaş yavaş tek bir açıkça tanımlanmış akıma dönüşmüş gibiydi ve çokça bilimsel spekülasyondan sonra, Augusta'yı
sevdiği sonucuna vardı. Aşırı bir cesaretsizlik anında,
Arnfinn'e bunu açıkça söyledi ve aynı anda ona
sırt çantasını topladığını ve ertesi sabah tekrar dolaşmaya başlayacağını söyledi. Arkadaşının tüm yalvarışları boşunaydı; gidecekti ve gitmek zorundaydı. Strand sinir bozucu derecede inatçı bir adamdı ve iknalar
onun üzerinde asla etkili olmadı. Kadınlara karşı hiç çekici olmadığına ve Augusta'nın, kendisi için pek de açık olmayan bir sebepten dolayı, kendisinden nefret ettiğine ve iğrendiğine dair inancını doğrulamıştı. Deneyimsiz olmasına rağmen, eğer ondan nefret etmiyorsa, ondan neden uzak durması gerektiğini göremiyordu. Gece yarısına kadar oturup konuştular, her biri tutkulu ve dürtüsel gençlere özgü tutkulu paradokslar ve çelişkilerle uğraştı. Strand, uzun süredir içinde biriken duygularını, kendini suçlama ve pişmanlık dolu şiddetli tiradlarla dışarı vurarak büyük adımlarla yerde yürüyordu; Arnfinn ise yatakta oturmuş, ona, o an için kendisinin olduğuna inandığı kadar canavar olmadığına dair güvence vererek heyecanını yatıştırmaya çalışıyordu, ancak tüm çabalarına rağmen, sadece ateşe benzin dökmeyi başarıyordu. Strand, doğanın, bazı anlaşılmaz denge yasalarına uygun olarak, onu fiziksel olarak çekici olmayan bir hale getirmeyi gerekli gördüğüne bilimsel olarak ikna olmuştu; belki de insanlığı, ırkın genelinin pahasına, ona bahşettiği aşırı entelektüel yeteneklerden dolayı tazmin etmek için. Ertesi sabahın erken saatlerinde, Arnfinn'in odasının beyaz muslin perdelerinden bir tür eterleşmiş güneş ışığı
geçerken ve güneşle aydınlanmış uzun toz parçacıkları havada uyuyanın yastığına doğru süzülürken, kapı sertçe çalındı ​​ve Strand içeri girdi. Sırt çantası omuzlarına asılmıştı, uzun bastonu elindeydi ve yüz hatlarında bilinçli bir şehitlik ifadesi vardı. Arnfinn
dirseklerinin üzerinde doğruldu ve uyanmak için çaresiz bir kararlılıkla gözlerini ovuşturdu, ancak yalnızca çok belirsiz bir sakal, mavi yünlü bir gömlek ve orantısız şekilde büyük bir ayakkabı tokası izlenimi edinmeyi başardı. Şekil yatağa doğru ilerledi, geniş, güneş yanığı elini uzattı ve derin, bas bir sesin şunu söylediği duyuldu:

"Elveda, kardeş."

Çok uyuyan Arnfinn, bir kez daha ovuşturdu ve huysuzca uykulu bir tonda, şunu mırıldanmayı başardı:

"Neden, -bu kadar geç mi oldu--şimdiden?"

Ayrılma sözcükleri daha uzaktan tekrarlandı, el Arnfinn'in yarı hissiz parmaklarının etrafında kapandı, kapının kilidi hafifçe
keskin bir tık sesi çıkardı ve her şey hareketsizdi. Ancak güneş ışığı tozu odada aptalca, şaşkın bir dansla savurdu.

Yaklaşık dört saat sonra, Arnfinn sanki büyük bir felaket olmuş gibi belirsiz bir hisle uyandı; emin değildi ama iki hafta veya daha fazla uyumuştu. Uykulu, pervasız bir aceleyle giyindi, geçirdiği çeşitli abdest alma işlemlerinin mantığının ancak belirsiz bir şekilde farkındaydı. Strand'in odasına aceleyle gitti, ancak tahmin ettiği gibi, boştu.

Öğleden sonra boyunca, "David Copperfield"ın okunması sık sık karşılıklı başsağlığı dilekleriyle kesintiye uğradı ve zaman zaman Inga'nın eli, hain bir gözyaşını silmek için gözüne doğru gizlice yaklaştı. Ancak sonra daha hızlı okudu ve David ile Agnes, ya o ya da Arnfinn, kur yapmanın tehlikeli resifleri ve bataklıkları arasında başarılı bir şekilde mücadele ettiklerinin farkına varmadan önce, evlilik limanında çoktan güvendeydiler.

Augusta akşam yemeğinden izin istedi, Inga'nın eğlence amaçlı zoraki oyunları
fazla şeffaftı, Arnfinn'in masa sohbeti geveze, tutarsızdı
ve eğer ona rastgele bir söz söylenirse korkunç derecede yersiz cevaplar veriyordu ve hatta iyi huylu papaz bile sonunda homurdanmaya başladı; çünkü Gran Papaz Evi'ndeki sakinlerin ortak tek bir hayatı ve tek bir ruhu varmış gibi görünüyordu ve herhangi bir bireysel rahatsızlık hemen tüm hane halkının huzurunu ve mutluluğunu bozuyordu. Şimdi kasvet, açıklanamayan bir şekilde ortak atmosferi karartmıştı. Inga
küçük bilge kafasını salladı ve en azından Arnfinn'in bilmediği ve ona itiraf etmenin çok güvenli olmayacağı bazı şeyleri bildiği bilincinden biraz olsun teselli çıkarmaya çalıştı.

VI. Strand'in gidişinden dört hafta sonra, yaz çoktan yaklaşan ölümün habercisi olarak insanı etkileyen o hüzünlü havayı
almışken, Augusta sahilde yürüyor, deniz kuşlarının uçuşunu izliyordu. Arnfinn'in dediği gibi, son "sapkınlığı", eider ördeklerinin, aukların ve martıların alışkanlıklarına karşı olağanüstü bir ilgiydi; bu kuşların gürültülü monotonluğu, daha birkaç ay önce, ona insan ve hayvan yaşamındaki her şeyin kaba ve bayağılığının sembolü gibi görünmüştü. Şimdi kendine bir not defteri bile almıştı ve (inanmayan kuzeninin dilini bir kez daha kullanmak gerekirse) onların gürültülü uğraşlarına yarı bilimsel bir ilgi duyuyormuş gibi yapıyordu. Seslerini taklit etmek ve onları daha yakın bir yakınlığa çekmek için birçok boşuna girişimde bulunmuştu ve bazen onu bir davetsiz misafirin ışığında görmeye devam ettiklerinde ve onun samimi yaklaşımlarına utangaç bir şüpheyle karşılık verdiklerinde öfkesini bastırmakta zorluk çekmişti, sanki niyetlerinin samimiyetinden şüphe ediyorlardı. Şimdi belki de eskisinden biraz daha solgundu, ama gözleri hala aynı parlak derinliğe sahipti ve aynı tatlı dinginlik hala yüz hatlarına yayılmıştı ve sıcak bir rengin yaygın bir tonu gibi, varlığının görkemli sadeliğini yumuşatıyordu. Büyük bir kayanın üzerine oturdu, garip bir şekilde bükülmüş bir deniz kabuğu aldı ve dalgaların arasında yürüyen bir yağmur kuşu görünce yumuşak, alçak bir ıslık çaldı, bu da kuşun dönüp ona ürkmüş bir güvensizlikle bakmasına neden oldu. Çağrıyı tekrarladı, ama belki de biraz fazla hevesle ve kuş ürkek bir çığlıkla kanatlarını açtı, yarı uçarak, yarı koşarak fiyordun parıldayan yüzeyinin üzerinden uçtu. Ama yakınlardaki kayalardan, sıkıntıda olan bir kuşunkine benzeyen uzun, hüzünlü bir ıslık sesi geldi ve kız ayağa kalkıp hevesli adımlarla o noktaya doğru
hızlandı. Sahilin daha geniş bir görünümünü elde etmek için etrafı yeşil sümüksü yosunlarla çevrili bir taşa
tırmandı. Sonra aniden ayaklarının dibindeki kayaların arasında kocaman bir figür belirdi; küçük bir çığlık attı, ayağı kaydı ve bir sonraki anda Strand'in kollarında yattı. Adam özür dilemedi, ama sessizce onu kaygan taşların üzerinden taşıdı ve onu yumuşak beyaz kumun üzerine şefkatle bıraktı. Orada, onun dikkatinin
tamamen gereksiz olduğunu fark etti, ama o anda herhangi bir itirazda bulunamayacak kadar ürkmüştü.

"Ama dünyada nasıl oldu da buraya geldiniz Bay Strand?" diye kekeleme
yi başardı sonunda. "Hepimiz sizin gittiğinizi düşündük."

"Kendimi bile zor tanıyorum," dedi Strand yalvaran bir alt tonla, her zamanki kendinden emin bas sesinden oldukça farklı. "Sadece şunu biliyorum ki - çok perişandım ve geri dönmem gerekiyordu."

Sonra ikisine de bitmek bilmeyen bir duraklama oldu ve
bu duraksamayı bir şekilde doldurmak için Strand başını ve kollarını huzursuzca hareket ettirmeye başladı ve sonunda Augusta'nın yanına oturdu. Şakaklarındaki kan ateşli bir şiddetle
atıyordu ve hayatında ilk kez bu iri, güçlü adama karşı acıma duygusuna benzer bir şey hissetti,
güçlülüğü ve neşeli öz güveni onu şimdiye kadar bir kadının yardımına ve sempatisine ihtiyaç duymayacak kadar yükseltmişti. Şimdi, onun görünüşünün perişanlığı ve yüz hatlarındaki çekici sefalet, onun göğsünde şefkatin girebileceği kapıyı açtı ve karakterinin en önemli faktörü olan o cömert kendini unutkanlıkla ona doğru eğildi ve şöyle dedi:

"Çok hasta olmalısınız, Bay Strand. Neden buraya gelip, bu taşlık çölde dolaşmak yerine, sizinle ilgilenmemize izin vermediniz?"

"Evet; hastalandım," diye bağırdı Strand, aniden şiddetle, onun elini tutarak; "ama bu asla, asla iyileşemeyeceğim bir hastalık."

Ve o, hâlâ her zaman yeni olan o dünya kadar eski belagatiyle, tutkulu itirafını onun kulağına döktü ve o, önce açgözlülükle, sonra da dingin, kocaman açılmış gözlerle dinledi. Ona, içsel huzursuzluğunun etkisiyle dağlarda dolaştığını, bir akşam bir köyde bir köylü çocuğunun bir şarkı söylediğini duyduğunu, şarkıda şu kıtanın geçtiğini anlattı:

"Bir kadının kaşlarını çatması, bir kadının gülümsemesi,
Ne nefret ne de sevgi kanıtlamaz;
Çünkü kızlar ona gülümser,
Nefret ederler,
Ve ondan kaçarlar."

Sonra hayatında ilk kez bir kadının davranışının en derin duygularının mantıksal göstergesi olması gerekmediği aklına geldi ve bu neşeli keşifle zenginleşerek, yeni bir umutla
esinlenerek geri dönmüş, ancak dönüşü için makul bir sebep
icat edene kadar Papaz Evi'ni aramaya hemen cesaret edememişti;
ama hayal gücü çok zayıftı ve papazın güzel kızını sevdiği dışında hiçbir şey bulamamıştı.

Akşam ilerledi. Geniş dağlarla korunan vadi, şimdi yumuşak, sisli bir ışıkla
dolmuş, etraflarına yayılmış ve onları
lezzetli bir güvenlik duygusuyla doldurmuştu. Fiyort, ciddi bakışlarını
gökyüzüne doğru kaldırdı ve parlak, sürekli geri çekilen bir
enginlikle karşılık vererek derinleşti. Genç kız, bu kutsanmış huzurun yavaşça
üzerine çöktüğünü hissetti; şüphe ve mücadele hepsi geçmişti ve güneş, geleceğin genişleyen genişlikleri üzerinde her zaman dingin ve engelsiz parlıyordu. Ve göğsünde de, hayatın sınırsız ve parlak, insani
acılar küçük veya imkansız ve kişinin kendi benliğinin büyük ve her şeyi fetheden
olduğu o ruh hali hüküm sürüyordu. O saatte, bizim bu eski ve inatçı dünyamızı yeniden şekillendirdiler, her biri inancını ve gücünü diğerininkiyle birleştirirse,
birlikte yükünü kaldırabileceklerinden asla şüphe etmediler.

O gece, Gran Parsonage'ın tarihindeki en mutlu ve en unutulmaz geceydi. Rahip, ellerini sessizce memnuniyetle ovuşturarak yerde aşağı yukarı yürüyordu. Nişanlanmanın kendisi için esasen ciddi bir mesele olduğu Inga, bir köşeye oturdu ve kız kardeşine ve Strand'a gözyaşlarıyla dolu bir ışıltıyla baktı. Arnfinn, yoluna çıkan herkese rastgele sarılarak sevincini dışa vurdu.

Ancak bu hikayenin kısa ama önemsiz olmayan bir devamı var. Bu mutlu akşamdan birkaç hafta sonra Arnfinn ve "eğlenceli bir şekilde klasik olmayan burunlu" kız, rahibin çalışma odasına gelip ondan babacan ve resmi olmayan bir onay istedi. Ancak, bana söylendiğine göre, rahip çok öfkelendi ve yeğeninin önce ikinci ve üçüncü dereceleri almasını istedi, ayrıca nişan veya evlilik hakkında herhangi bir konuşma olmadan önce, çalışma ve üniversitedeki ortalama notla ilgili çok iğrenç şartlar ekledi. Yani, şu anda,
Arnfinn hala ders çalışıyor ve sarışın Inga hala bekliyor.

İSİMSİZ TRULS.

O, uşak locasında doğdu; o büyük malikanede. Babasının kim olduğunu bilmiyordu; o, Skogli'li Grim'in kızıydı ve
tek kızıydı. Aynı gün vaftize götürüldüler ve ona Truls denildi, çünkü ona bir şey demek zorundaydılar; o, otuz nesildir ailenin en büyük doğan kızlarının adı olduğu için Borghild adını aldı.
İkisi de papaz başlarına su döktüğünde ağladılar; annesi onu susturdu, kızardı ve çekinerek etrafına baktı; ama Borghild'i taşıyan kadın onu herkesin görebileceği şekilde kollarında yukarı kaldırdı ve papaz şefkatle gülümsedi ve cemaatçiler daha önce hiç bu kadar güzel bir çocuk görmediklerini söylediler. Hayata
başladıkları yol buydu--o günahın çocuğu, o ise kudretli bir ırkın kızıydı.

Birlikte büyüdüler. Kadının yuvarlak yanakları ve neşeli gözleri vardı ve dudakları
kırmızı gülden daha kırmızıydı. Zayıftı, yüzü
ince ve solgundu ve gözlerinde garip, uyuşmuş bir bakış vardı, sanki
çözmeyi asla ummadıkları üzücü, hayat boyu sürecek bir bilmeceyle kendilerini
şaşırtıyorlardı. Oynadıkları kıyıda dalgalar gelip gidiyordu ve sonsuz bir uzaklığın sesiyle hafifçe mırıldanıyorlardı. Borghild yüksek sesle güldü, ellerini çırptı ve suya taşlar
attı, o ise solgun ve sessiz bir şekilde oturdu ve gökyüzünün mavi okyanusunda süzülen büyük beyaz kanatlı
deniz kuşlarını gördü.

Bir gün, yüzen,
dalıp giden ve deniz yosunlarının arasında başları üstünde duran eider ördeklerini izlerken, "Aşağıda, derin yeşil suda yaşamak ister misin?" diye sordu.

"Çok hoşuma giderdi," diye cevapladı, "eğer beni takip edersen."

"Hayır, seni takip etmeyeceğim," diye bağırdı. "Suyun içinde hava soğuk ve ıslak. Ve yeni korsajımdaki kurdeleleri mahvedeceğim. Ama büyüdüğümde, büyüdüğümde ve saçımı örebildiğimde, genç oğlanlarla birlikte şu burundaki kiliseye kürek çekeceğim ve orada yaşlı papaz benimle
evlenecek ve annem evlendiğinde
takı büyük gümüş tacı takacağım."

"Ve ben de seninle gelebilir miyim?" diye sordu çekinerek.

"Evet, teknemi dümenleyebilir ve dümencim olabilirsin ya da--eğer daha çok istiyorsan
damadım olabilirsin."

"Evet, sanırım senin damadın olmayı tercih ederim," ve ona neredeyse onu korkutan uzun, garip bir bakış attı.

Yıllar geçti ve Borghild farkına varmadan, o artık bir
kadın olmuştu. Truls'un yanaklarındaki tüyler daha da sertleşti ve o da artık bir çocuk olmadığından şüphelenmeye başladı. Güneş battığında ve esinti büyük, koyu taçlı çamlarda mırıldandığında, genellikle
tesadüfen, kuyuda, kıyıda veya saeter-green'de karşılaşırlardı. Ve
ne kadar sık
görüşürlerse konuşacak daha çok şey bulurlardı; elbette, konuşan oydu ve o da büyük, şaşkın gözleriyle ona
baktı ve dinledi. Ona dik bir uçurumdan yuvarlanan ve hala zarar görmemiş olan kuzudan, geçen pazar günü vaftiz töreni sırasında papazın saçını çeken bebekten veya karısının ona brendi olarak verdiği gazyağını içen ve aradaki farkı hiç anlamayan keresteci Lars'tan bahsetti. Fakat sütçü kızlar yanından geçerken, o
ansızın ne söylediğini unutuyordu ve sonra sessizce birbirlerine bakarak oturuyorlardı. Bir keresinde ona Houg'daki partide kendisiyle dans eden çocuklardan bahsetti; ve yüzünde daha koyu bir renk fark ettiğini ve yumruklarını sıkıp ceplerine soktuğunu düşündü. Bu onu düşünmeye sevk etti ve düşündükçe daha da meraklandı. İyi keman çalıyordu; diyelim ki onu hasatın sonunda babasının vereceği partiye gelip keman çalmaya
çalışması için davet etti. Bunu yapmaya karar verdi ve onu neyin harekete geçirdiğini bilmeyen adam
hevesle sözünü verdi. Sonradan, kötü bir şey yaptığını fark etti, ancak çoğu kız gibi rahatsız edici bir düşünceyle
mücadele edecek yüreği yoktu; bunu silkeledi ve eski bir şarkının bir parçasını mırıldanmaya başladı.

"Dalgaların üzerinde hızlı ayaklı fırtına rüzgarı dolaştı,
Dalgalar maviydi deniz adamının meskeni,
O harp o kadar garip bir şekilde çalıyordu."

Eski zamanların anısı geri geldi aklına, uzun yıllar önceki sabahın anısı, birlikte kıyıda oturdukları ve adamın; "Sanırım senin
damadın olmayı tercih ederim, Borghild." dediği zaman. Anı tatlıydı ama aynı zamanda acıydı da; ve acı yükseldi ve kalbini doldurdu. Başını gururla geriye attı ve garip, boş bir kahkaha attı. "Bir
piçin
gelini, ha, ha! Mahalle dedikoducuları için güzel bir hikayeydi." Sarı bir
kelebek koluna kondu ve yüzünde sert bir
kaş çatmayla
onu parmaklarının arasına aldı. Sonra elinde yatan ölü
kanatlara acıyarak baktı ve dişlerinin arasından mırıldandı: "Zavallı
şey! Neden davetsizce yoluma çıktın?"

Hasat bereketliydi ve hasat partisi hasada ayak uyduracaktı. Geniş Skogli malikanesi şenlikli bir şekilde aydınlatıldı (çünkü zaten Eylül ayının
sonlarıydı); çok kollu şamdanlara yerleştirilmiş uzun, düz donyağı mumları, bir tür sisli halenin arasından loş bir şekilde parlıyordu ve
sadece alacakaranlığı hafif bir ışık parıltısıyla dolduruyordu. Ve her
misafir girdiğinde, mumların alevleri titreşiyor ve rüzgarla birlikte bükülüyordu, dik durmaya çalışıyordu. Ve Borghild'in
cesareti de, rüzgarla güreşen bir alevin titrek hareketiyle yükselip alçalıyordu. Mandal her tıkladığında gözlerini kaldırıp Truls'u arıyordu ve bir an bir daha asla yüzünü görmemeyi diledi, bir sonrakinde ise kapıya doğru hevesli bir bakış attı. O anda geldi, kemanını bir sıraya fırlattı ve umursamaz bir tavırla ona doğru yürüdü ve elini uzattı. Borghild onun selamını
karşılamakta tereddüt etti, ama yüzündeki derin acı çizgilerini
gördüğünde, kalbi ona karşı büyük bir şefkatle ilerledi,
hasta olan ve iyileşme umudu olmadan acı çeken bir çocuğa duyulan şefkat gibi. Elini onun elinin içine koydu ve orada bir süre
umutsuzca kaldı; çünkü ikisi de diğerinin
görüntüsünün uyandırdığı sevince güvenmeye cesaret edemiyordu. Ama elini çekmeye çalıştığında, onu hemen yakaladı ve aniden yükselen bir sesle şöyle dedi:

"Seni görmek, Borghild, ruhumda
kızgınlaşan açlığı yatıştırıyor. Dikkat et, Borghild, değersiz bir hayat olsa bile, onunla oynama."

Sözlerinde o kadar umutsuzca hüzünlü bir şey vardı ki, onu
canından vurdu. Kalbinin derinliklerinde saklı olanı açığa çıkardılar ve kendi
aşağılıklığının
görüntüsünde geri çekildi. Ona verdiği yarayı nasıl onarabilirdi? Açtığı yarayı nasıl iyileştirebilirdi? Birkaç misafir onu karşılamak için geldi ve aralarında Syvert Stein vardı, o yaz onu sık sık dansa
götüren cesur görünümlü genç bir adam. Kare bir yüzü, güçlü hatları ve kocaman, dalgalı saçları vardı. Irkının zekası ve cesareti çok ünlüydü.

"Geç kaldın, Skogli'li Borghild," dedi. "Ama zayıf bir kalbin veremediğini cesur bir el kavrayabilir ve bana teklif edilmeyeni ben davetsiz alırım."

Böyle dedikten sonra kolunu onun beline doladı, onu yerden kaldırdı
ve odanın ortasına koydu. Truls ayağa kalktı ve onlara büyük, şaşkın gözlerle baktı. O övüngenden nefret etmeye çalıştı
ama sonunda onu kıskandı.

"Ha, kemancı, ilik ve kemikte çınlayacak bir ezgi çal," diye bağırdı Syvert Stein, topuklarıyla yere vurarak ve vücudunu bir yay dansı ölçüsünde hareket ettirerek.

Truls hala gözleriyle onları takip ediyordu; aniden ayağa fırladı ve
göğsünde vahşi bir düşünce yandı. Ama bir çabayla kendini
durdurdu, kemanını kavradı ve ağıtlı bir akor çaldı. Sonra
kulağını enstrümana yaklaştırdı, sanki
içeride saklı canlı bir sesi dinliyormuş gibi, yayı tellerin üzerinde temkinle koşturdu, şakıdı, ilahiler söyledi, çılgınca bir neşeyle ve
hâlâ titrek bir kederle şarkı söyledi. Ve kara kirişlerin üzerinde uyuyan alacakaranlık
tuhaf sesle hızlandı ve sarsıldı;
geniş salondaki her nabız daha hızlı attı ve her göz
daha cesur bir ateşle tutuştu. Hemen{sic} güçlü bir erkek sesi kemanın ölçüsüne göre şarkı söyledi:

"Gel, en güzel kız, benimle dans et;
O heigh ho!"

Ve berrak, titrek bir tiz cevap verdi:

"Ben de seninle dans etmekten büyük bir mutluluk duyuyorum;
O heigh ho!"

Truls sesleri çok iyi tanıyordu; bir dize söyleyenler Syvert Stein ve Borghild'di. [8]

Syvert--Kırmızı yanakların dikenli güller gibi kızarıyor,
Borghild--Ve seninkiler dikenli çalı gibi sert;
İkisi de--Ve bir heigho!

Syvert--Güneşli çayır o kadar taze ve yeşil ki;
O heigh ho!
Borghild--Keman o kadar neşeyle şakıyor ki;
O heigh ho!
Syvert--Şehvetli makara o kadar hafifçe hareket ediyor ki,
Borghild--Ve bir çıkrık gibi dönüyoruz;
İkisi de--Ve bir heigh ho!

Syvert--Gözlerin güneşli fiyort gibi parlak;
O heigh ho!
Borghild--Ve seninkiler bir Viking kılıcı gibi parlıyor;
O heigh ho!
Syvert--Ayağını o kadar hafifçe gezdiriyor ki,
Borghild--Hava neşeli şarkılarla dolu;
İkisi de--Ve bir heigh ho!

Syvert--Sonra en güzel kız, ormanlar yeşilken,
O heigh ho!
Borghild--Ve ardıç kuşları taze yaprakların arasında şarkı söyler;
O heigh ho!
Syvert--Gel, neşeli günde dans edelim,
Borghild--Nefreti, üzüntüyü ve kaygıyı dans ederek uzaklaştır;
Her ikisini de--Ve bir heigh ho!

Çubuk bitmişti. Sıcak ve kızarmış dansçılar ikişer üçer dans pistinde dağıldılar ve büyük bira boynuzları elden ele dolaştırıldı. Truls köşesinde oturmuş, kemanını sıkıca göğsüne bastırıyordu, sadece bir şeyler yapmak için, çünkü belli belirsiz bir şekilde kendinden korkuyordu--yükselebilecek düşüncelerden--bu düşüncelerin yol açabileceği eylemlerden korkuyordu. Parmaklarını alnında gezdirdi, ama kendi elinin dokunuşunu neredeyse hiç hissetmedi. Sanki içinde bir şey ölmüş gibiydi - sanki göğsünde bir ip kopmuş ve onu uyuşmuş ve sessiz bırakmıştı.

Hemen başını kaldırdı ve önünde duran Borghild'i gördü; kollarını kavuşturmuş, gözleri garip bir ışıkla parlıyordu ve yüz hatlarında merhametle karışık bir pervasızlık havası vardı.

"Ah, Borghild, sen misin?" dedi kısık bir sesle. "Benden
ne istiyorsun? Artık benimle işinin bittiğini sanıyordum."

"Çok nüktedan bir adamsın," diye cevapladı kadın, zoraki bir kahkaha atarak. "Eğilmeyen
dal kırılmalı."

Hızla topuklarının üzerinde döndü ve kalabalığın içinde kayboldu. Uzun süre onun sözleri üzerinde düşündü, ama anlamları ona gizli kaldı. Eğilmeyen
dal kırılmalı. Dal o muydu ve eğilmeli miydi yoksa kırılmalı mıydı? Yavaş yavaş ellerini dizlerine koydu, yavaş ve belirsiz bir hareketle ayağa kalktı ve kapıya doğru ağır ağır yürüdü. Temiz gece havası ona iyi gelecekti. Düşünce, cennetin geniş gölgeliği altında Tanrı'nın özgür doğasında daha canlı bir şekilde nefes alıyor. Beyaz sis tarlalardan yükseliyor ve aşağıdaki vadiyi, görmeseniz bile yakınlığını hissettiğiniz beyaz bir deniz gibi gösteriyordu. Ve sisin içinden karanlık çamlar, uyarıcı ellerini göğe doğru uzattı ve ay, gümüş bulut adaları arasında büyük ve sakin bir şekilde yüzüyordu. Truls kollarını yanlarına vurmaya başladı ve kalbinden yayılan sıcak kanın uzuvlarının uyuşukluğunu çözdüğünü hissetti. Nereye gittiğini umursamadan, dağlara doğru giden patikaya girdi. Sadece şarkı söyleyecek kadar hayat kalıp kalmadığını denemek için kafasına gelen eski bir havayı mırıldanmaya başladı. Genç Kirsten ve Deniz Adamı'nın baladıydı:

"Dalgalar düşer ve dalgalar yükselir,
Öyle yalnız gecede,
Dalgaların içinde deniz adamı yaşar,
Ve gariptir ki o arp çalıyordu."

Bir süre hızla yürüdü ve daha bir an önce katlandığı acıya geri dönüp baktığında,
bunun oldukça aptalca ve mantıksız olduğunu gördü.
Saçma bir neşe onu ele geçirdi; ama bu arada
ayaklarının nereye bastığını bilmiyordu; başı dönüyordu ve nabzı
ateşli bir şekilde atıyordu. Ormanla malikanenin ortasında, tarlanın daha dik bir şekilde
eğimli olduğu yerde, ince gövdeleri ay ışığında hayalet gibi beyaz parıldayan bir huş ağacı kümesi büyümüştü. Bir şey Truls'u dövülmüş yoldan ayrılmaya itti ve dürtüye uyarak
huş ağaçlarına doğru yöneldi. Kulağına garip bir ses geldi, sıkıntıda olan birinin inlemesi gibi. Bu onu ürkütmedi; aslında hiçbir şeyin onu şaşırtamayacağı bir ruh halindeydi. Gökyüzü aniden üstüne çökseydi, ay ve her şeyle birlikte, bunu olağan bir şey olarak kabul ederdi. Bir an sisin arasından bakınca, bir insan figürünün ana hatlarını seçti. Üç büyük adımla huş ağacına ulaştı; ayaklarının dibinde Borghild ileri geri sallanıyor ve acıklı bir şekilde ağlıyordu. Tek kelime etmeden yanına oturdu ve yüzünü bir anlığına görmeye çalıştı; ama Borghild yüzünü ondan sakladı ve hıçkırmaya devam etti. Yine de bunun Borghild olduğundan şüphe yoktu - bir saat önce çok neşeli, pervasız ve meydan okuyan, şimdi ayaklarının dibinde büzülmüş ve kalbi kırık bir çocuk gibi ağlıyordu. "Borghild," dedi sonunda, kolunu nazikçe onun beline dolayarak,
"sanırım sen ve ben çocukken birlikte oynuyorduk."

"Öyle yaptık, Truls," diye cevapladı, gözyaşlarıyla boğuşurken.

"Ve büyüdükçe, birbirimizle birçok keyifli saat geçirdik."

"Birçok keyifli saat."

Başını kaldırdı ve onu daha da kendine çekti.

"Ama o zamandan beri sana büyük bir haksızlık ettim," diye başladı bir süre sonra.

"Yapılan hiçbir şey henüz geri alınamaz," diye cevaplamaya cesaret etti.

Düşünceleri şekillenmesi uzun zaman aldı ve sonunda şekillendiklerinde bile, bunları dile getirmeye cesaret edemedi. Yine de, vicdanının bir suç gibi çekildiği güçlü bir arzunun her zaman bilincindeydi; ve zayıflığı galip gelene kadar zayıflığıyla etkisiz bir şekilde boğuştu.

"Geldiğin için mutluyum," diye kekeledi. "Geleceğini biliyordum. Sana
söylemek istediğim bir şey vardı."

"Peki neydi, Borghild?"

"Beni affetmeni istiyordum--"

"Seni affetmemi--"

Sanki bir şey onu sokmuş gibi ayağa fırladı.

"Neden olmasın?" diye yalvardı acınacak bir şekilde.

"Ah, kızım, ne istediğini bilmiyorsun," diye bağırdı, onu
ürküten bir sertlikle. "Boşa harcayacak birden fazla hayatım olsaydı--ama sen bir elinle okşarken diğer elinle bıçaklıyorsun. Elveda, Borghild, çünkü burada yollarımız ayrılıyor."

Sırtını ona döndü ve yokuştan aşağı inmeye başladı.

"Tanrı aşkına, kal, Truls," diye yalvardı ve kollarını ona doğru
yalvarırcasına uzattı; "söyle bana, oh, her şeyi anlat."

Bir sıçrayışla tekrar onun yanına vardı, üzerine eğildi ve kısık, tutkulu bir fısıltıyla hayatının sırrını onun kulağına söyledi. O bir an için kararlı bir şekilde onun yüzüne baktı, sonra, aceleyle söylediği birkaç sözle, ona aşkını, inancını, her şeyini verdi. Ve o yaz gecesinin sessizliğinde, birlikte daha büyük ve daha özgür bir ülkeye, iki akraba ruhun birleşmesine hiçbir dünyaca eski önyargının kaşlarını çatmadığı bir yere, uçuşlarını planladılar. Bahara kadar sabır ve sessizlik içinde bekleyeceklerdi; sonra okyanustan gelen taze rüzgarlar ve onlarla birlikte, İskandinavların göğüslerindeki özlemleri uyandıran göçmen kuşlar ve birçok batan ruha cesaret, yorgun kola güç, umutsuz kalbe umut veren Amerikan gemileri gelecekti. O kış boyunca Truls ve Borghild birbirlerini nadiren gördüler. Cemaat söylentilerle doluydu ve Noel tatilinden sonra Skogli'nin gururlu kızının Syvert Stein ile evlenmeye söz verildiği kesin olarak söylendi. Ailelerin bu evliliği yaptığına ve en azından Borghild'in bu konuda neredeyse hiç söz hakkı olmadığına dair genel bir inanç vardı. Başka bir söylentiye göre ise o taraftan gelen herhangi bir teklifi dinlemeyi kesin bir şekilde reddetmiş ve bu direnişin
boşuna olduğunu anlayınca üç gün üç gece ağlamış ve hiçbir şey yemeyi reddetmişti. Bu söylenti papazın kulağına ulaştığında, bunun boş bir masal olduğunu söyledi; "çünkü," dedi, "Borghild her zaman düzgün ve terbiyeli bir kızdı ve babasına ve annesine saygı duyması gerektiğini, böylece her şeyin yolunda gitmesi ve topraklarda uzun süre yaşaması gerektiğini biliyordu."

Ama Borghild üçgen çatılı penceresinde tek başına oturmuş ve özlemle okyanusa doğru bakıyordu. Buzullar parladı, nehirler kabardı, ormanın tomurcukları
patladı ve büyük beyaz yelkenler uzak batı ufkunda parıldamaya başladı.

Eğer alaycıların ona taktığı ad olan Truls, vadide daha büyük bir şahsiyet olsaydı, şüphesiz dedikoducular, bir sabah ineğini, tüfeğini ve köpeğini sattığını ve beline taktığı kuşağa diktiği deri bir keseye altmış gümüş dolar sardığını bilmekle şok olurdu. Aynı gece birinin Skogli malikanesinin üstündeki huş koruluğunda çılgınca çaldığı duyuldu; şimdi bir sıkıntı feryadı gibi geliyordu, sonra vahşi, meydan okuyan bir kahkaha gibi, sonra da müzik yine yüreği parçalanmış, kederli bir inlemeye dönüşüyordu ve insanlar haç çıkarıp fısıldaşıyorlardı: "Babamız;" ama Borghild üçgen çatılı penceresinde oturup uzun süre
tuhaf melodiyi dinledi. Gece yarısı geldi, ama o kıpırdamadı. Gece yarısı olduğunda müzik durdu. Salon ve mutfağın pencerelerinden ışık nemli havaya doğru akıyordu ve karanlık her iki tarafta bir duvar gibi duruyordu; içeride hizmetçiler ve oğlanlar bira yapmak, fırınlamak ve
yıkamakla meşguldüler, çünkü bir hafta içinde çiftlikte bir düğün olacaktı.

Hafta geçti ve düğün geldi. Truls o gece boyunca gözlerini
kapatmamıştı ve şafaktan önce sahil boyunca ağır ağır yürüdü ve
beyaz kanatlı deniz kuşlarının çıplak kayalıkların etrafında büyük, havadar dalgalar halinde
döndüğü sakin fiyordu izledi. Gürültülü kalabalığın çok yukarısında, gökyüzünün mavi genişliğinde bir balık spreyi uçuyordu ve düşünce kadar hızlı bir şekilde, yükselen güneşe göz atmaya cesaret eden bir pisi balığının üzerine
daldı. Büyük balık bir an su kenarında mücadele etti, sonra kuyruğunun güçlü bir vuruşuyla, sıçrayan su fıskiyesini havaya
vurarak su yüzeyinin altına daldı. Yırtıcı kuş yüksek bir çığlık
çıkardı, geniş kanatlarıyla şiddetle çırptı ve birkaç
dakika boyunca alkışlayan ördekler ve martıların kalınlaşan bulutu ve sıçrayan su fıskiyeleri gözlemcinin gözünden sakladı. Kuşlar
dağıldığında, balık fıskiyesi kaybolmuştu ve sular yine sabah güneşinde
sakin bir şekilde parlıyordu. Truls uzun süre durdu, çatışmanın olduğu yere boş boş baktı ve kafasından birçok garip düşünce geçti.

"Merhaba, kemancı!" diye bağırdı düğün teknelerini temizlemeye gelen birkaç delikanlı, "bugün erkenden yola çıktın. İşte bir kepçe. Gel ve tekneleri boşaltmamıza yardım et."

Truls kepçeyi aldı ve sanki daha önce hiç böyle bir şey görmemiş gibi baktı; ne yaptığını bilmeden ağır ağır hareket etti, ama
kendi büyük sefaletinin bilincindeydi. Uzuvları yarı donmuş gibiydi ve başının etrafında ve göğsünde donuk bir ağrı toplandı - aslında her yerde ve hiçbir yerde.

Saat on civarında gelin alayı yamaçtan fiyorda doğru indi. Damat Syvert Stein, sağlam, esnek adımlarla
yerde yürüdü ve yanında sessizce ve
aşağı bakan gözlerle yürüyen geline birçok neşeli söz söyledi. Başında atalarından kalma gelin tacını takmıştı ve yürürken
kentinin etrafındaki küçük gümüş diskler şıngırdadı ve sallandı. Tekneye bindiğinde onu silah sesleri ve yüksek sesle alkışlarla karşıladılar; yine de gözlerini kaldırmadı,
sessiz kaldı. Ailenin yadigarı olan küçük bir top geminin ortasına yerleştirildi ve Truls kemanıyla pruvaya oturdu.
Altın çerçeveli ama göğsünde gök gürültüsü olan büyük, yalnız bir bulut
gökyüzünde süzüldü ve kıyıdan itilen gelin teknesinin üzerine gölgesini düşürdü ve gölge gelinin
yüzüne de düştü; ve onu kaldırdığında, karşısında oturan damadın annesi geri çekildi, çünkü yüz sanki taştan oyulmuş gibi sert görünüyordu -- gözlerde sessiz, umutsuz bir yalvarış; dudaklarda donmuş bir dua. Gök gürültüsünün, açılmakta olan bir hayatın üzerindeki gölgesi -- bu kötü bir alamet ve kasveti düğün
misafirlerinin kalplerine işledi. Geline alçak sesle konuştular ve acıyan bakışlar attılar. Sonra sonunda Syvert Stein sabrını yitirdi.

"Gerçekten," diye haykırdı, oturduğu yerden fırlayarak, "bugün İskandinavyalıların göğsünde kalmaya alışkın olan neşe nerede? Sanırım sadece
somurtkan havalar ve uğursuz bakışlar görüyorum. Ha, kemancı, şimdi tellerini
şehvetle oynat! Cenaze havalarından hiçbiri, oğlum, sadece ilik ve kemikten şarkı söyleyecek ve yüreğin göğüste sıçramasını sağlayacak neşeli bir ezgi."

Truls sözleri duydu ve yavaş, mekanik bir şekilde kemanı kutusundan çıkarıp çenesine kadar kaldırdı. Syvert bu arada ağzına kocaman bir gümüş bira sürahisi koydu ve misafirlerini
memnun ederek, onu dibine kadar boşalttı. Ama gelinin yanağı solgundu; ve teknede o kadar hareketsizdi ki, herkes kendi nefesini duyabiliyordu.

"Ha, bugün Syvert Stein'ın düğün günü!" diye bağırdı damat, öfkeyle
kızarak. "Topun demir sesi
misafirlerimi uykularından uyandırabilir mi diye deneyelim."

Bir kibrit çaktı ve topun dokunma deliğine dayadı; uzun bir
güm sesi suların
yüzeyinden yuvarlanarak uzaklaştı ve uzaktaki buzulların yankılarını
ürküttü. En yakın tekneden hafif bir hurra sesi duyuldu,
ama gelin teknesinden hiçbir tepki gelmedi. Syvert cebinden barut boynuzunu çıkardı, vahşi bir kahkaha attı ve boynuzun
tüm içeriğini topun ağzına döktü.

"Şimdi şeytan kendikine baksın," diye kükredi ve
sıraya sıçradı. Sonra kumlu bir kıyıya çarpan dalgalar gibi alçak bir mırıltı sesi duyuldu. Borghild gözlerini kaldırdı ve
kemancının gözleriyle karşılaştılar.

"Ah, sanırım senin damadın olmayı tercih ederim," diye fısıldadı ve bir
yaşam ışığı taş gibi yüzüne süzüldü.

Ve kendini on beş yıl önce sahilde onun yanında oturan küçük, pembe yanaklı bir kız olarak gördü. Ama müzik bakışından güç aldı ve çocukluğun gürültülü yıllarından hızla geçti,
yalnız vadide şehvetli bir sesle bağırarak,
dağ meralarında sığırlarla birlikte böğürerek ve
kavgacı akıntılarda akşam vakti alabalık gibi sıçrayarak; ama tüm bunların arasında sıcak bir çocuksu sadakat ve güçlü bağlılık vardı ve bu donmuş kalbini eritti; çünkü
her şeyin kendisi için ve sadece kendisi için olduğunu biliyordu. Ve bu uzun, sadık hayat, üzüntü ve neşe,
güneş ve kasvet, iyi ve kötü, ona bu kadar
sımsıkı yapışmış olan çok güzel bir şey gibi görünüyordu. Düğün konukları başlarını kaldırdı ve bir alkış mırıltısı
suların üzerinden geçti.

"Bravo!" diye haykırdı damat. "Şimdi nihayet diller çözüldü."

Truls'un bakışları gelinin üzerinde şefkatli bir hüzünle durdu. Sonra tellerden, gül yaprakları gibi hafifçe kızarmış ve vadi zambakları gibi hoş kokulu, havadar titrek akorlar geldi; ve güçlü, uyanan bir
canla şiştiler ve fırtınalı bir dolgunlukla yükseldiler, ta ki patlama noktasına gelene kadar, sonra tekrar kendilerini susturdular ve
alçak, teselli edilemez bir fısıltıya gömüldüler. Bir kez daha sesler yalvarırcasına kollarını uzattı ve yine umutsuzca kendileriyle güreştiler, sert bir uyarı sesiyle kaçtılar, bir kez daha geri döndüler,
ağladılar, titrediler ve sessiz kaldılar.

"Dikkat et ki bir canla oynama!" iç çekti gelin, "değersiz
olsa bile."

Düğün konukları ellerini çırptılar ve gökyüzüne karşı çılgınca bağırdılar.
Gelinin yüzü garip bir ateşli parıltıyla yanıyordu.
Kemancı teknenin pruvasında ayağa kalktı, gözleri alev alevdi, tellere çılgınca
vurdu ve hava melodik bir coşkuyla titredi.
Hiçbir canlı dilin yorumlayamayacağı o müziğin sesi. Ama gelin bunun
anlamını kavradı; göğsü şiddetle inledi, dudakları bir an
titredi ve gözyaşlarına boğuldu.
Damadın zihninde karanlık bir şüphe belirdi. Ağlayan Borghild'e dikkatle baktı sonra
bakışlarını hala ona bakan, yarı çılgın bir bakış ve hareketle çalan kemancıya çevirdi. "Lanet olası herif!" diye haykırdı Syvert ve iki sıranın üzerinden atlayarak Truls'un durduğu yere gitti. O kadar beklenmedik bir şekilde oldu ki Truls'un savunmaya hazırlanmaya vakti olmadı; bu yüzden sadece kemanı tuttuğu elini uzatarak geldiğini gördüğü darbeyi savuşturdu; ancak Syvert aleti elinden çekip aldı ve topa çarptı ve tesadüfen tam da tetiğe bastı. Muazzam bir
çarpmayla havada siyah bir şey fırladı ve beyaz bir duman gelin teknesinin üzerinde belirdi. Damat solgun ve sersemlemiş bir şekilde duruyordu. Ayaklarının dibinde Borghild yatıyordu - bir an hareketsiz kaldı, sanki cansızdı, sonra dirseklerinin üzerinde doğruldu ve göğsünden koyu kırmızı bir akım
çıktı. Duman dağıldı. Kimse bunun nasıl yapıldığını görmedi; ancak bir an sonra İsimsiz Truls, Borghild'in yanında diz çökmüş bir şekilde yatıyordu.

"Bu değersiz bir hayattı, sevgilim," diye fısıldadı şefkatle. "Şimdi
sonunda."

Ve onu kollarında sevgili bir çocuğu kaldırır gibi kaldırdı,
soluk dudaklarına bir öpücük kondurdu ve suya atladı. Kurşun gibi
denize düştüler. Beyaz baloncuklardan oluşan bir kalabalık yüzeye doğru döndü.
Gelin filosundan yüksek bir
ağlama yükseldi ve gün bitmeden
vadiyi doldurdu; ama bu ağlayış İsimsiz Truls'u veya gelini Borghild'i anımsatmadı.

Hayatın onlara reddettiği şeyleri, Tanrı ölüme geri versin!

ASATHOR'UN İNTİKAMI.

I.

Kvaerk çiftliğinin bulunduğu çelik dağ duvarının hemen altındaydı. Sağduyulu herhangi bir adamın, keçi ve şahin dışında kimsenin kolayca erişemediği bir yerde, bir ev inşa etme fikrini nasıl aklına getirebildiği, bölge halkı için bir hayret konusu olmuştu ve korkarım ki, asla olmayacaktı. Ancak, evi inşa eden Lage Kvaerk değildi, bu yüzden durumundan sorumlu tutulamazdı. Dahası, birinin hayatının bir zamanlar derin kök saldığı bir yerden taşınmak, taşların ve kayaların çatlaklarında ve yarıklarında bile olsa, onu yok etmekle hemen hemen aynıdır. Yaşlı bir ağaç yeni bir toprakta zayıf büyür. Lage Kvaerk böyle düşündü ve karısı Elsie nehir kenarındaki güneşli evinden bahsettiğinde de böyle söyledi. Lage her zamanki gibi kasvetli olsa da, daha parlak anları oluyordu ve insanlar bunların kızı Aasa yakındayken yaşanma olasılığının daha yüksek olduğunu fark ettiler. Lage muhtemelen Aasa'nın varlığının neşelendirebileceği tek varlıktı; Diğer insanlarda ise tam tersi bir etki yaratmış gibi görünüyordu;
çünkü Aasa, onu tanıyanların ifadesine göre, şimdiye kadar doğmuş en
tuhaf yaratıktı. Ama belki de onu kimse tanımıyordu;
eğer babası haklıysa, kimse gerçekten tanımıyordu--en azından kendisi dışında kimse.

Aasa babası için her şeydi; o onun geçmişiydi ve geleceğiydi, umudu ve hayatıydı; ve yine de onu tanımadan yargılayanların en azından bir konuda onun kadar adil bir görüşe sahip olduğu kabul edilmelidir; çünkü onun garip, çok
tuhaf olduğu inkar edilemezdi. Sessiz olması gerektiğinde konuşuyordu ve konuşması gerektiğinde sessizdi; gülmesi gerektiğinde ağlıyor ve ağlaması gerektiğinde gülüyordu; ama kahkahası da gözyaşları da, konuşması da
sessizliği gibi, kendi ruhunun içinden geliyor gibiydi,
sanki başka hiç kimsenin göremeyeceği veya duyamayacağı bir şey tarafından
tetikleniyordu. Nerede olduğunun pek önemi yoktu; gözyaşları gelirse,
sanki uzun zamandır boşuna arzuladığı bir şeymiş gibi onlara teslim oluyordu.
Çok az kişi onun gibi ağlayabilirdi ve "Aasa Kvaerk gibi ağlamak" da kısa süre sonra cemaat atasözlerinin stokuna eklendi. Ve sonra kahkahası! Gözyaşları, zamanında gelmediğinde yeterince uygunsuz olabilir, ancak kahkaha çok daha
kötü; ve zavallı Aasa bir keresinde kilisede çınlayan bir kahkaha attığında ve papaz duayı okurken, babasının öfkeli cemaatin onu yakalayıp kilise huzurunu ihlal ettiği için şerife götürmesini ancak büyük bir zorlukla engelleyebildi. Eğer fakir ve çirkin olsaydı, elbette hiçbir şey onu kurtaramazdı; ama hem
zengin hem de güzeldi ve zenginliğe ve güzelliğe çok şey bağışlanır. Ancak Aasa'nın güzelliği de çok sıra dışı bir türdü; cinsiyetinde çok yaygın olan evcil tatlılık değil, şahinin dikkatsiz serçeye
daldığı veya yalnız
kayalıkların etrafında süzüldüğü zamanki güzelliğinden bir parça; karanlık gölün mistik derinliğinden bir parça, ürkütücü bir titremeyle aşağıya baktığınızda ve tuhaf geleneklerinin derinliklerinden yükselip sabah sisinde çam tepelerinin üzerinde süzüldüğünü gördüğünüzde. Yine de Aasa esmer değildi; saçları ağustos ayındaki bir buğday tarlası kadar açık ve sarıydı,
alnı yüksek ve berraktı ve ağzı ve çenesi sanki bir keskiyle
kesilmiş gibiydi; sadece gözleri belki de Kuzey'de yaygın olandan biraz daha derindi ve onlara ne kadar uzun süre bakarsanız o kadar derinleşiyorlardı, tıpkı yeterince uzun süre bakarsanız, yukarıdaki gökler kadar derin olduğunu göreceğiniz gölet gibi, yani sadece inanç ve hayal gücüyle
anlaşılabilir. Ama Aasa'ya ne kadar uzun süre bakarsanız bakın, onun size baktığından asla tam olarak emin olamazdınız; etrafında olup biten her şeyi yarı yarıya fark ediyormuş gibi görünüyordu; gözlerinin bakışı her zaman yarıdan fazla içe dönüktü
ve en parlak olduğu zaman, size kaç yıl yaşadığını veya babasının ona vaftizde verdiği ismi söyleyememiş olması muhtemeldi.

Şimdi Aasa on sekiz yaşındaydı ve örgü, dokuma ve iplik eğirme yapabiliyordu ve taliplerin gelmesinin tam zamanıydı. "Ama bu, böylesine ücra bir yerde yaşamanın sonucu," dedi annesi; "Kim
boyun kıran kayaya tırmanmak için
uzuvlarını riske atar? Ve ormanın üzerindeki dolambaçlı yol
bir âşık için oldukça uzun." Tezgahı ve
çıkrığı kullanmanın yanı sıra, Aasa ayrıca peynir
yapımını da mükemmel bir şekilde öğrenmişti ve Elsie onun garip davranışından dolayı üzüldüğünde
sonunda her zaman
Aasa'nın onu bulacak adamı mükemmel bir ev hanımı yapacağı düşüncesiyle kendini teselli ediyordu.

Kvaerk çiftliği gerçekten de çok özel bir konumdaydı. Evden yaklaşık
yüz fit uzakta, dağın kaba duvarı dik ve
tehdit edici bir şekilde yükseliyordu; ve en dikkat çekici yanı, kayanın kendisinin
içeri doğru çökmesi ve tepede dağa açılan devasa bir kapı gibi görünen yüksek bir kemer oluşturmasıydı. Biraz aşağıda, tarlaların eğimi
dik bir uçurumda son buluyordu; Aşağıda vadinin diğer çiftlik evleri, küçük kırmızı veya gri noktalar gibi dağılmış haldeydi ve nehir, karanlık ormanın barınağında beyaz gümüş bir şerit gibi kıvrılıyordu. Kayanın aşağısında, bir keçi veya çevik bir çocuğun tırmanmaya ikna edilebileceği bir patika vardı, eğer deneyin ödülü tehlikeyi haklı çıkaracak kadar büyükse. Kvaerk'e giden ortak yol, ormanın etrafında büyük bir daire çiziyor ve vadiye kuzey ucundan çok uzaklara ulaşıyordu. Kvaerk'te bir şey yetiştirmek zordu. İlkbaharda, kar orada erimeyi düşünmeye başlamadan önce, tüm vadi çıplak ve yeşildi; ve gece donu kesinlikle oraya uğrardı, nehir boyunca uzanan tarlalar sessizce yaz çiyini içerken. Böyle durumlarda Kvaerk'teki tüm aile gece boyunca uyanık kalıp buğday tarlalarının iki yanından ileri geri yürümek zorunda kalırdı, aralarında uzun bir ip taşıyıp çavdar başlarının üzerinden yavaşça sürükleyerek, donun yerleşmesini önlerlerdi; çünkü başakların hareket halinde tutulabildiği sürece donmazlardı. Ancak Kvaerk'te hem kara hem de gece donuna rağmen gelişen şey efsanelerdi ve belki de maddi toprağının kısırlığı sayesinde daha iyi gelişirlerdi. Aasa elbette hepsini duymuştu ve ezbere biliyordu; çocukluğundan beri arkadaşlarıydılar ve tek yoldaşlarıydılar. Ancak tüm hizmetkarlar onları ve daha birçok kişiyi tanıyordu ve Kvaerk malikanesinin nasıl olup da
bir uçurumun kenarındaki kartal yuvası gibi
inşa edildiği sorulursa, size şunları söylerlerdi:

Norveç'in kutsal kralı Aziz Olaf, gençliğinde
bir Viking olarak geniş okyanusu aşmış ve yabancı topraklarda
Beyaz Mesih öğretisini öğrenmişti. Kalıtsal krallığının tahtını talep etmek için
eve döndüğünde, yanında mumlar ve siyah rahipler getirmişti
ve insanlara Odin ve Thor'un sunaklarını devirmelerini ve
sadece Beyaz Mesih'e inanmalarını emretmişti. Eğer hala birileri eski tanrılara bir at kesmeye
cesaret ederse, kulaklarını keser, çiftliklerini yakar
ve onları dumanlı harabelerden evsiz bırakırdı. Burada vadide yaşlı Thor veya ona dedikleri gibi Asathor, her zaman intikam almamıza ve zafer kazanmamıza yardımcı olmuştu ve nazik Frey uzun yıllar boyunca bize güzel ve bereketli yazlar vermişti. Bu nedenle köylüler Kral Olaf'ın
tanrısına pek aldırış etmediler ve Odin ve Asathor'a adaklarını getirmeye devam ettiler. Bu
kralın kulağına ulaştı ve piskoposunu ve beş kara rahibi çağırdı ve vadimizi ziyaret etmek için yola çıktı. Buraya vardığında köylüleri bir araya çağırdı, Ting taşının üzerinde durdu, onlara Beyaz Mesih'in yaptığı
büyük şeyleri anlattı ve onlara kendisi ile eski tanrılar arasında seçim yapmalarını söyledi. Bazıları korkmuştu ve kralın rahiplerinden vaftiz aldılar; diğerleri dudaklarını ısırdılar ve sessiz kaldılar; Diğerleri
yine öne çıktılar ve Aziz Olaf'a Odin ve Asathor'un her zaman onlara iyi hizmet ettiğini ve onları hiç görmedikleri ve hakkında hiçbir şey bilmedikleri
Beyaz Mesih için terk etmeyeceklerini söylediler. Ertesi gece kırmızı horoz vadide on çiftliğin etrafında uçtu [9] ve Kral Olaf'ın
tanrısına karşı konuşanlar onlardı. Sonra köylüler Ting-taşına akın ettiler ve Beyaz Mesih'in vaftizini aldılar. Kuzeyde güçlü akrabaları olan birkaç kişi kaçtı ve kötü haberi yaydı. Sadece biri ne kaçtı ne de vaftiz edildi ve o da şimdiki Lage'nin atası olan Lage Ulfson Kvaerk'ti. En iyi atını Asathor'un sunağının önünde öldürdü ve eğer onu kralın intikamından kurtarırsa, kendi canına bile olsa, ne isterse vereceğine söz verdi. Asathor onun duasını duydu. Güneş batarken, yoğun karanlık ve kasvetle bir fırtına çıktı,
yer sarsıldı, Asathor arabasını sağır edici bir
gürültünün sesiyle göklerin üzerinde sürdü ve çekicini sağa sola salladı ve çıtırdayan şimşek
havada bir dolu ateş fırtınası gibi uçtu. Sonra köylüler
titredi, çünkü Asathor'un öfkeli olduğunu biliyorlardı. Sadece kral, piskoposu ve rahipleriyle birlikte sakin ve korkusuz bir şekilde oturdu, fındık rengi balı içti.
Fırtına sabaha kadar sürdü. Güneş doğduğunda, Aziz Olaf yüz
çobanını çağırdı, eyerine atladı ve nehre doğru sürdü.
Gözlerindeki öfkeli ateşi ve asil kaşlarındaki asık suratı gören birkaç adam, nereye gittiğinden şüphe etti. Ancak sığlığa ulaştığında,
harika bir manzarayla karşılaştı. Önceki gün otoyolun Lage Kvaerk'in malikanesine doğru yokuş yukarı kıvrıldığı yerde şimdi vahşi bir
çukur vardı; kaya bin parçaya bölünmüştü ve tek bir büyük çekiç darbesiyle oluşmuş gibi derin bir geçit kralı düşmanından ayırıyordu. Sonra Aziz Olaf haç işareti yaptı ve Beyaz Mesih'in adını mırıldandı; ama yüz çobanı pelerinlerinin altında çekiç işareti yaptı ve şöyle düşündü, Asathor hala hayatta.

Aynı gece Lage Ulfson Kvaerk siyah bir koç öldürdü ve Asathor'a kurtuluşu için teşekkür etti; ve Saga, kanı sunağa serperken, gök gürültüsü tanrısının kendisine göründüğünü ve en vahşi vahşi Türk'ten daha vahşi göründüğünü anlatır. Koçlar, dedi, günlük yiyeceklerdi; hiçbir sözü yerine getiremezlerdi. Kızı Brynhild, Asathor'un talep ettiği ödüldü. Lage dua etti ve ondan başka bir şey istemesini rica etti. Oğullarından birini memnuniyetle ona verirdi; çünkü üç oğlu, ama sadece bir kızı vardı. Asathor sarsılmazdı; ama o kadar uzun süre
Lage yalvarmaya devam etti ki, sonunda bir yıl sonra geri dönmeyi kabul etti, o zaman Lage belki de Brynhild'in kaybını daha iyi anlayabilirdi.

Bu arada Kral Olaf, nehrin burnunda Beyaz İsa'ya bir kilise inşa etti, kilise bugün bile orada duruyor. Her akşam,
dağların arasında devasa çan gürlediğinde, cemaatçiler
Kvaerk'teki kayaların üzerinden ağır, yarı boğuk iç çekişler duyduklarını sanıyorlardı;
ve pazar sabahları, berrak sesli çanlar onları yüksek topluluğa çağırdığında, bastırılmış bir inleme çanların sesine karışırdı ve
son yankıyla birlikte kaybolurdu. Lage Ulfson korkulacak bir adam değildi; ama kilise çanları çoğu zaman yanaklarından kan akıtıyordu; çünkü dağdan gelen inlemeyi de duyuyordu.

Yıl geçti ve Asathor geri döndü. Ancak adını söylememiş olsaydı,
Lage onu tanıyamazdı. Bir yılın bir tanrıda bu kadar büyük bir
değişime yol açabileceğine, kendi gözleri buna tanıklık etmemiş olsaydı, pek inanmazdı. Asathor'un yanakları solgun ve kansızdı,
gözünün parlaklığı yarıdan fazla sönmüştü ve gri saçları alnına doğru düzensiz bir şekilde sarkıyordu.

"Bence bugün oldukça kötü görünüyorsun," dedi Lage.

"Sadece o lanetli kilise çanları," diye cevapladı tanrı; "Bana gece gündüz
rahat vermiyorlar."

"Aha," diye düşündü Lage, "eğer kralın çanları senden daha güçlüyse, o zaman
kızım için hala bir güven umudu var."

"Kızın Brynhild nerede?" diye sordu Asathor.

"Nerede olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı baba; ve hemen
gözlerini Aziz Olaf'ın çan kulesinden vadiye parlayan altın haça çevirdi ve yüksek sesle Beyaz Mesih'in adını haykırdı.
Sonra tanrı korkunç bir kükreme çıkardı, yere düştü, kıvrandı ve köpürdü
ve dağın içinde kayboldu. Bir sonraki anda Lage içeriden boğuk bir sesin bağırdığını duydu, "Geri döneceğim, Lage Ulfson, beni hiç beklemediğin
zamanda!"

Lage Ulfson daha sonra ormanda bir yol açmak için işe koyuldu; ve bunu
yaptığında, tüm ev halkını bir araya topladı ve onlara Beyaz Mesih'in
kudretinden bahsetti. Çok geçmeden oğullarını ve kızını aldı ve onlarla birlikte güneye doğru hızla yürüdü, ta ki Kral Olaf'ı bulana kadar. Ve Saga'da anlatıldığı gibi, hepsi onun önünde diz çöktüler,
affı için dua ettiler ve kralın kendi
piskoposundan vaftiz oldular.

Lage Ulfson Kvaerk Sagası böyle biter.

II.

Aasa Kvaerk babasını çok severdi, ama özellikle kışın. Sonra,
çıtırdayan kütüklerin ışığında eğirme çarkını çevirirken, onun sessiz varlığı her zaman onun üzerinde harika bir şekilde yatıştırıcı ve sakinleştirici bir etki yapardı. O zamanlar hiç gülmez ve nadiren ağlardı; gözlerinin üzerinde durduğunu hissettiğinde, düşünceleri, duyuları ve tüm varlığı
yavaş yavaş saklandıkları yerden çekilip ona odaklanmış gibi görünürdü; ve ondan tekrar, önce çekinerek, sonra daha cesurca,
etrafındaki nesneleri kavramaya cesaret ettiler. Böyle zamanlarda Aasa neredeyse diğer kızlar gibi konuşup şakalaşabiliyordu ve "diğer kızların" kadınsı mükemmellik idealini temsil ettiği annesi, Lage'ye umut ve cesaret dolu anlamlı bakışlar gönderiyordu ve o da sanki onunla tamamen aynı fikirde olduğunu söylemek istercesine sessizce başını sallıyordu. Sonra Elsie'nin aklına kur yapanlar ve tutumlu ev hanımları geldi ve hatta Lage bile ailenin eski onurunun yeniden tesis edildiğini hayal etti. Her şey Aasa'ya bağlıydı. O, güçlü ırkın sonuncusuydu. Ancak
yaz geldiğinde, parlak vizyonlar kaçtı; ve başkalarına hayat ve neşe getiren
bahar rüzgarları, Kvaerk'e sadece üzüntü getirdi. Dağ dereleri kabarmaya başlar başlamaz Aasa gülmeye ve ağlamaya başladı; ve vadilerde ilk huş ağaçları tomurcuklandığında, artık evde tutulamaz oldu. Dualar ve tehditler de aynı şekilde işe yaramıyordu. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar ormanlarda ve tarlalarda dolaşırdı ve gece geç saatlerde odaya gizlice girip bir köşeye
kaybolduğunda, Lage derin bir iç çekti ve eski
geleneği düşündü.

Aasa tek bir talibi olmadan önce on dokuz yaşındaydı. Ama en az
beklediği anda, talibi ona geldi.

Bir yaz gecesiydi; genç kız uçurumun
kenarında oturmuş, eski efsaneyi düşünüyor ve aşağıdaki
derinliklere bakıyordu. Buraya yolunu ilk kez bulmuyordu,
buraya nadiren bir insan ayağı basmaya cesaret etmişti. Kayanın çıplak duvarını kaplayan her kızılağaç ve
diken çalısı,
çocukluğundan beri uyuduğu odanın tavanındaki düğümler ve damarlar kadar ona tanıdık geliyordu; ve uçurumun kenarında otururken, yaz sonu güneşi kırmızı parlaklığını onun ve
derinliklerden sürüklenerek gelen sislerin üzerine fırlattı. Gözleriyle sürüklenen sis kütlelerini takip etti ve giderek
yükseldikçe ona ne zaman ulaşacaklarını merak etti; hayalinde kendini
güneşin yaldızladığı akşam sislerine bürünmüş, cennetin geniş alanında dans ederken gördü;
ve büyük ve kutsal kral Aziz Olaf, onu karşılamak için geldi,
binlerce gün batımının ihtişamından yapılmış alev alev bir ata binmişti; sonra
Aziz Olaf elini tuttu ve onu kaldırdı ve o da onunla birlikte alev alev ata
oturdu: ama sis aşağıdaki derinliklerde kaldı ve yükseldikçe
ormanların ve tarlaların üzerine ince, yarı görünmez bir tül gibi yayıldı ve sonunda sonsuz uzayda kayboldu. Ama dinleyin! dağın yamacından aşağı yuvarlanan kocaman bir taş, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha; gürültü
artıyor, aşağıdaki geçitteki huş ağaçları titriyor ve sallanıyor.
Aasa uçurumun kenarına doğru eğildi ve baş döndürücü yüksekliğinden bir şey ayırt edebildiği kadarıyla, gri bir şeyin
boyun kıran dağ patikasından yavaşça yukarı doğru süründüğünü gördüğünü sandı; bir süre onu izledi, ancak daha fazla ilerlemiyormuş gibi göründüğünde tekrar hayallerine sığındı. Bir saat geçmiş olabilirdi, belki de daha fazla,
aniden sadece birkaç ayak ötede bir ses duydu ve tekrar uçurumun üzerinden eğilerek,
kayanın son büyük çıkıntısına tırmanmak için çaresizce mücadele eden bir adamın figürünü gördü. İki eliyle, ince kollarını siyah duvarın üzerinden aşağı doğru uzatmış küçük bir huş ağacına tutundu, ancak geçen her an bu başarıyı elde etme olasılığı daha da azaldı. Kız bir süre onu yapmacıksız bir merakla izledi, sonra aniden durumun onun için tehlikeli olması gerektiğini kendine hatırlatarak, uçurumun kenarında yetişen bir ağacı yakaladı, ve ona yardım etmek için kayanın üzerine eğildi. Adam hevesle uzattığı elini kavradı ve kuvvetli bir çekişle onu çimenli zemine fırlattı, orada bir iki dakika yattı, görünüşe göre ani yükselişini açıklayamayacak durumdaydı ve etrafına yarı korkmuş, yarı şaşkın bir bakışla bakıyordu. Görünüşünün tavrından daha az garip olmadığı Aasa, talihsiz bir şekilde, belki de oldukça şiddetli davranışının onu bir anlığına sersemlettiği fikrine kapıldı ve onun sempatik sorusuna yanıt olarak, yabancı aniden ayağa kalkıp onun önünde altı fit dört veya beş fitlik korkunç bir yüksekliğe ulaştığında, artık neşesini kontrol edemedi ve çok şiddetli bir kahkaha krizine girdi. Sakin ve sessiz durdu ve ona çekingen ama garip bir şekilde acı bir gülümsemeyle baktı. Daha önce gördüğü herhangi bir erkekten çok farklıydı; bu yüzden güldü, ille de onu eğlendirdiği için değil, tüm kişiliği onun için bir sürpriz olduğu için; ve orada, uzun, zayıf ve çekingen bir şekilde duruyordu ve tek bir kelime etmedi, sadece baktı ve baktı. Elbisesi vadinin ulusal kostümü değildi, ayrıca Aasa'nın daha önce bildiği hiçbir şeye benzemiyordu. Başında, tamamı tek taraftan sarkan ve uzun, ağır bir ipek püskülle süslenmiş bir şapka vardı. Özellikle ona uymayacak şekilde yapılmış gibi görünen eski bir ceket eğimli omuzlarına gevşekçe asılmıştı ve dar olması gereken yerlerde dar, dar olması gereken yerlerde geniş olan bir çift gri pantolon, uzuvların üst yarısından biraz daha fazlasına kadar hizmet veriyordu ve botların üst kısımlarıyla bir tür uzlaşmayla alt yarısını da korumayı başarmıştı. Yüz hatları narindi ve orantılı olarak narin bir vücuda ait olsalardı yakışıklı olarak adlandırılabilirdi; gözlerinde hayal gibi bir belirsizlik vardı ki gelip kayboluyor ve bir özellikten diğerine uçup gidiyordu, uzaklık fikrini ve dünyaya ve tüm endişelerine karşı umutsuz bir yabancılık hissini çağrıştırıyordu. "Sizi rahatsız ediyor muyum hanımefendi?" ilk söylediği sözlerdi, Aasa her zamanki ani tavrıyla kahkahasını durdurdu, ona sırtını döndü ve aceleyle eve doğru yürüdü.

"Rahatsızlık mı?" dedi, şaşırarak ve tekrar yavaşça topuklarının üzerinde döndü; "Hayır, bildiğim kadarıyla değil."

"O zaman bana burada mahallede yaşayan insanlar olup olmadığını söyle, yoksa nehrin diğer tarafından gördüğüm ışık beni
aldattı mı."

"Beni takip et," diye cevapladı Aasa ve safça elini ona uzattı; "babamın adı Lage Ulfson Kvaerk; tam önünüzde, tepede gördüğünüz büyük evde yaşıyor; annem de orada yaşıyor."

Ve el ele, iki bitişik çavdar tarlasının arasında bir yol yapılmış olan yerde birlikte yürüdüler; Ciddi gülümsemesi, onun yanında daha uzun süre kaldıkça daha yumuşak ve daha mutlu görünüyordu ve gözü, ona doğru eğildikçe, daha insan zekasının bir ışınını yakaladı.

"Uzun kışta burada ne yapıyorsun?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Şarkı söylüyoruz," diye cevapladı, sanki rastgele, çünkü kelime
aklına geldi; "peki sen ne yapıyorsun, nereden geldin?"

"Şarkı topluyorum."

"Ormanın şarkı söylediğini hiç duydun mu?" diye sordu, merakla.

"Bu yüzden buraya geldim."

Ve yine sessizce yürümeye devam ettiler.

Kvaerk'teki büyük salona girdiklerinde gece yarısına yaklaşıyordu. Aasa
önlerindeydi, hala genç adamı elinden tutarak. Evi dolduran alacakaranlıkta, siyah, dumanlı kirişlerin arasındaki boşluk,
muhteşem bölgeye belirsiz bir manzara açtı ve odadaki her nesne
alacakaranlıktan abartılı biçim ve boyutlarla belirdi. Oda ilk başta yalnızca geçmişin ruhlarının uğrak yeri gibi görünüyordu; hiçbir insan sesi, hiçbir insan ayak sesi duyulmuyordu; ve
yabancı içgüdüsel olarak tuttuğu eli daha sıkı bastırdı; çünkü
rüya diyarının sınırında durduğundan emin değildi ve
bir elf kızı ona elini uzatıp onu sonsuza dek onunla yaşayacağı
dağının içine çekmişti. Fakat bu yanılsama
kısa sürdü; çünkü Aasa'nın düşünceleri çok farklı bir yöne gitmişti;
kendisini nadiren bir karar verme zorunluluğu altında bulmuştu; ve şimdi yabancıya geceyi geçirebileceği bir yer bulmak açıkça ona kalmıştı; böylece bir elf kızının öpücüğü ve gümüş bir saray yerine, kendini kısa süre sonra duvardaki karanlık bir oyuğa
büzülüp uyuduğunu söyledi, Aasa ise
boş inek ahırlarına doğru yürüdü ve iki uyuyan sütçünün yanındaki samanlığa
attı.

III.

Ertesi sabah Kvaerk'teki hizmetçi kızlar arasında, kocaman, zayıf bir adamın Aasa'nın oyuktan fırladığı görüldüğünde, biraz şaşkınlık görüldü ve en tuhafı da,
Aasa'nın kendisi de diğerleri kadar şaşkın görünüyordu. Ve
orada durdular, hepsi şaşkın gezgine bakıyorlardı, o da en az onlar kadar
şaşkındı ve kendi ani
görünüşünün nedenini açıklayamıyordu. Uzun bir duraklamadan sonra, tüm cesaretini topladı,
gözlerini kız grubuna dikti ve birkaç hızlı
adımla Aasa'ya doğru ilerledi, elini tuttu ve sordu, "Sen dünkü
akşamın kızkardeşim değil misin?"

Bakışlarıyla sıkıca buluştu ve sanki düşüncelerini
temizlemek istercesine elini alnına koydu; gecenin hatırası zihninden geçerken,
yüzünde parlak bir gülümseme belirdi ve cevap verdi, "Sen şarkı
toplayan adamsın. Beni affet, emin değildim ama hepsi bir rüyaydı; çünkü
çok fazla rüya görüyorum."

Sonra hizmetçilerden biri, atları koşmak için ahırlara giden Lage Ulfson'u çağırmak için dışarı koştu; ve gelip tanımadığı adamı selamladı,
ve İskandinav köylülerinin alışkanlığı olduğu üzere,
son görüşme için ona teşekkür etti,
ama o sabaha kadar birbirlerini hiç görmemişlerdi. Ancak yabancı Lage'nin evinde iki öğün yemek yedikten sonra Lage ona adını ve babasının mesleğini sordu; çünkü eski Norveç misafirperverliği, ev sahibinin çatısı altında uyuyup yemek yemeden önce misafirin adını öğrenmesini yasaklar. Aynı öğleden sonra, bahçedeki büyük eski çamın altında birlikte oturup pipo içtikleri sırada, Lage genç adamın adını ve ailesini sordu; ve genç adam adının Trond Vigfusson olduğunu, Christiania Üniversitesi'nden mezun olduğunu ve babasının orduda teğmen olduğunu söyledi; ancak Trond henüz birkaç yaşındayken hem kendisi hem de Trond'un annesi ölmüştü. Lage daha sonra misafiri Vigfusson'a ailesi hakkında bir şeyler söyledi, ancak Asathor ve Aziz Olaf efsanesi hakkında tek kelime etmedi. Ve orada oturup birlikte konuşurken, Aasa gelip Vigfusson'un ayaklarının dibine oturdu; uzun altın saçları sırtına ve omuzlarına doğru dalgalanan bir dere gibi akıyordu, yanaklarında taze, sağlıklı bir ışıltı vardı ve mavi, dipsiz gözlerinde garip bir şekilde neşeli, neredeyse
zafer dolu bir ifade vardı. Babasının bakışları ona şefkatle bakıyordu ve üniversiteli sadece tek bir düşüncenin farkındaydı: o harikulade
güzeldi. Ve kadınların yanında doğal çekingenliği ve beceriksizliği hala o kadar büyüktü ki, onu terk etmek için bir bahane bulmak için ilk dürtüsünü ancak çok büyük bir zorlukla kontrol edebiliyordu.
Ancak o, böyle bir kısıtlamanın farkında değildi.

"Şarkı toplamaya geldiğini söyledin," dedi; "nereden buluyorsun? Çünkü
ben de eski düşüncelerim için yeni bir melodi bulmak istiyorum; çok uzun zamandır aradım."

"Şarkılarımı insanların dudaklarında buluyorum," diye cevapladı, "ve onları genç kızların veya yaşlı adamların söylediği gibi yazıyorum."

Bunu pek kavrayamamış gibi görünüyordu. "Bakirelerin şarkı söylediğini duyuyor musun?" diye sordu şaşkınlıkla. "Trol bakireleri ve elf kızları mı demek istiyorsun?"

"Trol bakireleri ve elf kızları derken, ya da efsanelerin adlandırdığı gibi, doğanın, karanlık çam ormanlarının, efsanelerin musallat olduğu açıklıkların ve sessiz göllerin gizli ve hâlâ duyulabilen seslerini anlıyorum; ve ormanın şarkı söylediğini duyup duymadığımı sorduğumda bahsettiğim şey buydu."

"Oh, oh!" diye bağırdı, sevinçle ve ellerini bir çocuk gibi çırptı;
ama bir anda tekrar ciddileşti ve sanki onun ruhuna bakmaya ve orada kendi yalnız kalbine benzer bir şey bulmaya çalışıyormuş gibi, kararlı bir şekilde gözlerinin içine baktı. Bir dakika önce varlığı onu utandırmıştı; şimdi, söylemesi garip,
göz göze geldi ve göz göze geldiğinde mutlu bir şekilde gülümsedi.

"Şarkı yazarak geçimini sağladığını mı söylemek istiyorsun?" diye sordu
Lage.

"Sorun şu ki," diye cevapladı Vigfusson, "hiç geçimimi sağlayamıyorum; ama
gelecekteki faizini getirecek büyük bir sermaye yatırdım. Dağlarımızın ve ormanlarımızın her köşesinde ve ulusumuzun kalbinde saklı bir şarkı hazinesi var. Ben, zaman ve unutuluş her izini gömmeden önce onu çıkarmaya gelen madencilerden biriyim ve
burada dolaşan bir efsanenin hayaleti bile olmayacak ve kaybımızın ve suçlanabilir ihmalkarlığımızın üzücü gerçeğini
canlı tutacak."

Burada genç adam durakladı; gözleri parladı, solgun yanakları kızardı ve sözlerinde Lage'yi
tedirgin eden bir sıcaklık ve coşku vardı, Aasa'da ise antik mistik rünlerin en güçlü büyüsü gibi çalışıyordu; Lage, konuşmacının anlamının yarısından fazlasını zar zor anlayabiliyordu, ancak bu nedenle onun ateşi ve belagati yine de
güçlüydü.

"Eğer amacınız buysa," diye belirtti Lage, "buraya gelmekle doğru yere geldiğinizi düşünüyorum. Hizmetçilerden ve civardaki diğerlerinden birçok tuhaf hikaye öğrenebileceksin ve istediğin kadar bizimle kalmaya davetlisin."

Lage, Aasa'yı bütün gün evde tutmanın ve bunu yaz ortası ayında yapmasının meziyetini Vigfusson'a atfetmekten başka bir şey yapamazdı. Ve orada oturup sohbetlerini dinlerken, kızının yüzünden yayılan sevinci ve düşündüğü gibi gözlerindeki gerçekten zeki ifadeyi düşünürken, kalbini
kabartan babacan umutları kendisinden saklayabilir miydi? O, ona kalan tek şeydi, kudretli ırkının hayatı ya da ölümü. Ve onu anlayabilecek ve sıcak ama asi kalbinin tüm sevgisini ona vermeye istekli görünen biri vardı. Lage Ulfson'un düşünceleri böyleydi; ve gece karısı Elsie ile küçük bir istişare yaptı, eklemeye gerek yok, o da ondan daha iyimser.

"Ve sonra Aasa mükemmel bir ev hanımı olacak, biliyorsun," diye gözlemledi
Elsie. "Yarın kızla bunun hakkında konuşacağım."

"Hayır, Tanrı aşkına, Elsie!" diye haykırdı Lage, "kızını bundan daha iyi tanımıyor musun? Bana söz ver, Elsie, tek bir kelime bile söylemeyeceksin; Elsie, ona bir şey söylemek acımasızca olurdu. O diğer kızlara benzemiyor, biliyorsun."

"Pekala, Lage, tek bir kelime bile söylemeyeceğim. Ne yazık ki haklısın, o diğer kızlara benzemiyor." Ve Elsie, kocasının bir kadının doğası hakkındaki üzücü cehaletine ve kızının kabul edilen kadınlık standardına göre daha da üzücü olan gerçeğine tekrar iç çekti.

IV.

Trond Vigfusson, Kvaerk'te efsanelerden zengin bir hasat yapmış olmalı,
en azından orada kaldığı zamana bakılırsa; günler ve haftalar geçti
ve henüz gitmekten bahsetmemişti. Kimsenin onun gitmesini istediği söylenemezdi; hayır, tam tersine, ne kadar uzun kalırsa herkese o kadar vazgeçilmez görünüyordu; ve Lage Ulfson, onları terk etmek zorunda kalma olasılığını ürpermeden düşünemiyordu. Çünkü tek çocuğu olan Aasa, bu yabancının yanında başka bir varlık gibiydi; tüm o tuhaf, orman benzeri yoğunluk, karakterindeki o vahşi, yarı doğaüstü renk, onu bir ölçüde diğer erkeklerle birlikte olmanın verdiği mutluluktan mahrum bırakıyordu ve onu garip, yalnız bir yaratık yapıyordu; tüm bunlar, Vigfusson'un gözleri onun üzerinde durduğunda sabah güneşindeki çiy gibi kaybolup gidiyordu; ve geçen her günle birlikte, onun insani ve kadınsı doğası onun üzerinde daha da güçleniyordu. Tüm gezintilerinde onu gölgesi gibi takip etti ve birlikte yol kenarına oturduklarında, berrak, yumuşak bir sesle eski bir şarkı veya balad söylerdi ve o da onun sözlerini kağıdında yakalar ve aksi takdirde kaybedilecek olan şeyi sürdürmenin mutlu ihtimaline gülümserdi. Aasa'nın aşkı, bilinçli olsun ya da olmasın, onun için sonsuz bir güç kaynağıydı, kendisinin kendisine bir vahiy olmasıydı ve evrenin giderek daha fazlasını vizyonunun kapsamına getiren bir temizleme ve genişletme gücüydü. Böylece günden güne ve haftadan haftaya yaşadılar ve yaşlı Lage'nin de belirttiği gibi, Kvaerk hiç bu kadar mutluluğa sahne olmamıştı. Vigfusson'un
kalışı sırasında Aasa tek bir kez bile ormana kaçmamıştı, tek bir öğünü bile kaçırmamıştı,
ve aile ibadeti saatlerinde diğerleriyle birlikte büyük
masadaki yerini almış ve görünüşe göre aynı ilgi ve dikkatle dinliyordu. Gerçekten de, tüm bu zaman boyunca Aasa ormanın karanlık yerlerinden bilerek uzak duruyor gibiydi ve mümkün olduğunda açık yolu seçiyordu;
Vigfusson'un yalvarışları bile onu ormanın karanlığına giden cazip
yollarda yürümeye ikna edemiyordu.

"Neden olmasın, Aasa?" derdi; "yaz orada on kat yaz gibidir,
uykulu öğle vakti titrek gölge labirentini o kocaman, saygıdeğer gövdelerin arasına
yaydığında. Yazın
kalbinize ve ruhunuza doğru ilerlediğini hissedebilirsiniz, orada!"

"Ah, Vigfusson," diye cevap verirdi, başını kederle sallayarak, "içeri giren yüzlerce patikadan sadece biri tekrar dışarı çıkar ve bazen o bile hiçbir yerde bulunmaz."

Onu anlamadı ama sormaya korktuğu için sessiz kaldı.

Sözleri ve gözleri onu her zaman kendisine daha da yaklaştırıyordu; ve orman ve garip sesleri karanlık, karşıt bir etki gibi görünüyordu, kalbini ele geçirmeye ve onu sonsuza dek ondan koparmaya çalışıyordu; çaresizce ona tutunuyordu; ruhunun her düşüncesi ve duygusu onun etrafında kümelenmişti ve yaşam ve mutluluk için her umut ona bağlanmıştı.

Bir akşam Vigfusson ve yaşlı Lage Ulfson, akşam pipolarını tüttürerek ekinlere bakmak için tarlalarda dolaşıyorlardı. Ama
iki bitişik çavdar tarlası arasındaki patikanın çıktığı uçuruma doğru indiklerinde, tatlı, hüzünlü bir sesin uçurumun kenarındaki huş ağaçlarının arasında eski bir şarkı söylediğini duydular; dinlemek için durdular ve kısa süre sonra Aasa'nın çavdarın tepesindeki sarı saçlarını tanıdılar; acı dolu bir duygunun gölgesi babanın yüzünde uçuştu ve misafirine sırtını dönüp gitmeye başladı; sonra
tekrar durdu ve yalvarırcasına, "Eğer yapabilirsen onu eve götürmeye çalış, dostum Vigfusson." dedi.

Vigfusson başını salladı ve Lage gitti; şarkı bir anlığına durmuştu, şimdi tekrar başladı:

"Siz cıvıldayan kuş yavruları, ormanda ve vadide
Sizi daha önce de çok sevinçle dinledim;
Ama cesur bir şövalye beni kandırmaya geldi,
Sizi bir daha dinlemeye cesaret edemiyorum.
Çünkü orman çok karanlık, çok karanlık.

"Ve bana kur yapmaya gelen şövalye,
Bana aşkım ve benim diyor;
Öyleyse neden karanlık ormanlarda dolaşayım,
Ya da tek başıma ormanda rüya göreyim? Çünkü ormanda çok karanlık, çok karanlık."

Sesi alçak, anlaşılmaz bir mısraya dönüştü; sonra yükseldi ve
son dizeler geldi, berrak, yumuşak ve alçak, akşam esintisinde sürüklenerek:

"İşte çağıran dünya, o titrek yayla
Yaşlı çamların büyüdüğü ormanın üzerinde,
Yaz gününün ruh halleri arasında parıldayan
Esintiler alçaktan mırıldanırken
(Ve ormanda çok karanlık, çok karanlık);

"Ah, bir daha güneş ışığında duymayayım
Titreyen öğle çağrısını;
Cesur şövalyenin aşkı kalbimin güneşidir--
Hayatımdır ve her şeyimdir.
Ama ormanda çok karanlık, çok karanlık."

Genç adam kanın yüzüne hücum ettiğini hissetti--kalbi şiddetle
atıyordu. Yanağındaki kızarıklıkta keskin bir suçluluk duygusu, nabzının atışında ve kalp atışlarının şişmesinde yüksek sesli bir suçlama vardı. Kızın arkasında durup kurnazca ruhunun kutsal yerlerine
bakmamış mıydı? Evet, Aasa'yı seviyordu; en azından sevdiğini düşünüyordu ve bu inanç her geçen gün daha da güçleniyordu.
Ve şimdi onun kalbini kazandığından hiç şüphesi yoktu.
Sırrı açığa vuran şey baladın sözleri değildi; ne olduğunu pek bilmiyordu,
ama bir şekilde gerçek ona çakmıştı ve artık şüphe edemezdi.

Vigfusson yosun tutmuş kayanın üzerine oturdu ve düşündü.
Ne kadar
oturduğunu bilmiyordu, ama ayağa kalkıp etrafına baktığında Aasa
gitmişti. Sonra babasının onu eve getirme isteğini hatırlayarak,
kocanın yamacına doğru hızla ilerledi ve onu her yerde aradı.
Kvaerk'e döndüğünde gece yarısına yaklaşıyordu,
Aasa yüksek üçgen çatılı penceresinde oturmuş, hala eski baladın garip melodisini mırıldanıyordu.

Vigfusson'un nihai sonuca hangi mantıkla vardığını söylemek zor.
Eğer ilk ve belki de en cömert dürtüsüne göre hareket etseydi, mesele kısa sürede karara bağlanırdı; ama
her zaman onursuzca davranmaktan belirsiz bir korku duyuyordu ve muhtemelen bu korku, dostluğunu ve misafirperverliğini kabul ettiği kişilerin zihninde, dikkatle kaçınmak istediği
görünüşe benzer bir şey olan şeyi yapmasına neden oldu. Aasa zengindi; hiçbir şeyi yoktu; gecikmek için bir sebepti, ama kesin bir sebep değildi. Onu
tanımıyorlardı; dışarı çıkıp ona layık olduğunu kanıtlamalıydı. Dünyayı ona saygı duymaya zorlaması gerekirken geri dönecekti; çünkü henüz hiçbir şey yapmamıştı. Aslında, argümanları yeterince iyi ve onurluydu ve eğer aşkının nesnesi kendisi kadar mantık yürütebilseydi, onda bulunacak hiçbir kusur olmazdı. Ama zavallı Aasa, hiçbir şeyi yarım yamalak yapamazdı; onun gibi bir doğa gecikmeye tahammül etmez; aşkı için ya yaşam ya da ölümdü.

Ertesi sabah sırt çantası sırtında,
ve yolculuğu için donanımlı bir şekilde kahvaltıya geldi. Elsie'nin ağlayıp kalması için yalvarmasının, Lage'nin dualarını kendisininkilerle birleştirmesinin ve
Aasa'nın şaşkın bakışlarla ona bakmasının hiçbir faydası yoktu. Vigfusson
hepsiyle el sıkıştı, kendisine gösterdikleri nezaket için teşekkür etti
ve geri döneceğine söz verdi; Aasa'nın elini uzun süre elinde tuttu, ama
bıraktığında, çaresizce onun yanına düştü.

V.

Vaerk'ten yaklaşık bir mil uzaklıkta, vadide çok uzakta küçük bir dere akıyordu; yani, yaz ve kış aylarında küçüktü, ama ilkbaharda, dağlardaki kar erirken, en yakındaki araziyi
taşkın
yaparak
tüm vadiyi geniş ve sığ bir nehre dönüştürüyordu. Ancak,
geçmesi kolaydı; hafif bir ayak taştan taşa atlayıp
bir dakikada bitebilirdi. Geyik bile Aasa'dan daha hafif olamazdı; ve hatta bahar selinde bile
dereyi geçip tekrar geçmek ve suyun aralıksız kırıldığı, kenarlarından beyaz seller halinde aktığı büyük bir taşın üzerinde oturup hayal kurmak onun alışkanlığıydı.

Bir güzel yaz günü burada oturuyordu - Vigfusson'un gidişinden sonraki gün.
Öğlen vaktiydi ve güneş ormanın üzerinde yükselmişti. Su mırıldandı
ve mırıldandı, gevezelik etti ve fısıldadı, ta ki sonunda mırıltısına aniden
durmayan bir ton gelene kadar, sonra bir tane daha ve küçük havadar varlıkların hafif bir fısıldama şarkısı gibi duyuldu. Ve dinlemeye çalışırken,
havayı zihninde sabitlemeye çalışırken, her şey tekrar durdu ve sadece
derenin tekdüze mırıltısını duydu. Her şey o kadar boş ve
değersiz görünüyordu ki, sanki o hafif melodi o anın dünyasıymış gibi. Ama
işte yine oradaydı; şarkı söyledi ve söyledi ve yukarıdaki huş ağacı melodiyi aldı ve
yapraklarıyla hışırdattı ve çimenlerin üzerindeki çekirge onu yakaladı ve kanatlarıyla
vurdu. Su, ağaçlar,
hava onunla doluydu. Ne garip bir melodi!

Aasa her derenin ve nehrin bir Boğazı olduğunu, ayrıca küçük su perilerinin ordularının olduğunu çok iyi biliyordu. Ayrıca yaz ortasında ay ışığında, onları parlak küçük kabukların içinde sallanırken, çakıl taşlarının arasında oynarken veya nilüferin büyük yapraklarında dans ederken görme şansının olabileceğini duymuştu. Ve şarkı da söyleyebildiklerinden şüphesi yoktu; derenin mırıltısı arasında duyduğu sesler onların sesleriydi. Aasa hevesle öne eğildi ve suya baktı: Hafif şarkı daha da yükseldi,
aniden durdu ve tekrar canlandı; sesi çok tatlıydı,
çok harika bir şekilde baştan çıkarıcıydı! Aşağıda, suyun içinde, inatçı bir çakıl taşının dik bir yan akıntıyı
aşındırdığı yerde, berrak minik
inci damlaları akıntıdan yukarı fırlayıp yarı hayretle
hızdan hıza doğru yüzerlerdi, ta ki daha güçlü bir akıntının girdabında kaybolana kadar. Aasa böyle oturdu ve baktı ve baktı ve bir anda bir sonraki anda göremediği şeyi
görmüş gibi göründü. Sonra ormanda aniden büyük bir sessizlik oldu ve sessizlikte sessizliğin adını
çağırdığını duyabiliyordu. Ormana gireli o kadar uzun zaman olmuştu ki, sanki asırlar ve asırlar önceymiş gibi geliyordu. Kendini bile zar zor tanıyordu; ışık, bir irade ve amaçla sanki gözlerine parlıyordu,
belki de bir şeyi, eski bir rüyayı veya anıyı yok etmek veya
yeni bir güç vermek için -görünmeyeni görme gücü. Ve bu düşünce,
olası bir kayıp korkusu, solmakta olan anıyı geri getirdi ve ellerini titreyen şakaklarına bastırdı, sanki sonsuza dek oraya bağlamak ve zincirlemek istercesine; ve düşüncesinin geri döndüğü kişi oydu. Onun sesini duydu, onu kendisini takip etmesi için çağırdığını gördü ve itaat etmek için ayağa kalktı,
ama uzuvları da taş kesilmişti ve oturduğu taş onu
yüz güçlü kolun gücüyle tutuyordu. Güneş ışığı göz kapaklarına
vurdu ve onun adı hayatından silindi; etrafında
sadece boşluk vardı. Yavaş yavaş orman yaklaştı,
ve yaklaştı, su köpürdü ve dalgalandı ve devasa, çıplak saplı
çamlar uzun, boğumlu kollarını ona doğru uzattı. Huş ağaçları başlarını hüzünlü bir şekilde salladılar ve kayanın profili uzun, kanca burunlu bir yüze ve sanki konuşmak ister gibi yarı açık bir ağza dönüştü. Ve dudaklarında titreyen kelime "Gel"di. Ne korku ne de isteksizlik hissetti, ama itaat etmek için ayağa kalktı. O zaman ve ancak o zaman yanında duran yaşlı bir adam gördü; yüzü kayanın yüzüydü, beyaz sakalı kemerine kadar uzanıyordu ve ağzı yarı açıktı, ama dudaklarından hiçbir kelime çıkmıyordu. Gözlerindeki hüzünlü bakışta çok iyi bildiği, sık sık gördüğü, ama ne zaman ve nerede olduğunu söyleyemediği bir şey vardı. Yaşlı adam elini uzattı; Aasa elini tuttu ve korkusuzca veya daha doğrusu kendiliğinden onu takip etti. Dik, kayalık duvara yaklaştılar; yaklaştıklarında ormanda vahşi, vahşi bir kahkaha yankılandı. Yaşlı adamın yüz hatları sanki bir sırıtışa dönüşmüştü; kayanın özellikleri de öyleydi; ama kahkaha ormanda güçlü bir
patlama gibi esti.

Aasa yaşlı adamın eline sarıldı ve onu takip etti - nereye gittiğini bilmiyordu.

Kvaerk'teki büyük oturma odasında Lage oturuyordu, umutlarının ve mutluluğunun
yıkımı üzerinde düşünüyordu. Aasa, Vigfusson'un gidişinden sonraki ilk gün tekrar ormana gitmişti. Bütün bunların sonu ne olacaktı? Akşamın geç saatleriydi ve Aasa geri dönmemişti.
Baba, mandalın hareket ettiğini her duyduğunda kapıya doğru endişeli bakışlar
attı. Sonunda, gece yarısına yaklaştığında, tüm adamlarını uykularından uyandırdı ve onları takip etmelerini emretti. Kısa süre sonra, alacakaranlık ormanlar, korna sesleri, silah sesleri ve adamların bağırışları ve bağrışlarıyla uzaktan ve yakından yankılandı. Korkmuş geyik avcıların yolunu geçti
ve tekrar geçti, ama kafasına bir tüfek doğrultulmamıştı. Sabaha doğru - güneş henüz doğmadan önceydi - yorgun ve sersemlemiş Lage, büyük bir köknara yaslanarak ayakta duruyordu. Sonra aniden ormanda
şiddetli, vahşi bir kahkaha yankılandı. Lage ürperdi, elini yavaşça kaldırdı ve alnına bastırdı, düşüncelerini
boşuna temizlemek için çabaladı. Adamlar korkuyla birbirlerine sarıldılar; daha cesur olanlardan birkaçı bıçaklarını çekti ve havada haç işareti yaptı. Aynı çılgın kahkaha yine havayı salladı ve
çam ağaçlarının taçlarını süpürdü. Sonra Lage gözlerini göğe doğru kaldırdı ve ellerini ovuşturdu: çünkü korkunç gerçek önünde duruyordu. Uzun bir süre o eski köknara yaslanarak ölü bir sersemlik içinde kaldı;
ve kimse onu uyandırmaya cesaret edemedi. Bastırılmış bir mırıltı adamların
kulaklarına ulaştı. "Ama bizi kötülükten kurtar" duydukları son sözlerdi.

Lage ve hizmetkarları Aasa'nın kayboluşunun hüzünlü haberiyle Kvaerk'e döndüklerinde, kimse ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilmiyordu. Aasa'nın "dağlara savrulmuş" olduğuna şüphe yoktu, dedikleri gibi; çünkü
etraftaki tüm kayalarda ve ormanlarda Troldlar ve cüceler vardı ve
Aasa gibi güzel bir kızı
dağlardaki kalelerine çekme şansını kaçırmazlardı. Annesi Elsie, Troldler, onların hileleri ve yaşam tarzları hakkında çok şey biliyordu ve ağlayıp sızladıktan sonra, kızını onların gücünden geri alma olasılığını düşünmeye başladı. Eğer Aasa dağda henüz yiyecek veya içecek tatmamışsa, hala tehlikede değildi; ve eğer papaz kilise çanının ormana getirilmesine ve kahkahanın duyulduğu kayanın yakınında çalınmasına izin verirse, Troldler onu geri vermek zorunda kalabilirlerdi. Bu Lage'ye söylenir söylenmez, tüm adam ve at gücünü toplama emri verildi ve aynı gün akşam olmadan Kvaerk'in güçlü çobanları, saygıdeğer kilisenin kulesine tırmanırken görüldüler ve oradan devasa eski çan, bu sıra dışı manzarayı görmek için bir araya gelen meraklı kadın ve çocukların şaşkınlığına uğradı. Dört büyük vagonun üzerine konmuştu, halatlar ve tahtalarla birbirine bağlanmışlardı ve on iki güçlü at tarafından çekiliyorlardı. Garip kervan alacakaranlıkta kaybolduktan uzun süre sonra, çocuklar boş çan kulesine bakarak duruyorlardı.

Lage ormandaki dik, kayalık duvarın önünde durduğunda gece yarısına yaklaşıyordu; adamlar kilise çanını iki büyük köknar ağacının arasındaki sağlam bir çapraz kirişe
yükseltmek için çabalıyorlardı ve meşalelerinin garip ışığında, vahşi çevre daha vahşi ve daha fantastik görünüyordu. Anon, işin boğuk gürültüsü ve telaşı sona erdiğinde, işçiler geri çekildiler ve ormanın üzerinde garip, ateşli bir sessizlik hüküm sürüyor gibiydi. Lage bir adım öne çıktı ve çan ipini yakaladı; Metalin net,
fetheden sesi sessizlikte ciddi bir şekilde çınladı ve
kayalardan, topraktan ve ağaç tepelerinden şiddetli bir uluma,
inleme ve çığlık korosu yükseldi. Tüm gece boyunca çınlama devam etti; yaşlı ağaçlar
bir o yana bir bu yana sallandı, gıcırdadı ve inledi, kökler
kayanın çatlaklarındaki tutuşlarını gevşetti ve çalımsı taçlar alışılmadık
yükleri altında eğildi.

Sabahın epey yakınıydı, ancak yoğun sis hala ormanın üzerindeydi ve
gece kadar karanlıktı. Lage yerde oturuyordu, başı
her iki dirseğine yaslanmıştı; yanında titrek bir meşale vardı ve
büyük çan başının üstünde aptalca asılıydı. Karanlıkta bir elin
omzuna dokunduğunu hissetti; bu sadece birkaç saat önce olsaydı,
titrerdi; şimdi fiziksel his zihnine zorlukla ulaşıyordu ya da ulaşsa bile onu ölü, umutsuz ilgisizliğinden uyandıracak hiçbir güce sahip değildi. Aniden - kendi kulaklarına güvenebilir miydi? - kilise çanı yavaş, ciddi, titrek bir vuruş yaptı ve sisler kalın kütleler halinde doğuya ve batıya doğru yuvarlandı, sanki sesin nefesiyle üflenmiş gibi. Lage meşalesini aldı, ayağa fırladı ve gördü - Vigfusson. Alev alev yanan meşaleyi genç adamın yüzüne daha yakına uzattı, ona iri gözlerle baktı ve dudağı titredi; ama tek kelime edemedi.

"Vigfusson?" diye kekeledi sonunda.

"Benim" ve ikinci vuruş geldi, ilkinden daha güçlü ve daha ciddiydi. Aynı şiddetli, öfkeli sesler kayanın ve ormanın her köşesinden koro halinde yükseldi. Sonra üçüncüsü geldi - gürültü arttı;
dördüncüsü--ve boğuk, öfkeli bir tıslama gibi duyuldu; on ikinci
vuruş düştüğünde, ormanda tekrar sessizlik hüküm sürdü. Vigfusson
zil ipini düşürdü ve yüksek sesle Lage Kvaerk ve adamlarını çağırdı. Bir meşale yaktı, başının üstünde havaya kaldırdı ve alacakaranlık geceye baktı.
Adamlar kayıp kızı aramak için yaylalara yayıldılar; Lage, Vigfusson'un ayak izlerini yakından takip etti.
Çok fazla yürümemişlerdi ki, sadece birkaç adım ötede derenin gevezeliğini duydular.
Adımlarını oraya yönelttiler.
Derenin ortasındaki büyük bir taşın üzerinde genç, büyük bir
örtü gibi beyaz bir şey gördüğünü sandı. Sanki yanındaymış gibi hızla meşalesini
eğip geriye düştü. Bu, sevgilisi Aasa'ydı, soğuk ve ölü; ama baba ölü çocuğunun üzerine eğildiğinde aynı çılgın kahkaha
geniş ormanda çılgınca yankılandı, ama her zamankinden daha çılgın ve daha yüksekti
ve kayalık duvardan sert, kırık bir ses geldi:

"Sonunda geldim."

Bir saatlik boşuna aramadan sonra, adamlar başladıkları yere döndüklerinde, huş ağaçlarının arasında titreyen hafif bir ışık gördüler
elli fit ötede; sağlam bir sütun oluşturdular ve korku dolu kalplerle
yaklaştılar. Orada, efendileri Lage Kvaerk yatıyordu, hala çocuğunun solgun yüz hatlarına eğilmiş ve çökmüş gözlerine
sanki gerçekten öldüğüne inanamamış gibi bakıyordu. Ve yanında, elinde yanan meşaleyle
solgun ve dehşet içinde Vigfusson duruyordu. Adamların ayak sesleri babayı uyandırdı, ama yüzünü onlara çevirdiğinde
titriyorlardı ve geri çekiliyorlardı. Sonra Lage ayağa kalktı, kızı taştan kaldırdı ve sessizce Vigfusson'un kollarına bıraktı; zengin
sarı saçları adamın omzuna doğru akıyordu. Genç kız meşalesini
suya düşürdü ve keskin, yılan gibi bir tıslamayla alevi
söndü. Dereyi geçti; adamlar onu takip etti ve karanlık
çam ağaçları Lage Ulfson'un kudretli soyunun son soyundan gelenin üzerine kapandı.

Dipnotlar:

[1] "Ben bir Danimarkalıyım. Danca konuşuyorum."

[2] Examen artium, Norveç Üniversitesi'ne giriş sınavıdır ve philosophicum birinci derecedir. Bu sınavlarda verilen rütbeler şunlardır:
Laudabilis prae ceteris (öğrenci dilinde prae), laudabilis veya
laud, haud illaudabilis veya haud, vb.

[3] Yazarının adını unuttuğum bir İsveç serenatının serbest çevirisi. H. H. B.

[4] "Exotics. By J. F. C. & C. L." adlı eserden çeviri.

[5] Norveç'in kırsal kesimlerinde cumartesi akşamları
"evlilik gecesi" olarak kabul edilir.

[6] Saeter, Norveçli köylülerin yazlarını
sığırlarını otlatarak geçirdikleri dağlardaki bir yerdir. Her büyük çiftliğin
kendisine ait bir saeter'i vardır ve bu saeter, taş veya tahta çitlerle çevrili bir veya daha fazla şaleden oluşur.

[7] Katzenjammer, bir adamın bir eğlenceden sonraki sabah sahip olduğu histir.

[8] Bir çıta, doğaçlama bir tepki şarkısıdır. Norveç'te eski bir eğlencedir ve özellikle köylüler arasında günümüze kadar
uygulanmaktadır. Öğrenciler de sosyal toplantılarında masanın üzerinden birbirlerine doğaçlama tekerlemeler
atıştırır ve
diğerleri nakaratı tekrarlar.

[9] "Kızıl horoz mürettebatı" eski Norveççede yangın ateşi anlamına gelen Fagas'ta kullanılan bir ifadedir.

Hjalmar Hjorth Boysen'in Tales From Two Hemispheres adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES FROM TWO HEMISPHERES ***

***** This file should be named 299.txt or 299.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/299/

Produced by Charles Keller

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
