*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thoughts on Art and Life (Sanat ve Yaşam Üzerine Düşünceler)
Yazar: Leonardo da Vinci
Yayın Tarihi: September 4, 2009 [EBook #29904]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29904
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Thoughts on Art and Life, by Leonardo da Vinci

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Thoughts on Art and Life

Author: Leonardo da Vinci

Translator: Maurice Baring

Release Date: September 4, 2009 [EBook #29904]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THOUGHTS ON ART AND LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi











Hümanistler Kütüphanesi

Lewis Einstein tarafından düzenlendi

BEN


Leonardo da Vinci

Düşünceler

Sanat ve hayatta




Düşünceler

AÇIK

Sanat ve Yaşam


İLE

Leonardo da Vinci


Tercüme edilmiş

ile

Maurice Baring




Boston

Merrymount Press

1906




Telif Hakkı, 1906, D. B.




Bir İçerik Tablosu

      Giriş IX
   I. Hayat Üzerine Düşünceler 3
  İi. Sanat 59 Üzerine Düşünceler
 III. Bilim Üzerine Düşünceler 141
  IV. Bibliyografik not 193
   V. Referanslar Tablosu 194




{ix}

GİRİİŞ

    * *
     *

Karanlık Çağların uzun müstehcenliği İtalya'ya yükseldi ve
ulusal olsa da bölünmüş bir bilinç.  Zaten iki farklı
eğilimler belirgindi.  Pratik ve rasyonel, bir yandan,
yakında Floransa'nın burgher hayatına dışa doğru yansıtılacaktı ve
Lombard şehirleri, Roma'da iken o zaman bile sivil yaratmıştı
Curia organizasyonu.  Roman edebi zaferiydi.  İçinde
Sanat Kendini basitçe, doğrudan ve canlılıkla ifade etti.  Karşıt
Bu, İtalyan yaşamındaki diğer büyük yetersiz akımdı, mistik,
ulusun içinden geçen dini ve spekülatif
en erken zamanlar ve ortaçağ Hıristiyanlığından yeni bir cilt aldı,
kendinden geçmiş mistisizmi, nüfusunu çılgınlığa yönlendirmeye teşvik etmek
Dağ şehirleri.  Umbrian resmi bundan ilham alıyor ve parlayan
Şiirde aynı dini ifade eden Jacopone da todi'nin sözleri
Floransa ve Perugia'nın hayatının tanık olduğu ateş
aksiyon.

İtalya, bu iki kuvvetin ilişkisi ve çatışmasından kaynaklandı
mistik ile rasyonel.  Büyük Adamlarda daha sonraki birliği
Rönesansın sanat mizacını {x} oluşturmaktı.  Pratik
taraf ona rasyonalizm ve gerçekliğin firma temelini verdi
dinlenmiş; Mistik, gerçek dışı hayal etmek için çabasını yönlendirdi
İdeal güzellik şartları.

Bu birliğin ilk yavruları Leonardo'ydu.  Çürümeden beri
Antik Sanat Hiçbir ressam insan formunu tam olarak ifade edememişti,
Kusurlu tekniğin ustalığı hala bariyeri kanıtladı.  Leonardo
kişiliğini tamamen ayıran ilk kişi
Kısıtlama ve Line Express'i ondan önce yapamadığı gibi düşünün.
Bu onun tek zaferi de değil, daha ziyade temel
Daha fazla başarı dinlendi.  Yalnız bir düşünür olarak dikkat çekici, o
Sanatın hizmetinde düşünmeyi seçmeyi ve sanatı yapmayı tercih ediyor
Güzellik elçisi.  Leonardo dünyayı olduğu gibi değil, ama
kendisi.  Onu güzellik atmosferi ile gördü
Aklını doldurdu ve gölgelerini doğasının gizemiyle bağladı.
Tüm bunlara göre, bir ressam olarak doğum hakkı, farklı bir unsur
eklendi.  Hayattaki eylemine rehberlik eden bilgi için keskin bir arzu,
onu itti.  Bu baskın dürtü bilincinde,
Kendini platonik bir alegoride hayali bir şekilde tanımladı.  Geçmişti
Büyük bir mağaraya giderken sarkan uçurumların altında.  Bükülmüş
Dizler, karanlığından, korkusu ve arzusuna bakarak bunalmıştı
O,-Mağaranın tehditkar karanlığı korkusu; ve arzu {xi}
Orada harikalar olup olmadığını tespit edin.

İlk yıllarından itibaren büyüklük unsurları mevcuttu
Leonardo.  Ancak dehasının olgunluğu olmadan etkilenmedi.
Hayatta yaşın büyük güçlerini zar zor fark etti
karşılaştı.  Toskana'daki çocukluğunun ilk vaadinden sonra
Tepeler, Floransa'daki gençliği Verrocchio altında bir
Üstat, daha sonra isimleri olanlarla birlikte
İtalyan sanat sayfaları.  Daha sonra Savonarola'nın ateşli olduğunu duymuş olmalı
Sermons, yine de Botticelli'nin aksine, entrikasyonlarına aptalca kaldı.  O
Lorenzo'yu muhteşem görmüş olmalı.  Ama çok az açılış vardı
İlk kazanan genç ressam için tıbbi dairede
yurtdışında şöhret. Il Moro'nun altındaki Milan'ın ihtişamı, o zaman en çok
Avrupa'daki parlak mahkeme onu cezbetti.  Oraya gitti, ilan ederek
Olağanüstü bir mektupta, çok şey başarabilme, ancak arzu etme yeteneği
esas olarak Sforza'nın ihtişamına büyük bir anıt dikmek.  O harcadı
O Mahkemede yıllar, farklı girişimleri tarafından alındı,-resim,
heykel, mühendislik, hatta şenlikleri düzenleme-ama onun büyük
Proje başarısızlığa mahkum edildi, Ludovico'nun çöküşünde yer aldı.
Buna bile haksız kaldı.  "Visconti hapse girdi, onun
Oğul öldü, ... Dük devletini, eşyalarını, onu kaybetti
Özgürlük ve üstlendiği hiçbir şeyi bitirmedi, "onun tek yorumuydu
Patronunun ucunda, bir el yazmasının {xii} marjı üzerine yazılmıştır.
Milano Dükü'nün devrilmesinden sonra İtalyan gezintilerine başladı.
Bir zamanlar oryantal bir prensin hizmetine girmeyi düşündü.
Bunun yerine, askeri mühendis olarak Caesar Borgia'ya girdi ve
Çağın en büyük ressamı bir despotun müfettişi oldu
kaleler.  Fakat huzursuz doğası onu bu konuda uzun süre bırakmadı.
Floransa'ya dönerek Michelangelo ile yarıştı; Yine de hizmet
Yerli şehri bile onu koruyamadı.  Şöhreti çekmişti
yeni bir sanat patronunun dikkati, devletin prensi
ilk efendisini fethetti.  Bu son girişiminde, o
İtalya, sadece üç yıl sonra Amboise'de ölmek için,
Fransız Kralı.

Leonardo'nun iç doğası, erkekler tarafından el değmemiş gibi kaldı
daha sonra Avrupa'yı karıştıran olaylarla karşılaştı.  Yalnız,
Başkalarını etkiledi, herkes için bir gizem olarak kaldı.  En çok
Ülke Üstünleri Oğullarının en büyüğünü anlayamadı.
Zamanının ilk hanımı olan Isabella d'Este, boşuna almak için arıyor
Fırçasının bir ürününün hayatının değişken olduğu söylendi ve
O gün boyunca yaşadığı, sadece sanatına niyetli olduğu belirsiz.  Kendi
Düşünceler onu başka bir ışıkta ortaya koyuyor.  "Mucizeler çalışmak istiyorum"
yazdı.  Ve başka yerlerde, "Sen, ey Tanrım, hepimizi sattı
Faydalar, bizim zahmetimizin pahasına .... iyi harcanan bir gün olarak uykuyu yapar
{xiii} hoş görünüyor, bu yüzden iyi istihdam edilen bir hayat ölümü hoş kılar.  A
İyi harcanan hayat uzun. "


Leonardo'nun estetik görüşleri onun felsefesinde önemlidir.
Hayat ve Sanat.  İşçinin zanaat hakkındaki düşünceleri her zaman
faiz.  İki kat vardır, bu yüzden içinde hiçbir iz yoksa
İfadelerini lekelemek için edebi öz-bilinç.  Kaydedildi
Bu düşünceler, doğumlarının anında, sürekli bir alışkanlık için
Gözlem ve analiz onunla bir saniyeye erken gelişmişti
doğa.  Fikirleri aynı şekilde kaleme alındı.
belki de hiçbir niyeti olmadan kendilerini zihnine sundu
onları dünyaya yayınlamak.  Ama onun sanat ideali bağlıydı
Sıkı bir şekilde, daha az, görünüşte attığı sistemde
Yani gelişigüzel bir şekilde.  Yöntemi yazılarına tek
birlik.  Bu bir yöntemden daha fazlaydı:
bir güzellik felsefesi inşa etmeye yardımcı olan kendi hayatı
Yeni Çağ'ın özelliği.

Sanat için bilimsel bir temel bulmaya çalıştı ve keşfetti
Doğanın taklitinde, rasyonel deneyime dayanarak.  Bu fikir
kısmen Aristoteles, zamanın ruhuyla emilirdi; Yine de
Leonardo kelimesinin sıradan kabulünde bilgin yoktu, en az
tüm hümanist.  Estetik alanında kendi inovasyonu bir
gerekli bir {xiv} vakfı olarak rasyonel ve eleştirel deneyim,
devralma, kalıcı durumundan kaynaklanacak
akıl.  Her şeyi eleştirel olarak gözlemlemek için kendi fakültelerini eğitmişti
Doğal Olgu: Önce deneyime göre deneyin ve neden nedenini gösterin
Böyle bir deney, olduğu gibi çalışmaya zorlanıyor, onun
tavsiye.  Örnek olarak verdiği göz, bir olarak tanımlanmıştı
şey; Deneyimle, başka bir şey bulmuştu. Ancak sanatta taklitle Leonardo
doğa.  "Ressam çabaladığını ve rekabet ettiğini yazdığında
Doğa, "Daha Aristotelesli bir fikrin izindeydi. Bu
Doğayı sadece kısmen stagirit anlamında kullanarak zar zor gelişti
iç kuvvet dışa doğru örneklendi.  Taklit fikri, fad,
Kendini zihnine sundu, iki kattı.  Sadece bu değildi
Güvende olmak için yeterince kolay olan görüntünün harici çoğaltılması.
Sanatçının gerçek zorluğu, iç karakteri yansıtmak için yatıyordu ve
kişilik.  Leonardo'nun her düşüncenin sahip olduğu firma inancıydı.
eğitimli gözlemcinin yapabildiği bazı dış ifadeler
tanıyın.  Yazdığı her insanın vücudun çok fazla hareketi var
Fikir çeşitleri.  Dahası, kendini ifade etti
birey ve zamanı üzerindeki gücüyle orantılı olarak
hayatın.  Böylece duyguyu temsil etmek için bedensel jest kullanarak
Fikir, ressam {xv} 'in içine yerleştirdiği seyirciyi etkileyebilir.
görünür duygu varlığı.  Sanatın hafif bir şekilde kullanıldığını iddia etti
öznenin aklında ne olduğunu göstermedikçe.  Resim hedeflemeli,
Bu nedenle, içsel zihinsel durumu varsayılan tutumla yeniden üretmek.
Başka bir deyişle, sembolün olduğu doğal bir sembolizmdi
Sadece bir kongre yok, ama içsel dışa doğru projeksiyon
zihnin durumu.  Burada sanat, içsel amaçlı bir denklem sundu
ve dış ifadeler, ikisi de diğeri olmadan tamamlanmamıştır.

Platonik düşünceden etkilenen Leonardo'nun
Resim anlayışı, entelektüel bir durum veya koşul olarak,
dışa doğru yansıtıldı.  Sanatını olmayan ressam
Doğasının akıl yürütmesi, bilinçsizce ne yansıtan bir ayna gibiydi
ondan önceydi.  "Manuel eylem" olmadan resim olmasa da
gerçek sorunları-ışık, renk, poz ve
İlkel ve türev gölgeden oluşan kompozisyon-hepsinin kavranması
Bedensel emeksiz zihin tarafından.  Bunun ötesinde, bilimsel
Sanattaki vakıf, doğru bir şekilde dinlenerek geldi
Doğa bilgisi.  Deneyim bile sadece elde etmek için bir adımdı
Bu.  "Nedeni olmadan tüm doğada hiçbir şey yok," diye yazdı.
"Nedeni biliyorsanız, deneyime ihtiyacınız yok."

Sanat tarihinde de, doğanın test olmasını istedi.
mükemmelliği.  Bir {xvi} doğal fenomen sanat getirmişti
varoluş.  Dünyadaki ilk resim, mutlu bir şekilde belirtti
epigram, "bir adamın gölgesini çevreleyen bir çizgi,
Duvarda güneş. "İtalya'da resim tarihini izledi
Her bir ressam kopyalandığında, eski sanatın çürümesinden sonra durgunluğu
Sadece Giotto'ya kadar süren selefi, çorak arasında doğdu
dağlar, yönlendirdiği keçilerin hareketlerini çizdi ve böylece ilerledi
önceki tüm ustalardan daha uzak.  Ama halefleri sadece kopyaladı
O ve resim Masaccio doğayı bir kez daha alana kadar tekrar battı
onun rehberi.

Leonardo'nun estetiğinin oldukça farklı ve savaşçı bir tarafı
onu geniş sanat ilkelerini belirlemeye zorladı, saldırılarında ortaya çıkıyor
tablo ve müzikte resimden daha düşük.  O hümanist çağda
Zafer, edebiyat onu diğer sanatlar üzerinde bir şekilde değil
kibirden arınmış.  Onun saldırısının hala başka bir nedeni daha vardı
Şiirde.  Leonardo, nadiren olan ressamların
Eğitim adamları, kendilerini toplayan bulamaçlara karşı savunmamıştı
Sanatları.  Karşı saldırısı, kendi
Küçük burs.  Başka bir sonu da hizmet etti.  Onun anlayışı
Bu savunma ile evrensel güzellik ilkeleri açıklığa kavuşturuldu.  Onun
İlk prensip, en kullanışlı sanatın en yararlı sanatın
bu en kolay iletilebilir.  {xvii} resim
İtirazının göze yapıldığından beri herkese iletilebilir. İken
Ressam aynı anda doğanın taklitine, şairin taklitine geçti
Enstrümanlar her toprakta değişen kelimelerdi.  O aldı
Platonik şiir, yalancı bir taklit olarak, gerçeği kaldırdı.  O
Şaire, kendisini içeri gönderen diğer erkek mallarının bir koleksiyoncusu olarak adlandırdı
onların tüyleri.  Şiir sadece bir gölge sundu
Hayal gücü, resim göze gerçek bir görüntü sundu; Ve göz,
tüm dünyevi güzelliğin ortaya çıktığı ruhun penceresi,
Gezi, diye bağırdı, navigasyonu keşfetti,
Batı'yı aramaya iten erkekler, tüm duyuların en asiliydi.
Resim sadece başardığı şeyden konuştu, şiir çok
kendi övgülerini söylediği kelimeler.  Eğer şairler ararsa
Aptal şiir boyamak, şiir kör resim dublajlayarak karşılık verebilir.
Halefleriyle ortak olan Leonardo bundan kaçamadı
Tüm tasarruf tanımlayıcı ayete bakan yanılgı, hedeflenen
Lessing tarafından yıkılana kadar estetiği yüklemek.

Müziğin geçici doğası Leonardo'nun görüşüydü
resme aşağılığına neden oldu.  Dayanıklılık kendi içinde olmasına rağmen
Mutlak test yok,-aksi takdirde coppersmith'lerin işi en yüksek olacaktır
Sanat,-Yine de herhangi bir son ölçekte, kalıcılık tamamen olamazdı
göz ardı edildi.  Müzik, yaratılışında öldü, {xviii}
Resim, güzel olanı zamanın elinden korurken.  "Helen
Troy'un, bir aynaya bakan, yaşlılığında, nasıl iki kez olduğunu merak etti
Kabalandı. "Olmazsa, ölümcül güzellik yok olurdu
Sanatla yaş ve ölümü yok etmekten kurtarıldı.

Leonardo resmi heykelle karşılaştırdı, çünkü her ikisini de uyguladı,
ve kendini haklarını yargılamak için tuhaf bir şekilde kalifiye olduğunu düşündü.  O
İlgili heykel için ikisinin asil sanatı olarak kabul edildi
Bedensel zahmet ve yorgunluk, doğası gereği perspektiften yoksun
ve atmosfer, renk ve uzay hissi.  Resim, üzerinde
Diğer yandan, bir yanılsamadan kaynaklanan, kendi içinde daha derinlerin sonucuydu
düşünce.  Daha da geniş bir test, onu finaline ikna etmeye hizmet etti
üstünlük.  Bu sanat en yüksek mükemmelliğe sahipti.
Çeşitlilik ve evrenselliğin çoğu unsuruna sahipti.  Tablo
tüm doğa biçimlerini içeriyor ve çoğalttı; çekiciliğini yaptı
Tüm duyuları memnun eden parçaların uyumlu dengesi.  Onunla
Çok ikilik en yüksek amacı yerine getirdi.  Ressam yapabildi
Onu büyüleyen güzelliği görselleştir, gerçeğe dönüşmek için
ve içindeki ideale dışa doğru ifade verin.

Ressam olarak Leonardo'nun dehası gizemi ortaya çıkararak geldi
hayatın.  Miranda gibi, güzelliğine merak etmişti.
dünya.  "Erkeklerin ve kadınların zarafetine ve tatlılığına {xix} bakın
Sokak, "diye yazdı. Yaşamın ve doğanın en sıradan işlevleri
onu en çok şaşırttı.  Gözün nasıl oluştuğunu ve renkte olduğunu gözlemledi ve
Yansıttığı tüm evren tek bir noktaya indirildi.
"Tüm etkileri katmaya zorlayan harika doğa yasası
insanın zihnindeki nedenleri.  Bunlar gerçek mucizeler! "
Başka yerlerde tekrar yazdı: "Doğa sonsuz nedenlerle doludur
henüz deneyime geçmemiş. "
Ressamın sadece doğal fenomenler hakkında kısıtlanmış olarak yorum yapma görevi
yasa gereği, ama yorumlayarak zihnini doğanınkine birleştirmek için
Sanatla ilişkisi.  Deneyimli gerçekliğe güvenli bir şekilde dinlenmek
Gerçek, her iki tarafta gerçek dışı daha derin varlığını hissetti.  İçinde
aynı şekilde zihnin iç işleyişini görselleştirdi,
Hayal gücü, dışa dönük önemsizlerin bulma arzusuna hizmet etmesine yardımcı oldu
Her yerde gizemli güzellik.  Çoğu zaman, bazı eskilere bakarken,
Zaman lekeli duvar, manzaraları nasıl izleyeceğini anlatıyor,
dağlar, nehirler ve vadilerle.  Bütün dünya bir
İşinin yansıttığı gizem. Bilincin gülümsemesi,
ötesinde olan hamile, Mona'nın ifadesini aydınlatıyor
Lisa.  Yani, Ann'in Vaftizci John'un garip bakışında ve
Kayaların bakiresinin, düşüncelerinin yaşadığını fark eder
başka bir dünya.

{xx}

Leonardo, malzemenin küçüklüğünden sanata sığındı
çevre.  Kendi kreasyonları gibi o da sırrı öğrenmişti
iç yaşamın.  Yazdı ressam, bir dünyayı yaratabilir.
Kendi ve bu yeni alana sığının.  Ama biri olmamalı
Yalnızca gölgeler.  Çok keskin bir şekilde hissettiği gizem henüz dinlenmedi
gerçek vakıf; Aksi takdirde tedavi etmek sadece dalmak olacaktır
Vapuring.  Ayrılan Körfezi köprülemeye çalışmasına rağmen
Gerçek olmayanlardan gerçek olarak, ikincisini doğaüstü olarak tedavi etmeyi reddetti.
Daha az zihinlerin gizlice bulduğu gizem, doğada gördü
onun hakkında her şey.  Tıpkı çağırdığı gibi ruhların varlığını reddetti
eski çağların iradesinin aptallığı, simya ve
Siyah sanat.  Bir cümlede iddialarını yok etti
el falı.  "Göreceksin," diye yazdı, "
saat zamanı, her bireyde ellerin işaretleri
farklı."

Sanatı, böylece gerçekçilikte rehberliği, amacını aldı
maneviyat.  Gerçeği arayışı ve güzellik arzusu
İkiz idealler elde etmeye çalıştı.  Bu arayışın keskinliği kurtarıldı
onu çevresinden uzak olan egoizmin lekesinden
aksi takdirde ona zorlardı.  Karakteri sundu
Rönesansa özgü anomali, yüce bir idealizmin
{xxi} görevin sorumsuzluğu ile eylem.  Daha yüksek durdu
Uçak, hayata karşı tutumu,
arkadaşları.  Kendini aşma arzusunda, bununla teşvik edildi
Ruhun tecriti ve elde etmek isteyen isteği tarafından teşvik edildi
Evrensel bilgi, Faust ile karşılaştırıldı; Ama benzerlik
Sadece yarısı doğru.  O sınırlamalara kör değildi
onu kuşattı, dehası onun sınırlarını fark etmesini sağladı.  İle ilgili
Söylediği Kadimler
Ruh, imkansızı aradılar.  Başka bir yerde yazdı, "bu
tek başına elde edilemeyen sonsuz, çünkü eğer olabilirse
Sonlu. "

Leonardo'nun kişiliğinde hem güç hem de zayıflığı yansıtıldı
Rönesans İtalya.  Yani, onu tanımak için anlamak gerekir
o çağın İtalya.  Parlaklığı, evrenselliği, arzusu
Güzellik için, madalyanın bir tarafıdır.  Tersine, İtalya
ulusal bir amacın sağlam canlılığından yoksundu.  Anlaşmazlığı
Sanat üzerine tepki veren siyasi uyumsuzluk,
herhangi bir yapıcı yönden istemek,
Rönesans hedefleyebilir.  Bir çıkış bulsa da enerji oradaydı
Statecraft'ta veya keşifte, sanatta veya mektuplarda.  Ama çalıştı
ortak bir son için; İç güç ve yöntem birliği vardı, ancak
Amaç dışsal sapması.  Küçük despotların zulmü yapabilir
hedeflenecek {xxii} için yeterli bir ideal sağlamayın.  Cetvel yok ve hayır
Şehir Kurtarın Venedik, uzun zamandır ülkenin vatanseverliğini sembolize edebilir.
Venedik ressamları tek başına devleti işlerinde yüceltti ve böylece
onları yukarıda yetiştiren ulusal bir hırlığın yaşam gücünü hissettim
kendileri.  Ama başka yerlerde bu bağlılığa ilham verecek çok az şey vardı
en büyük olanı sürdürmek için bir arka plan olarak gerekli olan ortak bir ülke için
iş.  Dolayısıyla İtalyan sanatı, bu yüzden belirli sınırlar içinde yaşamak, kaldı
bunların ötesinde bodur.  Sanatın var olduğu inanç
temel amacı gözü memnun etmek ve
elde edilen sonuca rağmen duyular yetersiz olduğunu kanıtladı
geri çekilen her şey için tazminat.  Sanat ideal eğildi
kendi içinde bir vicdan ve amaç olmak için gittikçe daha fazla
eylem dürtüsü ve dışa dönük bir hedef. Sanatçının gerçek büyüklüğü her zaman onun niteliklerine bağlı olacaktır.
temsilci olarak.  Onun gerçek liyakati ifade vermekten kaynaklanacak
ulusuna ve yaşına ideal olarak.  O kadar
Bunu yapabilmek ve ülkesinin ruhu işine yansır,
Burada en iyi ve en kalıcı olanı temsil ettiği sürece,
Büyüklüğe ulaşmış olacak.  Bunun her zaman olduğu için değil, hatta
Genellikle bilinçli bir ifade.  Derin aramak için haksız okuma
Ressam ya da şairin çalışmalarında düşündü.  Hiçbir sanat {xxiii}
Zihnin soyutlamalarını iletmek için en iyi ortamı sunar, çünkü
Her birinin saf akıldan bağımsız olarak kendi ifade yöntemi vardır.  Ancak
Ressam ve şair, büyüklüğe ulaştıkları ölçüde, daha fazlasını ifade eder
kendilerinden.  Ariosto, sadece eğlendirme niyetinde, oynak ile yansıtıyor
Zekâ ve Şüphecilik Rönesans'ta muhteşem lüks ve yaşama sevinci
mahkeme hayatı.  Her satırı kestiği özen, onun
Gerçek ciddiyet ve vicdan onun sanatsal amacında yatıyordu.  Olmadan
Ariosto'nun zekası, Paolo Veronese resimde benzer bir tarafı tasvir etti,
Venedik doğum hakkı onu ihtişamını kutladı
Cumhuriyet.  Şair ve ressam, ikisinden de çok daha fazlasını ifade etti
Bilmek.  Rönesans sanatçılarına böyle bir test uygulanırsa,
her biri buna cevap verecek,-tıpkı daha sonraki zayıflık gibi
Okul olarak Bolognese, belirli bir teknik liyakatin ötesinde,
çok az şey ifade etti ve temsil edildi.  Ama en asil
Ressamlar,-Michelangelo ve Raphael, Titian ve Leonardo,-
Teknik ustalığın sağlam kavrayışına sahip olmak, bazılarını yansıttı
uluslarının hayatının ve medeniyetinin yönü.  Michelangelo'da
İtalya'nın ihtişamının ezilmeye karşı boşuna mücadele ettiğini fark etti
baskı.  İçinde en yüksek olanı ifade etti.
İdealizminin en büyük tarafı, anketinde derin kötümserlik ile karıştı
hayat boyunca; Çünkü kemer sıkma ile sarılmış, insanlığı kahramanca gördü
üzüntü.  Raphael, {xxiv} diğer elinde, sadece güzel buldu
her yerde tatlılık.  Hayatın trajedileri gençlere dokunamadı
Tüm mücadeleden ve üzüntüden bakıldığında lekelenen ressam ve rağmen
Milletine giren sefaletin
Dünyanın duyumsal güzelliği.  Başka bir taraf daha vardı
Rönesans, ne güzelliğe ne de kahraman ihtişamına bağımlı, henüz
her ikisinde de kendi nitelikleri ile paylaşmak.  Titian, boyadı
yaşayan eylem adamı, parçaların adamı,
İdeal güzelliğin ve kahramanca dürtülerin takdir edilmesi, ancak
uygunluk, yaşamın bu daha pratik yönünü yansıtıyordu.  İçinde
Portre, İtalyanların bulduğu statecraft'ı dile getirdi
Alplerin ötesinde fırsat, İtalya'da onların reddedildiği için; Ve
Titian, Venedik'i bile sanatının kapsamı için çok dar buldu.

Ama Titian'dan önce, Raphael'den önce, Michelangelo'dan önce Leonardo
rasyonalizmi ve gizemi, incelikleri ve
Çağın felsefi spekülasyonu.  Sadece işinde bulmak için
Genius'un bireysel düşüncesi, belki de en çok
önemli taraf; Zihninin ifadesi için, her ikisi de parlaklığıyla
ve sınırlamaları, zamanının ruhuna özgüdür.  İtalyan
Rönesans, nadiren ifade edildiği için ona yansıtıldı
tek bir adamın hayat işinde.  Uygulama birliğini temsil etti
ve {xxv} eylem hizmetine yerleştirilen düşünce teorisi.  O
farklı yönlerini kendi bireyselliğinde özetledi.
Entelektüel olarak, elde edilen çok taraflılığını temsil etti
düşüncenin penetrasyonu ve bir gözlem keskinliği,
deneyim, her küreye genişletildi.  Bir sanatçı olarak sahipti
Güzellik yaratma gücünü ortaya çıkaran hayal gücünün gücü.
Ancak, pratik doğasına rağmen, bir çağda bir hayalperest olarak kaldı
içinde altın rüyalardan daha sert gerçeklik vardı. Çok
sınırlamalar, bireyciliğin fazlalığı, uzun süredir devam eden isteği
Konsantrasyon, vatanseverlik eksikliği, üstünlük hissi
Milliyetin sanatının hepsi Rönesans İtalya'nın özelliğidir.

Leonardo'da gerçekliğin gizemine sendikası sık sık paylaşıldı
diğer alanlarda dahi.  Kendi tuhaf büyüklüğü fırladı
Sanatta dünyaya ulaşmanın belirgin çelişkisini ifade etmek
gerçekliğin gücü ile gizem.  Hamlet gibi,
Kendisine hitap eden gerçek dışı, onu gördüğü gibi gerçek
Ve dünya hayal ettiği gibi.  Başka bir ifadeydi
Ebedi Hakikat ve Güzellik İdeal.

L. E.

Amerikan Büyükelçiliği
  Londra, 1906




{3}

BEN

Hayat Üzerine Düşünceler

      * *
       *

[Sidenote: Leonardo'nun eserlerinden]

22d'de Piero di Braccio Martelli'nin evinde Floransa'da başladı
Mart 1508 günü; Ve bu, siparişsiz bir koleksiyon olacak, alındı
Burada kopyaladığım birçok makaleden, onları düzenlemeyi umarak
Daha sonra, tedavi edilen çeşitli konulara göre her biri onun yerine.
Ve sanırım bu işi bitirmeden önce
Aynı şeyi birçok kez tekrarlamam için gerekli; Yani o
Okuyucu, beni suçla, çünkü konular çok ve bellek yapamaz
Onları tut ve söyle: Bu yazmayacağım çünkü zaten var
yazdı; Ve eğer bu hataya düşmek istemezsem
Gerekli, bir şeyi kopyalamak istediğimde, yapmamak için
Kendimi tekrarlayın, önceki tüm konuyu okumak için, daha da fazlası
çünkü aralıklar bir zaman yazma ile başka bir zamandır.


[Sidenote: Bilgiden sonraki susuzluk]

2.

Kuzey rüzgarı çarptığında fırtınalı deniz körüğünü daha yüksek sesle değil
Scylla ve Charybdis arasındaki köpük dalgaları; ne de stromboli ne de montaj
Etna kükürtlü alevler olduğunda, {4} paramparça ve patlama
Şiddet, Hurl Taşları ve Dünya Havada Büyük Dağ
Alev ile kusuyor; Ne zaman Etna Dağı'nın ateşli mağaraları,
kısıtlayamayacağı öğeyi tükürmek,
Herhangi bir engelden önce öfkeyle sürdüğü yer
Onun şiddetli öfkesinin yolu ... bu yüzden büyük arzumdan çağırdım ve
Garip ve çeşitli şekillerin harmanlanmasını görmek için özlem
doğa yaratmak, karanlık kayalar arasında bir süre dolaştı ve geldi
önünde uzun süredir durduğum büyük bir mağaranın girişine
Böyle bir şeyin şaşkınlığı ve cehaleti.  Sırtımı bir
Kemer ve sol elimi dizime dinlendirdi ve sağ elim gölgeli
Mutast gözlerim ve kasılmış kaşlarım.  İlk önce eğildim
Bir şey algılayabilip algılayamayacağımı görmek için yan ve sonra diğerinde
Fakat kalın karanlık bunu imkansız hale getirdi; Ve yaptıktan sonra
orada biraz zaman kaldı, içimde iki şey ortaya çıktı, korku ve
arzu,-Karanlık ve tehdit edici mağara korkusu,
İçinde muhteşem bir şey vardı.


3.

İnsan için birinci ve belki de ikincisinin kökenini keşfediyorum
varlığının nedeni.


[Sidenote: Leonardo'nun Çalışmaları]

4.

Bunu yaptığım gibi tanımak, {5} konudan yararlanamıyorum
Seleflerim tükendiğinden faydalı ve keyiflidir.
Yararlı ve gerekli temalar, çünkü onun için yapacağım
Yoksulluk fuarda en son gelir ve satın almaktan başka türlü yapamaz
Başkaları tarafından zaten görülen ve kabul edilmeyen, ancak tarafından reddedilen
onları çok az değerde.  Bunu küçümseyeceğim ve
Birçoğu satın aldıktan sonra kalan mallar benim
Zavallı paket ve ben büyük şehirlerde değil, gidip dağıtacağım, ama
Zavallı kasabalarda ve mallarımın hak ettiği gibi ödül al.


[Sidenote: boşuna bilgi]

5.

Kelimelerle biten tüm bilgiler geldiği kadar çabuk ölecek
Hayat, yazılı kelime hariç: Mekanik
parça.


6.

Sonucunun onunla birlikte öleceği çalışmalardan kaçının
çalıştı. [Sidenote: Bilginin Değeri]

7.

Akıl her zaman herhangi bir bilginin edinilmesiyle kâr edecek
Her neyse, bu yüzden işe yaramaz olan şey ondan kovulacak ve
verimli kalır.  Ya nefret etmek ya da sevmek imkansızdır
ilk önce bilgisi olmadan bir şey.

{6}

8.

Doğal olarak bilgiyi arzu eden adamlar.


9.

Hiçbir memnuniyet elde etmeyen hırslı olanlara atanır.
Hayatın armağanları ve dünyanın güzelliği, yaşam bir nedeni olacaktır.
acı çekiyorlar ve ne kâr ne de güzelliğine sahip olacaklar
dünya.


[Sidenote: Onların kadınlarında]

10.

Birçoğunun bu işin işe yaramaz olduğunu söyleyeceğini biliyorum ve bunlar
Demetrius'un kim olduğunu söyledi.
kelimeler ağzından, ilerleyen rüzgardan daha
Vücutları,-Sadece zenginlik ve bedensel memnuniyetten sonra arayan erkekler,
Erkekler tamamen bu bilgelikten kaynaklanan ve aslında
ruhun zenginliği; Çünkü ruh daha değerli olduğu gibi
bedenden daha, ruhun zenginliklerinden çok daha büyük
vücut.  Ve çoğu zaman bunlardan birini gördüğümde bu işi
El, merak ediyorum, bir maymun gibi onu koklamayacak ve bana sormayacak
Eğer yiyecek bir şeyse.


[Sidenote: Vulgar'da]

11.

Demetrius, kelimeler arasında hiçbir fark olmadığını söylerdi
ve {7} vasıfsız cahil ve sesler ve seslerin sesi
gereksiz rüzgarla dolu bir midenin.  Ve sebepsiz değildi
Bunu söyledi, çünkü bunun kayıtsız olduğunu düşündü
Bu tür erkeklerin ifadesi, ağızlarından isterse
vücut; hem aynı maddede hem de değere sahip.


12.

Kaba ve boorish alışkanlıkları ve ince adamların
parçalar çok iyi bir enstrümanı veya gibi karmaşık bir mekanizmayı hak ediyor
tefekkür ve yüksek kültür adamları.  Sadece bir çuvala ihtiyaçları var
hangi yiyecekleri tutulabilir ve bu nedenle verebilir, çünkü
Yiyecek araçlarından başka bir şekilde düşünülemez, çünkü görünürler
İnsan ırkıyla ortak hiçbir şeyin olmaması bana şekli ve
ses; Geri kalanı söz konusu olduğunda,
Canavarlar.


13.

Geçmiş ve Dünya'nın yerleri hakkında bilgi süs
ve insanın zihninin yemeği.


[Sidenote: Yüce İyilik Bilgi]

14.

Cornelius Celsus: Bilgi yüce iyiliktir, Yüce Kötülük
fiziksel ağrı.  İki ayrı bölümden oluşuyoruz, ruh ve
vücut; Ruh bu ikisinden daha büyüktür, beden daha azdır.
Bilgi {8} büyük kısmına, Yüce Kötülük'e ait
daha az ve baser parçaya.  Bilgi için mükemmel bir şey
Zihin ve acı vücut için en büyük şeydir.  Tıpkı
Yüce kötülük fiziksel acıdır, bilgelik en yüksek iyilik
Ruh, yani bilge adamı söylemek ve başka hiçbir şey olamaz
onunla karşılaştırıldığında.


[Sidenote: Hayat ve Bilgelik]

15.

Gençliğiniz günlerinde,
Yaşlılığın kayıpları.  Ve eğer yaşlılığın beslendiğini anlarsan
bilgelikle, bu yüzden gençliğin günlerinde kendinizi yapın
Yaşlılığınız için beslenme eksik olmayabilir.


[Sidenote: Bilginin Övgüsü]

16.

Zengin adamın şöhreti onunla ölür; hazinenin şöhreti ve
Ona sahip olan adam değil, kalır.  Çok daha büyük olan
Zenginliklerinden daha ölümlülerin erdemi.  Kaç imparator ve
Kaç prens yaşadı ve öldü ve kaydı yok ve
sadece şöhretleri için hakimiyet ve zenginlik kazanmaya çalıştılar
sürekli ölü olabilir.  Kekin içinde yaşayanlar kaçtı?
erdem açısından zengin büyümek için dünyevi mallar; Ve erdem kadar
Zavallı adamın arzusu aynı derecede serveti aşıyor
zengin adamınkinden daha verimli olduğunu kanıtladı. {9} Dost görmüyorsun
Bu zenginlik kendi içinde onu toplayan hiçbir onur vermiyor,
Bilgi gibi öldüğünde sürecek mi?-
Her zaman yaratıcısına bir açıklama gibi tanık olun, çünkü bilgi
Servet gibi üvey kız değil, yaratıcısının kızı.


[Sidenote: Dünya]

17.

Cömert doğa, dünyanın her yerinde yapacağınızı sağlamıştır
taklit edecek bir şey bulun.


18.

[Sidenote: Hayatın Güzelliği]

Akşam vakti sokaklarda erkek ve kadınların yüzlerini düşünün
kötü hava, ne zarafet ve tatlılık gösteriyorlar!


19.

Tıpkı kullanılmayan demir paslı büyüyor ve su çürümüşleri ve
Soğukta donar, böylece hiçbir kullanım yapılmayan zihni şımarıktır.


[Sidenote: Meytansız çalışma]

20.

Tıpkı iştahsız yenen yiyecekler sıkıcı bir beslenme olduğu gibi
Neyi asimile etmeyerek belleğe zarar vermeden çalışın
emer.


21.

Gerçek zamanın tek kızıydı.


{10}

[Sidenote: Hakikat Övgü]

22.

Yani aşağılık bir şey, Tanrı'dan adil konuşsa bile
İlahi Vasfından biraz uzaklaşın; Ve o kadar mükemmel bir şey gerçektir
En alçak şeyleri övüyorsa, yüceltilirler.  Hayır yok
Hakikat, ışık karanlığa göre yanlışlıktan şüphe duyuyor; ve bu yüzden
Mükemmel bir şey, alçakgönüllü ve alçaktan dokunduğunda bile gerçektir
meseleler, hala olası olmayan bir şekilde belirsizliği ve yanlışlığı aşıyor
hangi büyük ve yükseltilmiş söylemler giyinmiş; Çünkü olsa bile
Yanlışlık, buna rağmen, zihinlerimizin beşinci unsuru olabilir.
Gerçek, yüksek akılların en büyük beslenmesidir, ancak
düzensiz zihinler.  Ama sen hayalleri besleyen sen
önemli ve belirsizlik konularında sofistik ve subterfuges
daha az büyüklükte olsa da kesin ve doğal olan.


23.

Gerçeğin önündeki engeller nihayet cezalandırılır.


[Sidenote: hümanistlere karşı]

24.

Edebi bir adam olmamak küstah iradenin farkındayım
Beni olmadığım için beni suçlama hakkına sahip olduklarını düşünüyorum
bir mektup adamı.  Vainglorious insanlar!  Yapamadığım için bilmiyorlar
Marius'un Roma halkına yaptığı gibi cevap verin ve şunu söyleyin:
{11} Başkalarının işçileriyle ekran bana izin vermeyecek mi?  Onlar
Harflerde vasıfsız olmanın gerçek ifadeyi bulamadığımı söyleyeceğim
Tedavi etmek istediğim konular için; Bunu bilmiyorlar
Konuların deneyimi, başkalarının sözlerinden daha doğru bir rehberdir, çünkü
Deneyim tüm büyük yazarların öğretmeniydi ve bu nedenle alıyorum
Kılavuz için ve onu her durumda atıfta bulunacağım.


25.

Diğer yazarlardan alıntı yapamasam da, yaptıkları gibi
daha büyük ve daha değerli bir kaynaktan alıntı, yani deneyim,-
ustalarının öğretmeni.  Gururla şişti ve
Pomposite, giyinmiş ve bedight, kendi emekleriyle değil,
başkalarının; Ve beni kabul etmeyecekler.  Ve eğer hor görürlerse
Ben, Yaratıcı olan, çok daha fazlası, yaratmayan ama trompet
yurtdışında ve suçlanacak diğer erkeklerin eserlerinden yararlanın.


[Sidenote: Otorite]

26.

Akıl yürütmede otoriteyi belirten kişi, anısına daha çok yararlanıyor
Aklından daha.


[Sidenote: Yorumcularda]

27.

Karşılaştırılmış olarak doğanın yaratıcıları ve doğa tercümanları olan erkekler
Başkalarının eserlerinin güçlendiricileri ve sömürüsü ile yargılanmalıdır
{12} ve aynadan önce nesne gibi saygın
imajı aynaya yansıyor.-biri kendi içinde bir şey ve
diğeri hiçbir şey.  Doğaya çok az borçlu mu, çünkü sadece
İnsan formunu giyme şansı ve ama bunun için onları dahil edebilirim
sığır sürüleri ile.


28.

İyi harfli bir adam böyledir çünkü iyi doğmuş ve tıpkı
Sebep etkisinden daha takdire şayan, bu yüzden iyi bir eğilim,
yazılmamış, iyi harfli bir adamdan daha övgüye değer
doğal eğilim.


29. Antik çağın mucitlerini küçümseyen bazı yorumculara karşı,
bilim ve dilbilgisinin yaratıcıları ve yaratıcılarına saldıranlar
antik çağ; ve tembellik ve rahatlığı yoluyla
Kitaplar yaratamadı, efendilerine saldırıyorlar
yanlış akıl yürütme.


30.

Eski işten daha eski taklit etmek daha iyidir.


[Sidenote: Deneyim]

31.

Bilgelik deneyimin kızıdır.


[Sidenote: Deneyim asla hata]

32.

Yanlış erkekler, büyük korkuluklarla {13} olan deneyimden şikayet ediyorlar
yalancılığı suçlamak.  Deneyimi yalnız bırakın ve ağıtınızı çevirin
Boşuna ve aptalca arzularınızla sizi yönlendiren cehaletinize göre
kendinize, onun elinden geleni olmayan şeylere söz vermek için
ve onu yanlışlıkla suçlamak.  Yanlış erkekler şikayet ediyor
Masum deneyim, onu nadiren sahte ve yalan söylememekle suçladıklarında
gösteriler.


33.

Deneyim asla hata; Sadece senin yargılarınızdır, görünen sen
Ona deneylerimizin üretemediği etkiler için.  Çünkü verildi
ondan kaynaklanan bir prensip, mutlaka doğrudur
engellenmedikçe bu ilkenin sonucu.  Orada olmalı,
Ancak, herhangi bir engel olun, etkisi
Yukarıda belirtilen ilke, engele kadar veya
Yukarıda belirtilenler açısından operasyonel olduğu kadar az
prensip.


34.

Deneyim, yaratıcı doğa ile insan ırkı arasındaki tercüman,
Doğanın ölümlüler arasında eylemini öğretir:
Gereklilik Aksi takdirde, dümenini yönlendiren,
ona hareket etmeyi öğretir.


35.

Tüm bilgimiz algılarımızın yavrularıdır.


{14}

[Sidenote: Bilginin Kökeni]

36.

Ruh duygusu değil, ruha bakanlar; Ve nerede
hangi bakanların ruha hizmet etmeyi bıraktığını, tüm işlevlerini
Bu duyu, doğanlarda da görüldüğü gibi hayatta eksiktir
aptal ve kör.


[Sidenote: duyuların ifadesi]

37.

Ve eğer bu görüşün güvenliğini ve incelikliliğini engellediğini söylerseniz
Zihinsel meditasyon, çünkü ilahi olana nüfuz ettiğimiz
bilgi ve bu engelin bir filozofu mahrum etmek için itti
Kendisi onun görüşünün, duyuların efendisi olarak göze cevap veriyorum.
karışıklığa ve yalanlara engel olma görevini yerine getirir
bilim değil, söylemin çok gürültüsü ve
Gesticülasyon argümanı sürekli olarak yürütülmektedir; Ve işitme yapmalı
Aynı, duygu, olduğu gibi, suç daha keskin bir şekilde, çünkü
Tüm duyulara dayanan uyumdan sonra arar.  Ve eğer bu
Filozof, engelden kurtulmak için kendini görmeden mahrum etti
Onun söylemleri, söylemlerinin ve beyninin bir parti olduğunu düşünün
Yasaya, çünkü bütün çılgınlıktı.  Şimdi sahip olamazdı
Bu çılgınlık ona geldiğinde gözlerini kapadı ve onları tuttu
Çılgınca kendini tüketene kadar kapalı mı?  Ama adam deliydi
Söylem çılgınca ve gözünü yok etmenin çılgınlığı.

{15}

[Sidenote: Hataya yatkın yargı]

38.

Bizi kendi yargımız kadar aldatan hiçbir şey yok.


39.

Erkeklerin maruz kaldığı en büyük aldatmaca görüşlerinden gelir.


40.

Mantığı doğrulanmayan düşünürlerin kurallarından kaçının
deneyime göre.

[Sidenote: Hayvanların Zekası]

41.

Adam çok söylemiş ve söylemi büyük kısmı içindir
boş ve yanlış; Hayvanların söylemi küçük, ancak kullanışlı ve
Doğru: İnce kesinlik, porteous yanlışlıktan daha iyidir.


42.

Bir unsur nedir?  Tuhaflığını tanımlamak insanın gücünde değil
Elementler, ancak etkilerinin çoğu bilinmektedir.


43.

Aslında bölünebilir olan, potansiyel olarak bölünebilir; Ancak
Potansiyel olarak bölünebilen tüm miktarlar bölünemez
hakikat.


[Sidenote: Sonsuzluk Anlaşılamaz]

44. Tanımlanmayan ve {16} varsa var olan şey nedir?
tanımlandı mı?  Sonsuzluktur, eğer tanımlanabilseydi
sınırlı ve sonlu, çünkü tanımlanabilen
çevresinin sınırları ve tanımlanamayan
sınırlar.


45.

O şeylerin tefekkürleri, bunları tanıdığınız için kendinizden gurur duymayın
doğanın kendi başına ve onun koordinasyonunu doğal olarak sağladığı şeyler;
Ama olan şeylerin amaçlarını bilmekten memnun olun
zihniniz tarafından belirlenir.


[Sidenote: Çözünmeyen Sorular]

46.

Düşünün, ey okuyucu, eskilere ne kadar güven verebiliriz
ruhu ve yaşamı tanımlamaya çalışın-kanıtlanamayan şeyler;
Deneyim tarafından açıkça bilinen ve kanıtlanabilen şeyler
Yüzyıllar boyunca göz ardı edildi ve yanlış temsil edildi!  Göz,
işlevlerini çok net bir şekilde gösteriyor, benim zamanıma kalmış
sayısız otorite tarafından bir şekilde tanımlanmıştır; Deneyime göre var
başka bir tanım keşfetti.


[Sidenote: Doğanın icatlarının Güzelliği]

47.

Her ne kadar insan yaratıcılığı çeşitli icatlar tasarlayabilir, bu da
Çeşitli enstrümanların yardımı, bir ve aynı amaca cevap ver, ancak
{17} Asla daha güzel, daha basit bir icat keşfedemez mi?
veya doğanınkinden daha pratik, çünkü oradaki icatlarında
hiçbir şey eksik ve gereksiz bir şey değildir; Ve hayırdan yararlanıyor
Hayvanların uzuvlarını aşağıdaki şekilde inşa ettiğinde
vücutlarının hareketine karşılık gelmek için, ama onlara
bedenin ruhu.  Burası bu söylem için uygun bir yer değil,
daha ziyade animasyonlu kompozisyonun konusuna aittir
bedenler; Ve zihinlere bıraktığım ruhun geri kalanı
Friarların, tüm sırları bilen insanların babaları
esin.  Kutsal kitapları yalnız bırakıyorum, çünkü onlar
Yüce Gerçek.


[Sidenote: Bilgide bütünlük]

48.

Çalışmaları kısaltmaya çalışanlar, bilgiye ve sevmeye yaralanır
Çünkü herhangi bir şeyin sevgisi bu bilginin kızıdır.  .
Sevginin hariç, kesinlik ile orantılı olarak artar
Bilgi ve kesin bir bilginin tüm bilgisinden
United, olması gereken şeyin bütünlüğünü oluşturan parçalar
sevilmek.  Öyleyse, ne kadar değerin ayrıntılarını kısaltan kişidir
tam bir hesap oluşturma konusunda bilen bu konular
Bütünün olduğu şeylerin baş kısmının arkasında bırakıyor
bestelenmiş mi?  Sabırsızlığın, {18} aptallığının annesi,
Bu tür kişilerin mümkün olacak yeterince uzun yaşamı yokmuş gibi, kısalık övüyor
insan gibi bir konu hakkında tam bir bilgi edinmeleri
vücut!  Ve sonra Tanrı'nın zihnini anlamaya çalışırlar,
Evren dahildir, tartılır ve onu sonsuza ayırır
Parçacıklar, sanki onu incelemek zorunda gibi!

Ey insan çılgınlığı! Kendinle birlikte olduğunu algılamıyorsun
Tüm hayatın ve sen henüz daha iyi olan şeyin farkında değilsin
sahip olduğunuz başka bir şeyden daha fazla, yani kendi çılgınlığınız?  Ve
Kendini aldatmak için çok sayıda sofistle arzuarsınız ve
diğerleri, gerçeğin yaşadığı matematik bilimlerini hor görür ve
içerdikleri şeylerin bilgisi; Ve sonra meşgulsün
Mucizelerle ve yazdığınızı yazın
insan zihninin anlayamayacağı şeylerin bilgisi
Doğada hiçbir örnek tarafından kanıtlanamaz ve sen
Hast, bazı spekülatif zihnin çalışmalarını bozmada bir mucize yarattı;
ve hatanızın bir adamla aynı olduğunu düşünmüyorsun.
yapraklarla kaplı dallarının süslemesinin bir bitkisini şeritler,
kokulu çiçekler ve meyvelerle karıştı. Justinius'un yaptığı gibi
Trogus Pompeius'un yazdığı hikayeleri kısalttı.
atalarının asil işleri,
Stilin harika güzellikleri; ve böylece {19} kısır bir çalışma oluşturdu,
sadece israf ettiklerini düşünen sabırsız ruhlara layık
Doğanın eserlerini incelerken faydalı bir şekilde kullanabilecekleri zaman
ve ölümcül işler.  Ama bu tür erkekler ile birlikte kalsın
canavarlar; Köpeklerin ve diğer hayvanların rapine dolu mahkumları olmasına izin verin,
Ve onların topuklarında bu koşu ile eşlik etmelerine izin verin! Ve
Siyah mevsiminde gelen zararsız hayvanlar takip etsin
Efendilerinden olduğu gibi sadaka yalvaran evlere.


[Sidenote: Nature]

49.

Doğa, solgunluğun ötesinde sonsuz nedenlerle doludur
deneyim.


50.

Önce yaratmada doğa, aklın meskenine boyut verir (
kafatası, baş) ve sonra hayati ruhun (göğüs) evine.


[Sidenote: Gereklilik Yasası]

51.

Gereklilik, doğanın metresi ve rehberidir.  Gereklilik temadır
ve doğanın, onun kaldırımının ve ebedi yasasının istikrarını.


52.

Bir şey başka bir şeyin nedeni olduğunda ve
hareket herhangi bir etki, {20} etkinin hareketi mutlaka
nedenin hareketini takip eder.


[Sidenote: Bulutlardaki Yıldırım]

53.

O Mighty ve bir zamanlar yaratıcı doğanın yaşayan enstrümanı, boşuna
senin büyük gücünüzün bir hayatını terk etmeniz gerekiyor
Tanrı ve zamanın doğaya verdiği yasaya sükunet ve uymak
anne.  Ah! Ne sıklıkla yunusların korkmuş Shoals ve harika Tunny
Balıkların insanlık dışı gazabının önünde kaçarken görüldü; Sen, sen
kanatların ve bükülmüş kuyruğun hızlı atmasıyla fulminasyon,
Deniz, gemilerin parlatılması ve batması ve fırlatılması ile ani bir fırtına
Dalgalar, çıplak kıyıları dehşete kapılmış ve dikkati dağılmış balıklarla dolduruyor.


[Sidenote: İnsan Gözü]

54.

Göz ruhun penceresi olduğundan, ruh her zaman korkar
kaybetmek, o kadar ki, eğer bir adam aniden korkarsa
hareket veya önündeki bir nesne, elleriyle korumaz
kalp, tüm yaşamın kaynağı; ne de başı, efendisinin yaşadığı
duyular; Ne işitme, koku ve tat organları.  Ama en kısa sürede
Gözlerinin kapaklarını kapatması için yeterli olmadığını korkutuyor,
onları tüm gücüyle kapalı tutmak, ama anında
zıt yön; Ve hala güvende hissetmiyor, gözlerini örtüyor
Bir yandan, tehlikeyi önlemek için {21} diğerini uzatıyor
Yalan söylediğinden şüphelendiği yön.  Doğa yine var
insanın gözünün kendi kendine kapılacağına karar verdi, böylece kalan
Koruma olmadan uykusu sırasında zarar görmez.


[Sidenote: Evrensel Hukuk]

55.

Her nesne doğal olarak kendini kendi içinde tutmaya çalışır.


56.

Parça, kaçmak için her zaman bütünüyle yeniden birleşme eğilimindedir.
kusurları; Ruh bedeniyle kalmayı istiyor, çünkü
Bu bedenin organik enstrümanları olmadan ne hareket edemez
hissetmek.


57.

Sevgililer, duyular mantıklı olduğu için sevdiği nesne tarafından hareket ettirilir
şeyler; Ve birleşiyorlar ve bir ve aynı olurlar.  İş
Bu Birlikten doğan ilk şey; Sevilen şey temelse,
Sevgili temel olur.  Birleşik olan ne zaman bununla uyumlu olduğunda
bu da onu alır, zevk, zevk ve memnuniyet ortaya çıkar.  Ne zaman
Sevgili, orada dinlendiği sevgililerle birleşti; Yük atıldığında
Aşağı orada dinleniyor.


58.

Doğal bir eylem en kısa şekilde gerçekleştirilir.


{22}

[Sidenote: Doğa Değişkeni ve Sonsuz.]

59.

Doğa bu kadar çok zevk ve bol miktarda bulunur.
ağaçları orada bulunacak bir bitki yok
bir diğer; Ve sadece bitkiler arasında değil, dallar arasında,
Yapraklar ve meyveler, tam olarak benzer bir tane bulamazsınız
diğerine.


60. Doğa uzuvların kalitesi için bir kural koymuş olsaydı, erkeklerin yüzleri
birbirlerine öyle bir dereceye benzeyecekti ki
birini diğerinden ayırt etmek mümkündür; Ama beşi değiştirdi
Yüzün özellikleri, bir
boyutlarına göre neredeyse evrensel kural, bunu yapmadı
Kaliteleri ile ilgili olarak, her biri açıkça olabilir
diğerinden ayırt edildi.


61.

İnsanın Universal'a gelmesini bilen onun için kolay bir mesele
bilgi, çünkü tüm karasal hayvanlar onların
kaslar ve kemikler ile ilgili olarak yapı ve bunlar
Yükseklik ve kalınlıkta tasarruf etmeyin; Sonra su var
hayvanlar ve ressamı herhangi bir kuralın yapılabileceğine ikna etmeyeceğim
Bunlarla ilgili olarak, sonsuz çeşitlilikte oldukları için-bu yüzden
Böcekler.


{23}

62.

Beslenen her şeyin bedeni sürekli ölmekte ve olmak
Yeniden doğmuş, beslenme giremediğinden, geçmiş beslenmenin bulunduğu yere
bitkin; Ve eğer bitkinse, artık hayatı yok ve eğer
daha önce olana eşit beslenme ile donatmayın,
Organizmanın sağlığını bozacaksınız ve eğer onu mahrum ederseniz
Bu beslenme, hayat tamamen yok edilecek.  Ama eğer tedarik edersen
Bir günde tüketilebileceği kadar çok, o zaman hayat kadar
tüketildiği gibi, mum ışığı gibi
mumun nemiyle sağlanan yakıtla döşenmiş ve
En hızlı suctor ile bu ışık, tüketilenlerin altına geri yüklenir
Yukarıda tuhaf dumanda ölürken; Ve bu ölüm sürekli, aynı şekilde
Dumanın sürekliliği yakıtın sürekliliğine eşittir; Ve
Aynı anda ışık ölür ve tekrar doğar
yakıtının hareketi.


63.

İnsan ve hayvanlar gerçekte araçlar ve yiyecek kanalları, mezarlar
Hayvanlar, ölüm hostelleri, tüketen kaplamalar, hayatı elde etmek
başkalarının ölümü.


[Sidenote: Light]

64.

Işığa bakın ve güzelliğini düşünün.  {24} gözlerinizi kapatın ve bak
Tekrar: Gördüğün, daha önce orada değildi ve ki
daha uzun.  Yapımcı sürekli ise onu yeniden yapardı?
ölme?


65.

Anaxagoras: Her şey her şeyden gelir ve her şey olur
Her şey, çünkü elemanlarda var olanlar
Bu unsurlar.


[Sidenote: Nature]

66.

Doğa, anneden ziyade acımasız üvey annesi gibi görünüyor
birçok hayvanın ve bazı durumlarda üvey anne değil, acıma
anne.


67.

Doğa neden bir hayvanın ölümle yaşamaması gerektiğine karar vermedi
diğerinden?  Doğa, tutarsız olmak ve zevk almak
sürekli olarak hayat ve formlar yaratıyor ve yapmak, çünkü bunu biliyor
Dünyevi malzemeleri arttı, daha istekli ve hızlı
Zamandan ziyade yaratmak yok etmektir; Ve böylece birçoğunu görevlendirdi
Hayvanlar birbirleriyle beslenecektir.  Ve bu yüzden bile onun arzusu değil
memnun, sık sık belirli zehirli ve
artan çokluk ve cemaat üzerine pestilifical buharlar
hayvanlar ve özellikle büyük ölçüde artan erkekler üzerinde,
Çünkü diğer hayvanlar onlarla beslenmez; Ve neden olmadığı için
{25} Hiçbir etki izlemez.  Bu dünya, bu nedenle
[hayvan] hayatını kaybederek, sadece sürekli üreme isteyerek ve
Eklediğiniz mantıksal gösteri ile, etkiler genellikle
Nedenleri, hayvanlar dünyanın yaşamının imajıdır.


[Sidenote: Hayatın Felsefesi]

68.

Şimdi, eve dönme umudunu ve arzusunu görüyorsunuz.
Eski devlet, güvenin ışık için arzusu gibidir ve adam
sürekli özlem ve neşeli beklenti ile yeni
İlkbahar ve yeni yaz ve her yeni ay ve yeni yıl ve
Özlem duyduğu şeyin gelmede çok geç olduğunu düşünüyor ve
Kendi yıkımı için özlem duyduğunu algılayın. Ama bu arzu
kendini bulan unsurların özü, ruhu,
İnsan vücudunun ruhunda esir, her zaman ona geri dönmeyi arzular
Verici.  Ve aynı arzunun
doğadan ayrılamaz ve o adam
Dünyanın modeli.  Ve o, insanın üstün çılgınlığı
Emekler kadar emek değil ve hayat ondan uçar
Sonsuza kadar, fiyatla elde ettiği malların tadını çıkarmayı umuyor
büyük emek.


[Sidenote: Duygular ve Ruh]

69.

Ruh akılda yaşıyor gibi görünüyor ve akıl
tüm {26} duyuların buluştuğu bu kısımda,
beyin ve beyin tüm vücudu sarmaz, çünkü birçoğu
düşünce; Aksine, tamamen bir kısımda yaşıyor, çünkü eğer
Sonuçta ve her bölümde aynı muydu, olmazdı
duyuların enstrümanlarının kendi aralarında birleşmesi için gerekli
tek bir noktada; daha ziyade,
sansağının işlevini yüzeyde yerine getirmek için göz
Optik sinirler aracılığıyla, vizyonunun benzerliği
Beyne, böylece ruh, yukarıda verilen nedenden dolayı,
Göz yüzeyinde algılayın.  Aynı şekilde,
işitme duygusu, sesin olsaydı
sadece yalan söyleyen çirkin kemiğin gözenekli boşluğunda geliyordu
kulak içinde, bu kemikten daha fazla geçiş yapmadan
Hedefi olan beyin ve yaygın olarak söylendiği yer
yargı.  Koku duygusu da aynı şekilde zorunludur
Aklına ilerlemek; dokunma duygusu geçer
sinirler ve beyne taşınır ve bu sinirler ile ayrılır
Vücudun uzuvlarını çevreleyen ciltte sonsuz bir şekilde
ve bağırsaklar.  Sinirler,
kaslar ve bu sinirler ve kaslar arasında uzanan tendonlar
ve sinews onlara hareket eder; Kaslar ve sinüsler itaat ediyor ve
Bu itaat, kalınlıklarının {27} azalmasıyla yürürlüğe girer,
çünkü şişme uzunlukları azalır ve
uzuvların parçacıkları arasında iç içe geçmiş ve uzadıkça
Parmakların uçlarına, beynine iletirler.
hissettikleri dokunuş duygusu.  Kasları ile tendonlar itaat ediyor
Askerler olarak sinirler memurlarına itaat eder ve sinirler itaat eder
Memurlar kaptanlarına itaat ettikçe beyin; Böylece kemiklerin eklemi
tendona itaat eder ve tendonlar kaslara ve kaslara itaat eder
Sinirlere uyun ve sinirler beyne itaat eder ve beyin
ruhun konutu ve hafıza onun mühimmatı ve
Algı geri dönüşüdür.


[Sidenote: sansasyon]

70.

Beyin, kendisine bulaşan şeyi algılayan
diğer duyular.  Beyin, bulaşan
Beş duyu tarafından.  Hareket, nesneler tarafından duyulara iletilir,
ve görüntülerini beş duyuya aktaran bu nesneler
onlar tarafından algıya ve algılama ile
beyin; Ve orada anılar ve belleğe bağlılar, içinde
ki, yoğunluklarına göre, az ya da çok sıkı bir şekilde
tutuldu.

Eski zamanların düşünürleri, insanın bir kısmının
Aklının, diğerinin
Beş {28} algısı algı ile her şeyi ifade eder ve bu
Enstrüman "sağduyu" veya beyni adlandırdılar ve
Bu duygunun başın merkezinde yer alıyor.  Ve var
Bu isim "sağduyu" verildiğinde, sadece ortak hakim olduğu için
diğer beş duyudan, yani görme, işitme, dokunma, tat
Ve koku.  "Sağduyu" algı yoluyla karıştırılır
ve duyular arasına yerleştirilir. Algı karıştırıldı
dış tarafından kendisine aktarılan şeylerin görüntüleri sayesinde
duyuların enstrümanları ve bunlar arasında merkeze yerleştirilir
Dış şeyler ve algı ve duyular benzer şekilde
nesneler tarafından karıştırılır.  Çevredeki nesneler görüntülerini
duyular ve duyular onları algıya aktarır ve
Algı onları "sağduyu" (beyin) 'e aktarır ve onlar
belleğin üzerine damgalanmış ve daha büyük veya
önemine ve yoğunluğuna göre daha az derece
izlenim.  En yakından bağlantılı olan duyu
Algı, en hızlı eylemdir ve bu anlamda gözdür,
diğerlerinin en yüksek ve şefi; Bu anlamda tek başına tedavi edeceğiz ve
Sorunumuzu gereksiz yere uzatmamak için diğerlerini terk edeceğiz.


[Sidenote: Otomatik Hareketler]

71.

Doğa insan için görevlendirdi {29} kasları Egzersiz yapan
Sinews ve bu şekilde uzuvların
Beynin iradesi ve arzusu, bir
Bunlarda hükümdarlarını temsil eden birçok il ve kasaba üzerindeki hükümdar
yerler ve iradesine uy.  Ve bu memur, tek bir
Örnek, aldığı emirlere en sadakatle itaat etti.
ağızdan usta, daha sonra benzer şekilde kendi başına
Accord efendisinin isteklerini yerine getirir.

Bunun bir örneği, öğrenen parmaklarda sık görülebilir
Bir enstrümanda aklın komuta ettiği şeyleri gerçekleştirmek,
Ve ders bir kez öğrendi.
akıl.  Ve bacakların hareket etmesine neden olan kaslar yapmayın
İnsanın bilincinde olmadan görevleri?


72.

Felçli ve titreyen kişilerin hareket ettiğini ve titrediğini göreceksiniz
başları ve elleri gibi uzuvlar, titreme, izni olmadan
Ruh ve ruh, tüm gücünü harcamasına rağmen, önleyemez
Bu uzuvlar titremeden.  Aynı şey epilepside veya ne zaman
Uzuvlar, kertenkelelerin kuyruklarında olduğu gibi kısmen kesilir.


[Sidenote: Zeka]

73.

Aklımız, eli yaratmaya iten aklımızdır.
{30} ilahi yönlerindeki rakamların özellikleri bulana kadar
memnuniyet; Ve akıl ruhumuzun tonlarından biri olduğu için,
Ruh vasıtasıyla, bedenin bulunduğu yerde besteliyor,
İhtiyatına göre.  Ve bir insan vücudunu yeniden üretmek zorunda kaldığında,
Başlangıçta yarattığı vücudu tekrarlamaktan zevk alır;
Aşık olanlar, aşık olmaya eğilimlidir
onlara benzeyen şeylere aşık oldu.


[Sidenote: duyulardan]

74.

Dört güç var: hafıza, akıl, duygusallık ve şehvet.  .
İlk ikisi entelektüel, diğerleri şehvetli.  Beş duyudan,
Görme, işitme, koku önlenir; Dokunma ve Tadı
hiç de bile.  Tat, köpekler ve diğer açgözlü durumlarda kokuyu takip eder
hayvanlar.


75.

Göz neden rüyalarda şeyleri neden daha net algılar?
Uyanık olduğunda hayal gücü?


[Sidenote: Zaman]

76.

Sürekli miktarlar arasında zaman dahil edilmesine rağmen, varlık
bölünmez ve önemsiz, tamamen kapsama girmez
-Geometri--
olduğu gibi sürekli olarak görülen sonsuz çeşitlilik
görünür ve maddi,-ama sadece ilk ilkeleri ile aynı fikirde,
{31} yani nokta ve çizgi ile; Zamandaki nokta olabilir
bir anla karşılaştırıldığında ve belirli bir uzunluğun uzunluğuna
zaman miktarı.  Tıpkı nokta olduğu gibi
çizgi, bir an da herhangi bir alanın başlangıcı ve sonu
zaman; Ve tıpkı bir çizgi sonsuz olarak bölünebilir olduğu gibi, belirli bir alan da olabilir
Zamanın da aynı şekilde bölünmesi ve çizginin bölümleri olduğu gibi
Birbirleriyle orantılı olarak, aynı şekilde zamanın bölümleri.


77. On iki figürde, minyatür dünyanın kozmografisi
Kozmografisinde Ptolemy ile aynı şekilde gösterildi.  Ve bu yüzden
Daha sonra dünyayı ayırırken uzuvlara böleceğim
iller; O zaman her bir parçanın işlevini açıklayacağım
yön ve gözlerinizin önüne koyun tüm figürün açıklaması
ve uzuvları aracılığıyla hareketleri ile ilgili olarak insan maddesi.
Ve böylece lütfen büyük yazarımızın doğasını göstereceğim
İnsan ve alışkanlıkları formunu tanımladığım şekilde.


[Sidenote: İnsan Vücudunda]

78.

Ve sen, ey adamım, muhteşem olan bu işime bakacak
Doğanın eserleri, eğer bir kötülük eylemi olacağını düşünüyorsanız
Yok et, bir erkeğin hayatını almanın ne kadar kötü olduğunu düşün;
Ve eğer bu onun yapısı sana mucizevi bir sanat eseri gibi görünüyor,
{32}, ruhla karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını unutmayın.
bu yapıda yaşar; Şüphesiz, ne olursa olsun, ilahi.
O zaman, işinde ve onun iyi isteğinde yaşayın ve senin
öfke ya da kötülük hayat kadar büyük bir şeyi yok et, çünkü
Bunu hak etmediği değer.


[Sidenote: Deneysel Yöntem]

79.

Bu kurallara göre, yanlışlığı gerçeğe göre ayırt edebileceksiniz.
hangi bilgi araçları erkekler daha büyük olan olası şeyleri hedefliyor
ılımlılık; ve cehalette kendinizi örtmeyin, sonucu için
Bu etkisiz olacak ve melankolik olursun
ve umutsuzluk.


[Sidenote: suların altındaki navigasyon]

80.

Bir makinenin yardımıyla birçok kişi bir süre su altında kalabilir.
Ve su altında kalma yöntemimi nasıl ve neden tanımlamıyorum
ve yiyeceksiz uzun yaşamak; Ve bunları yayınlamıyorum veya açıklamıyorum
onları kullanacak olan insanın kötü doğası nedeniyle şeyler
denizin dibindeki suikastlar ve gemileri yok etmek ve batırmak,
onların gemisindeki adamlarla birlikte; Ve ben olmasına rağmen
Tehlikeli olmayan diğer şeyleri öğretin ....


[Sidenote: Fizyognomi]

81.

Yanlış fizyognomi ve chiromancy {33} üzerinde durmayacağım çünkü orada
onlarda gerçek değil ve bu tezahür ettiği için bu tür kimeralar
Bilimsel bir temeliniz yok.  Doğruların
Yüz kısmen erkeklerin karakterini, ahlaksızlıklarını ve mizaçlarını ortaya çıkarır;
Ancak yüzünde: (a) yanakları ayıran özellikler
Dudaklar ve gözlerin burun delikleri ve boşlukları, eğer
Neşeli ve iyi mizahlı erkeklere aitler ve eğer biraz
İşaretli, ait oldukları erkeklerin verildiğini belirtir.
meditasyon, (b) özellikleri büyük bir rahatlama ve
Derinlik acımasız ve kötü huyludur ve neden azdır, (c)
Kaşlar arasında güçlü işaretli çizgiler kötü huyludur, (d)
Alnında güçlü bir şekilde işaretli olanlar,
Gizli veya endişelenmemiş şaşkınlık.

Ve bu nedenle birçok özellik hakkında akıl yürütebiliriz.  Ama el?  Olacaksın
tüm orduların aynı saat içinde kılıç tarafından öldüğünü bul
Hiçbir adamın ellerinde benzer işaretleri yoktu ve aynı argüman
Bir gemi enkazı için geçerlidir.


[Sidenote: Acı]

82.

Doğa, hareket ederken insanın ön kısmına yerleştirdi, tüm bunlar
vurulduğunda acı hissetmesine neden olan parçalar; Ve bu hissediliyor
bacakların, alnın ve burnun eklemleri ve çok tasarlanmış
İnsanın korunması için, çünkü {34} böyle bir acı hissedilmediyse
Bu uzuvlar aldıkları birçok darbe tarafından yok edileceklerdi.


[Sidenote: Bitkiler Neden Ağrı Hissetmiyor]

83.

Doğa, hayvanların buna göre acı hissetmesi gerektiğini belirlerken
hareketle sakat bırakılabilecek veya gölgelenen enstrümanlar
korunabilir, bitkiler nesnelerle çarpışmaz
onlardan önce; bu yüzden ağrı onlar için bir zorunluluk değildir ve
Bu nedenle kırıldıklarında hayvanların yaptığı gibi acı hissetmezler.


84.

Şehvet, neslin nedenidir.

İştah hayatın desteğidir. Korku veya çekingenlik yaşamın uzamasıdır.

Ağrı, enstrümanın koruyucudur (insan çerçevesinin).


[Sidenote: Korku]

85.

Tıpkı cesaretin yaşam tehlikesi olduğu gibi, korusundan korkar.


[Sidenote: Beden ve Ruh]

86.

Ruhun bedeninde nasıl yaşadığını görmek isteyen ona ne gözlemlemeye izin verin
günlük yerleşimini kullanan vücudun kullanımı; Yani, eğer ruh
Vücudun bozukluk içinde tutulacağı karışıklık ve düzensizlikle doludur ve
Ruhun karışıklığı.

{35}

87.

Ruh, bedenin yolsuzluğu ile asla bozulamaz, ama
organın sesine neden olan ve duran rüzgar gibidir
Bir boru şımarık olduğunda iyi bir etki yaratmak.


[Sidenote: Hafıza]

88.

Karşılaştığımız her kayıp onun arkasında, hafızada can sıkıntısı çekiyor, kaydedin
En büyük kaybı, yani hafızayı yok eden ölüm,
hayatla birlikte.


[Sidenote: Spirit]

89.

Bedenimiz cennete tabidir ve cennet ruha tabidir.


[Sidenote: duyu ve akıl]

90.

Duyular dünyevi; Düşüncede iken onların dışında yatar.


91.

Çoğu hissin olduğu yerlerde, şehitler arasında en büyük şehittir.


92.

Kaybedilebilenler zenginlik kabul edilemez.  Erdem bizim gerçek
servet ve sahibinin gerçek ödülü; kaybolamaz, o
Hayat bizi terk edene kadar bizi asla terk etmez.  Mülk ve harici tutun
korku ile zenginler; Sık sık sahiplerini küçümseyerek ve alay ettirirler
onları kaybettiğim için.


{36}

[Sidenote: Zaman Uçuşu]

93.

Erkekler yanlış bir şekilde zamanın uçuşunu yakar, çok hızlı olduğu için suçlar;
Pasajının yeterince uzun olduğunu algılamıyorlar, ama iyi
Doğanın bize verdiği bellek, uzun zamandır geçmişlerin görünmesine neden olur
Sunmak.


[Sidenote: Yanılsamalar]

94.

Aklımız çeşitli aralıklarla meydana gelen olayları yargılamıyor
gerçek oranlarında zaman, çünkü olan birçok şey
Yıllar önce son ve günümüze yakın görünür ve çoğu zaman son
İşler eski görünüyor ve geçmiş çocukluğumuza ait görünüyor.  Göz
Aynı şekilde, uzak nesnelerle ilgili olarak
Güneş göze yakın görünüyor ve yakın olan birçok nesne
uzak gibi görünüyor.


95.

Bunları bölmek ve ölçmenin yollarından ve araçlarından yoksun olmayalım.
harcama ve yaşamaktan zevk almamız gereken sefil günler
boşuna değil ve övgü olmadan değil, ne de herhangi bir bellek bırakmadan
erkeklerin zihinleri, böylece bu sefil varoluşumuz harcanmayabilir
boşuna.


[Sidenote: erdemli yaşam]

96.

Uçan yaş gizli olarak kayar ve başkalarını aldatır; Ve
Hiçbir şey yıllardan daha hızlı olamaz ve erdemden eken o
görkem.

{37}

[Sidenote: Uyku ve Ölüm]

97.

Ey uyuyan, uyku nedir?  Uyku ölüme benziyor.  Neden sen değilsin
O kadar akıllı olarak çalışacak ki,
Mükemmel hayat, tıpkı hayat sırasında olduğu gibi, seninkinde uyursun
şanssız ölü mü?


98.

Bir nehirde dokunduğunuz su, sonuncunun sonuncusu ve
Gelecek olanlardan ilki: Yani zamanla.


99.

Uzun bir yaşam, iyi harcanan bir hayattır.


[Sidenote: Life]

100.

İyi harcanan bir gün gibi mutlu bir uyku sağlar, bir hayat da karlı bir şekilde
istihdam edilen mutlu bir ölüm verir.


[Sidenote: Destroyer Time]

101.

O zaman, şeylerin tüketicisi!  Ey kıskanç yaş!  Hepsini yok edersin
şeyler ve her şeyi yaşlılığın sert dişleriyle tüketir, az
Yavaş bir ölümde biraz.  Helen, aynasına baktığında ve
Yüzünde yapılan solmuş kırışıklıkları yaşlılıkla gördüm, ağladı ve
Neden iki kez korkmuş olduğunu merak etti.  O zaman, şeylerin yurtacağı!
Ey kıskanç yaş, her şeyin tüketildiği!


{38}

[Sidenote: Hata Finderlerde]

102.

Aptallar arasında belirli bir ikiyüzlü mezhebi var
sürekli olarak kendilerini ve başkalarını aldatmaya çalışır, ancak diğerleri
Gerçekte kendilerini diğerlerinden daha fazla aldatıyorlar. Ve bunlar, bayram günleri üzerinde okuyan ressamları suçlayanlardır.
eserlerin biçimlerinin gerçek bilgisi ile ilgili şeyler
doğa ve bu şeylerin bilgisini edinmeye çalışın
yeteneklerinin en iyisi.

Ancak bu tür hata bulucular, bu
Bu kadar büyük ve muhteşem sanatçıyı bilmenin gerçek tarzı
bir şeyler ve bu çok büyük sevmenin gerçek yolu bu
Mucit!  Büyük aşk için mükemmel bilgiden gelir
sevilen şey; Ve eğer bilmiyorsan, onu sevebilirsin ama çok az ya da
hiç de bile; Ve eğer beklediğiniz kazanç için seviyorsanız
Yüce erdemi için değil, ondan elde etmek, köpek gibisin
kuyruğunu sallayan ve ona doğru sıçrayan sevinç belirtileri gösteren
Ona bir kemik ver.  Ama bir erkeğin erdemini bilseydin, seveceksin
Daha fazla-eğer erdem onun yerine.


[Sidenote: Dua]

103.

Sana itaat ediyorum, Tanrım, önce aşk için dayanmam gereken aşk için
Sana; İkincisi, kısaltma veya uzatma gücüne sahip olduğunuz için
erkeklerin hayatları.


104.

Sen, ey Tanrım, Dost bize tüm iyi şeyleri emek fiyatına satıyor.


105.

Ve birçoğu aptalca çokluğu kandıran bir ticaret yapar ve kimse
Aldatmalarının maskesini kaldırmaya gelir, cezalandırırlar.


106.

Ferisiler,-yani kutsal friarlar.


107.

Yeni araştırma yoluyla hiçbir şey yazılamaz.


[Sidenote: Sabır]

108.

Sabır, kıyafetlerin soğuğa karşı yaptığı gibi hakaretlere karşı hizmet eder; o zamandan beri
Soğuk arttıkça kıyafetlerinizi çarparsanız, soğuk almaz
Seni incitti.  Benzer şekilde, sabırlılarının büyük suçlar altında artmasına izin verin,
Ve duygularınıza zarar veremeyecekler.


[Sidenote: Konuşmacıya Tavsiye]

109.

Dinleyicinin kulağını tatmin etmeyen kelimeler her zaman yorulur veya
onu rahatsız; Ve bu tür dinleyicilerde sık sık bunun işaretlerini göreceksiniz
sık sık esniyor.  Bu nedenle, iyi olan erkeklerden önce konuşan sen
Aradığınız görüş, {40} bu tür can sıkıcı belirtileri gözlemlediğinizde, kısaltın
konuşmanız veya argümanınızı değiştirin; Ve eğer başka türlü yaparsan, o zaman
Aradığınız iyilik yerine nefret ve düşmanlığa maruz kalacaksınız.

Ve eğer bir erkeğe neyin zevk verdiğini görürsen
Çeşitli temalar ve onun niyetini gördüğünde, esnemeden veya
kaşını daraltmak veya başka eylemler gerçekleştirmek, o zaman emin olun
Konuştuğunuz mesele, ona zevk veriyor.


[Sidenote: Tavsiye]

110.

İşte ne kadar çok ihtiyaç duyulursa o kadar çok reddedilir:
Ve bu tavsiye, en çok ihtiyaç duyanlar
Yani, cahil tarafından.

İşte ne kadar çok korkuyorsanız ve bundan kaçınırsanız,
Yaklaşım ve bu sefalet; ondan ne kadar çok kaçarsan
Sefil ve huzursuz olacaksın.  İş geldiğinde
Kararın standardı, bu yargı için kötü bir işarettir; Ve
İş yargının standardını mükemmelleştirdiğinde, bu en kötüsü
Bir adam çok iyi çalışmaya hayret ettiğinde olduğu gibi işaret edin; Ve ne zaman
Yargının standardı, işin yerine getirilenleri aşıyor, bu
bir mükemmellik işaretidir; Ve eğer adam gençse ve bu şekilde bertaraf edilirse,
Şüphesiz mükemmel bir işçiye dönüşecek: sadece
Birkaç eser başarmak.  Ama {41}
Erkekleri hayranlık ile mükemmelliklerini düşünmeye zorlar.


[Sidenote: Atasözleri]

111.

Hiçbir şey boş şöhret olarak çok korkulmamalıdır.

Bu boş şöhretler mengene.

Kırık bir kil vazosu yeniden şekillendirilebilir, ancak bu artık mümkün değil
pişirildiğinde.

Yemin, umut öldüğünde doğar.

Güzel her zaman iyi değildir.  Ve güzel konuşmacılar emek
Bu hata altında herhangi bir sebep olmadan.

Bir gün içinde zengin olmak isteyen kişi bir yıl içinde asılacak.

Faydaların anısı, içtenliğe karşı zayıf bir savunmadır.

Arkadaşınızı gizli olarak kınayın ve onu kamuoyuna övün.

Tehlikelerden korkan kişi onlar tarafından yok olmaz. Bana zarar vermeyen kötülük, akıllıca boşuna olmayan iyilik gibidir
Ben.

Başkalarını rahatsız eden kişi kendisi güvenli değildir.

Geçmiş hakkında yanlış değil.

Çılgınlık, yalanların kalkanıdır, tıpkı okunaksızlığın savunması olduğu gibi
yoksulluk.

Özgürlük olduğu yerde, kural yoktur.

{42}

İşte ne kadar dikkate alınırsa o kadar çok
Adı,-Tavsiye.

Övmek hasta ve suçlamak daha kötüsü, yapmadığın şey
anlamak.

Etna Dağı'nda kelimeler ağzınızda donar ve onları buz yaparsınız.

Tehditler tehdit altındaki adamın tek silahıdır.

Kendini iyi yöneten ona tavsiyelerde.

Adaletin güce, zekaya ve iradeye ihtiyacı vardır ve Kraliçe Arı gibidir.

Kötülüğü cezalandırmak, yetkilendirmeye eşdeğerdir.

Yılan'ı kuyruktan alan kişi onun tarafından ısırılacaktır.

Çukur onu kazan ona düşecek.

Hedefliği kısıtlamayan, kategorisindedir.
Canavarlar.

Kendinize göre daha fazla veya daha az hakimiyetiniz olamaz.

Çok az şey düşünen kişi.

İlk başta yarışmak öncekinden daha kolaydır.

Hiçbir öğüt, tehlikede olan gemilere verilenden daha samimi değildir.

Gençlerin tavsiyesi üzerine hareket eden O'na kayıp beklemesine izin verin.

Bir çocuğun elinde ekmek gibi itibarla büyüyorsunuz.

{43}

Güzellik ve fayda birleştirilemez-kalelerde ve erkeklerde olduğu gibi mi?

Korkusuz olan, genellikle büyük kayıplara yol açar ve genellikle
pişmanlık.

Vücudunuzu erdemlere göre yönettiyseniz
Bu dünya.

İyi şansın girdiği yere, Envy ona kuşatır ve ona saldırır ve
Üzüntü ve pişmanlık ayrıldığında geride kalır.

Güzellik çirkinlik ile yan yana olduğunda, biri daha fazla görünüyor
Diğerinin varlığı nedeniyle güçlü.

Düz yürüyen nadiren düşer.

Ey sefil insan ırkı! Kendine Kaç Şey Yaptığınızdan
Para uğruna!

Sanatçının başına gelebilecek en kötü kötülük, onun çalışmasının
Kendi gözlerinde iyi görünüyor.

Kötü bir adamdan iyi konuşmak, iyi bir adamdan hasta konuşmakla aynıdır.

Gerçeği, yalancı dillerin yalan tarafından cezalandırılacağını söyler.

Hayata değer vermeyen kişi bunu hak etmiyor.

Ölümlülerin güzel eserleri geçer ve dayanmaz.

İşçi, kolunda neredeyse gizlenmiş şöhretle uçar.

İngotlardaki altın ateşte rafine edilmiştir.

{44}

Mekik şöyle diyor: Bez dokunana kadar hareket etmeye devam edeceğim.

Çarpık olan her şey düzeltildi.

Büyük harabe hafif bir nedenden kaynaklanır.

İnce altın test edildiğinde tanınır.

Görüntü kalıpa karşılık gelecek.

Duvar onu kazıyan ona düşecek.

Ivy uzun yaşıyor.

Hain için ölüm hayattır, çünkü eğer başkalarını kullanırsa
artık inanılmadı.

Fortune geldiğinde onu sıkıca cephede ele geçirin, çünkü arkasında
kel.

Sabitlik, başlayan değil, sebat eden anlamına gelir.

Engellere ulaşmıyorum.

Her engel, çözümle aşılır.

Bir yıldıza zincirlenen kişi değişmez.


[Sidenote: Hakikat]

112.

Yangın yanlışlığı yok eder,-yani sofistike-ve rehabilitasyon
gerçek, karanlığı saçmak.

Yangın, tüm sofistiklerin tüketicisi olarak temsil edilmelidir ve
gerçeği ortaya çıkarır, çünkü hafiftir ve karanlığı saçar
Tüm özleri gizler.

Yangın tüm sofistikleri yok eder-yani aldatma-ve korurlar
Yalnız gerçek, bu altın.  {45} gerçeği sonunda gizlenemez,
Disimülasyon boşuna değildir.  Gözdenılma daha önce hayal kırıklığına uğrar
harika bir yargıç.  Yanlışlık bir maskeye koyar.

Güneşin altında gizli hiçbir şey yok.  Ateş gerçeği temsil etmeli
Çünkü tüm sofyaları ve yalanları yok eder ve maske
gerçeği gizleyen sofistik ve yalanlar.


113.

Daha ziyade uzuvların özelliği, iyilik yapmanın yorgunluğundan ziyade.  Gücü
Uzuvlarımı kullanmak yararlı olma gücünden önce beni başarısızlığa uğratacaktır.  Yerine
yorgunluktan daha ölüm.  Servis ile satılamam.  ben değillim
yardım vermekten yorulur.  Beni yormak için hiçbir iş yeterli değil.
Bu bir karnaval sloganı: "sinüs lassitudeine. "Ducats'da eller
Ve karlı taşlar, kar gibi asla porsiyondan yorulmaz, ama
Böyle bir hizmet sadece faydası içindir ve bizim kârımız için değildir.  Doğa
beni bu şekilde kurdu.


[Sidenote: Ingratitude]

114.

Bu, içtenliğin eline yerleştirilmelidir: odun besler
onu tüketen ateş.  Güneş olduğunda, karanlığın dağıltısı,
parlıyor, özellikle sizin için ve sizin için
İhtiyaç ve rahatlık, karanlığı kovdu.


[Sidenote: İnsanın Fizyolojik Aşağıda]

115.

İnsan vücudunun bileşiminde,
{46} hayvanların bedenleri duyular daha az ince ve daha kaba; BT
böylece daha az ustaca makinelerden ve daha az yetenekli hücrelerden oluşur
duyuların gücünü almak.  Bunu aslanda gördüm
koku duygusu beynin maddesi ile bağlantılıdır ve
onun için geniş bir yuva oluşturan burun deliklerinden iner;
ve çok sayıda kıkırdaklı hücreye girer
beyni almak için birçok pasaj sağladı.  Büyük
Aslan başının bir kısmı gözlerin soketlerine verilir,
ve optik sinirler beyinle derhal temas halindedir; .
Aksine insanda meydana gelir, çünkü gözlerin soketleri küçük bir
Başın bir kısmı ve optik sinirler ince ve uzun ve zayıftır,
Ve eylemlerinin zayıflığı nedeniyle, gün geçtikçe çok az ve daha az görüyoruz
geceleyin; ve yukarıda bahsedilen hayvanlar geceleri daha iyi görüyor
gündüz; Ve bunun kanıtı, avlarını aradıklarıdır.
Gece ve gündüz uyu, aynı zamanda gece kuşları gibi.


[Sidenote: İnsanın Etik Aşağıda]

116.

Onu hayvanların kralı olarak tanımladın, ama ben de kral
canavarlardan, en büyüğün-onları öldürmediğin için
çocuklarına açgözlülüğünü yüceltmeleri için verebilecekleri emir
Tüm hayvanlar için bir mezarlık yapmak için hangi çabalıyorsun?  Ve ben
Bütün gerçeği konuşabilirsem hala daha fazlasını söylerdim.  Ama yapalım {47}
kendimizi insan meseleleriyle sınırlayın, bir Yüce Tefam ile ilgili
dünyanın hayvanları arasında bulunmamalıdır; Çünkü bunlar arasında
Onlar dışında gençlerini yiyen hayvanları bulamayacaksınız
Tamamen aptalca (ve aralarında gerçekten çok azı var) ve bu
sadece aslanlar ve leoparlar gibi av hayvanları arasında meydana gelir,
bazen onların
genç; Ama sen, sen, çocuklarınızın yanı sıra, baban seni yiyip bırakın, senin
Anne, kardeşin ve arkadaşların; Ve bundan memnun değilsin
Başkalarının adalarında avlanmak, diğer erkekleri ele geçirmek ve
Bu yarı çıplak ... en şişman ve onları kendi başından beri kovalıyorsun
boğaz.  Şimdi doğa senin için yeterli sebze üretmiyor
Kendini tatmin etmek?  Ve eğer sebzeden memnun değilseniz, canst
Platin'in yazdığı gibi sonsuz bileşikler yaptıkları bir karışımla değil,
Ve yemek hakkında diğer yazarlar?


[Sidenote: Hayvan Dünyasında Adam]

117.

Bu tür yaratıkların aidiyeti de dahil olmak üzere insanın tanımı
neredeyse maymunlar, maymunlar ve benzerleri gibi aynı türe
çok sayıda var.


118.

İnsanda yürümenin yolu her durumda evrensel yola benzer
dört ayaklı hayvanlarda yürümek, çünkü tıpkı hareket ettikleri gibi
Ayaklar {48} çapraz olarak, bir paça at gibi, bu yüzden insan dört uzuvunu hareket ettirir
Çapraz, yani yürürken sağ ayağını öne koyar
Sol koluyla eşzamanlı olarak vb.


119.

Dört ayaklı hareketleri tanımlamak için özel bir inceleme yazın
Çocukluğunda da dörtte yürürken insan olan hayvanlar
ayak.


[Sidenote: Bir Mektubun Parçası]

120. Bana onun sonundan çok daha az vaat eden ve var olan biri var
Küstah arzusunu hayal kırıklığına uğrattı, beni hepsinden mahrum etmeye çalıştı
Arkadaşlarım; ve onları akıllıca bulmak ve onun iradesine karşı esnek değil,
Bana karşı suçlamalar getireceği ve yabancılaşacağı beni tehdit etti
Benden hayırseverlerim: Bu nedenle, Lordship'inizi bu yüzden bilgilendirdim
olağan skandalları ekmek isteyen bu adamın
toprak, kötü doğasının düşüncelerini ve eylemlerini ekmek için uygun; Ve bu
Lordship'inizi meşhur ve onun aracı yapmaya çalıştığında ve
Kötü niyetli doğa arzusundan hayal kırıklığına uğrayabilir.


[Sidenote: Leonardo'nun öğrencisinden Giacomo]

121.

23 Nisan 1490'da bu kitaba başladım; ve tekrar başladı
atış.  Giacomo, Saint Mary Magdalen's Günü'nde benimle yaşamaya geldi
1490; {49} on yaşındaydı.  Hırsız, yalancı, inatçıydı,
Ve bir obur.  İkinci gün onun için iki gömlek vardı, bir çift
çorap ve bir sarsıntı ve parayı ödemek için bir kenara koyduğumda
Bu şeyler, onu çantadan çaldı ve onu asla zorlayamadım
Gerçeği itiraf etmek, benden oldukça emindim-4 lire.  Üzerinde
Ertesi gün Giacomo Andrea ile Sup'a gittim ve aynı Giacomo
iki için destekledim ve üç şişeyi kırdığı için dört kişilik yaramazlık yaptı,
Şarabı döktü ve bu sonra Sup'a geldi ... Öğe:
7 Eylül on iki satım değerinde gümüş bir nokta çaldı.
Benimle yaşayan ve stüdyosundan alan Marco; Ve ne zaman
Marco bir süredir onu Giacomo's'ta gizli bulmuştu
Kutu-Lire 1, Soldi 2. Öğe: Ertesi Ocak ayının 26'sında,
Messer Galeazzo di San Severino'nun evinde olmak
Joust'un şenlikini ve bazı tavukların sahip olduğu
katılacak rustiklerin kostümlerini denemek için soyunmamış
Yukarıda belirtilen şenlik olan Giacomo, bunlardan birinin çantasını aldı,
diğer kıyafetlerle yatakta idi ve içinde bulduğu parayı çaldı
-2 lire, 4 soldi.  Ürün: Padua'dan Maestro Agostino, ben
aynı evde bir çift ayakkabıya sahip olmak için bir Türk saklamasıydı
ve Giacomo bunu bir ay içinde benden çaldı ve bir
20 Soldi için Kavurucu, Kendi İtirafıyla Parayı Aldı
Anason tatlıları.  Öğe: {50} Yine, 2 Nisan'da Giovanni
Antonio çizimlerinden birinde gümüş bir puan bıraktı ve Giacomo çaldı
BT; 24 Soldi değerinde,-1 lire, 4 soldi.  İlk yıl bir pelerin, 2
lire; altı gömlek, 4 lir; Üç çift, 6 lire: dört çift çorap,
7 Lire, 8 Soldi.


122.

Ve bu durumda, birkaç düşman yapmayacağımı biliyorum, çünkü
Ona söylediklerime inanacak; Çünkü kimden çok az var
kötübilimler tiksinti, aslında sadece bu adamları tiksinti
Doğumlar bu tür mengenelere aykırıdır; Ve birçoğu babalarından nefret ediyor ve
Vices'lerini kınayanlarla arkadaşlığı kırın ve
Onlara karşı getirilen hiçbir örneğin veya herhangi bir tavsiyeye tahammül edemezsiniz.  Ve
İyi ve erdemli biriyle tanışırsan onu uzaklaştırmaz
Senden, onurlandırın, böylece senden kaçmak zorunda kalmayabilir ve
Hermitage veya mağaralar ve diğer yalnız noktalarda saklanın
ihanetinizden kaçmak; Ve eğer böyle biri varsa, onu onurlandır,
çünkü bunlar yeryüzündeki tanrılarınız, sizden heykelleri hak ediyorlar
Ve görüntüler ... ama unutmayın ki,
Halen Hindistan'ın bazı bölgelerinde, görüntülerin olduğu zamanlarda
Biraz mucize gerçekleştirdi, rahipler onları parçalara ayırdı (çünkü onlar
odun) ve bunları ülke halkı arasında dağıtın, {51} değil
ödeme yapmadan ve her biri kısmını çok iyi ızdıriz ve koyar
İlk yemek üzerine yiyor; Ve böylece yediklerine inanıyorlar
Onları tüm tehlikelerden koruyacak inançla azizleri.  Nedir
Senin görüşün, ey insan, kendi türlerinin?  Sanat sen kadar akıllısın
inanmak için?  Bunlar erkekler tarafından yapılacak mı?


[Sidenote: Zevk ve Acı]

123. Bu acıyla birlikte zevki temsil eder çünkü biri asla
diğerinden ayrılmış; Arka arkaya tasvir ediliyorlar çünkü
birbirlerine karşıdır; Bir bedende temsil edilirler çünkü
Aynı temele sahipler, çünkü zevk kaynağı emektir
Acıyla karıştı ve ağrı çeşitli kötü zevklerden.
Ve bu nedenle sağ elinde bir saz ile temsil edilir,
etkisiz ve güçten yoksundur ve bunun verdiği yaralar
zehirli.  Toskana'da bu tür sazlar yatakları desteklemek için yerleştirilir.
Burası boş hayallerin yeri olduğunu, burada büyük bir rolün
Yaşam tüketilir, burada çok faydalı zaman boşa gider, yani
Akıl ayık ve dinlendiğinde ve vücudun atıldığı sabah saatleri
taze işçilere başlamak; Yine, yine, birçok boşluk zevk
Zihin tarafından zevk aldım, kendisine imkansız şeyler ve
bu kadar sık ​​sık olan bu zevklere giren beden
{52} yaşamın başarısız olması; Ve bu nedenle saz olarak kullanılır
onların desteği.


[Sidenote: Beyin ve Ruh]

124.

Ruh beyne geri döner, o zaman ayrıldı, yüksek sesle
ses ve bu kelimeleri söylemek:

Ey mutlu ve şanslı ruh, nereden geliyorsun?  Bunu biliyordum
Adam iyi, vasiyetime karşı.  O bir kötülük yuvası, o bir
Diğer tüm mengene ile birleşmiş en yüksek içsel yığın.
Ama neden kendimi boş sözlerle yormalıyım?  Hiçbir şey bulunamaz
O'nda tüm günahların birikimini kurtarın ve bulunacaksa
Bunların arasında iyi olanlar, farklı muamele görmeyecekler
Benden daha diğer erkekler tarafından; Kısacası sonuca vardım
Düşmanlarsa kötü olduklarını ve arkadaşlarsa daha kötü olduklarını.


[Sidenote: gözün]

125.

Evrenin güzelliğini görenlere yansıtan göz,
O kadar mükemmel bir şey, kaybına rıza gösteren kendini mahrum ediyor
doğanın eserlerinin gösterisi; Ve bundan dolayı
Göz yoluyla etkilenen gösteri, ruhun
Ruhun memnun olduğu doğanın çeşitli nesnelerine bakın
Vücudun hapishanesinde kal; Ama görme yeteneğini kaybeden ayrılıyor
Karanlık bir hapishanedeki ruh, {53} tüm umutlar bir kez daha
Güneş, tüm dünyanın ışığı kayboldu .... ve kaç kişi
Gecenin karanlığı için büyük bir nefret hissedenler, olmasına rağmen
kısa bilgi.  Ah! Buna uymak için kısıtlanmış olsaydı ne yaparlardı?
Hayatının tamamı boyunca karanlık mı?  Kesinlikle kimse yok
işitmesini veya koku duygusunu kaybetmeyi tercih etmemeyi tercih etmez
görme ve işitme kaybı tüm bilimlerin kaybını içerir
kelimelerle ifade bulan; Ve bu kayıp bir adamın sadece
Bu yüzden dünyanın güzelliğinin görüşünden yoksun bırakılmaması için
yapay ve doğal bedenlerin yüzeylerinden oluşur,
insan gözüne yansır.


[Sidenote: Hayvan Yaşamında Göz]

126.

Hayvanlar, görüşlerini kaybetmede işitselinden daha fazla kayıp yaşıyor
Birçok nedenden ötürü: Birincisi, çünkü onların görüşüne göre
onların beslenmesi olan yiyecekleri bulurlar ve herkes için gerekli
hayvanlar; İkincisi, çünkü görme yoluyla yaratılmış güzelliğin
işler yakalanır, özellikle de sevgiye yol açan,
Kör doğan kim böyle güzelliği duyarak yakalayamaz, çünkü o
Herhangi bir tür güzelliğin ne olduğu hakkında hiçbir bilgi almamıştır.
Sadece insan sesi ve konuşmayı kastettiğim işitme var;
Her şeyin isimlerini içerirler.  Mümkün
Bu {54} kelimelerin bilgisi olmadan mutlu bir şekilde yaşayın,
sağır doğanlar, yani hoşuna giden aptal,
çizim.


[Sidenote: Monte Rosa'nın Yükselişi]

127. Atmosferde gördüğümüz masmavi'nin gerçek rengi olmadığını söylüyorum,
ancak dakika içinde buharlaşan sıcak nemden kaynaklanır ve duyarsız
Güneş ışınlarının çarptığı atomlar, onları aydınlatan
ötesinde yatan ateşli bölgenin sonsuz gecesinin karanlığı
ve onları içerir.  Ve bu, gördüğüm gibi, onun tarafından görülebilir
ALP'lerin zirvesi olan mounboso (Monte Rosa)
İtalya'dan Fransa.  Bu dağın tabanı dördünü doğurur
dört farklı yönde tüm ne kadar büyük nehirler
Avrupa; Ve hiçbir dağın üssü bu kadar büyük bir yüksekliğe sahip değil.  BT
Öyle bir yüksekliğe yükselir ki neredeyse kendini bulutların üzerine çıkarır;
Karda kar nadiren düşer, ancak bulutlar sadece yaz aylarında selamlanır
en büyük yüksekliklerinde ve bu dolu orada korunur, böylece
Yükselen ve düşen bulutların emilimi için değil,
Bir yaşta iki kez meydana gelmez, büyük miktarda buz yığılır
orada, Temmuz ortasında çok olduğunu bulduğum dolu
hatırı sayılır; Ve üstümde karanlık havayı gördüm ve vuran güneş
Dağ, aşağıdaki ovalardan çok daha hafif parladı, çünkü
Dağın zirvesi arasında daha az miktarda atmosfer yatıyordu
Ve güneş.

{55}

[Sidenote: Kehanetler]

128.

Erkekler birbirleriyle en uzak ülkelerden iletişim kuracaklar,
ve cevap ver.

Birçoğu kendi alışkanlıklarını terk edecek ve onlarla birlikte alacak
Mallar, gidip diğer ülkelerde yaşıyor.

Erkekler en çok korktukları şeyi takip edecekler; yani,
Sefalete düşmekten kaçınmak için sefil olacaklar.

Ayrı yarımkürelerde duran erkekler birbirleriyle sohbet edecekler,
Birbirinizi kucaklayın ve birbirlerinin dilini anlayın.


129.

İmkansızı istememeliyiz.




{59}

II

Sanat Üzerine Düşünceler

     * *
      *

[Sidenote: Doğadan uzak olduğunda resim azalır]

Ressamın çalışması, resmini çekerse
diğerleri standardı olarak, ama doğadan çalışıyorsa üretecek
iyi meyveler; Sonraki ressamlarda görüldüğü gibi
Birbirini taklit etmeye devam eden ve sanatı Romalılar
Sonuç olarak yaştan yaşa düştü.  Bunlardan sonra Giotto geldi
Yalnız dağlarda doğan Florentine, sadece
keçiler ve benzeri hayvanlar; Ve o, sanatına doğası gereği,
kayalardan çekilmeye başladı Keçilerin yaptıkları
kaleci; Ve böylece aynı şekilde tanıştığı tüm hayvanları çizmeye başladı
Ülkede: böylece uzun bir çalışmadan sonra sadece hepsini aşmadı
Çağının efendileri, ama geçmiş yüzyılların hepsi.  Sonrasında
Sanat bir kez daha nüksetti, çünkü tüm sanatçılar boyalı taklit etti
resimler ve böylece yüzyıldan yüzyıla kadar azalmaya devam etti
Masaccio adı verilen Floransa Tomaso, mükemmel çalışmasıyla kanıtladı
kendileri için doğa dışında bir standart kuranlar,
Tüm ustaların metresi, boşuna emek.

{60}

Böylece, bu matematiksel konularla ilgili olarak,
Doğanın eserleri değil, sadece ustaları inceleyen
Doğanın değil, çocukların değil torunlar, iyilik metresi
ustalar.  Öğrencilerini suçlayanların büyük çılgınlığına nefret ediyorum.
kendileri öğrencileri olan ustaların meydan okuması.


[Sidenote: Kökeni]

2.

İlk resim, bir adamın gölgesinde çizilen tek bir satırdı
Güneşin duvara dökülmesi.


3.

Resim alanının genişliği: görünür olan her şey dahildir
resim bilimi.


[Sidenote: Resmin Savunması]

4.

Azalan ağıt tablosu, dışına çıkarıldığından şikayet ediyor
Liberal sanatlar, çünkü doğanın gerçek kızı ve
duyulara en değerli olanlar aracılığıyla uygulanır.  Nerede yanlış, o
Yazarlar, tabloyu liberal sanatlardan hariç tuttunuz, çünkü
Sadece menzilinde doğanın eserlerini de içerir, aynı zamanda sonsuz
Doğanın asla yaratmadığı şeyler.


5. Yazarların resim bilimi hakkında hiçbir bilgisi olmadığı için onlar
{61} derecelerini ve parçalarını tanımlayamadılar ve o zamandan beri
Resmin kendisi kendini veya sanatsal çalışmasını kelimelerle ortaya çıkarmaz,
Cehalet nedeniyle, bahsedilen bilimlerin arkasında kaldı
ama böylece tanrısallığının hiçbir şeyi kaybetmedi.  Ve gerçekten
erkeklerin onu onurlandıramaması için bir sebep yok, çünkü
tıpkı başkalarının konuşmasının yardımı olmadan kendisini onurlandırır, tıpkı
Doğanın mükemmel eserlerini yapın.  Ve eğer ressamlar değilse
Resim sanatını tarif etti ve onu bir bilime indirdi, hata
resme empoze edilmemeli ve bu konuda daha az asil değil
Hesap, birkaç ressam, bir mektup bilgisi olarak kabul ettiği için
Hayat böyle bir bilgi edinmeleri için yeterince uzun olmaz.
Bu nedenle, otların, taşların ve bitkilerin erdemi
Erkekler cahil olduğu için var değil mi?  Kesinlikle hayır; Ancak
Bu bitkilerin kendi içinde asil kaldığını söyleyeceğiz
insan dillerinin veya mektupların yardımı.


[Sidenote: Resim]

6.

Bir bilim, meyveleri daha yaygın olduğu için orantılı olarak daha yararlıdır.
Öte yandan, anlaşılan ve dolayısıyla,
daha az anlaşıldığı için oran.  Resmin meyveleri olabilir
evrenin tüm nüfusu tarafından yakalanın çünkü onun
Sonuçlar görüş gücüne tabidir ve
Beyne kulak, ancak {62} görüşünün geçtiği aynı kanalla.
Bu nedenle, mektupların yaptığı gibi, farklı dillerin tercümanına ihtiyacı yoktur,
ve insan ırkını anında aynı şekilde tatmin etti
Doğa eserleri yaptı.  Ve sadece insan ırkı değil, diğer
hayvanlar; Bir ailenin babasını temsil eden bir resimde gösterildiği gibi
Beşikte hala küçük çocuklara okşama verdikleri gibi
aynı evde köpek ve kedi; Ve görmek harika bir şeydi
Böyle bir manzara.


7.

Kesin üremeyi kabul eden sanat, öğrencinin
Yaradan ile aynı seviyede ve bu yüzden meyveleriyle.
Bunlar taklitçi için yararlıdır, ancak bu kadar yüksek mükemmellik değildir
diğer gibi miras olarak iletilemeyenler gibi
maddeler.  Bu resim arasında ilk var.  Resim olamaz
Doğa'nın aldığı armağan vermediğini ona öğretti
Matematik öğretilebileceği gibi, öğrencinin
Üstat'ın ona verdiği kadar alır; kopyalanamaz
Kopyanın orijinaline eşit olduğu harfler olabilir; Olamaz
izlenimin içinde olduğu heykelle aynı şekilde damgalanmış
işin kalitesi ile ilgili olarak kaynakla orantılı; öyle
Basılı kitaplar gibi sayısız çocuk üretmiyor.  Yalnız kalır
Noble, tek başına yazarına onur verir ve değerli kalır {63}
ve benzersiz ve çocukları kendine eşit değil.  Ve öyle
Bu kalite nedeniyle,
her yerde ilan edildi.  Şimdi büyük hükümdarları görmüyoruz
Doğu, örtülü ve azalma korkusundan örtbas ediyor
Onların görkemleri ve varlıklarının açıklanmasıyla mı?
Ve ilahi tanrıyı temsil eden resimlerin
Tahmin edilemez perilerle kaplı mı tutuluyor? Onların açılışından önce
Çeşitli tezahüratlar ve çeşitli müziklerle büyük kutsal ciddiyetle ve
Açıklandıklarında, orada olan çok sayıda insan
Birlikte akın etti, hemen kendilerini secde ediyor ve ibadet ediyor ve
Bu tür resimleri temsil edenleri çağırın.
Kayıp kutsallık ve ebedi kurtuluş kazanın, tıpkı tanrımış gibi
ette mevcut.  Bu, başka bir sanatta veya işte gerçekleşmez
Adam. Ve bunun konunun doğası nedeniyle olduğunu söylerseniz
Ressamın dehası yerine tasvir edilen cevap,
Bu durumda insanın zihni kendini eşit derecede iyi tatmin edebilirdi,
Adam yatakta kalacak ve olan yerlere hac yapmıyor
Sık sık gördüğümüz gibi tehlikeli ve erişim zor.  Ama eğer
Bu tür haclar sürekli olarak var, o zaman onların gereksiz
neden?  Bunun bu tür bir görüntü olduğunu kesinlikle kabul edeceksiniz ve
Dünyadaki tüm yazılar,
{64} Semblance ve böyle bir tanrının gücü.  Bu yüzden öyle görünüyor
Bu tanrının resimlerden zevk aldığı ve bundan memnun olduğunu
sevilmeli ve saygı duyulmalı ve olmaktan daha büyük bir zevk almalı
kendisinin başka bir benzerliğinden ziyade buna ibadet edildi ve
Bunun nedeni, zarafet ve kurtuluş hediyeleri verir.
Böyle bir yerde bir araya gelenlerin inancı.


[Sidenote: Resim insanın tüm eserlerini mükemmelleştirir]

8.

Ruhun penceresi olarak adlandırılan göz, temel araçlardır
Beynin en bol ve görkemli bir şekilde düşünebileceği
doğanın sonsuz eserleri; ve kulak sırasıdır, ki
Gözün gördüğü şeylerin resitalini duyarak kuşattı.  Eğer sen,
Tarihçiler ve şairler veya matematikçiler,
Gözler, bunları yazılı olarak rapor edemezsin.  Eğer sen, ey şair, dost
resim kalemiyle bir hikaye anlat, ressam daha kolay verecektir
fırçasıyla ve daha az sıkıcı bir şekilde anlatmanın memnuniyeti
ve daha kolay anlaşılmış.  Ve eğer resim yapan Sessiz Şiir'i ararsan,
Ressam şiir kör resim diyebilir.  Şimdi hangisi olduğunu düşünün
Kör veya aptal olmak için daha fazla kayıp?  Şair kadar ücretsiz olsa da
Kreasyonlarında ve bestelerinde ressam, o kadar tatmin edici değiller
Erkekler için resim olarak, çünkü şiir formları tanımlayabiliyorsa,
Eylemler ve yerler kelimelerle, ressam çok {65} ile ilgilenir
Onları temsil etmek için formların benzerliği.  Şimdi hangisi olduğunu düşün
İnsana, insanın adı mı yoksa insanın imajı mı?  İnsanın adı
Farklı ülkelerde değişir, ancak ölüm sadece formunu değiştirir.  Eğer sen
resmin daha kalıcı olduğunu söylemek için atık, bir
zamanınızdan daha uzun süre koruyan Coppersmith
hala ebedi.  Yine de içinde çok az buluş var ve
Emaye renkleriyle bakır üzerine boyamak çok daha kalıcıdır.

Biz sanatımızla Tanrı'nın torunları olarak adlandırılabilir.  Şiir ilgilenirse
Ahlaki felsefe, resim doğal felsefe ile ilgilenir; Şiir ise
Düşünceli zihnin eylemini açıklar, resim temsil eder
zihnin eyleminin hareketindeki etki; Şiir insanları korkutursa
Cehennemin resimleriyle, resim aynı şeyi tasvir ederek aynı şeyi yapar
eylemdeki şeyler.  Bir şair ressamı temsil etmeye zorlarsa
güzellik, şiddetli veya bir kötülük, çirkin veya korkunç bir şey, her neyse
Yolunda üretebileceği çeşitli formlar, ressam neden olacak
daha fazla memnuniyet.  Görülmesi gereken resimler yok mu
Gerçekler ve hayvanları aldattıkları gerçeği?


[Sidenote: Resim gerçeklik yaratır]

9.

Hayal gücü, opak gövdenin gölgesi olarak etkisidir.
gölgeye neden olur ve oran şiir ve
tablo.  Çünkü şiir sonuçlarını {66} hayal gücünde üretir
okuyucunun ve resim onları dışarıdaki somut bir gerçeklikte üretir
göz, ​​böylece gözler sanki sanki
doğanın eserleri; ve şiir sonuçlarını görüntüler olmadan üretir ve
Görsel kanaldan beyne geçmezler
Fakülte, resimde olduğu gibi.


10.

Resim beynin doğasının eserlerini daha büyük gerçeklerle temsil eder
ve konuşma veya yazıdan daha doğruluk, ancak harfler kelimeleri temsil eder
Daha büyük bir gerçek, hangi tablonun yapmadığı. Ama diyoruz ki bilimin
doğanın eserlerini temsil eden şeyden daha harika
Archer'in eserlerini, yani eserlerini temsil eder
Şiir ve benzerleri gibi kelimelerden oluşan adam
insanın dilinden.


[Sidenote: Ressam doğaya gidiyor]

11.

Bakanları şiirden daha asil bir anlamda boyamak,
şiirden daha büyük bir gerçekle doğanın eserleri; ve eserleri
Doğa, insanın eserleri olan kelimelerden daha asildir, çünkü
insanın eserleri ile bunların eserleri arasında aynı oran vardır
Doğa insan ve Tanrı arasında olduğu gibi.  Bu nedenle daha değerli
gerçek görüntüler olan doğanın eserlerini taklit etmek için bir şey
Gerçekte, erkeklerin eylemlerini ve sözlerini taklit etmekten ziyade.

{67}

Ve eğer sen, ey şair, doğanın eserlerini tanımlamak dileğiyle
yardımsız sanat ve dost çeşitli yerleri ve çeşitli biçimleri temsil ediyor
Nesneler, ressam sizi sonsuz bir güç derecesine kadar aşar; Ancak
Eğer diğer bilimlerin yardımına başvurmak istiyorsanız, ayrı
Şiirden, kendiniz değiller; Örneğin, astroloji, retorik,
Teoloji, felsefe, geometri, aritmetik ve benzerleri.  Sen değilsin
Sonra artık bir şair.  En dönüştündün ve sanat artık değil
konuştuğumuz.  Şimdi istersen görmüyorsun
Doğaya gitmek için, ona aktarılan bilim aracıyla ona ulaşıyorsun
Doğanın etkilerinden diğerleri?  Ve ressam, kendi yoluyla
Tek başına, çeşitli bilimlere başvurma yardımı olmadan,
veya başka herhangi bir yolla, doğrudan bir şeylerin taklitini elde eder
doğa.  Resim yaparak sevenler sevgili görüntülerine çekilir
tasvir edilen Semblance ile sohbet etmek.  Bütün popülasyonları boyayarak
tanrıların imajını aramak için ateşli yeminle yönlendirilir ve
Konuşmada aynı tanrıları temsil eden şair kitaplarına bakın; ile
Hayvanları boyamak aldatılır.  Bir keresinde aldatan bir resim gördüm
Köpeğin, köpeğin büyük bir sevinçle karşıladığı ustasının görüntüsüyle köpek;
Ve aynı şekilde köpeklerin kabuklandığını ve boyalı köpekleri ısırmaya çalıştığını gördüm; Ve
Bir maymun boyalı bir maymunun önünde bir dizi maskaralık yapar.  Bende
görülen kırlangıçlar sinek ve yanar boyalı {68} demir işleri
binaların pencerelerinin.


[Sidenote: resmin felsefeye üstünlüğü]

12.

Boyama, menzilinde yüzey, rengini ve şeklini içerir.
doğa tarafından yaratılan her şey; Ve felsefe aynı şekilde nüfuz eder
bedenler ve temel erdemlerini not eder, ancak değil
Bu gerçekten memnun, ressam gibi,
Bu tür bedenlerin birincil gerçeği çünkü göz aldatmaya daha az eğilimlidir.


[Sidenote: Resim ve Şiir]

13.

Şiir, kelimelerin temsilinde resmi aşar ve
Eylemlerin temsili şiirleri mükemmelleştirir; Ve resim yapmak
Eylem olarak şiir kelimeler içindir, çünkü eylemler göze bağlıdır ve
Kulak üzerindeki kelimeler; ve böylece duyular aynı oranda
Bir diğeri, bağlı oldukları nesneler olarak; Ve bu hesapta ben
Resmin şiirden üstün olduğunu düşünün.  Ama kimlerden beri
Uygulanan resim, nasıl açıklanacağı konusunda uzun süredir cahildi
teori, önemli bir süre için savunuculardan yoksundu; Çünkü öyle
Kendini konuşmamak, ama kendini ortaya çıkarır ve eylemde ve şiirle biter
Vainglory'de kendini övgü için kullandığı kelimelerle biter.


[Sidenote: Resim Sessiz Şiir]

14. Senden önce hangi şair kelimelerle yerleştirecek, o {69} sevgilisi, gerçek
Ressam gibi bir gerçekle fikrinizle benziyor mu?  Kim o
Sana nehirleri, ormanları, vadileri ve ovaları gösterecek, hatırlayacak
ressamdan daha büyük bir gerçekle, geçmişin zevkleri için sana mı?
Ve eğer bu resmin kendi içinde sessiz şiir olduğunu söylersen
bunun için konuşacak ve neyi temsil ettiğini söyleyecek biri olun-senden sen
Öyleyse, o kitabın daha düşük bir uçakta değil mi?  Çünkü olsa bile
bunun için konuşacak bir adam, ilgili olan hiçbir şey olamaz
bir resim açıklandığında görüldüğü gibi görülür.  Ve resimler
temsil edilen eylem ve rakamların zihinsel özellikleri
gerçek oran birbiri ile aynı şekilde anlaşılacaktır
sanki konuşuyorlarmış gibi.


15.

Resim sessiz şiirdir ve şiir kör bir resimdir.  Bu nedenle bunlar
İki şiir biçimi veya daha doğrusu bu iki resim biçimi var
Aklına ulaşmaları gereken duyuları değiştirdi.
Çünkü eğer ikisi de resim yapıyorlarsa,
en asil his, yani, göz; İkisi de şiirse,
Beyne daha az asil anlamda, yani
işitme.  Bu nedenle, doğumlu doğumlu adamı yargılamak için atayacağız.
resim ve şiir yargıcı olarak kör doğan adam; Ve eğer
Hareketleri boyamak, {70} 'nin zihinsel özelliklerine uygundur
Her türlü eylemde bulunan rakamlar,
Sağır adamın eylemini ve niyetlerini anlayacağından şüphe ediyor
Figürler, ama kör adam şairin ne olduğunu asla anlamayacak
şiirlerin ihtişamını neyin oluşturduğunu gösterir; Birinden beri
Sanatının en asil işlevleri, tapuları ve konuları tanımlamaktır.
Şeffaf sularla süslenmiş ve nefis yerler
kurslarının yeşil girintilerinin dalgalar olarak görülebileceği
kendilerini çayırlar ve ince çakıl taşları ve bitkiler üzerinde dağıtmak
onlarla karışıyor ve kayma balıkları ve benzeri
bir adam için bir taşa da yapılabilecek açıklamalar
Kör doğdu, çünkü hiç görmediği için
dünya, yani hafif, karanlık, renk, vücut, şekil, yer,
on süs eşyaları olan mesafe, propinquity, hareket ve dinlenme
doğa.

Ama sağır adam, daha az asil anlamdan yoksun, ancak
Aynı zamanda konuşma armağanı kaybetti, çünkü asla sözler duymadım
konuşulduğu hiçbir dil öğrenemedi, yine de
İnsan vücudunun her özelliğini bir
konuşabilen ve duyabilen adam; ve aynı şekilde eserlerini bilecek
ressamlar ve içlerinde neyin temsil edildiği ve eylem
Bu tür rakamlara uygun.

{71}

[Sidenote: Resim Sessiz Şiir]

16.

Resim sessiz şiirdir ve şiir kör resimdir ve her ikisi de taklit eder
Doğa güçlerinin en iyisine göre ve her ikisi de ahlaki gösterebilir
Prensipler, Apelles'in Calumny'sinde yaptığı gibi.  Ve resimden beri
Duyguların en asil olanlarına bakanlar, göz, uyumlu bir
Oran ondan başlar, yani, tıpkı
Aynı anda birçok farklı sesin uyumu bir
işitme duygusunu memnun edecek iyi orantılı uyum
o kadar ki baş döndürücü hayranlıktaki dinleyicilerin yarısı erkekler gibi
duyularından kurtuldu, yine de daha büyük bir etkisi olacak
bir resimdeki göksel yüzün güzel oranları
uyumlu bir Concord'un ortaya çıkacağı oranlar,
Bir an, tıpkı müziğin kulağı memnun ettiği gibi.  Ve eğer bu uyumlu
Güzellik, böyle bir kadının sevgilisi olan birine gösterilir
Büyük güzellik kopyalandı, kesinlikle baş döndürülecek
herkesin sağladığı hayranlık ve eşsiz sevinç ile
diğer duyular. Ancak temsili karşılamak için şiirle ilgili olarak
mükemmel bir güzelliğin her bir ayrı bölümü tanımlamak zorunda kalır
Detay,-Resimde uyum üreten bir temsil
Yukarıda tarif edilen,-içinde meydana gelenden daha fazla cazibe üretilmez
Her bir ses {72} 'lik müzikler ayrı ayrı duyulacaksa, müzik
zaman aralıkları, bu nedenle hiçbir concord ortaya çıkmaz; Tıpkı dilediğimiz gibi
Her zaman zaten parçaları örtüyor
Gösterilen, unutkanlık, herhangi bir uyumlu üretimin üretilmesini önleyecektir
Concord, çünkü göz görseliyle parçaları yakalayamadı
aynı anda fakülte.  Aynı şey herhangi birinin güzelliğinde de meydana gelir
Şair tarafından oluşturulan nesne, çünkü parçaları ayrı ayrı ilişkilidir
Ayrı zamanlar bellek ondan hiçbir uyum almaz.


[Sidenote: Resim izlenimi]

17.

Resim, ona verilen benzeri ile hemen sana kendini gösterir
yaratıcısı tarafından ve duyuların şefine büyük bir
doğa tarafından yaratılan herhangi bir nesne gibi zevk.  Ve bu durumda şair
Duruşma kanalı tarafından beyne aynı nesneleri ortaya çıkarır,
aşağı duyu ve göze ondan daha fazla zevk vermez
ilgili olan her şeyden türetilir.  Şimdi ne bir farkı düşünün
Bir şeyin resitalini duymak arasında
Zaman göze zevk verir ve aynı şekilde algılama
Doğanın eserlerini yakaladığımız hız.

Ve uzun bir zaman aralığının gerekli olduğu gerçeğine ek olarak
Şairlerin eserlerini okumak için, genellikle değiller
anlaşıldı ve bunlar hakkında çeşitli yorumlar yapmak gerekir,
ve yorumcuların kabul edilmesi son derece nadirdir.
şairin anlamı; Ve genellikle okuyucular inceler ama küçük bir kısım
zaman eksikliği nedeniyle eserleri.  Ama ressamın eserleri
hemen onları görenler tarafından anlaşılır.


18.

Resim özünü bir anda sana gösterir,-
Görsel fakülte tarafından öz, algının ne yolu
doğal nesneleri ve aynı sürede,-ve
Bu zaman alanı, oranın oranının duyu tatmin edici uyumu
Bütünü oluşturan parçalar oluşur.  Ve şiir kavradı
aynı şeyler, ama görme yeteneğinden daha düşük bir hisle
Daha büyük algıya adlandırılan nesnelerin görüntülerini taşır
karışıklık ve daha az hız.  Bu kadar akıllıca değil, göz (gerçek
nesne ve algı arasında aracı), hemen bunun için
daha önce temsil edilenlerin gerçek benzerliğini ve görüntüsünü iletir
en büyük doğrulukla; bu oran ortaya çıkar
Tatlı Concord ile duyguyu aynı şekilde lezzetliyor
Farklı seslerin uyumu kulağı memnun eder; Ve bu uyum
Gözü sevenlerden daha az değerli, çünkü her bir parçası için
Bir parça ölür ve doğduğu kadar hızlı ölür.  Bu
{74} göz durumunda ortaya çıkamaz; Çünkü eğer bir
Fuar uyumundan oluşan göze kadar güzel yaşam
uzuvlar, güzelliği o kadar geçici değil, o kadar hızlı yok edilmedi
müzik; Aksine, kalıcı bir süreye sahiptir ve
Bakın ve düşünün; ve müzik örneğinde olduğu gibi yeniden doğmaz
birçok kez oynanır, ne de yorulmayacaktır:
Aksine, ona en sevdiniz ve ürettiği sonuç
tüm duyular, göz ile birlikte sahip olmak istiyor mu?
öyle görünüyor ki, göz ile rekabet etmek istiyorlar:
Ağzın kendisi için arzuladığı görülüyor, eğer ağız olabilirse
bir duyu olarak kabul edilir; Kulak güzelliğini duymaktan zevk alır;
Dokunma duygusu tüm gözeneklerine nüfuz etmek ister; burun
Ayrıca eksar verdiği havayı almak ister. Birkaç yıl içinde zaman bu uyumu yok eder, ancak bu gerçekleşmez
Ressam tarafından tasvir edilen güzellik örneği, çünkü zaman onu korur
uzun süre; ve göz, işlevi söz konusu olduğunda,
Yaşayan güzellikten tasvir edilenlerden çok zevk; Yalnız Dokun
boyalı güzellikten yoksun,-Touch, bu da ağabeyi
görünüş; amacına ulaştıktan sonra
İlahi güzelliği düşünmekten nedeni.  Ve bu durumda
Yaşayan güzellik eylemlerinden kopyalanan resim,
yerine geçmek; ve şairin {75} açıklaması başaramaz
Bu.-Şimdi ressam için bir rakip olarak kurulmuş olan şair, ancak
o zamanın,
Güzelliğin çeşitli kısımlarını ve bu unutkanlığı anlatıyor
Onsuz adlandıramayacağı oranları müdahale eder ve böler
büyük prolikite; O olan uyumlu concord'u besteleyemez
ilahi oranlardan oluşur.  Ve bu hesapta güzellik olamaz
Boyalı bir güzelliğin olabileceği aynı zamanda tarif edilen
görüldü ve kulaktan iletmeye çalışmak doğaya karşı bir günahtır
Göz tarafından bulaşması gereken.

Seni şehirdeki alışkanlıklarınızı terk etmeye ne soran, ey adam
Ebeveynlerinizi ve arkadaşlarınızı bırakın ve dağlarda kırsal noktalar aramak
ve vadiler, eğer dünyanın doğal güzelliği değilse,
Yansıtın, sadece görme duygusu ile hoşunuza gidiyor mu?
Ve eğer şair bu bağlamda ressam olarak adlandırılmak istiyorsa,
Neden şair tarafından yapılan yerlerin açıklamalarını almadın ve
Kendinizi güneşin sıcağına maruz bırakmadan evde mi kalmak?  Ah!
Bu sana daha karlı ve daha az yorucu olmaz muydu,
Bu, hareketsiz ve tehlike olmadan soğukta yapılabilir
hastalık?  Ama ruh gözlerin yararından yararlanamadı,
konutunun pencereleri ve neşeli karakterini not edemedi
{76} yerler; tarafından sulanan gölgeli vadilerin
sargı nehirlerinin sporculuğu; Çeşitli göremedi
renkleriyle göz için bir uyum sağlayan çiçekler ve hepsi
Gözün yakalayabileceği diğer nesneler.  Ama ressam ise
Kışın soğuk ve titiz mevsimi seni uyandırabilir
manzaralar, alacalı ve başka türlü, yaşadığın
mutluluğunuz; Biraz çeşmeye yakınsa, bir sevgiliyi görebilirsin
Sevgili ile, çiçekli tarlalarda, yumuşak gölgesinin altında
Tomurcuklanan dallar, daha büyük bir zevk almayacaksın
Şair tarafından tarif edilen aynı etkiyi duymak?

Burada şair bu argümanları kabul ederek cevaplar; Ama bunu savunuyor
Ressamı aşıyor, çünkü erkeklerin konuşmasına ve akıl yürütmesine neden oluyor
var olmayan şeyleri icat ettiği çeşitli kurgular ve
erkekleri silah almaya teşvik edeceğini ve cennetleri tanımlayacağını,
Yıldızlar, Doğa, Sanat ve Her Şey.

Konuştuğu bu şeylerin hiçbirinin onun
gerçek meslek; Ama eğer konuşmak ve orasyon yapmak istiyorsa,
bu eyaletteki hatip tarafından aşıldığını gösterdi; Ve eğer o
Astrolojiden bahsediyor, astrologun konusunu çaldığını;
ve felsefe durumunda, filozofun; Ve gerçekte
Şiirin gerçek bir konumu yoktur ve bir
Çeşitli işçiler tarafından yapılan malları toplayan dükkan sahibi {77}. En kısa zamanda
Şair, doğanın fenomenleri kelimelerle temsil etmeyi bırakır,
Daha sonra ressam olarak hareket etmeyi bırakır, çünkü şair böyle ayrılırsa
onun çiçekli ve ikna edici konuşmasını temsil eder ve tanımlar
Kime konuşma vermek istediği için hatip olur ve
ne şair ne de ressam; Ve eğer göklerden bahsediyorsa
Astrolog ve bir filozof ve teolog olursa
Doğa ya da Tanrı söylemleri; Ama açıklamaya geri dönerse
Ressama rakip olacağı herhangi bir nesne, eğer kelimelerle tatmin edebilirse
Ressam gibi göz.

Ama resim biliminin ruhu tüm eserlerle ilgileniyor, insan
Yüzeyleri tarafından sonlandırılan ilahi, yani
heykeltıraş olan beden sınırlarının çizgileri
sanatında mükemmellik elde etmek için gerekli.  Onun temeliyle birlikte
kurallar, yani çizim, mimarın nasıl çalışacağını öğretir, böylece
Bina göze hoş olabilir; Çeşitli yapımcılara öğretiyor
vazolar, kuyumcular, dokumacılar, nakışçılar; O buldu
farklı dillerin ifade bulduğu karakterler; O verdi
matematikçilerin sembolleri; Geometriye figürlerini öğretti ve
astrologlara, makine ve mühendis yapımcılarına talimat verdi.


[Sidenote: Şair ve Ressam]

19.

Şair, biliminin {78} buluş ve ritimden oluştuğunu söylüyor,
Ve bu, konuyla ilgili olarak buluş, buluş basit
Madde ve ritim, daha sonra kıyafetleri olduğu ayet ile ilgili olarak
tüm bilimlerle.  Ressam onun
resim biliminde aynı ihtiyaçlar tarafından yönetilir, yani
diyelim, buluş ve ölçüm (konuyla ilgili olarak fantezi
icat etmeli ve boyanmış konularla ilgili olarak ölçmelidir), böylece
orantılı olabilirler, ancak üçünü kullanmaz
bilimler; Aksine, daha ziyade kullanan diğer bilimler
örneğin, astroloji gibi, hiçbir şeyi etkiler
Perspektif yardımı, resmin temel bağlantısı, yani,
matematiksel astronomi ve yanlış astroloji değil (
Aptalların varlığının nedeni bir mesleği yapar, beni affet).
Şair, bir nesneyi tanımladığını, başka bir dolu temsil ettiğini söylüyor
güzel alegori; Ressam bunu yapabildiğini söylüyor
Aynı ve bu bakımdan da bir şair.  Ve şair diyorsa
erkekleri sevmeye teşvik edebilir, bu da her biri arasında en önemli gerçek
bir tür hayvan, ressam da aynısını yapabilir, daha da fazlası çünkü o
Sevgiliyi sevgilisinin imajıyla sunar; Ve sevgilisi sık sık
bununla yazarın tanımlanmasıyla ne yapmayacağını yapar
Aynı takılar, yani onunla konuşun ve öp; ressamın çok harika
Onları sevmeye teşvik ettiği erkeklerin zihinleri üzerinde etkisi ve {79}
yaşayan bir kadını temsil etmeyen bir resimden aşık olun.

Ve şair kulak vasıtasıyla duyguyu memnun ederse, ressam
Yani gözün yanında, bu üstün mantıklı.  Daha fazla büyümeyeceğim
Bu temada, iyi bir ressam temsil edecek olsaydı,
Bir savaşın öfkesi ve şair birini tanımlayacaksa ve her ikisi
Temsiller halkın önüne konuldu, göreceksiniz
İkisizden en çok ikisinden hangisi duracak, hangisine
İkisi en çok dikkat edecekler, ikisinden hangisi en çok olacak
övgü ve daha fazla memnuniyet verin.  Hiç şüphesiz,
En güzel ve kullanışlı olan resim, lütfen
en çok.  Tanrı'nın adını bir noktada yazın ve imajını ayarlayın
karşısında, hangisinin en çok saygı göreceğini göreceksiniz.  Sırasında
Resim kendi içinde doğanın tüm biçimlerini kucaklar, hiçbir şeyin yok
Formlar gibi evrensel olmayan kelimeleri kaydedin.  Eğer varsa
temsilin etkileri,
etkiler. Sevgilisine bir kadının cazibesini tanımlayan bir şair alın,
Ve onu temsil eden bir ressam ve doğa nereye liderlik ettiğini göreceksiniz
aşık eleştirmen.  Kesinlikle kanıt karara dayanmalıdır
deneyim.  Mekanik sanatlar arasında resim sınıflandırdınız,
Ancak, gerçekten, ressamlar kendi eserlerini övmeye uygun olsaydı
Olduğunuz gibi yazmak, stigma {80} so'nun altında kalmaz
Bir isim bırakılmamış.  Mekanik dediği için manuel olarak
iş ve elin hayal gücünün anlayışını temsil ettiği,
Siz yazarlar kalemle zihninizin kavramlarını bıraktınız.  Ve eğer
Mekanik olduğunu söylüyorsunuz çünkü para için yapılır, daha fazla
Bu hatadan suçlu-eğer hata çağrılabilir-sizden?  Eğer sen
Okullarda ders, sizi en çok kime ödüllendirmezsiniz?
Biraz ödeme yapmadan herhangi bir iş yapıyor musunuz?  Bunu söylememe rağmen
Bu görüşleri suçlamak, çünkü tüm emek ödülünü bekliyor; Ve eğer
Şair şunu söyleyecekti: "Fantezi ile bir çalışma yapacağım
Anlamı ile hamile, "Ressam da aynısını yapabilir, Apelles'in yaptığı gibi
Calumny'yi boyadığında.


[Sidenote: Kral Matthias ve Şair]

20.

Kral Matthias'ın doğum gününde, bir şair ona yapılan bir iş getirdi
dünyanın yararına kraliyet doğum gününün övgüsü ve
Ressam ona bayan aşkının bir portresi sundu.  Kral
Hemen şair kitabını kapattı ve resme döndü ve
derin bir hayranlıkla bakmaya devam etti.  Sonra şair, büyük ölçüde
Kaçmış, dedi ki: "Ey kral, oku, oku ve bir şeyler duyacaksın
Aptal bir resimden çok daha büyük bir madde! "Sonra kral, işitme
Kendisi bir sessiz nesneyi düşündüğü için suçladı, "Ey şair, ol
Sessiz, ne olduğunu bilmiyorsun {81} Sayest; Bu resim tatmin ediyor
Körler için olan işinizden daha asil bir his.  Bana ver
Görebildiğim ve dokunabildiğim ve sadece duyabileceğim ve sadece benim suçlamadığım nesne
Ben tutarken, işini dirseğimin altına yerleştirmenin seçimi
ressamın gözlerimin önünde iki elimle çalışması, çünkü benim
Eller, işitmeden daha değerli bir his vermeyi seçti.

"Ve kendime gelince, aynı oranın var olduğunu düşünüyorum
ressamın ve şairin sanatı var
sırasıyla bağlı oldukları iki duyu arasında.

"Ruhumuzun uyumdan oluştuğunu ve uyumun yapabileceğini biliyorsun
Sadece nesnelerin oranlarının olduğu anlarda
Eşzamanlı olarak görünür ve duyulabilir mi?  Sanatta değilsin
Bir anda yaratılan bir uyum yok ve aksine,
Her bölüm ardışık olarak diğerinden gelir ve ikincisi değil
selefi ölmeden önce doğdu.  Bu nedenle senin düşünüyorum
yaratılış, ressamınkinden önemli ölçüde daha düşük olacak, basitçe
Çünkü ondan uyumlu bir concord ortaya çıkmaz.  Tatmin etmez
Mükemmelin uyumu olarak seyircinin veya dinleyicinin zihni
daha önce olan bu yüzün ilahi güzelliğini oluşturan özellikler
Ben; United, aynı anda bana aynı anda bana
başka bir şey tarafından eşsiz olduğunu düşündüğüm zevk
insan tarafından yapılan dünya. "

{82}

[Sidenote: Görünür Evrenin Değeri]

21.

O kadar aptal kimse yok ki
Sonsuz körlük ve sağırlık hemen kaybetmeyi seçmez
Kör olmak yerine hem işitme hem de koku duygusu.  O'ndan beri
Görüşünü seven, dünyanın güzelliğinden ve her şeyden yoksun
yaratılan şeyler ve sağır adam sadece
Dünyada önemsiz bir şey olan havanın perküsyonu. Bilimin asalet olarak orantılı olarak arttığını söylediniz.
anlaştığı konular daha yüksektir ve bu nedenle bir
Tanrı'nın varlığının yanlış oluşturulması, bir
daha az değerli nesne; Ve bu hesapta o resim söyleyeceğiz,
Tanrı'nın eserleriyle tek başına ilgilenen, şiirden daha değerlidir,
sadece insan cihazlarının yalancı hayalleri ile ilgilenir.


[Sidenote: Şair ve Ressam]

22.

Sen ressam, bu ibadetin işinize ödeniyor, ama ima ediyor
Bu güç kendinize değil, böyle bir resmin konusu için
temsil etmek.  Burada ressam cevap veriyor: Ey şair, kim
o da bir taklitçi sanat yapıyorsun, neden sizinle temsil etmiyorsun
Kelimeler böyle bir doğanın nesneleri, bunları içeren yazılarınız
Kelimeler de ibadet edilebilir mi?  Ama doğa ressamı daha çok tercih etti
şairden daha, {83} ve daha büyük olan eserlerin
tercih edilen kişi daha az tercih edilenlerden daha fazla onurlandırılmalıdır
bir.  Bu nedenle, kelimelerle işitmeyi tatmin eden O'nu övelim,
ve resim yaparak gözlere mükemmel içerik sağlayan O; ama izin ver
İşçiye kelimelerle verilen övgü daha az, olduğu gibi
kazara ve doğanın eserlerinden daha az değerli bir yazar tarafından yaratıldı
ressam taklittir.  Ve bu eserlerin varlığı
yüzeyleri içinde sınırlıdır.


23.

Çünkü en büyük kapsamının anlaşılmasının sonucuna vardık
Şiir körler içindir ve sağırlar için resim içindir,
resmin değerinin, şiirin değerini orantılı olarak aştığını
Resim, şiirden daha asil bir duyguyu sevindirir ve bu asalet
diğer üç duyuya eşit olduğu kanıtlandı, çünkü biz
Bizim yerine işitme, koku ve dokunma duygumuzu kaybetmeyi seçin
görme.  Çünkü görüşünü kaybeden kişi güzelliğinden yoksun bırakılıyor
evren ve yaşamı boyunca sınırlı olan biri gibi
Mezar, içinde hayat ve hareketten hoşlandığı.

Şimdi gözün bütünün güzelliğini anlamadığını görmüyorsun
dünya?  Astrolojinin başıdır; Kozmografi yaratır; verir
tüm insan sanatlarına danışmanlık ve düzeltme; {84} erkekleri
Dünyanın çeşitli kısımlarını arayın; Matematik prensibidir;
Bilimi en kesindir; yüksekliği ölçtü ve
yıldızların büyüklüğü; unsurları ve onların
abodlar; nedeniyle geleceğin olaylarını tahmin edebildi
Yıldızların seyri; Mimarlık ve perspektife başladı
ve ilahi resim.  O en mükemmel, tarafından yaratılan her şeyin üstünde
Tanrı!  Asaletini ifade edebilecek ne övgü var?  Ne
Halklar, hangi diller, doğru tanımlayabilecekler.
çalışma?  İnsan vücudunun penceresidir,
dünyanın güzelliğine bakar ve ziyafetler; Bu nedenle ruh
insan hapishanesinden memnun mu ve onsuz bu insan hapishanesi
işkence; Ve bununla birlikte, insan gayreti tarafından ateş keşfetti
Göz, karanlığın ondan çaldığı şeyi geri kazanır.  Var
Tarım ve hoş bahçelerle süslenmiş doğa.  Ama ihtiyaç nedir
Orada uzun ve yükseltilmiş söylemi şımartmam için mi?  Ne şey
Orada göz nedeniyle hangisi harekete geçmez?  Doğudan erkekleri rahatsız ediyor
Batı'da; Navigasyon keşfetti; Ve bunda mükemmel
Doğa, çünkü dünyanın basit ürünleri sonlu ve
gözün ellerine yaptığı işler sonsuz,
Ressam, sayısız hayvan, otlar, tasvirinde gösteriyor.
bitkiler ve yerler.

{85}

[Sidenote: Müzik Resmin Kardeşi]

24. Müziğe resim kız kardeşinden başka bir isim verilmemelidir,
duruşmaya tabi olduğu kadar,-
göz,-ve orantılı parçalarının birleşmesiyle uyum sağlar,
aynı anda faaliyete geçirilen ve kısıtlanmış
bir veya daha fazla harmonik zaman içinde hayata gelmek ve ölmek; Ve zaman,
Uyum oluşturan parçaların çevresi,
Anahat ile aynı şekilde, uzuvların çevresini oluşturur
insan güzelliği ortaya çıkıyor.

Ama resim yapmak ve lordları müziğin üzerinde. Çünkü
Müzikle olduğu gibi doğar doğur, daha az şanslı; üzerinde
Aksine, var olmaya devam ediyor ve ne olduğunu ortaya koyuyor,
tek yüzey.  Ey muhteşem bilim, kalıcı yaşamı seviyorsun
Bu nedenle,
Doğanın eserleri, çünkü bunlar sonsuza dek zaman değişikliklerinden geçer ve
Zaman onları kaçınılmaz yaşlılığa götürür!  Ve bu bilim ilahi olmak
eserleri olarak doğanın eserleri içindir ve bu hesapta
ibadet ediyor.


[Sidenote: Resim ve Müzik]

25.

En değerli şey, en değerli anlamı tatmin edendir;
Bu nedenle, görme duygusunu tatmin eden resim daha değerlidir
sadece duruşmayı tatmin eden {86} müzik.  En değerli
Şey, en uzun süre dayanan; Bu nedenle müzik, ki
doğur doğmaz sürekli ölmek resimden daha az değerlidir,
Emayenin renkleriyle sonsuza dek sürer.  En mükemmel
mesele en evrensel olan ve en büyük olanı içeren
çeşitli şeyler; Bu nedenle resim diğer tüm sanatların üstüne koyulmalıdır,
çünkü var olan tüm formları ve ayrıca
doğada değil ve müzikten daha fazla yüceltilmeli ve yüceltilmelidir,
sadece sesle ilgilenir.

BT ile tanrılara görüntüler yapılır; Etrafında İlahi İbadet
müziğin itaatkâr bir süs olduğu; Buna göre
Resimler sevgililerinin sevgililerine verilir; Onunla güzellikler
hangi zaman ve anne doğayı uygun hale getirdi; Bizim
Ünlü erkeklerin görüntülerini koruyun.  Ve eğer bunu söyleyeceksin
Sizi yazmaya müzik taahhüt etmek, ebedi hale getirin, aynı şeyi yapıyoruz
edebiyat.

Bu nedenle, liberal sanatlar arasında müzik eklediğiniz için, sen
Ya hariç tutmalı veya mektup sanatını eklemelidir.  Ve eğer sen
Söylemek için Atık: Resim temel erkekler tarafından kullanılır, aynı şekilde müzik
Bilmeyen onun tarafından şımarık.  Eğer bu bilimleri söylersen
Mekanik değil zihinsel değil, resmin zihinsel olduğunu cevaplayacağım.  Ve
Tıpkı müzik ve geometrinin sürekli oranlarıyla uğraşması gibi
Miktarlar ve {87} aritmetik süreksiz miktarlarla anlaşılır,
Boyama, tüm miktarları ve oranların niteliklerini ele alır
perspektifinde gölgeler, ışıklar ve mesafeler.


[Sidenote: Ressam ve Müzisyen]

26.

Müzisyen, sanatının ressamla karşılaştırılabileceğini söylüyor
Çünkü ressamın sanatı ile birçok üyeden oluşan bir ceset besteleniyor,
Ve seyirci, birçok uyumlu ritimdeki lütfunu yakalar
... yaşadığı ve öldüğü zamanlar olduğu için; Ve bu ritimlerle
... lütfu, bedeninde yaşayan ruhla oynar.
seyirci.  Ancak ressam, vücudun insandan oluştuğu cevaplar
Uzuvlar, güzelliğin güzelliğinde nefis uyumlu ritimleri karşılamıyor
yaşamalı ve ölmeli, ancak uzun yıllar kalıcı hale getirir ve
O kadar büyük bir mükemmellik ki, bu uyumun hayatını korur
Tüm gücü ile doğanın koruyamadığı uyumlu uzuvlar. Kaç resim ilahi güzelliğin benzerliğini korudu
Kısa bir alanda hangi zamanın veya ölümün yaşadığı canlı örneği yok etti:
ve ressamın işi
Doğa, efendisi!

Eğer sen müzisyen, resmin mekanik olduğunu söyleyin çünkü
Ellerin işi tarafından işlendi, müzik ağız tarafından işlendi, ama
{88} Ağız tatma fakülteleri tarafından değil; Sadece ve el olduğu gibi
gerçekten resim durumunda istihdam edildi, ancak fakülteleri için
dokunmak.  Kelimeler eylemlerden daha az değerlidir.  Ama sen, yazarsın
Bilim, elinle kopyalamıyorsun ve senin içinde ne olduğunu yaz
Zihin, ressam gibi?  Ve eğer müziğin olduğunu söylersen
orantılı olarak, orantılı olarak resim yaptım, sen
shalt bkz.


[Sidenote: Şair Ressam ve Müzisyen]

27.

Somutlaşmış olanın temsili arasında aynı fark var
ressamın ve şairin eserleri tam arasında olduğu gibi
ve parçalanmış bedenler, çünkü güzelliği tanımlayan şair veya
Herhangi bir vücudun çirkinliği, onu uzuvla ve çeşitli
ve ressam bütününü aynı anda gösterir.  Şair
Bir oluşturan uzuvların gerçek benzerliğini kelimelerle ifade edemez
Bütün, ressam, senden önce gerçeği ile yerleştirebilir
doğa.  Ve aynı şey şair, müzisyen olarak geliyor,
dört şarkıcı için bestelenen bir şarkı; Ve tiz söylüyor
İlk olarak, sonra tenor, sonra alto ve sonra bas, o zaman orada
Sonuçlar Uyumlu ritimler gibi uyumlu bir uyumsuzluk zararı yok
üretmek.  Ve şair ortaya çıkan güzel bir yüz gibi
özelliğe göre özelliğe göre, bunu yaparak asla olmayabilirsin
{89} İlahi orandan oluşan güzelliğinden memnun
uzuvların bir başkasıyla birleşmişti ve bunlar kendilerini besteliyor
ve bir zamanlar bu uzuv birliğinin ilahi uyumu ve çoğu zaman
Gazeryasını özgürlüğünden mahrum eder.  Müzik, yine uyumlu bir şekilde
ritim, çeşitli seslerinin oluşturduğu tatlı melodileri üretir ve
Onların uyumlu bölünmesi şairden yoksundur; Ve şiir olmasına rağmen
duruşma kanalı tarafından aklın evine girer,
Müzik gibi, şair müziğin uyumunu tarif edemez, çünkü
Bir ve aynı anda çeşitli şeyler söylemek onun gücü içinde değil
Çeşitliden oluşan uyumlu resmin uyumlu concord'u gibi
aynı anda var olan üyeler ve bu parçaların güzelliği
aynı zamanda, bireysel olarak ve
toplu olarak,-toplu olarak, bütünüyle ilgili olarak, bireysel olarak
bütünün oluştuğu bileşen kısımlarına göre; ve
Bu nedenle şair, bedensel şeylerin temsili kadardır
endişe duyuyor, ressamdan çok daha düşük ve görünmez olduğu kadar
İşler müzisyenin çok gerisinde olduğundan endişe duyuyor.  Ama eğer şair
Diğer bilimlerin yardımını ödünç alır, fuarda gibi görünebilir
diğer tüccarlar, birçok sanatçı tarafından yapılan dalgıç mallarının taşıyıcıları;
Ve şair bunu başkalarının bilimini ödünç aldığında yapar, örneğin
hatip, filozof, astrolog, kozmograf
ve {90} benzeri; Ve bu bilimler şaire tamamen yabancı.
Bu nedenle, çeşitli kişileri sırayla bir araya getiren bir ajan
pazarlık yapmak; Ve eğer gerçek işlevini bilmek istiyorsanız
Şair, onun bir montajcıdan başka bir şey olmadığını göreceksiniz
aldatıcı bir karışım yaptığı diğer bilimlerden çalındı ​​veya
Daha dürüstçe, hayali bir karışım.  Ve bununla ilgili olarak
Kurgu şair ressamla rekabet etmekte özgürdür, çünkü
resmin en az bir kısmını oluşturur.


28.

Ressamım taklit eder ve doğa ile rekabet eder.


[Sidenote: İkinci Bir Yaratılış Boyama]

29.

Resmi suçlayan, doğayı suçluyor çünkü ressamın eserleri
doğanın eserlerini temsil eder ve bu nedenle suçlayan
Bu moda duygudan yoksun. [Sidenote: Herkesin Ressam Efendisi]

30.

Ressam onu ​​büyüleyecek güzel şeyler görmek isterse
onları başlatabilir; Eğer korkunç şeyler görmek istiyorsa
Korkunç, grotesk ve gülünç şeyler ya da gerçekten acıklı şeyler, o
tüm bunları elden çıkarabilir; Yerleri ve çölleri uyandırmak istiyorsa,
Sıcak mevsimde gölgeli veya karanlık inzivalar, onları temsil eder ve
Aynı şekilde soğuk mevsimde de sıcak yerler.  Vadiler isterse, eğer
Yüksek zirvelerinden büyük bir {91} ovasını azaltmak istiyor
dağlar ve bundan sonra denizin ufkunu görmek istiyorsa,
Bunu yapabilir; Ve alçak vadilerden en yüksek seviyeye bakabilir
dağlar veya yüksek dağlardan düşük vadileri tarayabilir ve
Shores; Ve gerçekte,
Evren, gerçek ya da hayali, önce aklında ve sonra
elinde; Ve bunlar o kadar mükemmel ki,
Doğanın şeyleri gibi bir bakışta uyumlu bir concord'u geliştirin.


31.

Güvenli bir şekilde, bu insanların bir yanılsama altında olduğunu söyleyebiliriz.
Ressam sadece bir kafa veya figür iyi çizebilen iyi bir usta.
Kesinlikle tek bir şey inceledikten sonra büyük bir değer yok
Bir yaşam boyunca, belirli bir mükemmelliğe ulaşırsınız
içinde.  Ama bizim gibi, bu tabloyu içeriyor ve kavradığını
doğa tarafından üretilen veya tesadüfi tarafından getirilen tüm eserler
İnsanın eylemi ve aslında gözün görebileceği her şey
Ben sadece bir şey yapabilen fakir bir usta olmak.  Şimdi sen
Erkekler tarafından kaç tane ve çeşitli eylemler gerçekleştirilmez mi?  Nasıl olmasını görmüyorsun
Birçok çeşitli hayvanlar ve aynı şekilde ağaçlar, bitkiler ve çiçekler;
Ne kadar çeşitli dağlık veya düz yerler, çeşmeler, nehirler,
şehirler, kamu ve özel binalar, {92}
insan kullanımı; Kaç tane farklı kostüm ve süs eşyası ve sanat?  Bütün bunlar
İşler eşit etki ve değer olarak düşünülmelidir.
İyi bir ressam olarak adlandırılabilecek adam.


[Sidenote: Resim ve Doğa]

32.

Görünür olan tek taklitçisi olan resmini hor görürseniz
doğanın eserleri, kesinlikle ince bir icadayı hor göreceksiniz.
Felsefe ve ince spekülasyonlarla
formlar, arka planlar, yerler, bitkiler, hayvanlar, otlar ve çiçekler
ışık ve gölge ile çevrilidir.  Ve gerçekten bu bilgi ve
Doğanın meşru yavruları, çünkü resim doğa tarafından başlatılır.
Ama doğru olmak gerekirse, bunun doğanın torunu olduğunu söyleyeceğiz,
Çünkü tüm görünür şeyler doğa tarafından başlatılır ve bunlar
Çocuklar resim başlattı.  Bu yüzden haklı olarak bunu söyleyeceğiz
Resim doğanın torunudur ve Tanrı ile ilgilidir.


33.

Tüm formları ve efektleri hatırlayabildiğini övünecek bir ustaydı
Doğanın, kesinlikle bana büyük bir şekilde süslenecek gibi görünüyordu
Cehalet, bu etkiler sonsuz olduğu ve hafızamız olmadığı için
onları korumak için yeterince geniş.  Bu nedenle, ey ​​ressam, dikkat edin
Sana kazanç şehvetinin, sanatın onurunun üstesinden gelmesi gerekir,
çünkü onur edinimi çok daha büyük bir şeydir.
Zenginlik ihtişamı.  Böylece, bu ve başka nedenlerle
verilen, önce bir tezahürde göze ifade etmek için çizim yapmak için çabalayın
Hayal gücünüz tarafından tasarlanan fikri ve fantezi şekillendirin;
Sonra sanattan memnuniyet duyana kadar eklemeye veya çıkarmaya devam edin; Sonra düzenleyin
Erkekler, işin niyetine göre, giyinik veya çıplak model olarak,
ve boyut ve boyutla ilgili olarak,
Perspektif İşin uyum içinde olmayan bir kısmı yok
Akıl ve doğal etkilerle ve bu onur kazanmanın yolu olacak
senin sanatında.


[Sidenote: Resim ve Heykel]

34.

Kendimi heykel sanatını ve
Resim ve ben her iki sanatı da aynı derecede uyguladım. Bence,
Bu nedenle, ikisinden hangisine tarafsız bir fikir verebilirim
en zor olanıdır: en mükemmel olanı daha büyük yetenek gerektirir,
ve tercih edilecek.

İlk olarak heykel belirli bir ışık gerektirir, yani,
Yukarıdan bir ışık ve resim her yerde onunla ışığı taşıyor
ve gölge; Heykel önemini ışık ve gölgeye borçludur.  .
heykeltıraş, heykelin doğasında bulunan rahatlama ile yardımcı olur,
ve ressam, yanlış ve gölgeyi kazara kaliteye yerleştirir
Sanatından, doğanın doğal olarak üreteceği yerlerde.  .
Heykeltıraş, çalışmalarını çeşitli nesnelerle çeşitlendiremez;
{94} boyama her açıdan tamamlanmıştır.  Perspektifi
Heykeltıraş tamamen yanlış görünüyor; ressamın verebileceği
Resmin yüz mil ötesinde bir mesafe fikri.  .
Heykeltraşların hava perspektifi yoktur; İkisini de temsil edemezler
şeffaf cisimler ne de yansımalar, ne de aynalar kadar parlak cisimler,
ve ne sisler ne de karanlık gökyüzü, ne de bir
Sınırlamanın sıkıcı olacağı nesnelerin sonsuzluğu.  .
[heykelin] avantajı, daha iyi bir savunma sağlanmasıdır
Kalın bakır üzerine boyanmış bir resim olmasına rağmen zamanın yıkımlarına karşı
ve emaye renkleri ile boyanmış beyaz emaye ile kaplı ve
Sonra tekrar ateşe koyun ve pişirilir, eşit derecede dirençlidir.  Böyle bir
kalıcılık söz konusu olduğunda iş heykeli aşar.  Söyleyebilirler
bir hata yapıldığı yerde düzeltmek kolay değildir.  Fakir
bir gözetimin sinir bozucu olduğunu kanıtlamak ve kanıtlamak için neden
işi daha şerefli hale getirir.  Ama sana söylüyorum ki bunu kanıtlayacak
Bu tür hataları işleyen ustanın zihnini tamir etmek daha zor
şımarttığı işi onarmaktan ziyade.  İyi biliyoruz
Deneyimli ve yetkin sanatçı bu tür hatalar yapmaz;
Aksine, sağlam kurallar üzerinde hareket ederek,
Çalışmasının başarılı bir kapatılacağı zaman.  Yine,
heykeltıraş, kil veya balmumu içinde çalışıyorsa, çıkarabilir ve ekleyebilir ve
İş bitti kolayca {95} bronzda döküm ve bu
heykelin son ve en kalıcı operasyonu,
sadece mermer yıkıma karşı sorumludur, ancak durum böyle değildir
Bronz ile.  Bu nedenle, bakır üzerine boyanmış resim,
Resim yöntemleri azaltılabilir veya eklenebilir, bronz gibidir,
Bir balmumu durumundayken azaltılabilir veya eklenebilir.
Ve eğer bronzda heykel dayanıklıysa, bu bakır ve emaye çalışması
daha da bozulmaz; Ve bronz siyah ve çirkin kalırken,
Bu, sonsuz çeşidin çeşitli ve nefis renkleriyle doludur,
Yukarıda tarif ettik.  Tartışmayı sınırlamak istiyorsanız
Panelde Boyama ve heykel arasında telaffuz etmekten memnunum,
Diyelim ki, bu resim daha güzel, o kadar yaratıcı ve
daha bol ve bu heykelin daha dayanıklı, ancak başka bir şey yok
avantaj.  Küçük emekli heykel, resimde ne görünüyor gösteriyor
Yapılacak mucizevi bir şey olmak: Kusursuz nesnelerin görünmesini sağlamak
Düz nesnelere rahatlamanın benzerliğini ve mesafeyi vermek için elle tutulabilir
Yakın nesnelere.  Aslında resim sonsuz
heykelin elden çıkarılamayacağı kaynaklar.


35.

Heykel bir bilim değil, mekanik bir sanattır, çünkü
onu terlemek için uygulayan ve vücudunu yoran sanatçının kaşları; Ve
{96} için böyle bir sanatçı uzuvların basit oranları ve
hareketlerin ve tutumların doğası, her şey önemlidir ve orada
biter ve göze ne olduğunu gösterir ve
bir uçakta, resim yaptığı gibi doğası gereği merak edecek seyirci
Bilimleriyle geniş ülkeleri ve uzak ufukları gösterir.


36. Resim ve heykel arasındaki tek fark, heykeltıraş olması
çalışmalarını daha büyük bedensel yorgunluk ve ressamla gerçekleştirir
daha büyük zihinsel yorgunluk ile.  Bu,
Sanatını uygularken heykeltıraş kollarını uygulamak ve
devreye giren ve
Kılavuzla içerdiği figür için gerekli olanın üstünde
Egzersiz, sık sık terleme ile birlikte, tozla karıştı ve
kendini kire dönüştürmek; Ve yüzü sıvalı ve toz haline getirildi
Mermerin tozu ile, böylece bir fırıncı görünümü var,
Ve o dakika cipslerle kaplı ve sanki kar gibi görünüyor
ona düştü ve konutu kirli ve cips ve tozla dolu
taş.

Aksine ressam durumunda meydana gelir,-
Mükemmel ressamlar ve heykeltıraşlar,-büyük boş zamanlardan beri ressam
İşini iyi giydirmeden önce oturur ve hafif fırçayı daldırır
Güzel renklerde.  Hangi giysileri memnun ettiği {97} giyiyor; onun
Konut güzel resimlerle dolu ve temiz; Bazen o
Müzik veya çeşitli ve hoş eserlerin okuyucuları var,
Çekiçlerin gürültüsü veya diğer karışık sesler, harika bir şekilde duyulur
zevk.


37.

Yetenek, sanat ve teorisi arasında bir karşılaştırma olamaz
resim ve perspektiften çıkaran heykelin
Hesap,-Malzemenin kalitesi ile üretilen perspektif
Ve sanatçının değil.  Ve heykeltıraş geri yükleyemeyeceğini söylüyorsa
bir zamanlar işinden çıkarılan aşırı madde,
Çok fazla kaldıran kişinin çok az anlayışı olduğunu ve
usta değil.  Çünkü oranlarda ustalaşmışsa
gereksiz yere herhangi bir şeyi kaldırın; Bu yüzden bunu söyleyeceğiz
Dezavantaj, malzemede değil, sanatçının doğasında var.  Ama ben
Böyle adamlardan bahsetmeyecek, çünkü onlar mermer spoiler değil
sanatçılar.

Sanatçılar göz yargısına güvenmezler, çünkü her zaman
bir çizgiyi ikiye bölmek isteyen onun tarafından kanıtlandığı gibi aldatıcı
göz kenarında eşit parçalar ve deneyde genellikle aldatılır;
bu nedenle iyi hakimler her zaman korkuyor-tarafından paylaşılmayan bir korku
cahil-kendi yargılarına güvenmek ve bu hesapta
{98} yüksekliğini, kalınlığını ve genişliğini sürekli kontrol ederek devam edin
her bir parçanın ve bunu yaparak görevlerinden daha fazlasını başaramaz.  Ancak
Resim, en ince analizlerden muhteşem bir şekilde tasarlanmıştır.
Heykel tamamen yoktur, çünkü menzili en dar olanıdır.
Bilimininkinden daha kalıcı olduğunu söyleyen heykeltıraş için
resim, bu kalıcılığın kalitesinden kaynaklandığını cevaplıyorum.
heykeltıraş ve heykeltıraş
Kendisine kredi vermek için, ama geri dönmesine izin vermeli
malzemeyi yaratan doğa.


38.

Resmin daha geniş bir entelektüel menzili vardır ve daha harika ve
sanatsal kaynaklarıyla ilgili olarak heykelden daha büyük, çünkü
Ressam, zihnini birleştirme zorunlu olarak kısıtlanmıştır.
Doğanın çok zihni ve doğa ve sanat arasındaki tercüman olmak,
Sanatla doğanın tezahürlerinin nedenleri hakkında bir yorum yapmak
yasalarının kaçınılmaz sonucu; Ve ne şekilde gösteriliyor
Gözü çevreleyen nesnelerin benzerlikleri
göz öğrencisinin gerçek görüntüleri ve eşit nesneler arasında gösteriliyor
bunlardan hangisi az çok karanlık veya daha az ya da çok görünecek
temizlemek; ve aynı derecede düşük nesneler arasında hangisi daha fazla görünecek veya
daha az düşük; veya aynı yükseklikte olanlar arasında hangisi görünecek
az çok yüksek; veya eşit boyutta nesneler arasında {99}
Çeşitli mesafeler diğerinden, bazıları neden daha net görünecek
diğerlerinden daha. Ve bu sanat kendi içinde kucaklar ve kavrar
Görünür şeyler, yoksulluğunda heykel yapamaz: yani,
tüm nesnelerin renkleri ve dereceleri; şeffaftır
nesneler ve heykeltıraş, sana doğal nesneleri gösterecek
ressamın cihazları; Ressam sana çeşitli mesafeleri gösterecek
Havanın aralarında renk üreten ürünleri arasında
nesneler ve göz; İçinde bulunduğu sisleri gösterecek
Nesnelerin karakteri zorlukla sonuçlanır; Yağmurlar
Bulutlu dağlar ve vadiler yanlarında getirir; Toz
Bu güçler arasındaki çekişmeyi doğada ve takip eder; Nehirler
büyük veya hacim olarak küçük; kendilerini çıkaran balıklar
yüzey veya bu suların altında; cilalı çakıl taşları
Altındaki yıkanmış kumlarda toplanan çeşitli renkler
su yüzeyinin altındaki yüzen bitkilerle çevrili nehirler;
Yukarıdaki çeşitli yüksekliklerde yıldızlar; Ve aynı şekilde diğer
heykelin ulaşamayacağı sayısız etki.


39.

Heykel, renklerin güzelliğinden, renklerin perspektifinden yoksundur; BT
perspektiften yoksun ve uzaktan uzak olan nesnelerin sınırlarını karıştırıyor.
{100} göz, nesnelerin sınırlarını temsil ettiği kadar
uzak nesnelerle aynı şekilde; temsil etmiyor
Göz ve uzak nesne arasında yer alan hava,
Bu nesneyi gizler, ancak dökümlü figürlerdeki perdeler olarak ortaya çıkarır
altındaki çıplak et; küçük çakıl taşlarını temsil edemez
Şeffaf suların yüzeyinin altında çeşitli renkler.


[Sidenote: Ressam'a]

40.

Ve sen, ressam, en yüksek mükemmelliği elde etmek isteyen
pratik yapın, bunu sağlam temeller üzerine inşa etmedikçe anlayın
Doğanın, işten onur ve kazanç alacaksın; Ve
Vakfınız sesse, işleriniz çok ve iyi olacak ve getirecek
Sana büyük bir onur ve büyük kârlı olun.


41.

İş sanatçının idealini aştığında, sanatçı yetersiz
ilerlemek; ve iş idealinden yetersiz kaldığında,
Avarice bir engel olmadıkça iyileştirin.


42.

Efendisini aşmayan fakir bir öğrencidir.


[Sidenote: Danışmanlar]

43.

O, işi {101} kendi görüşünde yüceltilen fakir bir ustadır ve
Çalışmaları onunkinden kısa olan sanatta mükemmellik yolunda
ideal.


44.

Küçük odalar veya konutlar zihnin kendini yoğunlaştırmasına yardımcı olur; büyük
Odalar bir dikkat dağıtıcı kaynağıdır.


45.

Ressam yalnız olmalı ve gördüklerini not almalı ve
kendisiyle sebep, daha mükemmel ayrıntıları seçmek
gördüğü herhangi bir nesnenin karakteri; Aynaya gibi olmalı,
yansıttığı nesnelerin renklerini alır.  Ve bu
İlerleme ona ikinci bir doğa gibi görünecektir.


[Sidenote: Stüdyosundaki ressam]

46.

Zihnin olumlu eğiliminin yaralanamaması için
Vücudunkilerle, ressam veya ressam yalnız olmalı,
ve özellikle bu spekülasyon ve düşüncelerle meşgul olduğunda
Gözden önce sürekli olarak yükselen ve malzemelerin
bellek tarafından değerli.

Eğer yalnızsan, sadece kendinize ait olacaksın: eğer varsa ama
Bir arkadaş, sadece yarısı kendinize ait olacak ve daha az
davranışının kararsızlığı ile orantılı; Ve eğer çok fazla acele edersen
arkadaşlar, aynı dezavantajı {102} karşılaşırsınız.  Ve eğer
Demelisin: "Kendi eğilimimi takip edeceğim, geri çekeceğim
doğal biçimlerini incelemek daha iyi olmak için inzivaya çekilmeye
Nesneler "-Zorluğa sahip olacağınızı söylüyorum, bunu yapabilsin, çünkü
sürekli dinlemekten kaçınamayacaksın
sohbet; ve iki ustaya hizmet edememek, oynayacaksın
Hasta bir arkadaşın bir parçası ve daha da kötüsü, senin üzerinde kötü etki olacak
Sanatta Çalışmalar. Ve eğer söylersen: "Kendimi geri çekeceğim, böylece
Sözleri bana ulaşamaz ve rahatsız edemez "-Ben, bununla ilgili olarak
Bir deli olarak kabul edileceksin; Ama bunu yaparak değilsin
Sen de yalnız kalacak mısın?


[Sidenote: ressama tavsiye]

47.

Ressamın zihni bir aynaya benzemelidir,
yansıttığı nesnenin rengi ve
Önünde nesneler var.  Bu yüzden fark et, ey ressam, sen
Taklit etmenin evrensel ustası olmadıkça başarılı olamaz
Sanatın doğanın her türlü formu ve bu yapamazsın
Onları algılayarak ve zihninde tutarak tasarruf edin; bu yüzden ne zaman
Ülkede en çok yürümeniz, zihninin çeşitli nesnelerde oynamasına izin ver,
Şimdi bu şeyi ve şimdi bu şeyi gözlemleyin, çeşitli mağaza yapmak
daha az değere sahip olanlardan seçilen ve seçilen nesneler.  Ve sen olacaksın
bazı ressamlar olarak yapmayın, {103} fantezi, yorulurken, fantezi,
çalışmalarını zihninden reddedin ve yürürken egzersiz yapın
rahatlama, ama zihninde yorgunluğu korur, ki
Çeşitli nesneler, onları yakalar, ancak genellikle buluştuklarında
arkadaşlar ve ilişkiler ve onlar tarafından selamlanırlar, artık değiller
Onların bilincinde, boş hava ile tanışmış olmalarından daha fazla.


[Sidenote: kurallar]

48.

Ve sen, ey ressam, eserlerinin çekebileceğini getirmeye çalış
onlara bakan ve onları büyük bir hayranlıkla tutuklayanlar ve
zevk; ve böylece onları çekemeyebilirler ve hemen itemezler,
Hava ona gece sezonunda yatağından çıplak sıçrayan
Bulutlu ve sakin gökyüzüne bakış ve hemen geri sürülür
Soğuk ve yükseldiği zaman yatağa geri döner.  Ama işlerin gibi olsun
Sıcak mevsimde erkekleri yataklarından çeken ve tutan hava
yazın serinliğinden zevk almaları; Ve yapacak olan
Sanatı, öğrenilenden daha yetenekli olmaya çalışmayacak, ne de
Açgözlülüğün zaferi daha iyi hale getirmesine izin verin.  İnsan güzellikleri arasında değilsin
yoldan geçenleri durduran güzel yüzler
süslemelerinin zenginliği?  Ve bu sana kiminle süslüyen söylüyorum
Altın ve diğer zengin süs eşyaları ile figürler: görkemli değil,
Mükemmelliklerini fazlalıkla azaltan genç güzellikler ve
{104} süslemelerinin detaylandırılması?  Kadınları görmedin
Güzellik bakımından daha zengin kaba ve fakir giysiler giymiş dağlar
Kim süslenmiş?  Etkilenen düzenlemeleri kullanmayın ve
Birini yerleştirerek Loutish Hizmetçileri tarafından kabul edilenler gibi başlıklar
Saç Kilidi bir tarafta diğerinden daha fazla, kendilerine kredi
büyük bir büyüklük taahhüt etmiş ve seyircilerin
Onlardan yalnız konuşmak ve onları suçlamak için kendi düşüncelerini unutun.
Bu tür kişiler her zaman cam ve taraka sahiptir ve
Başlıkları ayrıntılı bir şekilde fırlatan rüzgar, en kötü düşmanlarıdır.  İçinde
Kafalar senin saçın etrafında tasvir ettin rüzgarla spor yapmasına izin veriyor
gençlik sayıları ve onları çeşitli dönüşlerle zarif bir şekilde süsleyin,
ve yüzlerini sakızla sıvayan ve yüzleri yapanlar gibi değil
Cam gibi görünüyor.  Bu her zaman bir insan çılgınlığı
Arapça getiren denizciler onu tatmin etmiyor
Saçın pürüzsüzlüğünü önlemek için doğudan diş etleri
Rüzgar tarafından karıştırılmak,-ama soruşturmalarını hala sürdürüyorlar
Bu yönde daha fazla.


49.

Bu kurallar arasında yeni bir çalışma aracıdan bahsedemem, ki
önemsiz ve neredeyse saçma görünse de, yine de
Zihni {105} çeşitli icatlara uyandırmada son derece yararlıdır. BT
aşağıdaki gibidir: çeşitli lekelerle benekli duvarlara baktığınızda veya
Bazı sahne icat etmeniz gerekiyorsa, çeşitli maddelerden yapılmış taşlar,
Onlara, çeşitli ülkelerin benzerliğini keşfedebilirsiniz,
Dağlar, nehirler, kayalar, ağaçlar, ovalar, büyük vadiler ve tepeler
çeşitli düzenlemede; Yine, savaşları görebilirsiniz ve
Figürler ve fizyognomi ve kostümlerin garip etkileri ve
Tamamlamak için azaltabileceğiniz sonsuz nesneler
formlar.  Ve bu benekli duvarlar tarafından üretilen etki
Titreşim içinde, herhangi birini tanıyabileceğiniz çanların sesi
Hayal etmeyi seçtiğiniz isim veya kelime.  Bulutlarda lekeler gördüm
ve beni icadına teşvik eden benekli duvarlarda
Çeşitli nesneler ve lekelerin kendileri tamamen olmasına rağmen
Parçalarından herhangi birinde mükemmellikten yoksun, yoktu
hareketlerinde ve durumlarında mükemmellik.


50.

Önce bilgi edinin ve sonra doğan pratiğe devam edin
bilgi.


[Sidenote: Teori ve Uygulama]

51.

Bilgi kaptandır ve askerleri uygular.


52.

Uygulamadan ve {106} gözünden çeken ressam,
Aklın Rehberi, tüm nesneleri yansıtan ayna gibidir
ondan önce yerleştirilir ve var olduklarını bilir.


53.

Birçoğu benim olduğunu iddia ederek beni makul bir şekilde suçlayabileceklerini düşünecek
Kanıtlar, büyük bir saygıyla tutulan birçok erkeğin otoritesine aykırıdır
deneyimsiz kararlarıyla: eserlerimin
sadece ve basitçe deneyimin yavrularıdır,
gerçek usta.


54.

Bilgi olmadan pratikten aşık olanlar
dümen veya pusula olmadan bir gemiye denize koyan ve
Kursu olmadan gezinir.  Uygulama her zaman sese dayanmalıdır
teori; Perspektif, teorinin rehberi ve portalıdır ve
Resim sanatında hiçbir şey iyi yapılamaz.


[Sidenote: çalışma kursu]

55.

Gençlik önce perspektifi öğrenmeli ve sonra ölçümleri
her nesne; Daha sonra alışkanlık için iyi bir ustadan kopyalamalı
Kendisi iyi çizilmiş formlara, sonra doğadan onay almaya
öğrendiği teorilerden; O zaman bir süre çalışmalı
çeşitli ustaların eserleri ve nihayet {107} alışkanlığı
pratikte ve sanatını üretmeye.


56.

Resme uygulaması gibi matematik, gereklidir.
Ressam, ayrıca çalışmalarına yabancı olan yoldaşların yokluğu:
Beyni çok yönlü ve çeşitli nesnelere duyarlı olmalıdır
karşılaşır ve dikkat dağıtıcı önemsemeden kurtulur.  Ve eğer
Bir konunun tefekkürü ve tanımı ikinci bir konu
müdahale eder,-zihin bir nesne ile dolu olduğunda olduğu gibi-
Bu tür durumlar, iki nesneden hangisinin daha fazla olduğuna karar vermelidir
tanımlanması zor ve bunu gelene kadar takip edin
tanımın mükemmel netliği ve ardından tanımına dönün
diğer.  Ve her şeyden önce, zihni yüzeyi gibi olmalı
yansıttığı nesneler olduğu kadar çok renk gösteren ayna;
ve arkadaşları aynı şekilde çalışmalı ve eğer böyle yapamazsa
kendisiyle yalnızlık içinde meditasyon yapması gerektiğini bulun ve
Daha karlı bir şirket bulun.


[Sidenote: Perspektif ve Matematik]

57.

Doğal nedenler ve nedenlerin çalışmasında ışık en büyük olanı sağlar
öğrenciye zevk; Matematiğin büyük gerçekleri arasında
Gösterinin kesinliği,
öğrenci.  Bu nedenle bakış açısı,
Radyant çizginin olduğu alanda insan çalışması ve disiplin
gösteri yöntemleri ile kompleks oluşturuldu; İçinde ikamet ediyor
Matematiğin yanı sıra fizik zaferi ve
Bu bilimlerin her ikisinin de çiçekleri. Kapsamlı analiz yapabilen bu bilimlerin yasaları i
kısaca sınırlayacak ve doğaya göre
Materyal Matematiksel gösterileri zaman zaman içeceğim
Sonuçları nedenlerden çıkarma ve bazen sonuçlara göre izleme nedenleri.
Sonuçlarıma, bunlarda bulunmayan bazılarını ekleyeceğim, ancak
Rab, Yüce Işık, eğer onlardan çıkarılabilir.
Beni aydınlatır, böylece ışığı tedavi edebilirim.


[Sidenote: Öğrenme yönteminden]

58.

Perspektifi iyice ustalaşacağınız ve öğrenmiş olacağınız zaman
Nesnelerin parçalarını ve biçimlerini yürek, gittiğinizde çabalayın
gözlemlemek.  Koşulları ve eylemleri veya erkekleri not edin ve düşünün,
Konuşurken, anlaşmazlıklar, gülme veya savaşırken ve sadece
Erkeklerin davranışı, ama
Onları ayırın veya bunlara bakın; ve onları not edin
Bu şekilde, küçük not kitabınızda hafif işaretler var.  Ve yapmalısın
Bu not kitabını daima yanınızda taşıyın ve renkli olmalı
kağıt, böylece {109} yazdığınız şey ovulmayabilir; ama (ne zaman
tükenir) eskiyi yenisi için değiştirin, çünkü bu şeyler olmamalı
ovulun, ancak büyük bir özenle korunun, çünkü böyle
Hafıza, nesnelerin biçimlerinin ve koşullarının sonsuzluğu
onları tutamayan; bu nedenle bu eskizleri sizin
rehberler ve ustalar.


59.

Bu kurallar sadece rakamları düzeltmede kullanılmalıdır, çünkü her
İnsan ilk kompozisyonunda bazı hatalar yapar ve
Onların farkında onları düzeltemez; Ama senin bilincinin
Hatalar işini düzeltir ve onları bulduğunuz yerde hataları değiştirir,
ve onlara tekrar düşmemeye dikkat edin.  Ama eğer deniyorsan
Bu kuralları kompozisyonda uygulayın, asla hiçbir şeyi bitirmeyeceksiniz ve
Karışıklık işinize girecek.  Bu kurallar sayesinde olacaksın
Sağlam yargı ve kapsamlı bir şekilde ücretsiz ve sağlam bir karar alın
Ses kurallarından kaynaklanan nedenden ve ses
Kurallar, ses deneyiminin yavrularıdır, hepsinin ortak annesi
Bilimler ve Sanatlar.  Dolayısıyla akılda kalırsanız
Kurallarım, sadece düzeltilmiş yargınızla,
bir işte, perspektifte herhangi bir oran eksikliğini yargılayın ve tanıyın.
rakamlarda veya başka bir şeyde.

{110}

[Sidenote: Yine öğrenme yöntemi]

60.

Öğrenilmesi gereken ilk şeyin mekanizması olduğunu söylüyorum
uzuvlar ve bu bilgi edinildiğinde
daha sonra, insanın dış koşullarına göre ve
üçüncüsü, doğaldan alınması gereken konuların bileşimi
Koşullara göre tesadüfen yapılan eylemler; ve ödeme
sokaklarda, halka açık yerlerde ve tarlalarda onlara dikkat edin ve not
bunları kısa bir özet göstergesiyle; yani bir kafa için
bir O yapın ve bir kol için düz veya bükülmüş bir çizgi ve aynı
bacaklar ve vücut; Ve en çok eve döndüğünde bu notları çalıştırdığınızda
tam bir form.  Düşman, uygulama ve yapmanın
Çok fazla çalışma, ilk çalışma dersinin daha iyi
kağıt üzerinde veya üzerinde yapılan farklı kompozisyonların kopyalanmasında kullanılmalıdır
Çeşitli ustalar tarafından duvarlar ve bu nedenle uygulama ve iyi
yöntem elde edilir; Bu yöntemin iyi olacağını cevaplıyorum
Yetkili ustalar tarafından iyi bestelenen eserlere dayanmaktadır; Ve
Böyle ustalar o kadar nadir olduğu için, ancak birkaçı bulunacak,
Doğaya gitmek, bozulmasına ne kadar taklit edildiğinden daha güvenlidir
doğadan ve kötü alışkanlıklara düşmek, çünkü
Çeşme su gemisine gitmez.

{111}

[Sidenote: ressamın danışmanı]

61. Her dal ve her meyve yaprağının yerleştirilmesinin üstünde doğar,
ki bu bir anne olarak hizmet eder, yağmurdan su ve nem verir
Gece yukarıdan düşen çiyden ve çoğu zaman
onları güneş ışınlarının sıcaklığından korur.  Bu nedenle, ey ​​ressam,
bu tür kuralları olmayan, arzu edilen, suçundan kaçmak için
bilenler, nesnelerinizin her birini doğadan kopyalamayı ve
Kazanç için çalışanlardan sonra çalışmayacağını hor görün.


[Sidenote: Anatomide]

62.

Ve pratik anatomiyi görmenin daha iyi olacağını söyleyen siz
Çizimleri, tümünü görmek mümkün olsaydı doğru olurdu
bu tür çizimlerde tek bir çizimde gösterilen şeyler
Tüm becerilerinizle, daha fazlasını görmeyecek veya bilgi edinmeyeceksiniz
birkaç damardan daha; ve bunlar hakkında gerçek ve eksiksiz bilgi edinmek için
Damarlar ondan fazla insan bedenini yok ettim, tüm bunları yok ettim
diğer uzuvlar ve en küçük parçacıklarına kadar çıkarma,
kanamaya izin vermeden bu damarları çevreleyen et
kılcal damarların duyarsız kanaması için.  Ve bir beden olarak
Uzun zamandır yeterli olmadı, birkaç bedenle devam etmek zorunda kaldım
Mükemmel bilgi edinerek bitirene kadar derecelerde ve bu
{112} farklılıkları görmek için iki kez tekrarlandı.  Ve eğer bir aşkınız varsa
Böyle şeyler için tiksinti ile engellenebilir ve bu değilse
Seni önleyin, geceleri şirkette yaşama korkusuyla engellenebilirsin
Kesilmiş ve yüzen ve görmek korkulu olan bu cesetlerle; Ve
Bu önlemezse, yeterli bir ustalığınız olmayabilir
Böyle bir gösteri için çizim ve gerekli ustalığınız varsa
Çizim, perspektif bilgisi ile birleştirilmeyebilir;
Ve eğer geometrik gösterinin gücünden yoksun olabilirsiniz,
ve kuvvetlerin ve kasların gücünün hesaplanması ve
Belki de sabır ve sonuç olarak gayretten yoksun olacaksınız.  Olarak
Bu niteliklerin içimde olup olmadığı yüz ve
bestelediğim yirmi kitap, kararını telaffuz edecek evet veya hayır.
Ne avarice ne de ihmal, ama zaman beni bunlarda engelledi.
Veda.


[Sidenote: Çalışmada]

63.

Karanlıkta yatakta olduğun zaman yararlı olduğunu kanıtladım
hayal gücüyle çalışmak, dış ana hatlarını özetlemek için
daha önce incelenen formlar veya diğer kayda değer şeyler
ince spekülasyon; Ve bu övgüye değer bir uygulama ve yararlı
Bellekte nesneleri etkilemek.


{113}

[Sidenote: Resimleri değerlendirirken]

64.

Hataların çalışmalarda daha kolay tanındığının farkındayız
Başkalarının kendimizden ve çoğu zaman küçük hatalarını suçlamak
Diğerleri kendinizdeki büyük olanları görmezden geleceksin.  Ve bundan kaçınmak için
Cehalet, ilk etapta perspektifinizin ses olduğunu gör, o zaman
İnsan ve diğer ölçümleri hakkında tam bir bilgi edinmek
hayvanlar ve iyi mimarlık; Yani, formlara kadar
yeryüzündeki binaların ve diğer nesnelerin
Ve bunlar sayıca sonsuzdur.  Onlardan ne kadar çok şey biliyorsun,
Daha övgüye değer olan iş olacak; Ve hayır sende
Deneyim onları doğadan çekmeyi reddetmez.


[Sidenote: ressama tavsiye]

65.

Elbette bir adam resim yaparken her birini duymak için çok olmamalı
Görüş: Bir adamın ressam olmasa da, iyi bildiğimiz için,
başka bir adamın biçimlerinin farkındadır ve yargılayabilir
İster kamburlaşmış ister çok yüksek veya çok düşük bir omzu olsun,
veya büyük bir ağız veya burnu veya diğer kusurları olsun.  Ve biz
Erkeklerin eserleri hakkında doğru bir karar verebileceğini bilin
Doğa, çok daha fazlası,
hatalar, çünkü bir erkeğin ne kadar çok aldatılabileceğini biliyoruz {114}
kendi işleri; Ve eğer bunu kendin bilincinde değilseniz,
diğerleri ve onların hatalarıyla kar elde edersiniz. Bu nedenle arzu edilir
başkalarının görüşlerini sabrı ile taşıyın ve düşünün ve yansıtın
Suçlayan O'nun iyi bir zemine sahip olup olmadığı seni suçlamak için ve eğer
Olduğunu düşünüyorsun, işini değiştir; Ve değilse, sanki
Onu duymadın ve eğer o bir adam olmalıysa, en saygın şov
Hatasının bulunduğu yerde akıl yürüterek.


66.

Kesinlik nedeniyle belirli nesil ressamlar var
çalışmalarından, altın ve masmavi güzelliğine kadar yaşamak gerekir,
ve üstün çılgınlıkla iyi iş vermeyeceklerini beyan etmek
kötü ödeme ve eğer olsaydı diğerleri kadar iyi yapabilirler
iyi ödenen.  Şimdi düşünün, aptal insanlar!  Böyle erkekler biraz rezerve edemez
İyi iş ve "Bu pahalı; bu orta ve bu ucuz
İş, "ve her fiyata işlerinin olduğunu mı gösteriyor?


[Sidenote: Ressam ve Ayna]

67.

Resminizin tamamen karşılık gelip gelmediğini görmek istediğin zaman
Doğadan çekildiğiniz nesneler, bir ayna al ve
Yaşayan gerçeklik ona yansıtılmalı ve yansımayı sizinle karşılaştırın
resim ve iki resmin konusunun konusu olup olmadığını iyi düşünün {115}
bir diğeri ile uyum içinde.

Ve her şeyden önce Master'ın aynasını almalısın,-bir daire
Ayna, yüzeyinde nesneler birçok açıdan aynı
Resimde olduğu gibi.  Bir resmin üzerinde yapılan bir resmin
Düz yüzey, rahatlamada görünen nesneleri ortaya çıkarır ve
Düz bir yüzeyden oluşan ayna aynı etkiyi üretir; .
Boyama bir düzlem yüzeyinden ve aynadan da oluşur; .
Resim, yuvarlak gibi görünen sürece ve
Önde gelen eller tarafından kavranılamaz ve
ayna; Ayna ve resim nesnelerin benzerliğini ortaya çıkarır
ışık ve gölge ile çevrili; Her biri uzakta görünüyor
yüzeyinden.

Ve eğer aynanın ana hatlar aracılığıyla farkındaysa, ışıklar
Ve gölgeler nesnelere rahatlama sağlar ve renklerinde olduğundan beri
Işıklar ve gölgeler aynanınkinden daha güçlü, şüphe yok
Eğer resmini iyi bir şekilde birleştirirseniz,
Büyük bir aynaya yansıtıldığında doğanın görünümü.


[Sidenote: Ressamın Zihni]

68.

Ressamın zihni,
ondan önce bu kadar çok söylem haline gelen kayda değer nesneler; Ve
Onları hafızasına izleyin ve bunları sınıflandırın {116} ve kuralları çıkarın
onlardan, yeri, koşulları, ışığı ve gölgeyi almak
dikkate alın.


[Sidenote: doğanın çeşitliliği]

69.

Evrensel oranların yükseklikte gözlemlenmesi gerektiğini söylüyorum
rakamlar ve büyüklüklerinde değil, çünkü takdire şayan ve muhteşem
Doğanın eserlerinde ortaya çıkan şeyler
Bir detayın tam olarak diğerine benzer olduğu herhangi bir karakter;
Bu nedenle, doğa taklit edicisiniz,
özellikler.


70.

Kökten yanlış olan, alışkanlıkta olan bazı ustaların prosedürüdür
aynı bölümlerde aynı temaları tekrarlamak ve tür türleri
Güzellik aynı şekilde aynıdır, çünkü doğada asla tekrarlanmazlar, bu yüzden
Eşit mükemmelliğin tüm güzellikleri tekrar canlanacak olsaydı
Bizimden daha büyük bir nüfusa sahip olacaklardı.
yüzyıl ve bu yüzyıldan beri kimse hiç kimse tam olarak
Bir diğerine benzer şekilde, yukarıda belirtilen güzellikler arasında olurdu.


71.

Figürlerinizi, ne olduğunu gösterecek jestlerle tasvir etmelisiniz.
Figür zihninde, aksi takdirde sanatınız övgüye değer olmayacak.


{117}

[Sidenote: Zihin ve İfade]

72.

Tutkuyu ifade eden jest ise hiçbir rakam takdire şayan olmayacak
Ruhun içinde görünmüyor.  En takdire şayan figür
bu da zihninin tutkusunu en iyi ifade eder.


73.

İyi ressamın tasvir edilmesi gereken iki ana şeyi vardır: insan ve
zihninin amacı. Birincisi kolay, ikincisi zor, çünkü
Bunu uzuvların jestleri ve hareketleriyle yapmalı ve bu
diğer tüm erkeklerden daha fazla, içinde mükemmel olan aptaldan öğrenilecek.


[Sidenote: aptal adam ressama rehberlik ediyor]

74.

Erkeklerin figürlerinde, olduklarına karşılık gelen jestler vardır
yapmak, böylece onları görürken ne düşündüklerini anlarsınız
ve diyor; ve bunlar onun tarafından iyi öğrenilecek
Aptalın jestleri, çünkü ellerinin jestleriyle konuşurlar,
gözleri, kaşları ve tüm kişileri, istedikleri zaman
Akıllarının amacını ifade edin.  Ve benimle alay etme çünkü ben
bir sanatın öğretilmesi için aptal bir öğretmen önerin
kendisi cahil, çünkü size jestleriyle daha iyisini öğretecek
diğerleri sözleriyle.  Ve böyle bir tavsiyeyi hor görmüyorum çünkü
Onlar jest ustalarıdır ve {118} mesafede anlar
Ellerin eylemlerine uyuyorsa bir adam ne konuşuyor?
kelimeler.


[Sidenote: ressama tavsiye]

75.

Ressamlarda aynı hareketleri tekrarlamak büyük bir hata, aynı
bir konudaki şeylerin yüzleri ve tavırları ve büyük bölüme izin vermek
yüzlerinin yaratıcısına benziyor; Ve bu genellikle bir kaynak oldu
Benim için merak ediyorum, çünkü tüm figürlerinde kimlerin göründüğünü biliyorum
kendilerini tasvir ettiler.  Ve rakamlarda eylemler ve yollar
Ressam görünürdü.  Ve eğer eylemde ve içinde istekli ise
Rakamları da aynı şekilde hızlıdır; Ve eğer ressam ise
dindar, bükülmüş boyunlarıyla figürler de dindar görünüyor ve
Ressam tembelse, figürler tembellik gibi görünüyor ve
Ressam deforme olmuşsa, figürleri de öyle ve eğer delise
Niyetten yoksun olan konularının figürlerinde çok görülebilir
Ve bazıları birine bakıyor, eylemlerinden dikkatsiz görünüyor gibi görünüyor
yön, bazıları diğerinde, sanki hayal ediyormuş gibi; ve bu nedenle
Resimdeki her tezahür,
ressam.  Ve bu hatanın nedenini sık sık düşündüğüm gibi,
Bana öyle geliyor ki, yönlendiren ruhun ve
Herkesi yönetir, aklımızı oluşturan ya da daha doğrusu
aklımızın kendisi.  {119} tüm insan figürünü tasarladı
uzun veya
Kısa ve dönen bir burun ve böylece yüksekliğini belirledi ve
figür; ve o kadar güçlü olan,
ressamın kolları ve kendisini yeniden üretmesine neden olur, çünkü
Bu, insanı tasvir etmenin gerçek yöntemi olduğu ruhuna,
Ve aksi takdirde yapan o hatalıdır.  Ve bu ruh bulmalı mı
Vücuduna benzeyen, oluşturduğu herhangi biri, onu seviyor ve
onunla aşık olur ve bu nedenle birçok erkek aşık olur
ve kendilerine benzeyen eşlerle ve genellikle çocuklarla
meseleden doğarlar, ebeveynlerine benziyorlar.


76.

Ressam, figürünü ölçümlerine göre tasvir etmelidir.
evrensel uygun oranlarda olacak doğal bir cisim; içinde
buna ek olarak kendini ölçmeli ve hangi kısımda onun
Kendi rakamı, yukarıda belirtilen modelden büyük veya daha az değişir.
Mükemmellik ve bunu tespit ettiğinde elinden gelenin en iyisini yapmalı
Rakamlarda kendi kişisinde var olan kusurlardan kaçınmak için
portreleme.

Ve bu hataya karşı tüm gücünüzle mücadele etmelisin
Akıldan kaynaklanan bir kusur olduğu için; Çünkü
bedeninizi yöneten {120} ruhu
akıl ve buna benzer işlerden zevk almaya meyillidir
vücudunu oluşturmada başardı.  Ve bunun nedeni bu
Ne kadar çirkin olsa da, bir sevgili bulamayan kadın yok,
korkunç ol.  Bu yüzden kişinin kusurlarını tespit etmeyi unutmayın ve
Bunları şekillerde yeniden üretmekten kaçınmak için bestelediğiniz rakamlarda.


77. Kaba elleri olan ressam, eserlerinde benzerleri tasvir edecek,
ve bundan kaçınmadığı sürece her uzuvda aynı şey gerçekleşecek
Uzun çalışma ile tuzak.  Bu nedenle, ey ​​ressam, o kısmına iyi bakın
En çirkin olan ve çalışmanızla bol miktarda tazminat yapar
Bunun için, çünkü eğer sanat, büyük ve akılsızsanız
figürleriniz ol ve benzer şekilde hem iyi hem de hasta
Kompozisyonlarınızda kısmen görülebilir.


78.

Erkekler ve kelimeler zaten yapılmış ve sen, ressam,
Figürlerinizi hareket ettirmek için, nasıl yapılacağını bilmeyen hatip gibi sanat
Sözlerini kullan.


79.

Erkeklerin hareketleri {121} koşulları kadar çeşitlidir
zihinlerinden geçer; ve erkekler az çok harekete geçecek
az ya da çok olduğu için kendi başına her durum
Güçlü ve yaşa göre; Çünkü aynı durumda eski bir
İnsan veya bir genç farklı bir hareket yapacak.


[Sidenote: Resimde İfade Gücü]

80.

Hayal gücü, göz gibi mükemmel şeyleri algılamıyor,
Çünkü göz nesnelerden görüntüleri veya semblansları alır ve
onları algıya ve bundan sonra beyne iletir; Ve
Orada anlaşıldılar.  Ama hayal gücü ortaya çıkmıyor
beyinden, bu kısmı hariç olmak üzere
belleğe iletilir ve beyinde kalır ve ölürse
Hayal edilen şey yüksek kalitede değildir.  Ve bu durumda şiir
zihinde veya şairin hayal gücünde oluşan,
Ressamla aynı nesneler ve fantezisinin çalışması nedeniyle
ressama rakip olmak istiyor, ama gerçekte çok daha düşük
Yukarıda gösterdiğimiz gibi.  Bu nedenle çalışması ile ilgili olarak
süslü, sanatı arasında aynı oranın olduğunu söyleyeceğiz
resim ve beden ve gölge arasında bulunan şiirin
ondan ilerlemek ve oran hala daha büyüktür,
Böyle bir vücudun gölgesi en azından {122} beynine nüfuz eder
Gözden, ancak böyle bir bedenin yaratıcı düzenlemesi
Göze girin, ancak karanlık beyinde doğar.  Ah!  Ne
fark var, karanlıkta böyle bir ışık hayal etmek
beyin ve onu beton şekillerde görmek tüm karanlıktan arınmış.

Eğer sen, ey şair, Dost savaşı ve onun kan dökülmesini kuşatmış
korkunç ve karanlık hava ile, korkutucu dumanın ortasında ve
ölümcül motorlar, havayı koyulaştıran kalın tozla birlikte ve
Korkunç ölümle paniğe kapılmış olan sefil teröründe uçuş; içinde
Bu durum ressam seni aşacak, çünkü kaleminin kullanılacağı
Önce, sanatın ne sanatını tanımlamaya neredeyse hiç başlamadın
Ressam hemen seni temsil eder.  Ve senin dilin olacak
Susuzluk ve vücudun yorgunluk ve açlıkla yıpranmış
Ressamın bir anda ne ortaya çıkaracağını göstermeden önce
zaman.  Ve bu resimde ruhunu kurtaran hiçbir şey yok
tasvir edilen şeyler ve her beden bütünüyle temsil edilir
bir açıdan görülebildiği gibi; Ve uzun ve en sıkıcı olurdu
Her askerin tüm hareketlerini numaralandırmak için şiir meselesi
Böyle bir savaş ve uzuvlarının kısımları ve süsleri
Önünüzde büyük bir doğruluk ve kısalıkla bitmiş resim yerleri; Ve
Böyle bir temsile hiçbir şey istemiyor,
Motorlar ve korkunç galiplerin çığlıkları, {123} ve çığlıklar
ve bu korkutucuların ağıtları; Ne de şair de yapamaz
Bunları duruşmaya iletin.

Bu nedenle, şiirin son derece güçlü bir sanat olduğunu söyleyeceğiz
Körler için ve resim sağırlarda aynı sonuca sahiptir.
Bu nedenle resim, şiiri orantılı olarak mükemmelleştirir
Bakanlar asil. Şairin tek gerçek işlevi
birbirleri arasında konuşan insanların sözlerini temsil eder ve bunlar
Yalnız duruşmayı doğalmış gibi temsil ediyor, çünkü
Kendi içlerinde doğaldırlar ve insan sesi tarafından yaratılırlar; ve
Diğer tüm saygılar ressam tarafından aşılır.  Hala daha fazlası
Memnuniyetsiz bir şekilde, resim aralığı genişliği
Konuşma, çünkü ressam bir şeylerin sonsuzluğunu başarabilir
Konuşma, uygun terimleri isteyemeyecektir.  Ve
Eğer ressam hayvanları ve şeytanları tasvir etmek istiyorsa
Hangi buluş zenginliği ile cehennemde ilerliyor?

Ve bir zamanlar ilahi bir resim çizme şansı verdim
konu ve temsil ettiği sevgilisi tarafından satın alındı ​​ve
Öpebilmek için ilahi karakterini soymak istedi
suçsuz.  Ama sonunda vicdanı arzusunun üstesinden geldi ve
onun şehvetini ve resmi evinden çıkarmak zorunda kaldı.
Şimdi git, şair ve vermeden güzel bir kadını tarif et
{124} canlı olanın ve bununla birlikte böyle bir arzu uyandırın
Men!  Eğer söylersen: O zaman cehennem ve cennet ve diğerlerini tarif edeceğim
zevkler ve terörler,-ressam seni aşacak, çünkü
Sessizce [seni] söyleyecek şeylerden önce ayarlayın
Böyle bir zevk için ve seni almak isteyecek kadar korkutun
uçuş.  Resim, duyuları şiirden daha kolay heyecanlandırır.  Ve eğer
Konuşma ile bir kalabalığı kahkaha ile ikna edebileceğinizi söylediniz veya
Gözyaşları, kalabalığı karıştıran sen değilsin, bu
hatip pathos ve onun neşesi.  Bir ressam bir zamanlar bir resim çizdi
bu da onu esnemeye neden olan herkese neden oldu ve bu her seferinde oldu
Göz, esneyen bir kişiyi temsil eden resme düştü.
Diğerleri, sahip oldukları gibi duygusallık gibi libidinous eylemleri çizmişlerdir.
onlara benzer eylemlere bakanları kışkırttı ve şiir yapamadı
bunu yap.

Ve belirli tanrıların açıklamasını yazarsanız, açıklama
Tahlinin resmi ile aynı saygıde bulunmayacak,
Çünkü her zaman dualar ve adak teklifleri yapılacaktır.
resim ve çeşitli ülkelerden ve
Doğu denizleri ona akın edecek.  Ve resmi çağıracaklar ve
Succor için yazı değil.  İşitmeyi kaybetmeyecek kişi kim,
Görmek yerine koku ve dokunma?  Çünkü görüşünü kaybeden
Dünyadan sürülen adam gibi, çünkü {125}
Artık ne ne ne de başka bir şey yok.  Ve bu hayat olur
Ölüm kız kardeşi.


[Sidenote: Manzaralar]

81.

Çeşitli bulut efektlerini gördüm ve son zamanlarda Milano üzerinde
Maggiore Gölü'ne doğru, büyük bir dağ şeklinde bir bulut gördüm
ateşli ölçeklerin, çünkü güneş ışınları, zaten
kızarma ve ufka yakın, bulutu kendi
renk.  Ve bu bulut, daha az bulutları çekti
etrafındaydı; Ve büyük bulut onun yerinden hareket etmedi, ama
Aksine zirvesinde bir saate kadar güneşin ışığını tuttu
Ve akşam vaktinden bir buçuktan sonra, muazzam boyutu böyleydi; Ve yaklaşık iki
Gecikmeden saatler sonra harika, inanılmaz derecede muazzam bir rüzgar ortaya çıktı.


[Sidenote: Bir Tepenin Bitki Örtüsü]

82.

Otlar ve bitkiler, toprak olarak oranda daha soluk olacak
Onları besler daha yalın ve nemden yoksundur; Dünya daha yalın
ve dağların olduğu kayalarda nem bakımından daha az
oluşur.  Ve ağaçlar orantılı olarak daha küçük ve daha ince olacak
Dağın zirvesine daha yakınlar; Ve toprak daha yalın
söz konusu zirveye daha yakın olduğu için orantılı olarak ve
Bollow Vadilere daha yakın olduğu için. Bu nedenle, ey ​​ressam,
{126} Dağların zirvelerindeki kayaları temsil edeceksiniz-
Kayalardan oluşurlar-topraktan yoksun olan büyük kısmı ve
orada büyüyen bitkiler küçük ve yalın ve daha büyük kısım
Nem eksikliğinden solmuş ve kuru, kumlu ve yağsız toprak
soluk bitkilerden görüldü; Ve küçük bitkiler bodur ve
yaşlı, eskiz boyutu, kısa ve kalın dallar ve birkaç yaprak ile;
Pas renkli ve kuru kökleri daha büyük bir kısmı kaplarlar ve
engebeli kayaların tabakalarında ve çatlaklarında iç içe geçmiş ve
erkekler veya rüzgarlar tarafından sakatlanan gövdelerden sorunu; Ve birçok yerde seni
Yüksek dağların zirvelerini aşan kayalara bakın, kapalı
ince ve soluk yosun ile; Ve bazı yerlerde gerçek renkleri
çıplak bırakıldı ve şimşeklerin perküsyonu nedeniyle görünür hale getirildi
Kursu genellikle bu kayaların hasarına engel olan cennet.

Ve dağların tabanına doğru inerken orantılı olarak
Bitkiler daha güçlüdür ve dalları ve yeşillikleri daha yoğundur; Ve
Bitki örtüsü, bitkilerin çeşitli türlerine göre değişiyordu
hangi ormanların oluşturulduğu ve dalları çeşitli
çeşitli şekil ve çeşitli yeşillikler düzenlemesi ve çeşitli yeşillikler
boyut; ve bazılarının Selvi gibi düz dalları var ve bazılarının
meşe ve kestane gibi yaygın olarak dağılmış ve yayılan dallar
ağaç ve benzerleri; Bazılarının çok {127} küçük yaprakları vardır, bazılarının
Ardıç ve uçak ağacı ve diğerleri gibi yedek yapraklar; bazı
Aynı zamanda doğan bitkiler geniş alanlara bölünür ve diğerleri
Aralarında uzay bölünmesi olmadan birleşti.


[Sidenote: Gece Nasıl Temsil edilir]

83.

Tamamen ışıktan yoksun olan şey tamamen karanlıktır; Gece olduğu gibi
Bunun gibi ve bir gece konusunu temsil etmek istiyorsunuz, harika bir
Ateş, böylece yangına en yakın nesne bağlanabilir
rengiyle, yangına en yakın olan nesne
en çok onun doğasına katılın.  Ve ateşi kırmızıya yapacağın gibi
Aydınlattığı nesneler de kırmızı olmalı ve
Ateşten daha uzakta daha fazla karanlık tarafından boyanacak
Gecenin rengi.  Sizinle yangın aralarındaki rakamlar ortaya çıkıyor
gecenin belirsizliğinden karanlık, parıltısından değil
ateş ışığı ve yandaki olanlar yarı karanlık ve yarı
Ruddy ve alevlerin kenarının ötesinde görünür olanlar
Kırmızı parıltı tarafından siyah bir arka plana karşı tamamen aydınlatılın.
Onların eylemlerine gelince, kendilerini koruyucu olanları
elleri ve önlü yüzlerle yoğun ısıya karşı pelerinleri
Kaçmak üzereyken; daha uzak olanlarla ilgili olarak,
Onları esas olarak ellerini gözlerine yükseltme eyleminde temsil edin,
Yoğun parlama ile göz kamaştırıcı.

{128}

[Sidenote: fırtına nasıl temsil edilir]

84.

Bir fırtınayı iyi temsil etmek istiyorsanız, etkilerini düşünün ve tartın
Rüzgar, deniz ve dünya yüzeyine üflenirken,
sabit olmayan şeyleri kaldırır ve taşır
evrensel sürüklenme.  Ve bu fırtınayı yeterince temsil etmek için
İlk olarak püskürtülmüş ve kira bulutlarını temsil etmeli
acele rüzgar, kumlu toz eşliğinde
deniz kıyıları ve dallar ve yapraklar,
rüzgar ve diğer birçok ışık nesnesi ile havada dağılmıştır.  .
Ağaçlar ve yeryüzüne doğru eğilen bitkiler neredeyse sanki
acele rüzgarı takip etmek istedi, dalları buralarla
Doğal yönleri ve yeşillikleri düzensiz ve çarpıtılmış. Görülecek erkeklerden bazıları düştü ve içine karıştı
kıyafetler ve toz nedeniyle neredeyse tanınmayanlar ve
Ayakta kalmak, bir ağacın arkasında olabilir, tutarak tutun, böylece
Rüzgar onları yırtmayabilir; diğerleri, elleri üzerinde
Toz nedeniyle gözler, yere doğru eğilerek
Giysiler ve rüzgara akan saçlar.  Deniz pürüzlü olmalı ve
fırtınalı ve yüksek dalgalar arasında dönen girdaplar ve köpük dolu,
Ve rüzgar spreyi çalkantılı havadan kalın bir şekilde fırlatır
ve kandırıcı sis.  {129} Oradaki gemilerle ilgili olarak,
Yırtık yelkenler ve püskü parçalarla çırpınan bazılarını tasvir edin
parçalanmış arma ile hava; Bazı direkler bölünecek ve düşecek,
Ve gemi yatıyordu ve şiddetli dalgalarda yıkıldı; Bazı erkekler olacak
Geminin kalıntılarına çığlık atar ve yapışır.  Yapacaksın
Rüzgarların öfkesi tarafından yönlendirilen ve zirveye fırlatılan bulutlar
Dağların zirveleri ve girdap ve yırtılmış dalgalar gibi
kayalara karşı; Hava, neden olan derin karanlık nedeniyle korkunç olacak
Toz ve sis ve yoğun bulutlarla.


[Sidenote: Bir Savaş Nasıl Tanımlanır]

85.

İlk olarak topçuların dumanını temsil etmelisiniz
Hava ve tozla karıştı ve izdiham tarafından fırlatıldı
atlar ve savaşçılar.  Ve bu karışıklığı tedavi etmelisin
Bu şekilde: dünyevi bir şeyin tozunun ağırlığı vardır ve her ne kadar
incelik kolayca kaldırılır ve hava ile karışır,
Yine de tekrar dünyaya düşüyor ve en iyisi
en yüksek yükselen parça, bu nedenle bu kısım en az görünür olacak
ve hava ile neredeyse aynı renkte görünecek; daha yüksek
Tozlu hava ile karışan duman belirli bir
yükseklik, o kadar çok karanlık bir bulut gibi görünecek ve zirvede
Duman tozdan daha görünür olacaktır.  {130} duman varsayar
mavimsi bir renk ve toz rengini koruyacak:
Hava, duman ve toz yanda çok daha parlak görünecek
Işık karşı taraftan daha gelir; daha yoğun
Savaşçılar bu karışıklıkla zarflıdır.
Işıkları ve gölgeleri görünür.  Üzerine parlayan bir ışık atmalısın
Karşılıklar ve rakamlar, atmosfer, silahşörler ve
Onlara yakın olanlar ve bu ışık orantılı olarak azalır
BT ile nedeni arasındaki mesafe artar; Ve rakamlar
Sizle ışık parlak bir arka plana karşı karanlık görünecek,
ve bacakları orantılı olarak daha az görünür olacaklar, çünkü
Dünya, çünkü oradaki toz en kaba ve en kalın.  Ve sen
Kalabalığın ötesine saflaşan atları tasvir et, küçük toz bulutları yapın,
Diğerinden uzakta,
atlar ve attan en uzak olan bulut
en az görünür; yüksek, dağınık ve ince olmalı ve daha yakın olmalı
Bulutlar daha göze çarpan, daha küçük ve daha yoğun olacaktır.  Hava olmalı
Her yöne düşen oklarla dolu: bazıları yukarı doğru uçuyor, bazıları
Düşme, bazıları düz uçakta; ve dumandan sonra duman izlemeli
Top toplarının uçuşu.  En başta rakamların
Toz ile pıhtılaşmış saç ve kaşlar; Toz her düz kısımda olmalıdır
Onu koruyabilmeyi sunarlar.  {131} Fatihleriniz
Saçları ve diğer hafif şeylerle şarj ederken
Onlara rüzgara aktardıkları için, kaşları kasılmış ve
Uzuvlar ters itilir, yani sağ ayak ise
Sol kolun öne doğru itilmesi öne doğru itilmelidir.  Ve sen
Düşen bir adamı tasvir et, nerede kaydığını ve
kan lekeli çamurun içinden sürüklendi ve ıslak dünyada
erkeklerin ayaklarının izini ve atların toynaklarını göstermeli
oradan geçti. Ayrıca ölülerini sürükleyen bir atı da temsil edeceksiniz
Usta ve vücudun ardından sürüklendiği gibi izi
toz ve çamur boyunca; yok olanı yapmalısın ve
Dövülmüş soluk, kaşları örgü ve kaşları aşan cilt
ağrı çizgileri ile çatladı.  Burnun yanlarında olmalı
burun deliklerinden gözlere bir kemer oluşturan ve sonlandırılan kırışıklıklar
ikincisinin başlangıcında; Burun delikleri çizilmelidir,
yukarıda belirtilen kırışıklıklar; Kemerli dudaklar üst sırayı gösterir
dişlerin.  Dişler, ağlama ve ağıtlarda olduğu gibi ayrı olmalıdır.
Bir el korkmuş gözleri korur, avuç içi tutulur
düşman; Diğer [el] yükseltilmiş gövdeyi sürdürmek için yere dayanır.
Ağızlarıyla uçuşta bağıran başkalarını tasvir edeceksiniz.
açık; Ayaklarında yatan birçok silahı tasvir etmelisiniz.
{132} kırık kalkanlar, mızraklar, paramparça kılıçlar ve
diğer benzer nesneler; Ölü adamları tasvir etmelisin, yarısı kaplı,
bazıları tamamen kaplı, dökülen tozla
kan ve kırmızı çamura dönüştürüldü ve kan rengiyle görülüyor
vücuttan toza kıvrımlı bir akarsuda akan; diğerleri
Ölüm-Agon dişlerini taşıyor, gözlerini yuvarlıyor ve sıkılıyor
Yumrukları bedenlerine ve çarpık bacaklarına karşı.  Bazıları
silahsızlandırılmış ve düşman tarafından atılmak, onunla birlikte
Zalim ve keskin intikam almak için dişler ve tırnaklar; Riderless Horse
Yele rüzgara akarken şarj edilmesi temsil edilebilir
Düşmanın ortasında ve toynaklarıyla büyük hasar veriyor.  Bazı
sakat adam dünyaya düştü ve kendini koruyor
Kalkanı ile, onun üzerine eğilen düşman onu öldürmeye çalışır.
Ölü bir atın üzerinde birlikte düştüğünü gösterebilirsiniz.  Sen
bazı fatihlerin savaştan ayrıldığını ve
Kalabalık, elleriyle gözlerini ve çamurun yanaklarını temizliyor
Tozla boyanmış gözlerinin sulanmasıyla yapılmıştır.  Görürdün
Kaşlar uyarı, gölgelendirme ile umut ve dikkatle dolu rezervler
onları elleriyle ve kalın ve karışık bir şekilde bakıyor
karanlık, kaptanlarının emirlerine özenli; ve aynı şekilde
Kaptan, personeli yetiştirildiğinde, bu {133} rezervlere doğru koşuyor
ve onlara ihtiyaç duydukları yere işaret ediyor; Ve ekleyebilirsiniz
Atları içinde şarj eden ve suyun hepsini karıştıran bir nehir
onları karışık köpük ve su dalgalarına yuvarlayın,
Havaya ve atların bacakları ve bedenleri arasında.  Ve
Kanlı ile çiğnemeyen düz bir yer olmamalı
ayak sesleri.


[Sidenote: kıskançlık]

86.

Kıskançlık, sahte bayram ile rahatsız eder, yani,
erdemi korkutuyor.  Kıskançlık, kaldırılan ellerle temsil edilmelidir.
Cennet hor görür, çünkü eğer yapabilirse gücünü kullanırdı
Tanrı'ya karşı.  Yüzünü iyi bir işaretle kaplayın; Ona olarak göster
bir palmiye dalı tarafından gözde yaralandı ve Laurel tarafından kulakta yaralandı
ve Myrtle, zaferin ve gerçeğin onu rahatsız ettiğini belirtmek için.  Çok çekin
Kötülük konuşmasının bir sembolü olarak ondan ilerleyen yıldırımlar.
Onu yalın ve büzüşün, çünkü sürekli çözünür.
Kalbini şişen bir yılan tarafından kemirir.  Onu dolu bir titreme yap
Oklar için diller, çünkü bunlarla sık sık rahatsız ediyor.  Onu yap
Leopar'ın cildi, çünkü leopar aslanı kıskançlık yoluyla öldürüyor ve
aldatma.  Eline çiçeklerle dolu bir vazo yerleştirin ve dolu olmasına izin verin
ayrıca akrepler, kurbağalar ve diğer sürüngenler.  Ölüm sürmesine izin ver
Çünkü ölümsüz kıskançlık asla egemenlik yorulmaz.  {134}
Onu dalgıç kollarıyla yüklü bir dizgin yapın, çünkü silahlarının hepsi
ölümcül.  Erdem doğar doğmaz ona saldıran kıskançlık yaratır; Ve
Erdemden ziyade gölgesiz bir beden var olacak
Kıskançlıkla refakatsiz.


[Sidenote: Şöhret]

87. Şöhret tek başına cennete doğru yükselir, çünkü Tanrı lehine bakar
erdemli şeyler; Tefam baş aşağı temsil edilmelidir, çünkü
Eserler Tanrı'ya aykırıdır ve cehenneme doğru ilerler.  Şöhret olmalı
tüylerle ve formda dillerle kaplı tasvir edildi
bir kuş.


[Sidenote: Etkileyici resim]

88.

Bir resmi veya insan figürlerinin temsili böyle bir
seyircinin içindeki amacı kolayca tanıma
onların tutumları ile zihinleri.  Yüksek bir adamı temsil etmeniz gerekiyorsa
Karakter, jestlerinin adil kelimelerle uyumlu olmasına izin verin;
Aynı şekilde, düşük karakterli bir adamı temsil etmeniz gerekiyorsa,
jestler şiddetli olur, kollarını dinleyiciye doğru itmesine izin verin ve
Başının ve göğsünün ayaklarının önünde öne doğru itilmesine izin verin,
hoparlörün ellerini takip eder.  Böylece aptal bir adamla
Yine de işitmekten mahrum olmasına rağmen iki konuşmacı görmek yine de,
Konuşmacıların tutumları ve jestleri nedeniyle,

argümanlarının konusunu anlar.  Bir keresinde Floransa'da gördüm
Bir kaza ile sağır olan adam, eğer onunla yüksek sesle konuşursan,
Seni anlamadım, ama nazikçe konuştuysan,
Gürültü, seni sadece dudakların hareketiyle anladı.  Şimdi sen
Söyleyebilir, dudaklarını yüksek sesle konuşan biri konuşan biri gibi değil mi?
Yumuşak mı?  Bununla ilgili olarak, karar vermek için deneyden ayrılıyorum:
Size nazikçe konuşun ve dudaklarını not edin.


[Sidenote: İnsanın Çağları]

89.

İnsanın çağları nasıl tasvir edilmesi gerektiği: yani bebeklik, çocukluk,
Gençlik, erkeklik, yaşlılık, kararlılık.  Kaç Yaşlı Erkekler tasvir edilmelidir
Tembel ve yavaş hareketlerle bacakları dizlere büküldü
Hareketsiz durun ve ayakları paralel ve birbirinden ayrıldı, sırtları
Bükülmüş, başları öne doğru eğildi ve kolları sadece hafifçe uzatıldı.

Kadınlar mütevazı tutumlarda nasıl temsil edilmelidir, bacakları kapanır
Birlikte, kolları birlikte katlandı, başları büküldü ve eğildi
bir taraf.  Kaç yaşında kadınlar istekli, şiddetli ve
Hades'in Furaları gibi kızgın jestler; kolların hareketi ve
Kafa bacaklarınkinden daha şiddetli olmalıdır.  Küçük Çocuklar
otururken hazır ve bükülmüş hareketlerle ve
utangaç ve çekingen tutumlar.

{136}

90.

Bir adamla konuşan bir adamı temsil etmek istiyorsanız, aşağıdaki gibi yapacaksınız.
İnsan sayısı: Tedavi etmesi gereken konuyu düşünmelisiniz,
ve konuya eylemine uymak; yani mesele ise
ikna edici, eyleminin buna uygun olmasına izin verin; Sorunsa
tartışmalı, konuşmacının sol elin bir parmağını tutmasına izin verin
sağ elin iki parmağı, iki küçük parmağı kapatarak ve
Yüzü insanlara doğru döndü ve ağzı yarı açık, izin ver
Konuşmak üzere görünüyor ve oturuyorsa
Yükselmek üzereyken, başı öne; Eğer onu temsil edersen
Ayakta, vücudu ve başıyla hafifçe öne eğilmesine izin verin
insanlara doğru.  Sessiz insanları temsil etmelisin ve
Özenli, hatipin yüzüne hayranlık gösterileri ile bakmak,
ve ağızlarının köşeleri olan bazı yaşlı adamları aşağı çekti
Duydukları şeylere şaşkınlık, yanakları içeri çekildi ve
çizgiler, kaşları yükseldi ve böylece bir dizi kırışıklık yaratıyor
alnın; Yine, bazıları parmaklarıyla oturuyor olmalı
eller sarıldı ve dizleri üzerinde duruyor; diğeri, eğimli yaşlı bir adam,
Bir diz diğerinin üzerinden geçti ve dizinde elini tutmasına izin ver,
Ve diğer dirseğinin elinde durmasına izin verin ve elin onu desteklemesine izin ver
Sakallı çene.


{137}

91. Birini kulaktan tutan, atarak öfkeli bir adamı temsil etmelisin
Başı yere karşı, kaburgalarında bir diz, sağ kolu
Yumruğunu havada yükseltmek; Saçları dağınık olmalı, kaşları
alçak ve dar, dişleri sıkıldı ve ağzının iki köşesi
set, boynu şişti ve [kaşları] buruşuk ve öne doğru eğildi
düşmanına yaslanır.


92.

Umutsuz adam bir bıçak tutmalı ve onu açmalı
Giysiler ve bir eliyle yarayı açmalı; Ve sen
onu uzatılmış ayaklarla ve bacaklar hafifçe bükülmüş olmalı ve
Vücudu dünyaya doğru eğildi, saçları uçuyor ve dağınık.


[Sidenote: Son Akşam Yemeği ile ilgili notlar]

93.

İçme eyleminde bulunan biri bardağı yerine bırakır ve
Başını konuşmacıya doğru çevirir.  Diğeri, parmaklarını bükmek
Elleri birlikte, arkadaşlarına sert kaşlarla döner.  Bir diğer,
Elleri yayıldığında, avuç içlerini gösterir ve omuzlarını silkti
kulaklarına doğru; Ağzı şaşkınlık ifade ediyor.  Başka bir konuşuyor
komşusunun kulağı ve onu dinlerken ona doğru döner,
bir elinde bir bıçak tutarken ve {138} bir
Diğerinde ekmek parçası, yarısı bıçakla kesildi.  Bir diğer,
Elinde bir bıçakla dönerken, masanın üzerinde bir bardak üzdü.
Bir diğeri ellerini masaya koyar ve sabit görünür.  Başka Puflar
Yanaklarından dışarı çıktı, ağzı dolu.  Başka bir
Konuşmacı, gözlerini eliyle gölgeliyor.  Bir diğeri arkasından geri çekiliyor
öne eğiliyor ve konuşmacıyı duvar ve
öne eğilen adam.




{141}

III

Bilim Üzerine Düşünceler

    * *
     *

[Sidenote: Bilimde Deneyimin Gerekliliği]

Gerçek bilim olarak adlandırılabilecek bir insan deneyimi yok
matematiksel olarak gösterilebilir.  Ve eğer bunu söylersen
Akılda başlayan ve biten bilimler doğrudur, bu olamaz
kabul edildi, ancak birçok nedenden dolayı reddedilmeli ve önce
Bu tür zihinsel söylemler deneyimi ortadan kaldırılır ve deneyimsiz
Kesinlik olamaz.


[Sidenote: Teori ve Uygulama]

2.

Önce teoriyi önermeli ve sonra uygulamayı açıklamalısınız.


3.

Matematikçi olmayan hiç kimse işimin ilkelerini okumasın.


4.

Bilimsel sergi sırasında bir generalin gösterisi
Önceki bir sonuçtan elde edilen kural sansürlenmemelidir.


{142}

[Sidenote: Matematiğin kesinliği]

5.

Matematiğin yüce kesinliğini suçlayan kişi karışıklıkla ilgili
ve asla çelişkileri veya sofistike susturamayacak
Sonsuz bir istiridye yol açan bilimler.


[Sidenote: Bilim]

6.

Matematikselden birinin
Bilimler uygulanamaz veya içinde olmayan [bilimler]
Matematik ile uyum.


[Sidenote: Leonardo'nun sözlüğünden]

7.

Syllogism: şüpheyle konuşmak.

Sofizm: şaşkın konuşmak; gerçek için yanlışlık.

Teori: Uygulamadan bilgi.


[Sidenote: Bilimin Tanımı]

8.

Bilim, kökenini elde eden zihnin söylemidir.
doğada hiçbir şeyin bulunamayacağı nihai ilkeler
Bu bilimin bir parçasını oluşturur: devam eden miktarda olduğu gibi,
Diyelim ki, yüzeylerden başlayan geometri bilimi
bedenler, kökeninin hatta olduğu,
Gaz -yüzeyler; Ve bundan memnun değiliz, çünkü
Hat noktada sona erer ve mesele en az
şeylerin.  Bu nedenle mesele, geometrinin ilk prensibidir ve
Doğada ya da insan zihninde {143} başka hiçbir şey olamaz
mesele hangi verebilir.  Çünkü aradaki temas olduğunu söylersen
Bir yüzey ve bir demir aletin aşırı noktası yaratılıştır
Bu noktadan, doğru değil; Ama diyelim ki bu iletişim noktası
merkezini çevreleyen bir yüzey ve merkezde
nokta yaşıyor. Ve böyle bir nokta, maddesinin bir parçası değil
Üstünlükler, ne ne ne de evrenin tüm noktaları,
kombine,-birleştirilebilecekleri kabul ediliyor,-herhangi bir
bir yüzeyselin bir parçası.  Ve hayal ettiğiniz gibi, bir bütün olarak bestelenmiş
Bu miktarın herhangi bir bölümünü bölüyorsak, bin puanlık
Bin, bu bölümün bütününe eşit olacağını söyleyebiliriz;
Ve bu, sıfır veya boşa, yani onuncu figürü kanıtlayabiliriz.
bir şifre ile hiçbir şey olarak temsil edilen aritmetik ve
Birlikten sonra yerleştirilir 10 anlamına gelecektir ve iki şifre yerleştirilirse
Birlikten sonra 100 anlamına gelecektir ve böylece sayı devam edecek
bir şifre eklendiğinde ondan sonsuza kadar artar ve
Kendi içinde şifreli, boşa gitmeden başka bir şeye değmez ve tüm boşluklar
Evrende, tek başına bir boşa eşittir, onların
madde ve değer.


[Sidenote: Duyguların ifadesine dayanan gerçek bilim]

9.

Deneyim meselesi olan bilgi mekanik olarak adlandırılır; O
doğan ve biten {144} akılda bilimsel olarak adlandırılır; O
Bilimden hangi konular ve manuel işte bitenler olarak adlandırılır
yarı mekanik.  Ama bilimin boşuna ve hatalarla dolu olduğunu düşünüyorum
Bu deneyimin yavruları değil, tüm sertifikaların annesi ve
bu, yerleşik deneyime neden olmaz, yani kimin
Origin, orta ve son beş duyudan hiçbirinden geçmez.  Ve
Duyularla algıladığımız her şeyden şüphe edersek,
Duygulara aykırı olandan çok daha fazla şey.
Tanrı'nın ve ruhun varlığı ve benzer konular sürekli
anlaşmazlık ve çekişme?

Ve neden eksik olduğu durumlarda
asla kesinlik konularında olmaz gürültü ile desteklenir.  Açık
Bunun hesabı, gürültünün olduğu yerde doğru olmadığını söyleyeceğiz
Bilim, çünkü gerçeğin sadece bir ucu vardır, ki bu bilindiğinde,
Ebedi olarak tartışmayı susturur ve tartışmalar hayata geçmelidir
Yine, yeniden doğan ve kafası karışmış bilgi, değil,
kesinlik.  Ama gerçek bilim,
tecrübe yoluyla duyarlar ve tartışmaların dilini susturur ve
bu, onu hayallerle araştıranları beslemez, ancak ilerler
Birincil gerçekler ve yerleşik ilkeler temelinde
art arda ve sonuna kadar gerçek diziyle; Örneğin, ne
İlköğretim matematik başlığı altında gelir, {145} yani,
aritmetik ve geometri olarak adlandırılan,
durdurulan ve devam eden miktarın en yüksek gerçeği ile.
Burada, iki kez daha fazlasını yapıp yapmadığı konusunda bir anlaşmazlık olmayacak veya
altıdan az veya iki üçgen açısının ikiden az olup olmadığı
dik açılar, ancak ebedi sessizlik tüm tartışmaları görmezden gelmelidir ve
gerçek bilimin adanmışları, çalışmalarını barış içinde bitireceklerdir.
Yalancı akıl bilimleri yapamaz.  Ve eğer bunu doğru söylersen ve
Bu tür yerleşik bilim bir mekanik türüdür, çünkü
Sadece elle tamamlanabilirler, tüm bunları söyleyeceğim
heykeltıraşın elinden geçen sanatlar
bir tür çizim, resmin bir parçası; ve astroloji ve diğeri
Bilimler manuel işlemden geçer, ancak
Birincisi, birincisi zihninde var olan resim olarak
besteci ve manuel emek olmadan yerine getirmeye ulaşamaz.  İle
Resim açısından, gerçek ve bilimsel ilkeleri
Kuruluş: Gölgeli bir gövdeyi oluşturan, birincil birincil oluşturan
Gölge, türev bir gölge, ışığı oluşturan şey: yani karanlık,
Işık, renk, boyut, şekil, pozisyon, mesafe, propinquity, hareket,
sadece zihin tarafından anlaşılan ve manuel olmayan dinlenme
iş gücü. Ve bu, akılda kalan resim bilimi
üzerinde meditasyon yapan, {146}
zaman ve yukarıda belirtilen tefekkürden sonsuz daha üstündür veya
bilim.


[Sidenote: Mekanik]

10.

Mekanik bilimsel matematiğin cennetidir, çünkü onlarla birlikte
Matematiğin meyvelerine varıyoruz.


[Sidenote: Mekanik ve Deneyim]

11.

Deneyim, herhangi bir enstrümanın yapımı için vazgeçilmezdir.


12.

Oran sadece rakamlarda ve ölçümlerde bulunmaz, aynı zamanda
ayrıca ses, ağırlık, zaman ve konumda ve hangi güçte
var.


[Sidenote: Akıl ve Deneyim]

13.

Projecting kuvvetinin gücü, nesne olarak orantılı olarak artar
öngörülen daha küçüktür; Hareketin hızlanması artar
Bu azalmaya orantılı olarak sonsuzluk.  Bunu takip eder
Atom neredeyse hayal gücü veya göz kadar hızlı olurdu,
Moment yıldızların yüksekliğine ulaşır ve sonuç olarak yolculuğu
sonsuz olurdu, çünkü sonsuz derecede azalabilecek şey
sonsuz bir hıza sahip olurdu ve sonsuz bir kursta seyahat ederdi
(çünkü her sürekli miktar sonsuza bölünebilir).  Ve bu
Görüş {147} akılla ve sonuç olarak deneyimle kınandır.

Dolayısıyla, gözlemleyen siz, sadece onların tarafından sahip olan yazarlara güvenmez
Hayal gücü doğa ile insan arasında tercüman olmak istiyordu, ama
Zihinlerini doğanın ipuçlarına değil ama
deneyimlerinin sonuçlarına.  Ve fark etmelisin
deneylerin aldatıcılığı; Çünkü sık sık görünenler
Bir ve aynı, burada gösterildiği gibi genellikle farklıdır.


[Sidenote: Etkiler nedenlerinin kuvvetine karşılık gelir]

14.

Yoğun ve dirençli bir yüzeylere sahip olan küresel bir beden
pürüzsüz bir dirençten kaynaklanan ribauntta da hareket edin
ve havada serbestçe atarsanız,
Uygulanan kuvvet her iki durumda da eşittir.

Oh, takdire şayan adaleti, sen ilk hareket ettiriyorsun! Sen değilsin
herhangi bir tonun gerekli etkilerini üretememesi için izin verdi,
ya düzen veya miktarla ilgili olarak.  Bir kuvvetin bir
yüz kolun uzunluğunun üstesinden geldiği nesne ve
Bu yasaya itaat ederken direnişle karşılaşırsa,
şokun kuvvetinin daha fazla harekete neden olacağını
Çeşitli sınırlarında, mesafenin tüm toplamını iyileştirir
seyahat etmeliydim.  Ve {148} mesafesini ölçerseniz
Söz konusu sınırlarla gerçekleştirilen, eşit olduklarını göreceksiniz.
benzer bir nesnenin harekete geçtiği mesafenin uzunluğu
Eşit kuvvet havada serbestçe hareket edecekti.


15.

Her eyleme hareketten kaynaklanmalıdır.


16.

Hareket tüm yaşamın nedenidir.


[Sidenote: Force]

17.

Kuvvet nedir?  Diyorum ki, manevi bir erdem, görünmez bir
kazara dış şiddet ile hareketten kaynaklanan güç ve
doğası gereği inert olan bedenlere iletildi ve aşılandı
Onlar muhteşem gücün aktif bir yaşamı.


18.

Kuvvet nedir?  Bu gücün manevi olduğunu, birleştirdiğini ve
Kısa bir süre için bedenlerde üretilen görünmez güç
kazara şiddet ile doğal durumlarından yerinden edilir.
Atalet.


[Sidenote: Kuvvet Kökeni]

19.

Kuvvet, eksiklik veya bolluktan kaynaklanır; Fiziksel çocuğu
hareket ve manevi hareketin torunu ve anne ve
Yerçekimi kökeni.  Yerçekimi {149} suyun elemanlarıyla sınırlıdır
ve dünya ve bu güç sonsuzdur, çünkü sonsuz dünyalar olabilir
Kuvvetin olabileceği enstrümanlar yapılabilirse
üretildi.  Fiziksel hareket ve yerçekimi ile kuvvet, dirençli,
tüm ölümlü şeylerin yaşadığı ve öldüğü dört kazara güçtür. Kuvvetin kökenini manevi harekette ve bu hareket, akıyor
duyarlı hayvanların uzuvları yoluyla, kaslarını genişletir ve böylece
genişlemiş kaslar uzun boylu ve tendonlarla büzülür
bağlıdırlar ve bu gücün nedeni budur
insan uzuvları.  Bir erkeğin gücünün kalitesi ve miktarı
orantılı olarak artacak bir daha fazla güç üretin
onlar tarafından üretilen hareketlerin süresi.


[Sidenote: kuvvetin yönleri]

20.

Dirençle birlikte yerçekimi, kuvvet ve gündelik hareket dört
İnsanın tüm görünür eylemlerinin yaşadığı ve öldüğü dış güçler.


[Sidenote: Atalet]

21.

Bir hareket sürekli olma eğilimindedir; Hareket halindeki bir gövde hareket etmeye devam ediyor
Güdü gücünün izlenimi içinde sürdüğü sürece.


[Sidenote: Adam bir kuşun uçuşunu taklit edebilir mi?]

22.

Kuş, matematik yasalarıyla faaliyet gösteren bir araçtır ve
Bu enstrümanın hareketlerini {150} olarak yeniden üretebilir, ancak
gücünün yoğunluğuna ulaşmak; ve sadece edinmeyi başarabilir
denge.  Böylece, insan tarafından inşa edilen böyle bir enstrümanın
sadece kuşun ruhundan yoksundur ve insanın ruhu taklit etmelidir
kuşun ruhu.  Kuşun çerçevesindeki ruh şüphesiz
bu çerçevenin ihtiyaçlarına ruhundan daha iyi yanıt verirdi
Çerçevesi farklı olan adam, özellikle neredeyse duyarsız
denge hareketleri; Ve kuşun hüküm sürdüğünü gördüğümüz için
Birçok mantıklı hareket çeşidi, böyle bir deneyimle sonuçlandırabiliriz
Bu adam bunlardan daha belirgin şekilde duyulan şey hakkında bilgi edinebilir
hareketler ve onun
kendini ruh haline getirdiği o enstrümanın yok edilmesi
ve rehber.


[Sidenote: Atalet]

23.

Doğal ve sürekli bir hareket
Başlangıç ​​noktasının çizgisi, yani başlangıç ​​noktasını arayalım
değiştiği yer ne olursa olsun.


24.

Her şey kendini hareketle tutar.  Ve eğer mümkün olsaydı
Bir kuyu gibi, dünyanın küresinde bir hava çapını tanımlayın,
bir harmandan diğerine uzanır, {151} ve eğer bir
Ağır vücut bu kuyuya düştü, vücut kalmaya çalışacaktı
Merkezde sabit, ama o kadar güçlü ki,
Uzun yıllar böyle yapmasını engelleyecekti.


[Sidenote: Hareketin iletimi]

25.

İmpetus, hareketle yaratılan ve güdüyle iletilen bir erdemdir
Hareket ettiren nesneye kuvvet ve bu nesne hareket edinir
ivmenin enerjisi ile orantılı.


[Sidenote: Madde inert]

26.

Kendinden cansız bir konu yok, ancak hareketine neden oluyor
olmadan.


27.

Doğal yerlerinden yerinden edilen tüm unsurlar ona geri dönmeye çalışır,
Ve daha çok ateş, su ve toprak.


28.

Tüm maddeler evrensel olarak kendini doğal durumunda tutmaya çalışır;
Dolayısıyla, Water in Motion,
itildiği güç ve eğer muhalefetle buluşursa
Dairesel ve reflekste başladığı parkurun uzunluğunu bitirir
hareket.


[Sidenote: Enerji anlayışı]

29.

İtici güç, güdü gücü tarafından aktarılan hareket izlenimidir.
Nesne taşındı.  Her {152} izlenim kalıcılık eğilimindedir veya
kalıcılık elde etmek.  Kalıcılıktan sonra her izlenimin aradığı
Güneşin gözündeki izlenimiyle kanıtlandı,
ve bir zili vuran çekiç tarafından yapılan ses izleniminde.
Her izlenim, görüntüsünde gösterildiği gibi, kalıcılıktan sonra arar.
Impetus taşındı nesneye iletişim kurdu.


30.

Bir ağırlık, en doğrudan tarafından dünyanın merkezine düşmeye çalışır
yol.


[Sidenote: Güneş'in övgüsünde]

31. Yıldızlara bakarsanız, ışınları öne çıkarırsanız (
İnce bir iğnenin aşırı noktasıyla yapılan küçük bir deliğe bakmak
neredeyse göze dokunmak için yerleştirilmiş), o kadar küçük görünecekler
Hiçbir şey daha küçük olamazdı; onların büyük nedeniyle
Çok küçük göründükleri mesafe, birçoğu çok fazla
Suyu ile Dünya olan yıldızdan daha büyük zamanlar.  Şimdi
Bu yıldızımızın bu kadar harika bir görünümünü yansıtıyor
mesafe ve sonra kaç yıldızın yerleştirilebileceğini düşünün
boylam ve enlem-karanlıkta ekilen yıldızlar arasındaki
uzay.  Asla söyleyen eskilerin çoğunu suçlamaktan kaçınamam
Güneşin büyüklüğünün {153} 'den daha büyük olmadığı; arasında
Epicurus kimdi.  Akıl yürütmesini bir ışık üzerine kurduğuna inanıyorum
Dünyanın merkezinden eşit uzaklıkta atmosfere yerleştirilmiş,
ki, ona bakan herhangi birine, asla boyut olarak azalmıyor gibi görünüyor
ne olursa olsun görülürse.


32.

Büyüklüğünün ve gücünün nedenlerini daha sonra saklayacağım.  Ama ben
Sokrates'in böyle bir bedenden amortisman olması gerektiğine büyük hayret ediyor ve
Akkor taşa benzediğini söylemesi gerektiğini; Ve
Bu hata ile ilgili olarak ona karşı çıkan haklı olarak hareket etti.  Ama keşke ben
erkeklere ibadetini yüceltmek isteyenleri suçlayacak sözleri vardı
Güneşinki, çünkü evrende daha büyük bir vücut yok
Güneşten daha büyüklük ve güç görülecek.  Ve onun ışık aydınlatmaları
Evrende dağıtılan tüm göksel bedenler;
Ve hayati kıvılcım ondan iner, çünkü içerideki ısı
Canlı varlıklar ruhtan gelir ve başka bir ısı merkezi yoktur
ve daha sonra gösterileceği gibi evrendeki ışık; Ve kesin
erkeklere tanrı olarak ibadet etmeyi seçenlerin-Jüpiter, Satürn olarak,
Mars, & c.-Bir adam olsa bile derin bir hataya düştü
Dünyamız kadar büyük, küçük bir yıldızın görünüşüne sahip olacaktı,
evrendeki bir nokta gibi görünen; Ve dahası bu adamlar
ölümcül ve mezarlarında çürüme ve yozlaşmış.


{154}

33.

Epicurus belki de önündeki duvarlardaki sütunların gölgelerini gördü
Gölgeyi veren sütunun çapına eşittir; Ve
Gölgelerin genişliği baştan sona paralel olduğundan
Güneşin de tam tersi olduğunu çıkarabileceğini düşündü
Bu paralel ve sonuç olarak sütundan daha geniş yok; Ve o
Gölgenin azalmasının duyarsız bir şekilde küçük olduğunu algılamadı
Güneşin büyük mesafesi nedeniyle.  Güneş daha küçük olsaydı
Dünya, yarımküremizin büyük bir kısmındaki yıldızlar
Işıksız-Epicurus ile çelişkili, sadece güneşin
göründüğü kadar büyük.


34.

Epicurus, güneşin göründüğü boyut olduğunu söylüyor; Dolayısıyla, göründüğü gibi
Genişlikte bir ayak olun, bunun büyüklüğü olduğunu düşünmeliyiz.  Takip ediyor
Ay güneşi tuttuğunda, güneş görünmemeli
daha büyük, olduğu gibi; Dolayısıyla, ay güneşten daha küçük,
Ay, genişlikte bir ayaktan daha az olmalı ve sonuç olarak
Dünya ayı tutar.
genişlik; Güneş genişliğinde ve yeryüzünde bir ayak gibi
Ay'da konik bir gölge atıyor, aydınlık olması kaçınılmazdır
konik gölgenin nedeni {155} opak gövdeden daha büyük olmalıdır
bu da ona neden olur.


35.

Güneş çapının yoluna kaç kez geçeceğini ölçün
yirmi dört saat içinde.  Ve böylece Epicurus'un doğru olup olmadığını görebiliriz
Güneşin sadece göründüğü kadar büyük olduğunu söylerken; çünkü
Güneşin görünen çapı bir ayak hakkında ve güneşin
Yirmi dört saat içinde bin kez kursuna girer,
bin feet seyahat etti, yani üç yüz kol uzunluğu
bir milin altıncıdır. Böylece yirmi dört sırada güneşin seyri
Saatler bir milin altıncı kısmı olurdu ve bu saygıdeğer
Salyangoz, güneş, yirmi beş kolun uzunluğunu bir
saat.


[Sidenote: Güneş'in Isısı]

36.

Güneşin sıcak olmadığını söylüyorlar çünkü ateşin rengi değil
Ama daha beyaz ve daha net.  Ve bunun cevabı, erimiş olduğunda
Bronz en sıcak olan güneşin rengine benziyor ve
Daha az sıcak ateş rengine sahiptir.


37.

Güneşin doğası gereği sıcak ve soğuk değil olduğu kanıtlanmıştır.
belirtildi.  Soğukken içbükey bir aynada ateş ışınları oynarsa,
Ayna tarafından kırılan ışınlar {156} yangından daha sıcak olacaktır.
Soğuk suyla dolu bir cam küresinden yayılan ışınlar
yangından yansıtılır, yangından daha sıcak olacaktır.  Takip ediyor
Bu iki deneyden,
Ayna veya soğuk su küresi erdem tarafından sıcaktır, çünkü
Ayna veya küre sıcaktır; Ve bu durumda
Bu bedenlerden geçen güneş onları erdemiyle ısıtır.  Ve borçlu
Buna güneşin sıcak olmadığını çıkardılar-ki
Yukarıda belirtilen deneylerin son derece sıcak olduğu kanıtlanmıştır.
kendi içlerinde soğuk olan ayna ve kürenin deneyi,
ve ateşin sıcak ışınlarını yansıtır ve onları daha sıcak hale getirir, çünkü
İlk neden sıcaktır; Ve aynı şey güneşle ilgili olarak,
ki bu, kendi içinde sıcak olmak ve bu soğuk aynalardan geçmek,
Büyük ısıyı kırar.  Veren güneşin ışığı değil
sıcaklık, ama doğal ısısı.


[Sidenote: Güneş Işınları]

38.

Güneş ışınları havanın soğuk bölgesinden geçer
değişim doğasında etkileniyor, gözlüklerden geçiyorlar
değişim olmadan soğuk suyun; Ne olursa olsun
Geçtikleri bir nokta, sanki çok fazla havadan geçtiler.


[Sidenote: Yıldızların Işığı]

39.

Bazı yazarlar yıldızların kendilerini {157} 'in parladığını iddia ediyor
Venüs ve Merkür kendilerinden parlamadıysa, ışıkları
onlar ve güneş arasında güneşin kadar kararırlardı
Gözümüzden saklanabilirlerdi; Bu yanlış, çünkü kanıtlandı
Aydınlık bir gövdeye yerleştirilen karanlık bir vücut zarflı ve tamamen
o vücudun geri kalan kısmının yanal ışınları ile kaplı ve
böylece görünmez kalır; Güneş görüldüğünde kanıtlanabileceği gibi
Yapraksız bir ağacın dalları uzun bir mesafede, dallar
Güneşin herhangi bir bölümünü gözlerimizden saklayın.  Aynı şey
yukarıda belirtilen gezegenler,
kendileri, söylendiği gibi, güneşin herhangi bir bölümünü gizleme
Gözlerimiz.

İkinci kanıt.  Yıldızların geceleri en parlak parladığını söylüyorlar
yüksek oldukları için oran; Ve eğer parlamadılarsa
kendileri, aralarında yeryüzünün ve güneşin arasına dökülen gölge
Onları karartın, çünkü güneş tarafından görülmeyecekleri veya görülmeyecekleri.  Ancak
Bunlar, konik gölgenin
Moon yıldızların çoğuna ulaşmaz ve hatta ulaşırlar için bile
Gölge, çok az kapsayacak kadar azalıyor
ve geri kalan kısım güneş tarafından aydınlatılır.


{158}

[Sidenote: Ayın Doğası]

40.

Yoğunluk ve yerçekimi olan ay, nasıl duruyor?


41.

Ben.  Çok hafif bir nesne opak değildir.

ii.  Daha ağır olanın altında hiçbir şey kalamaz.

III.  Ayın unsurlarının merkezi olup olmadığı.  Ve eğer
Elemanlarının merkezindeki dünya gibi sabit bir pozisyonu yok, neden
Elementlerimizin merkezine düşmiyor mu?  Ve eğer ay değilse
Elemanlarının merkezinde ve düşmez, o zaman
diğer öğelerden daha hafif.  Ve eğer ay daha hafifse
Diğer unsurlar, neden opak ve şeffaf değil?


42.

Yoğunluğu olan hiçbir vücut havadan daha hafif değildir. Bunu kanıtladım
Ayın parlayan kısmı,
güneşin vücudu ve bizim için aldığı ihtişamı yansıtır.
güneş, ve bu sularda dalga olmasaydı, görünür
Küçük, ama neredeyse güneş kadar parlak-şimdi gösterilmelidir.
Ay ağır veya hafif bir vücuttır; Ağır bir vücut ise-
mesafe hafifliğinin her sınıfı ile yeryüzünden yukarı doğru
artar, böylece su dünyadan daha hafiftir, hava daha hafiftir
su ve {159} havadan daha hafif ateş, vb. Ardıldır-
Ayın yoğunluğu olsaydı, olduğu gibi,
yerçekimi ve yerçekimi varsa
İçeri içerir ve sonuç olarak merkezine doğru düşer
evren ve yeryüzüne katılın, ya da ayın kendisi değilse,
sular aydan düşer ve onu soyar ve
Merkez, ayı çıplak ve parlak bırakarak; Bu yüzden, bu yapamadığı gibi
bunun sebebinin bize söyleyeceği gibi, ayın
unsurlarıyla çevrili, yani su, hava ve ateş ve
Böylece dünyamız olduğu için o alanda kendini kendi başına sürdürür
uzayın bu bölümündeki unsurlarıyla askıya alınmıştır; Ağır bedenler
Onların unsurları orada diğer ağır bedenler bizimkinde hareket ediyor.


[Sidenote: Kürelerin uyumunda]

43.

Bir sesle, havanın sürtünme hareketi ile bir
yoğun vücut ve iki ağır cisim tarafından üretilmelidir
onları çevreleyen atmosfere ve bu sürtünme
bedenler, böylece sürtünmelerindeki kürelerin
Aralarında atmosfer yok, ses üretmeyin.  Ve eğer
Bu sürtünme bir gerçekti, yüzyıllar boyunca küreler
Dönerler, günlük olarak harcanan muazzam hız tarafından tüketileceklerdir;
Ve ses üretseler bile, ses seyahat edemedi, {160}
Çünkü su altındaki perküsyonun neden olduğu ses neredeyse hiç
fark edilir ve yoğun olması durumunda fark edilir olmaktan daha az olur
bedenler.  Cilalı bedenlerin sürtünmesi ses üretmez ve benzeri
Sonuç, kürelerin temasında veya sürtünmesinde üretilecektir; Ve
Küreler temaslarında ve sürtünmesinde cilalanmazsa,
zor olduklarını takip eder.

Yine, temasları sürekli değildir; Bir boşluk durum böyle
kanıtlandığı üretilen doğada mevcut değildir.  Öyleyse
Sürtünmenin her kürenin uçlarını tüketeceği sonucuna vardık,
ve bir küre olarak orantılı olarak, merkezde
Kutuplarda, merkezde daha yüksek derecede tüketilecekti
kutuplara göre; Ve sonra sürtünme sona erecek ve ses
Ayrıca dururdu ve küreler bir kişi olmadıkça dönmeyi bırakacaktı
Küre doğuya ve diğeri kuzeye döndü.


44.

Dünyalar kendi unsurlarının ortasında çekilir.  Sarı veya
Bir yumurta sarısı, albümenin ortasında hareket etmeden kalır
Her iki tarafta da ve bu albümine daha hafif veya daha ağır veya eşittir; ve eğer
Tüm albümenin üzerine çıkması ve durması daha açık
yumurtanın kabuğu ile temas; Ve eğer daha ağırsa {161}
batmak; Ve eğer ona eşitse, uçlardan birinde durabilir
olduğu gibi merkezde veya aşağıda.


[Sidenote: Dünya bir yıldız görünüyor]

45.

Kitabımın amacı, okyanusun diğer denizlerle olduğunu kanıtlamaktır.
Güneş vasıtasıyla dünyamızın ay gibi parlamasına neden olur ve
Diğer dünyalara yıldız olarak görünür; Ve bunu kanıtlayacağım.


[Sidenote: Dünya Bir Yıldız]

46.

Söyleminizde, dünyanın gibi bir yıldız olduğunu kanıtlamalısınız.
Moon ve böylece evrenimizin ihtişamına tanıklık edeceksiniz!  Ve
Böylece birçok yıldızın büyüklüğünde söylem olmalısınız.


47.

Dünya nasıl bir yıldız.  Dünya, kürenin ortasında
büyük bir kısmını giyen su, ışığını alarak
Güneş ve evrende diğer yıldızlar gibi parlıyor,
Ayrıca bir yıldız ol. [Sidenote: Dünyayı bir yıldız kanıtlamak için]

48.

Her şeyden önce gözü tanımlar; O zaman bir yıldızın parıldadığını gösterin
gerçekten gözün içinde var ve neden bir yıldızın
Bir diğeri ve yıldızların ışınlarının nasıl doğduğu.  Söyle,
Yıldızların parıldayan, göründüğü gibi, gerçekten de
yıldız, bu {162} parıldayan
yıldızın gövdesi.  Bu nedenle yıldız, dünyadan daha büyük olmak,
Bir anda yapılan bu hareket, hızında iki katına çıkar
yıldızın boyutu.  O zaman atmosferin yüzeyini kanıtlayın,
Ateşe bitişik ve bittiği yerde ateş yüzeyi mesele
güneş ışınlarının nüfuz ettiği ve görüntüsünü taşıyan
yükselip ayarlandıklarında büyük ve küçük olan gökyüzü cisimleri
Meridyenlerdeler.


[Sidenote: Dünya Evrenin Merkezi Değil]

49.

Dünya, güneşin yörüngesinin merkezi değil, ne de merkezi
evren, ancak eşlik eden unsurlarının merkezinde ve
onlarla; Ve eğer ayda biri ayda duracak olsaydı ve
Güneş altında, yeryüzümüz, su elemanı ile
Görünüş ve ayın göründüğü ve bizim için parladığı gibi onun için görünün ve parlayın.


50.

Ay gibi parlayan dünya, eski onun büyük bir bölümünü kaybetti
suların azalmasıyla ihtişam.


51.

Duyarlı sebze olmayan bir yerde hiçbir şey üretilmez ve
rasyonel yaşam; Tüyler kuşlar üzerinde büyür ve her yıl değişir; Katlar büyür
hayvanlarda ve her yıl değiştirilir, bazı {163} istisnalar gibi
aslan sakalı ve kedinin kürkü ve benzeri; Çim tarlalarda büyür
ve ağaçların üzerinde yapraklar; Ve her yıl büyük ölçüde yenileniyorlar.
Böylece büyüme ruhunun dünyanın ruhu olduğunu söyleyebiliriz.
etini toprak, kemiklerinin sıralı düzenlenmesi,
Dağlar oluşur, tüfe tendonları; kanları damarları
okyanus olan kalbini çevreleyen su; nefes alıyor ve
Nabızlarda kanın arttırılması ve azalması
deniz; ve dünyanın ruhunun sıcaklığı,
Dünya ve hayati ruh, çeşitliden gelen yangınlarda yaşıyor
Yaylar ve kükürt minerallerinde yeryüzünün açıklıkları ve
Volkanlar, Sicilya'daki ve diğer birçok yerde Etna Dağı'nda olduğu gibi.


52.

Kadimler insanı minyatür olarak adlandırdı ve kesinlikle isim
mutlu bir şeydir, çünkü insan yeryüzünden, sudan, havadan ve
Ateş, dünyanın bedeni insanın bedenine benziyor.  İnsanın olduğu gibi
etinin desteği ve çerçevesi için kemikler, aynı şekilde
Dünya Kayalar dünyanın destekleridir; İnsanın içinde bir havuz olduğu gibi
akciğerlerin nefeslerinde yükselip düştüğü kanın
Dünya'nın Bedeninin her altı saatte bir yükselen ve düşen okyanusu var
Sanki dünya nefes almış gibi; Yukarıda belirtilen kan damarları havuzunda olduğu gibi
{164} insan vücudu boyunca ramying, okyanus da öyle
Dünyanın vücudunu sayısız damarlarla doldurun.  Beden
dünyanın, sinüsler yapıldığı için var olmayan sinüslerden yoksun
Hareket ve dünya sürekli istikrar içinde olmak için hareket yok
Olur ve hiçbir hareket yoktur, sinüsler gerekli değildir; ama
birbirlerine çok benziyorlar.



53.

Su doğanın sürücüsüdür.


[Sidenote: Bilimin temelini yaşayın]

54.

Suyun eylemini açıklarken, önce deneyimi belirtmeyi unutmayın ve
O zaman akıl.


55.

Unutmayın, önermeleri ekleyerek
yukarıda belirtilen gerçekler, öneriler olarak değil, illüstrasyonlar olarak,-
çok basit olurdu.


56.

Suyun kendi içinde istikrarı yoktur ve kendi anlaşmasında hareket edemez,
İnmek için kaydedin.  Kendi isteğiyle su hareket etmeyi bırakmaz.
kapalı.


57.

Dünyanın bedeni, hayvanların bedeni gibi,
hepsi {165} birleşmiş ve inşa edilmiş
dünyanın ve yaratıklarının beslenmesi ve yaşamı. [Sidenote: Su dünyanın kanıdır]

58.

Dağlarda yükselen su,
Dağ canlı ve bu kanal veya damar, doğa, yardımcısı
Yaratıkları, nem kaybını onarma arzusuna girer
harcanan, istenen yardımı bolca tanıtır; Tıpkı sıkıca olduğu gibi
Göreceğin adamda, getirilen yardım nedeniyle, kan
Cildin altında şişlikte bol miktarda, böylece
Sıkışmış; Aynı şekilde, asma durumunda, kesildiğinde
Ekstremitesi, doğası nemin en düşük kökten yükselmesine neden olur
Kesilen ekstremitenin sonuna ve bu nem
harcanan doğa, hayati nem sağlamamayı bırakıyor
hayatının sonu.


59.

Su, bu kuraklara hayati nem sağlamak için verilen sudur
toprak; ve ona karşı sonuçları yoluyla iten neden
Ağır maddenin doğal seyri aynıdır.
Her türlü hayvan bedeninde mizahlar.


[Sidenote: Dağlarda Su]

60.

Su, dünyevi makinenin hayati nemi, bu nedenle hareket eder
doğal ısısı.


{166}

[Sidenote: Nehirlerin Suyunda]

61.

Nehirler, yıkıcı su altında kalmaları ile bana en güçlü gibi görünüyor
bazılarının olduğu gibi, karasal kayıpların tüm nedenleri ve ateş değil
korunur; Çünkü ateşin şiddeti olduğu yerde tükenir
Besleyecek hiçbir şey yaklaşmıyor.  Suyun akması
eğimli vadiler tarafından korunur, uçları ve en düşük derinliğinde ölür
vadi; ancak ateş yakıt ve suyun hareketinden kaynaklanır
eğim.  Ateşin yakıtı ayrılıyor ve hasarı ayrılıyor
ve izole ve yakıt olmadığı yerde ateş ölür.  Eğimi
Vadiler birleşti ve suyun neden olduğu hasar kolektiftir.
Nehrin yıkıcı seyri, vadisi ile içine girene kadar
Deniz, evrensel taban ve dolaşan suların tek cenneti
nehirler.  Ama felaketleri ifade etmek için hangi ses veya kelimeler bulabilirim?
yıkımlar, inanılmaz ayaklanmalar, doyumsuz bir ray, neden
Dikbaşı nehirleri?  Ne diyebilirim?  Kesinlikle kendimi hissetmiyorum
Böyle bir gösteriye eşit, ancak deneyime göre ilişki kurmaya çalışacağım
Bankalarını yok eden nehirlerin harabesi süreci ve
hiçbir ölümcül burun hüküm süremez.


62.

Deniz dibinin girintileri çok yıllık, zirveleri
Dağlar geçicidir, bu yüzden Dünya'nın
{167} küresel ve sularla kaplı ve yaşanamaz.


[Sidenote: Geçmiş ve Gelecekteki Dönüşümler]

63.

Deniz kıyıları, toprağın ortasına doğru sürekli olarak artar
deniz; Denizin kayalıkları ve burunları sürekli
harap olmak ve tüketilmek; Akdeniz denizleri kuruyacak ve hepsi
kalacak olan en büyük nehrin kanalı olacak
onlara; Bu okyanusa akacak ve sularını birlikte dökecek
kolları olan tüm nehirlerinkiyle.


[Sidenote: Dünya'nın titreşiminde]

64.

Suyun yeraltı kursları, aralarında yapılanlar gibi
hava ve dünya, sürekli tüketen ve derinleşenlerdir
Akımlarının yatakları.  Nehirler tarafından taşınan dünya
kurslarının sonunda taburcu edildi, yani dünya
nehir yolunun en yüksek kısmından taşınan
Kursunun en düşük derinliği.  Denizde tatlı su ortaya çıktığı yer
Bir adanın yaratılmasının mucizesi,
su miktarı olduğu için er ya da geç orantılı olarak keşfedildi
daha fazla veya daha az.  Ve bu tür bir ada depozito tarafından oluşur
yeraltı akımı tarafından yapılan toprak ve taşların
geçtiği kanallar.


{168}

[Sidenote: Doğanın Yasası]

65.

Doğa asla yasalarını bozmaz.


66.

Doğa, doğuştan gelen yasaların nedeni ile kısıtlanır
o.


67. Sebep olmadan doğada hiçbir etki üretilmez; Sebebini Anla
Ve deneyime ihtiyacınız olmayacak.


[Sidenote: Etkiyle keşfedilen neden]

68.

Daha fazla ilerlemeden önce bazı deneyler yapacağım, çünkü bu benim
deneyi önce atıf etme niyeti ve sonra
Böyle bir deneyin böyle bir
biçim.  Ve bu, doğal araştırmaların gerçek kural
fenomenler devam etmelidir; Ve doğa kendisi de başlasa da
sebep ve sonuçta biter, aksine kursu takip etmeliyiz ve
Yukarıda söylediğim gibi, deneyimlerden ve bununla nedenini araştırın.


[Sidenote: Deneyin Tekrarlanması]

69.

Bu durumdan genel bir kural çıkarmadan önce iki deneyi tekrarlayın
veya üç kez ve aynı sonuçların üretilip üretilmediğini görün.

{169}

[Sidenote: Önceki Kural Örneği]

70.

Eşit ağırlık ve şekilli birkaç cisim,
eşit zaman aralıklarında, her biri arasındaki mesafeler
Ardışık vücut eşit derecede artırılacaktır.

Yukarıda belirtilen teoremlere saygı gösteren hareketi kanıtlamak için deney
Böylece yapılmalıdır: Eşit ağırlık ve şekilli iki top alın ve
Büyük bir yükseklikten düşer, böylece düşmeye başladıklarında
Birbirinize dokunun ve araştırmacının yerde durmasına izin verin ve
Temasın sonbaharlarında korunup koruymadığını izleyin.  Bu
Deney birkaç kez tekrarlanmalıdır, böylece deneme olmayabilir
herhangi bir kaza ile gölgelendi ve deney ve seyirci
aldatılmış.


[Sidenote: Analizin Gerekliliği]

71.

Kesinlikle görmenin sonsuz hızlı olduğunu ve bir anda
Zaman sayısız şekil algılar, yine de sadece bir nesne görür
bir seferde.  Bir örnek alalım.  Sen, ey okuyucu, bütünü göreceksiniz
Bu yazılı sayfanın bir bakışta ve anında bunu anlayacaksınız
Çeşitli harflerle dolu, ama o anda fark etmeyeceksin
bu mektuplar ne ve ne ifade ettikleri; Bu yüzden sahip olacaksın
Bunların bilincini almak için kelimeye ve satırlara göre ilerlemek
edebiyat.  Yine, bir binanın zirvesine ulaşmak istiyorsanız
adım adım monte, {170} aksi takdirde sizin için imkansız olacaktır.
Zirveye ulaşın.  Ve bu yüzden sana doğanın çektiğini söylüyorum
Bu sanat, eğer biçimleri hakkında kapsamlı bir bilgi edinmek istiyorsanız
nesneler, ayrıntıları inceleyerek başlayacaksınız ve
İkincisi, birincisini anıya kadar taahhüt edene ve ustalaşana kadar
pratik yapın ve aksi takdirde yaparsanız zamanınızı boşa harcayacaksınız ve
Çalışmalarınızı uzun sürüyor.  Ve her şeyden önce edinmek için hatırla
Hızı ifade eden gayret.


[Sidenote: Vizyon]

72.

Gözün doğası.  İşte formlar, burada renkler, burada
Evrenin her bölümünün şekli bir noktada yoğunlaşır ve
Bu nokta çok büyük bir harikadır!  O muhteşem ve muazzam
Gereksinim! Yasanızla ve en doğrudan yolla zorluyorsun,
davasından devam etmek için her etki.  Bunlar aslında
Mucizeler!  Anatomemde nasıl bu kadar küçük bir alanda görsel yazdım
Fakülte, tüm genişliğinde tekrar çoğaltılabilir ve oluşturulabilir.


73.

Birçok durumda bir ve aynı şey iki şiddet içeren
Kuvvetler,-Gereklilik ve Güç.  Su yağmurda ve zorunlu olarak düşer
Dünya nemi emer; Güneş buharlaşmasına neden olur, değil
gereklilik, ama güçle.

{171}

[Sidenote: bilinçsiz akıl yürütme]

74.

Havadaki göz öğrencisi genişler ve sözleşir
Güneş tarafından yapılan her hareket derecesi.  Ve her dilatasyonla veya
Kasılma Aynı nesne farklı bir boyutta görünecektir, ancak
Sıklıkla çevredeki koşulların göreceli ölçeği
Bu varyasyonları baktığımız herhangi bir nesnede algılamamıza izin verin.


[Sidenote: Göz]

75.

Gözün öğrencisi, çeşitlilikle orantılı olarak genişler ve büzülür
içinde yansıtılan parlak ve karanlık nesneler. Bu durumda
Doğa, sözleşme yaparak görsel fakülteye tazminat verdi
Aşırı ışıkla rahatsız edildiğinde göz öğrencisi ve
aşırı karanlıktan rahatsız olduğunda genişlemesine neden olmak,
Çantanın açılması.  Ve burada doğa da sahip olan adam gibi davranıyor
evinde çok ışık ve pencerenin yarısını veya az ya da çok
İhtiyaca göre; Ve gece geldiğinde pencereyi açar
tamamen evinin içinde daha iyi görmek için ve burada doğa benimser
sürekli düzenleyerek ve
öğrencinin genişlemesini ve sözleşmesini orantılı olarak yeniden ayarlamak
sürekli olarak yansıtılan yukarıda belirtilen belirsizliğe ve ışığa
BT.


{172}

[Sidenote: küreyi çevreleyen su]

76.

Su hareketi bilimi ile ilgili gerçekleri topladığınızda,
Kullanımların olabileceği her teklifin altına yerleştirmeyi unutmayın
Bu bilginin meyvesiz olmayabileceği için uygulanır.


77.

Bu cevaplanması zor bir soru, ama yine de duruma varacağım
Benim fikrim.  Hava ile giyinmiş su, doğal olarak arzular
Küresine bölün çünkü bu pozisyonda yerçekimi yok.
Bu yerçekimi iki yönlüdür,-
elemanların merkezi ve merkezine eğilimli yerçekimi
Küresel kürenin suları; Bu olmasaydı su olurdu
sadece yarım küre oluşturun, bu da merkezden tarif edilen küre
yukarı.  Ama insan zihninde bilgi edinmenin hiçbir yolu görmüyorum
Bu konuda.  Söylemeliyiz, mıknatıs hakkında dediğimiz gibi
Böyle bir erdemin, orada olan gizli bir mülk olduğu Iron'u çeker.
doğada sonsuz bir miktardır.


78.

Dünyanın Dünya'ya karşı hareketinde bölümün yankısı
vurulmuş hafif.

Sudan vurulan su, yerlerin etrafındaki çevrelerde girdaplar
Şok gerçekleşti.

Sesin yankılanması {173} büyük bir mesafe devam ediyor
havada; Ateş yoluyla daha büyük bir mesafe için.  Zihin seyahat ediyor
Evren boyunca daha büyük bir mesafe için; Ama olduğu için
Sonlu, sonsuza nüfuz etmez.


79.

Dağların zirvelerinde yükselen su,
deniz, ağırlığı ile bundan daha yüksek bir yüksekliğe itilir
Dağların neden su elemanının bu kısmı
kendini böyle bir irtifaya yükseltme ve dünyaya nüfuz etme gücü
o kadar büyük bir emek ve zaman harcaması,
tek engel olan su elemanı, engellemeyen hava olan
Kendini benzer bir yüksekliğe yükseltemez mi?  Ve sen kimin
Bu teoriyi tasarladım, gidin ve doğayı inceleyin, böylece durabilirsin
Bu kadar büyük bir koleksiyon yaptığınız bu tür görüşleri elde etmek için,
sahip olduğunuz sermaye ve ilgi ile birlikte.


[Sidenote: Yerçekimi Yasası hakkında]

80.

Dünyanın küresi, orantılı olarak artan yerçekimine sahiptir.
onu içeren elemanın hafifliği.

Ateş küresinde hafiftir ve hafifliği orantılı olarak artar
onu içeren elemanın ağırlığına.

{174}

Hiçbir birincil elementin kendi alanında yerçekimi veya hafifliği yoktur.


81.

Ortak merkeze yerçekimi olan bedenler tarafından yapılan hareket
Vücudun bu merkezi bulma eğilimi tarafından üretilmiyor, ne de
Merkez tarafından yapılan cazibe nedeniyle, bir mıknatısla olduğu gibi,
ağırlık.


82.

Ağırlık neden yerinde kalmıyor?

Direnç olmadığı için kalmaz.

Ve nereye eğilecek?

Dünyanın merkezine eğilimli olacak.

Ve neden diğer çizgilerde olmasın?

Çünkü direnç olmadan buluşan ağırlık,
en düşük derinliğe kadar en kısa yol ve en düşük derinlik merkezidir.
Dünya.

Ve bir ağırlık, dünyanın merkezini böyle bir doğrudanlık ile nasıl bulur?

Çünkü çeşitli kurslar tarafından dolaşarak rastgele ilerlemiyor.


[Sidenote: Mekanik yasalarla yönetilen fenomenler]

83. Enstrümantal bilim, yani mekanik, en asil ve
Bilimlerin en yararlı olanı, tüm yaşam bedenleri gibi
hareket eylemi olan; ve bu hareketin kökeninde {175}
Ortaya yerleştirilen ağırlık merkezi, eşitsiz bölün
ağırlıklar ve kaslar ve kolların dehşeti ve zenginliği vardır ve
karşı kol.


84.

Bu şeyler harflerden çok daha eski olduğundan, şaşırtıcı değil
Günümüzde, bu denizlerin nasıl bu kadar çok dolduğunu anlatmak için hiçbir kayıt yoksa
Ülkeler.  Ancak bazı kayıtlar var olsaydı, çatışmalar, seller,
Savaşlar, dil değişiklikleri ve yasalar eski olan her şeyi tüketmiştir;
Bizim için yeterli tuz sularında doğan nesnelerin ifadesidir
ve bunların denizlerinden çok uzakta tekrar bulundu
kez.


[Sidenote: Hayati ilkeyi ısıtın]

85.

Isı nemin hareket etmesine neden olur ve soğuk tutuklar; Soğukta görüldüğü gibi
Havadaki bulutların hareketini tutuklayan ülke.  Nerede
Hayat, hayati ısın olduğu sıcaklık var mı?
nem.


[Sidenote: Doğayı düzeltmek isteyenlere karşı]

86.

Bir atın burun deliklerini kesme eylemi, bir parça gülünç
çılgınlık.  Ve aptalca bu uygulamaya sanki
Doğanın gerekli istekleri sağlayamadığı düşünülür ve insan
Bu nedenle işini desteklemek için.  Doğa iki açıklık yaptı
{176} 'da her biri akciğer borusunun yarısı kadar büyük olan burun
Bundan sonra nefes devam eder ve bu açıklıklar yoksa ağız
nefes alma amacıyla bolca yeterli olurdu.  Ve eğer dediysen
Ben, doğa neden solunum varsa hayvanlara burun delikleri verdi?
Ağızdan yeterli mi?-Burun deliklerinin yapıldığını cevaplardım
Ağız yiyeceklerini çiğnemede kullanıldığında kullanılmalıdır.


[Sidenote: Ağaçlardan]

87.

Bir ağaç kabuğundan bir noktada soyulmuşsa, doğa
bunun için bir tedarik ve daha fazla besleyici özet sağlar
diğerlerine göre soyulmuş kısım, böylece olanların yerine
Kabuk, diğer noktalardan daha kalınlaşır.  Ve bu yüzden
Sıkıştırıcı, SAP'ın hareketidir, bu noktaya ulaştığında
iyileşmek için, sınırlayıcı bir top gibi yükselir, kabarcıklarda değil, değil
kaynar suyun aksine.


[Sidenote: Bitkilerin Yaprakları]

88.

Doğa, birçok ağacın en son sürgünlerinin yapraklarını yerleştirdi
Altıncı yaprak her zaman birincinin üzerindedir ve böylece devam eder
kural engellenmedikçe ardıllık.  Ve bunun için yaptığı bu
Tesiste iki yararlı amaç: ilk olarak, dallar ve
Ertesi yılın meyvesi, yukarıdaki tomurcuk veya gözden bahar
ve yaprakların kavşağı ile temas halinde, {177} su
Besler Çekim, tomurcukları aşağı çekebilir ve besleyebilir,
Damla, yaprağın yayına girdiği oyukta yakalanıyor.  Ve
İkinci avantaj, bu tomurcuklar ertesi yıl ateş ettikçe bir
Beş sürgün beşte bahar çünkü diğeri tarafından kaplanmayacak
farklı taraflar.


[Sidenote: bilinmeyenden bilinen]

89.

Havadaki kuşların hareketlerinin bilgisine ulaşmak için
ilk önce rüzgarlar hakkında bilgi edinmek için gereklidir, ki
kendi içinde su hareketleri ile kanıtlayın ve bu bilgi bir
Adım, arasında uçan varlıkların bilgisine ulaşmamızı sağlayan
hava ve rüzgar.


[Sidenote: Kuşların uçuşunda]

90.

Bunun nedeni, aşağı olmayan küçük kuşların yapamaması
akbabaların yüksek irtifaların yoğun soğukluğunu destekleyin
ve kartallar veya diğer büyük kuşlar, aşağı ve iyi tedarik edilen diğer büyük kuşlar
Birçok tür tüy ile giyinmiş, [sinek].  Yine küçük kuşlar,
hassas ve ince kanatlara sahip olmak, kendilerini düşük havada destekleyin,
hangisi daha yoğun ve daha nadir havaya dayanamıyorlardı.
daha hafif direnç sağlar.


[Sidenote: Kanatların Yapısında]

91. Kuşların kanatlarının omuzlarında oluşan şaftlar böyle olmuştur
UYGUN DOĞU tarafından tasarlandı {178}
Kuşların hızlı uçuşunda sıklıkla meydana gelen doğrudan itici güçte,
Kanadın küçük bir kısmını bükmeyi daha pratik bulduğu için
Bütününden doğrudan uçuş.


[Sidenote: Bir fosil balıkta]

92.

Ey zaman! Tüm yaratılmış şeylerin hızlı yurtacağı!  Kaç kral, kaç
uluslar, devrildin, krallıkların ne kadar büyük değişiklikleri ve
Muhteşem olandan beri çeşitli zaferler birbirini başardı
mağaralarda ve karmaşık girintilerde yok olan bu balığın vücudu
[dağın].  Şimdi zamanla geri alın, en çok hastasın
kapalı nokta; etsiz ve çıplak kemiklerinizle inşa ettin
Çerçeve ve senin üzerindeki dağın desteği.


[Sidenote: Başkalarının ölümüyle yaşıyoruz]

93.

Bilinçsiz yaşam, ölü olanda kalır, bu da yeniden bir araya geldiğinde
Yaşayan erkeklerin mide, duyarlı ve bilinçli yaşamı yeniden ele geçirir.


[Sidenote: Doktorlara karşı]

94.

Erkekler, hastalıklara bakılmak için doktor olmak için seçilir
hangi cahil.


95.

Her insan doktorlara vermek için para toplamak ister
Hayatın muhripleri kimler; Bu nedenle zengin olmalılar.

{179}

96.

Sağlığınızı korumak için acı çekin; Ve daha kolay yapacaksın
Bu, doktorlardan kaçınırsanız, çünkü ilaçları bir tür
Simya ve bu konuda olduğu kadar çok kitap var
ilaç.


97.

Ah! sürekli hareket üzerine meditatörler, benzer olan kaç boşuna proje
tasarladığınız karakter!  Git ve altın arayanlara katılın.


[Sidenote: Sürekli hareket arayanlara karşı]

98.

Bir nehirden akan su, çağrıldığı için hareket eder veya
ya da kendi isteğiyle hareket ettiği için.  Çağırılırsa-ve
Demek istediğim, aranan kimdir?  Eğer sürülürse, kim
Sürücü?  Kendi isteğiyle hareket ederse, akıl yürütme kanıtı verir;
ve şekillerini sürekli olarak değiştiren bedenlerde akıl yürütme
İmkansız, çünkü bu tür bedenlerde bilinç yoktur.


[Sidenote: Gizli Bilimlere Karşı]

99.

Mucizeler yapmak istiyorum.  Diğerden daha az ve daha az enerjik olabilirim
erkekler; Ve bir günde zengin büyümek isteyenler büyük bir uzun zamandır yaşıyor
Yoksulluk, olduğu gibi ve her zaman olacak, simyacılara,
Altın ve gümüş yapın ve hala {180} 'dan isteyen mühendislere yapın
Yaşam ve sürekli hareket elde etmek için su ve yüce
Aptal,-Necromancer ve Sihirbaz.


[Sidenote: Astroloji]

100.

Görsel çizgilere bağlı olmayan astronominin bir parçası yok
Ve perspektifte, resmin kızı; Çünkü ressam o
Sanatının gerekliliği ile kim perspektife başladı ve
tüm çeşitli figürleri içeren satırlar olmadan yapmak imkansız
doğa tarafından başlatılan ve geometri sanatı olmayan bedenler
kör.  Ve geometrist ile çevrili her yüzeyi azaltırken
bir kareye ve her gövdeye küp figürüne çizgiler ve
Matematik aynı şeyi küp kökleri ve kare kökleri ile yapıyor, bunlar
İki bilim sadece sürekli ve süreksiz miktarla ilgilenir,
ancak güzelliğini oluşturan kaliteyi ele almazlar.
Doğanın eserleri ve dünyanın süsü.


101.

Burada düşman çok fazla bilgi istemediğini söyleyecek,
Ve sadece doğayı tasvir etme becerisi ona yeterli olacaktır.  Bende
Güvenmekten daha büyük bir hata olmadığına cevap verin
başka bir akıl yürütme olmadan, deneyim olarak, düşmanı
Simyacılar, büyücüler ve diğer aptal akıllar, her zaman
kanıtladı.

{181}

[Sidenote: Simyacılara karşı]

102.

Doğanın yalancı tercümanları, Quicksilver'ın ortak olduğunu doğrulamak
Tüm metallerin tohumu.  Doğanın yükseldiğini akılda tutmazlar
istediği şeylerin çeşitliliğine göre maddeler
dünyada üretim. [Sidenote: Necromancy'ye karşı]

103.

Necromancy'ye olan inanç, tüm insanın en aptallığı olarak tanınıyor
görüşler.  Simyanın kız kardeşidir, bu da basit ve
doğal şeyler; Ama her şey simyadan daha anlaşılır,
Kendisi gibi olan şeyden başka bir şey ortaya koymaz, yani,
yalan.  Simya için durum böyle değil, bu da sınırlı
doğanın basit ürünleri ve işlevi tarafından gerçekleştirilemeyen
Doğanın kendisi, çünkü içinde organik enstrüman yok
Eller gibi çalışabilir, insan içindir ve
Cam yapmak için & c.  Ama Necromancy, bayrak ve uçan afiş,
o zaman ve rüzgarların yanında üflenmiş, aptalca rehberdir
sürekli olarak tanıklık eden çokluk,
Bu sanatın sayısız etkisi; ve tüm kitaplar yazılır
Büyülerin ve ruhların etkili olduğunu ve onsuz konuştuğunu beyan edin
diller ve vokal organlar olmadan,
Konuşun ve en ağır ağırlıkları taşıyın, fırtınaları ve yağmurları kaldırın ve
{182} erkekleri kedilere, kurtlara ve diğer canavarlara dönüştürmek
Bu tür şeyleri teyit edenler, ilk dönüşen
Canavarlar.  Ve kesinlikle böyle bir necromancy varsa,
Alt akıllar, yeryüzünde öyle olacak hiçbir şey yok
hem insanın hizmeti hem de zarar görmesi konusunda etkili; Çünkü eğer
Bu sanatın sakin huzurunu bozma gücüne sahip olduğu doğrudur.
Atmosfer, geceye dönüştürmek ve kıvılcım ve rüzgar üreten,
Korkunç gök gürültüsü ve karanlıkta uçan şimşeklerle ve
şiddetli rüzgarlar ve kökünden sökme ormanları ile yüksek binaları devirme
ve çarpıcı ordular ve onları parçalamak ve ezmek ve
Buna ek olarak, yıkıcı fırtınalar üretmek
Meyvelerin Meyvelerin Köylüleri, ne tür bir savaş var
Düşman için ölümcül?  Deniz savaşında kim onunla karşılaştırılabilir?
Rüzgarlara komuta eder ve herhangi bir filoyu mahveden ve batıran fırtınalar üretir
ne var?  Kesinlikle böyle şiddetli güçleri elden çıkarabilecek
ulusların efendisi olurdu ve hiçbir insan becerisi ona direnemez
ölümcül güç.  Gövdesinde gizlenmiş gizli hazineler ve mücevherler
Dünya O'na tezahür ederdi.  Kendini doğurmasına izin verirdi
Doğudan batıya ve tüm karşıtlardan havada
Evrenin bölgeleri.  Ama neden daha fazla ilerlemeliyim?  Ne şey
Böyle bir sanat tarafından etkilenemeyen var mı?  Hiçbir şey, kurtar
{183} Ölümsüzlüğün keşfi.  Ve eğer doğruysa, neden değil
çok isteyen erkekler arasında kaldı ve onları göz ardı etmelerini sağladı
Herhangi bir tanrı var mı?  Ve bir hevesle tatmin edecek birçok kişi olduğunu biliyorum
Tanrı'yı ​​ve evreni yok edin.  Ve eğer necromancy ile kalmadıysa
adam onun için bu kadar gerekli olmasına rağmen asla sahip olamaz
vardı, ne de tanımına göre var olmayacak
bedende görünmez olan ruh, çünkü unsurlarda yok
Bir şeyleri birleştirin, vücut olmadığı yerde bir boşluk vardır ve
Vakum elemanlarda var olamaz çünkü hemen olur
onlar tarafından dolduruldu.


[Sidenote: Duyguların aldatıcısı]

104.

Verilen mesafelerdeki göz ve verilen araçlarla kendini aldatır
işlevlerinin performansında diğer anlamlardan daha az, çünkü
Bir koni oluşturan düz çizgiler görür, tabanı olan
İzlediği gibi algılıyor ve göze aktarıyor.
Ancak kulak, kendisini büyük ölçüde aldatır.
Kavradığı nesneler, çünkü sonous dalgalar ona ulaşmıyor
Düz çizgiler, gözünki gibi, ama kıvrımlı ve refleks ile
çizgiler ve genellikle en uzak olanı,
Bu tür dalgaların peregrinasyonları, yankının sesi olmasına rağmen
Sadece düz çizgilerle duyuya iletilir. Koku daha az
Kokunun ortaya çıktığı yerden bazıları, ama {184} tadı ve dokunuş
Yalnız, yakaladıkları nesneyle doğrudan temasa geçin.


[Sidenote: Hiçlik anlayışı üzerine]

105.

En küçük doğal nokta tüm matematiksel noktalardan daha büyüktür ve
Bunun kanıtı, doğal noktanın sürekliliğe sahip olması ve
Sürekliliği olan her şey sonsuz bölünebilir; ama
Matematiksel nokta bölünmezdir çünkü bir miktar değildir.  Her
Sürekli miktar zihinsel olarak sonsuz bölünebilir.  Arasında
Aramızda olan şeylerin büyüklüğü, şefi
hiçlik; ve işlevi var olmayan maddeye kadar uzanır,
ve özü geçmişte veya gelecekte zamandır ve
Şimdiki hiçbir şey.  Bu hiçliğin,
bütün ve bütün kısma ve bölünmezin bölünebilir,
ve aynı sonucu ekleme veya çıkarma ile üretir veya
bölünmüş veya çarpılmış,-aritmeticiler tarafından onuncu tarafından kanıtlandığı gibi
hiçbir şeyi temsil etmeyen karakter.  Ve gücü uzanmıyor
doğanın şeyler.

Hiçbir şey olarak adlandırılan, sadece zamanla ve kelimelerle bulunur:
Geçmişte ve gelecekte bulunur, günümüzde değil; Ve
Dolayısıyla, var olmayan veya
imkansız.  Zamanla hiçlik geçmişte ve gelecekte yaşar ve
şimdiki zamanda hiç değil ve doğada şeyler arasında bulunuyor
{185} ki bu imkansız.  Nereden söylenenden
Varlığı yok, çünkü hiçlik olduğu yerde bir
vakum.


[Sidenote: Ruhlarda]

106.

Bu konuda, önceki sayfada
Bir Ruhun Tanımı, bir bedenle birleşik bir güçtür, çünkü
kendi anlaşmasının hareketi veya herhangi bir hareket edin.  Ve eğer söylersen
kendini hareket ettirdiğini, bu öğeler içinde olamaz, çünkü
Ruh, bu miktar bir boşluktur ve
Vakum doğada mevcut değildir ve eğer varsa
Hemen vakumun içinde bulunduğu elemanın acelesi ile doldurulmuş
oluştu.  Yani çalışan kilo tanımına göre:
"Yerçekimi, bir unsur tarafından yaratılan kazara bir güçtür veya
bir başkasında askıya alındı, "hiçbir unsurun içinde hiçbir şey tartmaz
kendi unsuru, üstünde olan elemanda ağırlık olabilir ve
daha hafif; Örneğin, suyun hiç bir kısmının daha fazla yerçekimi yok
veya diğer bölümlerden daha hafiflik, ancak
hava, ağırlık alacaktı ve bu ağırlık kendini sürdüremez
tek başına; ve bu nedenle kaçınılmaz olarak düşmeli ve böylece
suda düşeceği bir vakum var. Aynı şey
sürekli olarak olacağı unsurlar arasında bir ruhla olur
Kendini bulabileceği bir öğede bir vakum {186} oluşturun,
Bu nedenle, sürekli bir uçuşta hareket etmesi kaçınılmazdır
Bu unsurları terk edene kadar gökyüzüne.


[Sidenote: Ruh bir beden var mı?]

107.

Bir ruhun bir ruhun var olamayacağını kanıtladık
vücut, ne de yükselmedikçe gönüllü hareketle kendi kendine hareket
yukarı.  Ama şimdi böyle bir ruhtan yapılmış bir beden alırsa
Kaçınılmaz olarak havaya erir, çünkü birleşmişse
tarif ettiğimiz gibi ayrılır ve düşer ve bir vakum oluşturur
üstünde.  Bu nedenle havada kalmak istese, gereklidir
bir miktar hava ile karışması ve eğer birleşmiş olsaydı
hava, iki zorluk ortaya çıkar: yani,
karıştığı havanın kısmı ve bu nadir hava uçacak
yukarı ve kendisinden daha ağır olan havada kalmayacak;
Bunun yanı sıra eterik manevi özden ayrılır ve onun
Doğa değişir, bu nedenle doğanın ilkinden bazılarını kaybeder
erdem. Bunlara ek olarak üçüncü bir zorluk var ve bu
bu tür bir bedenin, havadan yapılmış ve ruhlar tarafından varsayılan bir beden
sürekli güneşlenen ve dağılan nüfuz eden rüzgarlara maruz kalan
geri kalanının ortasında havanın, girdap ve dönen birleşik kısımlar
atmosfer; Bu nedenle {187} bu havayı saran ruh
sökülür veya kiralanır ve havanın açılmasıyla parçalanır
bunlardan bir kısmı oluşturdu.


108.

Belli bir miktarla birleştirilmiş ruhun
hava, bu havayı hareket ettirmeli; Ve bu pasaj tarafından kanıtlandı
"Ruh, havanın o kısmını nadir eder
karışır. "Bu hava diğer havanın üzerine yükselecek,
ve hava kendi hafifliği ile harekete geçirilecek, değil
Ruhun iradesi ve bu hava bir rüzgarla karşılaşırsa, hava
içine dahil edilen ruh tarafından değil, rüzgarla hareket ettirilebilir.


[Sidenote: Ruh konuşabilir mi?]

109.

Ruhun konuşup konuşamayacağını göstermek için ilk
Sesi ve kökeninin tarzını tanımlamak için gereklidir.  .
Bizim tanımımız olacak: ses, havanın hareketi
yoğun bir vücuda karşı sürtünme veya sürtünme içinde yoğun bir vücut
hava (aynı fikir) ve yoğun ve bu sürtünme ile
Nadiren nadiren yoğunlaşır ve dirence neden olur; Ve tekrar,
hızlı harekette nadir ve yavaş hareket halinde nadir olduğunda
temas, birbirlerini yoğunlaştırırlar ve ses ve büyük bir gürültü üretirler
yapılır.  Nadiren nadir hareket eden ses veya üfürüm
{188} Yavaş hareketle, büyük alev gibidir.
hava; Hava ne zaman nadiren yapılan son derece büyük gürültü
nadir ve hızlı bir şekilde nadir ve [yavaş] ile karışır
Hareket, büyük bir silahtan çıkan ve çarpıcı ateşin alevi gibidir
havaya karşı; Aynı şekilde alev bir buluttan çıktığında
Thunderbolt'u bulurken hava.  Bu nedenle şunu söyleyeceğiz
Hava harekete geçmedikçe ruh ses üretemez, ancak
İçinde hava olmadığından, ne yapmadığını boşaltamaz
elinde bulundurmak; ve dahil edildiği havayı hareket ettirmek istiyorsa,
Ruhun kendini çoğaltması gerekir; Ama bu
hiçbir miktarın çoğaltılamayacağı.  Dördüncü sırada,
Nadir bir vücut, istikrarlı bir nokta yoksa hareket edemez
Hareketini al ve daha da özellikle bir unsur olduğunda bu durum böyledir
kendi unsurunda hareket etmeli, kendi kendine hareket etmeyen, hariç
buharlaşan şeyin merkezinde tek tip buharlaşma ile; Olduğu gibi
Sünger durumunda su altında sıkılmış, bu nedenle
Su, boşluklardan eşit hareketle her yönden kaçar
Elin parmakları arasında sıkışır.  İdine
Ruhun eklemli bir sesi vardır ve duyulabilir ve
İşitme ve Görme-Sesin dalgası havadan geçer
Nesnelerin görüntüleri göze gider.

{189}

110.

O Matematikçiler, bu hatayı temizleyin!  Ruhun sesi olamaz
Bir sesin olduğu yerde bir beden var ve bir vücudun olduğu yerde
Gözün ne olduğunu görmeyi engelleyen alan mesleği var
o alanın arkasında; Bu nedenle bir vücut tüm çevredeki havayı doldurur,
demek ki, kendi imajıyla.


111.

Hareket veya perküsyonun olmadığı durumlarda ses olamaz
Hava, hiçbir yerde havanın perküsyonu olamaz
enstrüman, önemsiz bir alet diye bir şey olamaz; Ve
Bu öyle, bir ruh ne ses, şekle ne de kuvvete sahip olamaz;
ve eğer bir şekil alırsa, ne nüfuz edebilir ne de nereye girebilir
Sorunlar kapalı. Biri bir ruhun alabileceğini söyleyecek olsaydı
Konsantre ve sıkıştırılmış hava yoluyla çeşitli şekillerde gövdeler,
Ve bu enstrüman yoluyla konuşur ve zorla hareket eder-cevap veriyorum
Sinir veya kemik olmadığı yerde, hiçbir kuvvetin olabileceği bu argüman
Bu hayali ruhlar tarafından yapılan herhangi bir harekette harcanır.




{193}

Bibliyografik not

VE

Referans tablosu


Bibliyografik not

      * *
       *

Leonardo da Vinci'nin makaleleri sadece geç yıllarda
Işık ve uzun zamandır bir
yayınlarına engel.  Düzenleme, deşifre etme ve
Birçok dağınık ve parçalı kodunu tercüme etmek
herhangi bir tek adamın çabaları.  Ekili dünyanın minnettarlığı
Bu nedenle, J.P. Richter, C. Kavaisson-Mollien gibi olanlar nedeniyle,
Luca Beltrami, Piumati, Sabachnikoff ve son olarak en az değil
Academia del lincei akademisyenleri çok sadakatle adadılar
kendileri bu göreve, şimdiki zamanları mümkün kıldı
küçük iş.

Bu makalelerin olduğu formun
Yayınlanan, mülkiyetlerini pratik olarak büyüklerle kısıtlamalıdır
kütüphaneler.  Ancak yazılarından mükemmel bir seçim
Bu kadar gelişigüzel bulunan Leonardo
Kodları ve çizimleri ve diyagramları ile iç içe geçmiş
İtalya'da yayınlandı (Leonardo da Vinci: Frammenti Letterari e Storici,
Floransa, 1900).  Editör Dr. Solmi'nin nazik izniyle, bu
mevcut çevirinin metni için bir temel oluşturdu.  .
Ancak referanslar {194} tam olarak doğrulandı
Leonardo'nun eserlerinin baskıları, farklı bir düzenleme olmuştur
metinden yapılmış.

L. E.



[Sidenote: Referanslar Tablosu]

Referans tablosu

[A] Les Manuscrits de Leonard de Vinci.  Le Manuscrit a de la
Bibliotheque de l'stitut.  Düzenlemek.  Ravaisson-Mollien, cilt. Ben.  Paris,
1880.

[Ash i] les Manuscrits de Leonard de Vinci.  Les Manuscrits H De La
Bibliotheque de l'stitut; 2038 (Ash I) ET 2037 (Ash II) De la
Bibliotheque Nationale.  Düzenlemek.  Ravaisson-Mollien, cilt. VI.  Paris,
1891.

[Ash II] Idem.

[B] Les Manuscrits de Leonard de Vinci.  Les Manuscrits B et d de la
Bibliotheque de l'stitut.  Düzenlemek.  Ravaisson-Mollien, cilt. ii.  Paris,
1883.

[C] Les Manuscrits de Leonard de Vinci.  Les Manuscrits C, E et K de la
Bibliotheque de l'stitut.  Düzenlemek.  Ravaisson-Mollien, cilt. III.
Paris, 1888.

[C A] IL CODICE Atlantico Di Leonardo Da Vinci Nella Biblioteca
Ambrosiana di Milano.  Roma; Milan, 1891. (Hala
yayın.)

[D] Bkz. B.

[E] Bakınız C.

[F] Les Manuscrits de Leonard de Vinci.  Les manuscrits f ve i de la
Bibliotheque de l'stitut.  Düzenlemek.  Ravaisson-Mollien, cilt. IV.  Paris,
1889.

{195}

[G] Les Manuscrits de Leonard de Vinci.  Les Manuscrits G, L et M de la
Bibliotheque de l'stitut.  Düzenlemek.  Ravaisson-Mollien, cilt. v. Paris,
1890.

[H] Bkz. Ash I.

[İ] Bkz. F.

[L] Bkz. G.

[Lu] Leonardo da Vinci: Das Buch Vom Malerei.  Herausgeben / H.
Ludwig.  3 cilt.  Berlin, 1882.

[M] Bkz. G.

[R] Leonardo da Vinci'nin edebi eserleri.  Derlenmiş ve düzenlenmiş
J. P. Richter'in orijinal el yazmaları.  2 cilt.  Londra, 1883.

[S] Leonardo da Vinci: Frammenti Letterari e Filosofi.  Trasceiti Dal
Edmondo Solmi.  Floransa, 1900.

[T] IL Codice Di Leonardo Da Vinci Nella Biblioteca del Principe
Trivulzio.  Düzenlemek.  L. Beltrami.  Milan, 1892.

[V U] Leonardo da Vinci.  Il Codice del Volo degli Uccelli ed altre
Materyal.  Düzenlemek.  Sabachnikoff e piumati.  Paris, 1893.



[Sidenote: Hayatta]

Hayat Üzerine Düşünceler

  Sayfa.   Hayır. Referans.     Sayfa.   Hayır. Referans.

     3 1 R 4 4 4 CA 119 R
     3 2 R 1339 5 5 lu 9
     4 3 R 841 5 6 R 1169

{196}

  Sayfa.   Hayır. Referans.     Sayfa.   Hayır. Referans. 5 7 S 69 14 36 R 838
     6 8 c a 119 r 14 37 lu 16
     6 9 C A 91 V 15 38 LU 65
     6 10 C A 119 R 15 39 S 96
     6 11 S 71 15 40 B 4 V
     7 12 R 1178 15 41 F 96 V
     7 13 S 72 15 42 C A 79 R
     7 14 T 2 V 15 43 S 98
     8 15 C A 112 R 15 44 S 99
     8 L6 LU 65 16 45 G 47 R
     9 17 S 74 16 46 C A 119 V
     9 L8 S 336 L6 47 R 837
     9 19 S 74 17 48 R 1210
     9 20 R LL75 19 49 I 18 R
     9 21 m 58 v 19 50 s 67
    10 22 V U 12 R 19 51 R 1135
    10 23 S 76 19 52 C A 169 V
    10 24 C A 119 R 20 53 S 114
    11 25 C A 117 R 20 54 S 115
    11 26 C A 76 R 21 55 Kül II 4 R
    11 27 C A 117 R 21 56 C A 59 R
    12 28 C A 76 R 21 57 T 6 R
    12 29 F 27 V 21 58 G 74 V
    12 30 S 83 22 58 S 121
    12 31 R 1150 22 60 S 122
    12 32 C A 154 R 22 61 S 123
    13 33 C A 154 R 23 62 H 89 V
    13 34 C A 86 R 23 63 S 168
    13 35 T 20 V 23 64 F 49 V

{197}

  Sayfa.   Hayır. Referans.     Sayfa.   Hayır. Referans.

    24 65 S 169 36 94 C A 29 V
    24 66 R 846 36 95 C A 12 R
    24 67 R 1219 36 96 C A 71 V
    25 68 R 1187 37 97 S 205
    25 69 R 838 37 98 T 34 R
    27 70 C A 90 R 37 99 T 34 R
    28 71 C A 119 V 37 100 T 27 R
    29 72 R 839 37 101 C A 71 R
    29 73 Lu 499 38 102 LU 77
    30 74 T 7 V 38 103 R 1132
    30 75 S 180 39 104 R 1133
    30 76 R 916 39 105 S 208
    31 77 R 798 39 106 T 340
    31 78 S 187 39 L07 T 14 V
    32 79 C A 119 R 39 108 C 117 V
    32 80 R 1 39 109 G 49 R
    32 81 lu 292 40 110 S 209
    33 82 S 201 41 111 H passim
    34 83 H 60 R 44 LL2 S 214
    34 84 H 32 R 45 113 H 48 V
    34 85 S 202 45 114 S 2L6
    34 86 C A 76 R 45 115 R 827
    35 87 S 202 46 116 R 844
    35 88 H 33 V 47 117 R 8L6
    35 89 S 203 47 118 S 221
    35 90 T 33 V 48 119 S 221
    35 91 T 23 V 48 120 S 229
    35 92 Kül I 34 V 48 121 C 15 V
    36 93 C A 76 R 50 122 R 1358

{198}

  Sayfa.   Hayır. Referans.     Sayfa.   Hayır. Referans. 51 123 S 217 54 127 R 300
    52 124 R 1355 55 128 S 382
    52 125 LU 24 55 129 S 199
    53 126 lu 16


[Sidenote: Sanat Üzerine]

Sanat Üzerine Düşünceler

    59 1 C A 141 V 85 24 LU 29
    60 2 s 274 85 25 lu 31
    60 3 lu 438 87 26 lu 30
    60 4 lu 27 88 27 lu 32
    60 5 lu 34 90 28 s 276
    61 6 lu 7 90 29 lu 9
    62 7 lu 8 90 30 lu 13
    64 8 Ash II 19 V 91 31 S 275
    65 9 lu 2 92 32 Ash II 20 R
    66 10 lu 7 92 33 Ash II 26 R
    66 11 lu 14 93 34 Ash II 25 R 24 V
    68 12 lu 10
    68 13 lu 46 95 35 Lu 35
    68 14 lu 18 96 36 lu 36
    69 15 lu 20 97 37 lu 38
    71 16 lu 21 98 38 lu 40
    72 17 lu 22 99 39 Lu 41
    73 18 S 251 100 40 LU 405
    77 19 S 257 100 41 LU 62
    80 20 lu 27 100 42 r 498
    82 21 lu 27 100 43 lu 57
    82 22 lu 26 101 44 Ash II 16 V
    83 23 lu 28 101 45 Lu 58

{199}

  Sayfa.   Hayır. Referans.     Sayfa.   Hayır. Referans.

   101 46 R 103 116 70 Lu 107
   102 47 R 104 116 71 S 337
   103 48 lu 404 117 72 s 338
   104 49 Ash II 22V 117 73 S 336
   105 50 Lu 54 117 74 S 337
   105 51 I 130 V 118 75 LU 108
   105 52 C A 76 V 119 76 LU 109
   106 53 C A 119 V 120 77 A 23 R
   106 54 G 8 V 120 78 K 110 V
   106 55 Ash II 17 V 120 79 S 338
   107 56 C A 181 V 121 80 LU 15, 25
   107 57 S 200 125 81 R 1021
   108 58 S 284 125 82 LU 806
   109 59 S 78 127 83 Kül I 18 V
   111 60 s 283 128 84 Ash I 21 R
   111 61 G 33 R V 129 85 Kül I 30 V
   111 62 R 796 133 86 S 2L6
   112 63 Ash II 26 R 134 87 Ash II 22 V
   113 64 Ash II 28 R 134 88 S 335
   113 65 Ash II 26 R 135 89 S 338
   114 66 Kül II 25 R 136 90 S 339
   114 67 Ash II 24 V 137 91 S 341
   115 68 LU 53 137 92 S 342
   116 69 S 122 137 93 S 340


[Sidenote: Bilim Üzerine]

Bilim Üzerine Düşünceler

   141 1 lu 1 141 3 r 3
   141 2 r 110 141 4 r 6

{200}

  Sayfa.   Hayır. Referans.     Sayfa.   Hayır. Referans. 142 5 R 1157 154 34 F 6 R
   142 6 G 96 V 155 35 F 8 R
   142 7 T 12 R 155 36 F 34 V
   142 8 lu 1 155 37 g 34 r
   143 9 LU 33 156 38 F 85 V
   146 10 E 8 V 156 39 S 136
   146 11 R 1156 158 40 S 141
   146 12 K 49 R 158 41 S 139
   146 13 I 102 R, V 158 42 S 140
   147 14 A 24 R 159 43 S 128
   148 15 s 124 160 44 r 902
   148 L6 T 36 V 161 45 S 138
   148 17 T 36 V 161 46 S 137
   148 18 H 141 R 161 47 S 137
   148 19 E 22 R 161 48 S 138
   149 20 I 68 R 162 49 S 139
   149 21 R 859 162 50 S 139
   149 22 F 52 R 162 51 S 142
   150 23 S 126 163 52 C A 80 R
   150 24 s L27 164 53 H 95 R
   151 25 B 63 R 164 54 H 90 R
   151 26 S 125 164 55 S 88
   151 27 C 26 V 164 56 F 30 V
   151 28 A 60 R 164 57 R 1000
   151 29 S 124 165 58 R 970
   152 30 C 28 V 165 59 H 77 R
   152 31 R 860 165 60 R 965
   153 32 S 131 166 61 R 953
   154 33 S 132 166 62 F 52 V

{201}

  Sayfa.   Hayır. Referans.     Sayfa.   Hayır. Referans.

   167 63 G 49 V 176 88 S 118
   167 64 K 22 177 89 E 54 R
   168 65 S 113 177 90 C A 66 V
   168 66 S 113 177 91 E 52 V
   168 67 C A 147 V 178 92 S 148
   168 68 E 55 V 178 93 S 167
   168 69 S 88 178 94 S 200
   169 70 m 57 r 178 95 s 200
   169 71 R 107 179 96 S 200
   170 72 C A 337 V 179 97 R 1206
   170 73 T 39 R 179 98 K 101 V
   171 74 I 202 179 99 R 796
   171 75 d 5 r 180 100 lu 17
   172 76 F 2 V 180 101 S 66
   172 77 C A 75 V 181 102 S 122
   172 78 H 67 V 181 103 R 1213
   173 79 F 2 V 183 104 S 181
   173 80 F 69 V 184 105 Kül III 27 V
   174 81 S 129 185 106 S 192
   174 82 C A 153 V 186 107 R 1214
   174 83 V U 3 V 187 108 R 1215
   175 84 R 984 187 109 C A 187 V
   175 85 S 142 189 110 S 196
   175 86 C A 76 R 189 111 B 4 V
   176 87 C A 76 R




  Bu cildin

  Çeviri Maurice Baring
  Ve Lewis Einstein tarafından düzenlendi
  Türler ve süslemelerle
  Herbert P. Horne tarafından
  CCCIII kopyaları
  Basılmış


  Optimum
  Vix Satis


  D. B. Uplike tarafından
  Merrymount Press'te
  Boston Massachusetts
  Ayda
  EYLÜL
  MCM
  VI











Project Gutenberg'in Sanat ve Yaşam Üzerine Düşüncelerinin Sonu, Leonardo Da Vinci

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THOUGHTS ON ART AND LIFE ***

***** This file should be named 29904.txt or 29904.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/9/0/29904/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
