*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Changing Winds
Yazar: St. John G. Ervine
Yayın Tarihi: September 4, 2009  [eBook #29902]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29902
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Changing Winds, by St. John G. Ervine


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Changing Winds
       A Novel


Author: St. John G. Ervine



Release Date: September 4, 2009  [eBook #29902]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHANGING WINDS***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

DEĞİŞEN RÜZGÂRLAR

* * * * *

_AYNI YAZARDAN_

_Romanlar._
BAYAN MARTIN'İN ADAMI.
ALICE VE BİR AİLE.

_Kısa Hikayeler._
SAAT SEKİZ VE DİĞER ÇALIŞMALAR.

_Oyunlar._
DÖRT İRLANDALI OYUN
KARMA EVLİLİK.
MUHTEŞEM SEVGİLİ.
ELEŞTİRMENLER.
TURUNCU ADAM.
JANE CLEGG.
JOHN FERGUSON.

_Politik Çalışma._
SIR EDWARD CARSON VE ULSTER HAREKETİ.

* * * * *

DEĞİŞEN RÜZGÂRLAR

Bir Roman

tarafından

ST. JOHN G. ERVINE

New York
Macmillan Şirketi
1917

Tüm hakları saklıdır

Telif hakkı, 1917,
St. John G. Ervine'e aittir.

Kurulum ve elektrotipleme. Şubat 1917'de yayımlandı. Yeniden basıldı
Mart, iki kez, Mayıs, iki kez, Temmuz, Ağustos, Eylül, Kasım 1917.

RUPERT BROOKE'UN ANISINA

77 ve 78. sayfalardaki Galce'den yapılan çeviriler, Paskalya İsyanı'ndaki rolü nedeniyle Dublin'de idam edilen merhum P. H. Pearse tarafından yapılmıştır.

Çeviriler _Yeni İrlanda_'da yayınlandı ve bunları burada yeniden basma izni için o incelemenin Editörüne minnettarım.

İLK KİTAP

DEĞİŞEN RÜZGÂRLAR

Değişen rüzgarlarla savrulan sular var, Ve gün boyu zengin
gökyüzüyle aydınlatılıyor. Ve sonra, Frost, bir hareketle, rüzgarları durdurur
dans eden Ve dolaşan güzellik. Beyaz, Kırılmamış bir ihtişam,
toplanmış bir ışıltı, Bir genişlik, parlayan bir huzur, gecenin altında bırakır.

RUPERT BROOKE.

DEĞİŞEN RÜZGÂRLAR

BİRİNCİ BÖLÜM

1

Bay Quinn için huysuz bir adam olduğunu söylemek saçma olurdu,
ama yumuşak huylu olduğunu söylemek de saçma olurdu.
Mesleği gereği geveze ve boş zamanlarında bahçıvanlık yapan William Henry Matier, Bay Quinn'in karakterini şöyle özetlemiştir: "Senin kafanı yerdi, o çocuk yapardı ve hemen ardından senden af ​​dilerdi!"
Bu, genel olarak, Bay Quinn için doğru ve yeterli bir tanımlamaydı ve kesinlikle hiç kimse, işvereninin karakterini tahmin etmek için William Henry Matier'den daha iyi niteliklere sahip değildi; çünkü hayatının birçok yılını Bay Quinn'in hizmetinde geçirmişti ve ortalama olarak yılda yaklaşık on kez terhis edilmişti.

Kuzey İrlanda'da fakir bir toprak sahibinin küçük oğlu olan Bay Quinn,
Baro'da başarılı olmadan avukatlık yapmıştı.
Kendini hukukta koruyamamasının nedeni ülkenin kanunlarını bilmemesi veya bunların anlamını çarpıtma konusundaki yetersizliği değildi:
sadece bir Birlikçi ve centilmen olmasından kaynaklanıyordu.
Siyasetin dinin yerini aldığı bir ülkede Birlikçiliği, Milliyetçilerden brifing almasını engelledi ve centilmenliği Birlikçilerden brifing almasını imkansız hale getirdi; çünkü bir İrlandalı avukat Birlikçi ise, Yükseliş'in lordlarına ve hanımlarına yalakalık yapmalı ve her zaman ve her fırsatta İrlanda'yla alay etmeye ve vatandaşlarını İngiliz halkının önünde rezil etmeye hazır olmalıdır.

"Bu şekilde geçimimi sağlamaktansa, toprak yemeyi tercih ederim," derdi Bay Quinn, "!"

Ancak, Belfast'lı bir değirmen sahibinin tek kızı olan Bayan Catherine Clotworthy ile evlenerek refaha kavuşmayı başardı: Su gibi ruhlu bir hanımdı ve İngiliz tavırları ve aksanı takındığı için kocasını çok sinirlendiriyordu. İrlandalı kanıyla çok gurur duyuyordu ve Ulster'a özgü konuşma üsluplarını kullanmaktan büyük gurur duyuyordu. Bayan Quinn, Brighton'da eğitimi "tamamlanmış" olan, sık sık onu "geniş" konuşma tarzından vazgeçmeye teşvik ediyordu, ancak onun üzerindeki başlıca etkisi aksanının genişliğini yoğunlaştırmaktı.

"Keşke _Evet_ demeseydin," diye yalvarıyordu, "_Evet_ demek istediğinde!"

Ve sonra ona kükrerdi. "Ne! Lanet bir İngiliz gibi mele!
Nerede zekan, kadın?"

Oğlunun doğumundan kısa bir süre sonra öldü ve bu nedenle bu hikayeyle ilgili endişesi önemsizdi. Onun hakkında, babasından önemli bir servet miras aldığını ve bunu neredeyse hiç bozulmadan kocasına devrettiğini, böylece onun geçimini sağlamak için
yasaları rahatça hiçe sayarak
yaşamasını sağladığını söylemek yeterlidir. Ballymartin köyünün bir kısmını da içeren County Antrim'de küçük bir mülkü vardı ve orada günlerini tarımsal uğraşlarla geçirdi.

2

Belirtildiği gibi Bay Quinn bir Birlikçiydi ve Katolik ismine rağmen bir Protestandı; ancak Birlikçi komşuları hakkında kötü bir fikri vardı, dediğine göre onlar İngiltere'ye İngiltere'nin sevdiğinden çok daha sadıktı. İngiliz aksanından nefret ediyordu... "titiz meleme" diyordu... ve aslında daha iyisini bilmesine rağmen, tüm İngilizlerin Cockney tonlamasıyla konuştuğunu ilan etti. "Bir sürü h-dropper," diye seslendi onlara ve ekledi, "Tanrı onlara düzgün bir dil verdi ama bunu konuşacak cesaretleri yok!" Ona göre Oxford sesi eğitimliydi, eğitimsiz birinden daha çirkindi.

Bay Quinn'in bu şekilde konuştuğunu duyan bir İngiliz, affedilebilir bir şekilde fanatik bir Milliyetçi, dinamitleyici bir Fenian'ı dinlediğini düşünebilirdi ama bir Liberal olarak Bay Quinn'in huzurunda İrlanda için Özyönetimi savunmaya cesaret etseydi, yanıldığını hemen anlardı. Bay Quinn, insanlar onu Özyönetimci olmakla suçladığında "Korkuya lanet olsun!" derdi. Ancak, Birlikçiliğinin amacı ne İngiltere'ye sadakat ne de Roma'ya karşı korkuydu: tamamen ve utanmadan bir ticaret meselesiydi. "İngilizler yüzyıllardır bizi kanattı," derdi, "ve biz de onları kanatmalıyız. Dişlerimiz onların derilerinde ve onlar paralarını harcıyorlar! Birliğin amacı bu -- paralarını harcamaya devam etmelerini sağlamak. Ve insanlara daha derin ısırmalarını ve onlardan daha fazla para almalarını söylemek yerine, Milliyetçilerin aptalları onlara dişlerini çekmelerini söylüyor! Asla," diye coşkuyla haykırırdı, "asla, bir İngiliz'in cebinde bir şilin varken!"

Bay Quinn, elbette, karşılaştığı her İngiliz'e nezaketle davranırdı, çünkü o bir İrlanda beyefendisiydi ve bazen İngiliz doğumlu birinden sevgiyle bahsettiği duyulmuştu. Bu nezaketin, siyasi açıklamalarının vahşiliğiyle birleşmesinin başlıca sonucu, İngiliz arkadaşlarının ondan her zaman "tipik bir İrlandalı" olarak bahsetmeleriydi. Onu kendi hayatlarının daha ciddi şeylerine komik bir rahatlama olarak görüyorlardı ve sürekli olarak ondan eğlenceli bir
şeyler, doğuştan Keltlere özgü komik bir çılgınlık yapmasını bekliyor gibiydiler. Böyle zamanlarda, Bay Quinn bir İngiliz'i yok edebileceğini hissediyordu.

"Ah, peki," derdi kendini tutarak, "hepimiz İngilizlerin nasıl olduğunu biliyoruz, Tanrı yardımcıları olsun!"

İrlanda ve İrlandalı şeylere karşı güçlü hisleri yüzünden, oğlu Henry'nin İrlanda'da eğitim görmesine karar verdi. "Ne olursa olsun," dedi çocuğa, "İrlanda dilin olacak, başka ne biliyorsan!"
Çocuğu Armagh Kontluğu'ndaki bir okula gönderdi ve
hiç eğitim almadığını öğrenene kadar orada bıraktı. Bir gün Henry'ye İrlanda'nın tarihi ve coğrafyası hakkında soru sormuştu ve dehşete düşerek, Henry'nin ona Popocatepetl'in tam olarak nerede olduğunu söyleyebildiğini, Everest Dağı'nın 29.002 fit yüksekliğinde olduğunu bildiğini, İngiltere krallarını ve tahta çıkış tarihlerini Rab'bin Duası'nı okuyabildiği kadar kolay bir şekilde isimlendirebildiğini, ancak Antrim Kontluğu'ndaki Lurigedan tepesinin nerede olduğu veya karakteri hakkında hiçbir bilgisi olmadığını ve ona Kızıl Kontlar ve İrlanda'nın güzel kraliçeleri hakkında hiçbir şey söyleyemediğini fark etmişti. Kraliçe Elizabeth ve Kral Alfred hakkında doğru olan ve olmayan birçok şey biliyordu, ancak Deirdre ve Kızıl Hugh O'Neill hakkında doğru veya yanlış hiçbir şey bilmiyordu.

Bay Quinn ona, "Popocatepetl hakkında bilgi sahibi olmanın ne faydası var ki," diye bağırdı, "kendi kapınızın önündeki bir tepenin adını bilmiyorsanız!"

Lurigedan aslında "kendi kapısının önünde" değildi ve Bay Quinn'in kendisi bunu sadece bir keresinde çok soluk soluğa zirvesine tırmandığı için biliyordu, ancak İrlanda'daki bir tepe onun için dünyanın en yüksek dağından daha önemliydi; ve böylece okulun müdürüne, Roma'nın hatalarını hayıflanma eğilimi olan, bitkin bir kişiye
saldırdı ve onu tepeden tırnağa öyle etkili bir şekilde lanetledi ki, endişelenen pedagog Henry'nin kurumundaki kariyerinin derhal sona erdirilmesine memnuniyetle razı oldu. Bundan sonra Henry İngiltere'de eğitim gördü,
çünkü Bay Quinn verimliliği vatanseverliğe feda etmeyi düşünmüyordu.

"Ve eğer lanet olası bir Cockney gibi konuşarak geri dönersen," dedi oğluna veda ederken, "bacaklarını keserim!"

Henry tatillerde eve geldiğinde, Bay Quinn saatlerce
dilini test ederdi.

"_r_s'ni çal," derdi tekrar tekrar, çünkü _r_ harfini söyleyebilme yeteneğini bir adamın İngilizce diline hakimiyetinin bir testi olarak görüyordu. "Bir İngiliz'in telefonda konuşmasını dinlerseniz, tıpkı büyük bir zenci gibi _'Ah yoh thah?'_ diye bağırdığını duyarsınız, ta ki onu dinlemekten bıkana kadar! '_Orada mısın?_' de,
Henry oğlum!"

Ve Henry çok ciddi bir şekilde _"Orada mısın_, baba?" derdi.

"Doğru," diye haykırırdı yaşlı adam, yuvarlanan _r_s'leri keyifle dinlerdi. "Ne yaparsan yap her zaman _r_s'lerini çal. Eve gelip '_Ah yoh thah?_' dediğinde '_Orada mısın?_' demek yerine sana sahip olmayacağım.
Şimdi beni umursuyor musun?"

"Evet, baba."

"O zaman beni dinle! Şimdi, _h_s'lerde nasılsın?
Daha önce eve geldiğinde olduğun kadar sabit misin?"

Sonra Henry itiraz ederdi. "Ama baba," derdi, "hepsi h'lerini
atmaz. Sadece sıradan olanlar atar!...

"Hepsi sıradan, Henry... hepsi, pislik kadar sıradan!" Bay Quinn buna bir kez karşılık verdi ve sonra oğluna İngiliz halkının on sekizinci
yüzyılda centilmenlik alışkanlıklarını ve içgüdülerini nasıl kaybettiğini anlatmaya başladı... "İrlanda hala orada, oğlum!" ... ve paragöz oldular. "İngilizler," dedi sandalyesine yaslanıp, sanki kararnameler yayınlayan bir hükümdarmış gibi cezalarını verirken,
"Hargreaves'in iplik eğirme makinesini icat ettiği gün centilmen olmaktan çıktılar ve toprak sahipleri yerini değirmen sahiplerine bıraktı." Bir iki saniye durdu ve sonra sanki aklına yeni bir fikir gelmiş gibi devam etti. "Ve Hargreaves için uygun bir cezaydı," dedi, "İngilizlerin onun iş evi. Uygun ceza. Bu şeyi ne için icat etmek istiyordu ki?..."

Henry, İngiltere'deki görgü kurallarının çöküşü üzerine
söylemlerine başladığı

kehanetvari şakalaşmanın yerini alan, babasını saran ani öfkeyle irkilerek başını kaldırdı.

"Ama baba," dedi, "sen makinelere karşı değilsin, değil mi?"

"Evet, karşıyım," diye cevapladı Bay Quinn, yumruğuyla sandalyesinin koluna vurarak. "Yetkili olsaydım dünyadaki tüm makineleri parçalardım."

"Bu saçma, baba. Yani, ilerlemenin sonu ne olurdu?"

Bay Quinn sandalyesinden fırladı ve odada aşağı yukarı yürüdü.
"İlerleme! İlerleme!" diye haykırdı. "Makinelerin ilerleme olduğunu mu düşünüyorsun?
Bir fabrikanın ilerleme olduğunu mu düşünüyorsun? Siz gençlerden bazıları, yalnızca değişiklikler yaparken ilerleme kaydettiğinizi düşünüyorsunuz. Sana söylüyorum, Henry, ilerlemeye muktedir olan
tek şey insan ruhudur ve
makineler _bunu_ geliştiremez!" Bunu söylerken
oturduğu yere geri döndü ve oturdu, ancak daha önce yaptığı gibi sırtüstü yatmadı.
Öne doğru oturdu, oğluna dikkatle baktı ve Henry'nin daha önce hiç duymadığı
tuhaf bir tutkuyla konuştu. "Bak buraya, Henry!" dedi, "bir zamanlar köyde Lizzie McCamley adında bir kız vardı... çok hoş bir kızdı, iri ve güçlüydü, eğlence doluydu ve köyden
sıkılmıştı. Babası bir işçiydi ve önünde görebildiği tek şey bir
işçinin karısının hayatıydı. Eh, pek de iyi bir hayat değil, ve Lizzie'nin annesi bir işçinin karısı için bile kötü bir hayat yaşadı, çünkü McCamley içiyordu. Lizzie'yi bundan daha iyisini istediği için suçlamıyorum. Daha iyisini istemeseydi ondan nefret ederdim. Ama ne yaptı? Belfast'ta büyükbabanın fabrikasında çalışan bir amcası vardı ve bana gelip büyükbaban üzerindeki nüfuzumu kullanarak ona fabrikada bir iş bulmamı istedi. Ve yaptım. Ve Tanrı aşkına, bunun için üzgünüm! Ölene kadar pişman olacağım, sana söyleyebilirim!"

"Ama neden, baba!"

"Büyükbaban ona fabrikasının dokuma odasında bir iş verdi. Bunun nasıl bir şey olduğunu biliyor musun, Henry?" Henry başını salladı. Daha önce
bir keten fabrikasının içine hiç girmemişti. "Keten nemli bir atmosferde dokunmalıdır,
aksi takdirde kırılganlaşır ve bu yüzden iyi olmaz," diye devam etti Bay Quinn; "ve atmosfer, borulardan ketenin dokunduğu odaya buhar kaçmasına izin verilerek nemli tutulur - nemli, nemli, buharlı bir atmosfer, Henry ... ve Lizzie McCamley bu köyü terk etti ... oradaki tarlalarda çalışmayı bırakıp Belfast'a gitti ve orada haftada on şilin çalıştı! Ve insanlar buna ilerleme diyor! Keşke onu şimdi görebilseydin - hastalıktan yarı çürümüş, gitmeden önce oradaki en sağlıklı kızdı. O kız her zaman hastadır,
ve iştahı turşu gibi şeylerle uyarılmadığı sürece hiçbir şey yiyemez. Kansız ve güçsüzdü ve onu en son gördüğümde, İngiliz kolerasına yakalanmıştı... Kendisi kadar hasta bir adamla evlendi ve doğmaya uygun olmayan bir çocuğu oldu... öldü, Tanrıya şükür!... ve sonra işine geri döndü ve daha da hastalandı. Ve o ölene kadar böyle devam edecek, çürümüş, yıpranmış bir kadın,
sağlıklı veletlere sahip olması gerekirken
çürük çocukların annesi,
ve eğer bu lanet olası ilerleme olmasaydı,
onlara sahip olabilirdi!"

Henry babasına cevap vermedi. Ne cevap vereceğini bilmiyordu.
Zihni hala esnek bir durumdaydı ve babasının tutkusuyla
enfekte olduğunu fark etti. Fakat Rumpell'de ona
İcatlara, Makinelerin Geliştirilmesiyle İlerlemeye inanması öğretilmişti ve bu yüzden
zihni inançlarına yönelik bu ani saldırı altında biraz sendeledi.

"Peki," dedi Bay Quinn. "İlerleme anlayışın bu mu, Henry!
Sağlıklı kızlardan
ince keten kumaşlar yapmak?"

"Hayır, baba, elbette hayır. Sadece!..."

Bay Quinn ayağa kalktı ve oğlunun omzunu tuttu. "Pencereye gel, Henry!" dedi ve birlikte odanın karşısına yürüdüler.
"Dışarıya bak," dedi, tepelerin eteğine kadar uzanan tarlaları işaret ederek. "Bu harika, değil mi!" diye haykırdı.

"Çok güzel, baba," diye cevapladı Henry, mısır ve yonca tarlalarına ve ipeksi yanaklı sığırların otladığı ve koyun sürülerinin kısa otları biçtiği otlaklara bakarak.

"Burası _toprak_, Henry!" dedi Bay Quinn gururla. "Uzun vadede
makineler olmadan yapabilirsin, ama _ondan_ vazgeçemezsin!"

3

"Peki bir değirmen sahibi bundan ne anlardı, Henry!" dedi Bay Quinn, orada durup toprağın zenginliğine bakarken. Yakında,
sesi duyabiliyorlardı William
Henry Matier tarafından ağır ağır çalıştırılan bir çim biçme makinesinin ve onun görüş alanına girmesini beklerken, büyük
şişman bir ardıç kuşu bir ağaçtan aşağı uçtu ve bir salyangozu yakalayıp
kabuğu kırılıncaya kadar bir taşa çarptı....

"Sanırım onu ​​mahveder, baba!" diye cevapladı Henry.

"Onu mahveder!" diye haykırdı Bay Quinn. "Kahretsin, Henry, onu kirletir!
Mısır tarlalarımı ve çayırlarımı yerle bir eder ve yerlerine fabrikalar ve değirmenler koyar! Bunu yapardı!" Yan döndü ve pencerenin sövesine yaslandı, böylece oğluna bakıyordu. "Bir keresinde Londra'dan beni görmeye gelen bir adam vardı," dedi, ". Bir spekülasyoncu,
ve benden üzerinde çalıştığı bir plana sermaye koymamı istiyordu. Biliyor musun
bu ne tür bir plandı, Henry?"

"Hayır, baba!"

"Wicklow Kontluğu'nun mineral kaynaklarını geliştirmek istiyordu ve bunu yapması için bana borç vermemi istiyordu. Bazı Almanların tüm bölgeyi araştırdığını ve yeryüzünden çıkarılmayı bekleyen muazzam bir servet olduğunu söyledi... Ayaklarımı onun
kıçının üzerinden zor çekiyordum! 'Glendalough'u Wigan gibi bir yere mi dönüştürmek istiyorsun?' dedim ona. 'Her şey ilerlemenin çıkarları için,' dedi... Hayır, ona paramın hiçbirini vermedim. Ona olabildiğince nazik davrandım ve o gün ölüme ne kadar yakın olduğunu asla bilemedi..."

Bay Quinn'in öfkesi buharlaştı ve spekülatöre karşı öfkesini dizginlemekte yaşadığı zorluğu ve o kişinin onu ne kadar kızdırdığını bilseydi ne kadar korkacağını düşündükçe kendi kendine gülmeye başladı.

"Küçük, pürüzsüz bir adamdı," dedi, "pürüzsüz saçları, pürüzsüz giysileri ve pürüzsüz bir sesi vardı. Saç olduğunu anlamak neredeyse imkansızdı, o kadar pürüzsüzdü. Neredeyse birinin kafatasına çizdiğini düşünürdünüz. Glendalough'u mahvetmek için paramın yarım penisinin kullanılmasına izin vermektense açlıktan ölmeyi tercih ettiğimi söylediğimde beni anlayamadı ve dünyaya geniş bir bakış açısına sahip olmanın gerekliliğinden bahsetti. Sanırım gitti ve herkese gerici ve kötü bir ev sahibi olduğumu söyledi. Ah,
Benim hakkımda saçmaladığını duyabiliyorum... bundan kısa bir süre sonra parlamentoya girdi ve toprak sahiplerini kınadı ve ilerleme hakkında gevezelik etti. Ve onu dinleyen herkesin benim her şeyin önünde duran aptal bir adam olduğumu düşündüğünü söyleyebilirim. Ben bir toprak sahibiyim ve tabii ki eski, zalim ve kalın kafalıyım ve tüm bunlar, ama işçilerimden birine büyükbabanızın kendi işçilerine davrandığı gibi davranmam. Dikkat edin, o dindar bir adamdı... Dindarmış gibi davrandığını söylemiyorum... Gerçekten dindardı, bir bakıma... Bir miktar para için kiliseye gitmeyi veya
her gece dua etmeyi ihmal etmezdi... ve yine de
erkeklerin ve kadınların bu... iğrenç şekilde onun için para kazanmasına izin vermenin ona hiçbir sakıncası yokmuş gibi geliyordu. Bunu anlayamıyorum. Lanet olsun ki beceremiyorum!"

Henry'nin zihninde huzursuz bir şekilde bir şeyler kıpırdandı. Babasının gelirinin ana kaynağının farkına vardı ve Gilbert Farlow'un Rumpell'de kendisine söylediği şeyleri hatırladı. Gilbert Farlow, Armagh'daki deneyiminden sonra gönderildiği İngiliz okulu olan Rumpell'deki en yakın arkadaşıydı ve Gilbert, babası ondan önce sosyalist olduğu için kendisini kalıtsal bir sosyalist olarak adlandırıyordu. ("Fabian Derneği'nin ilk üyelerinden biriydi," derdi Gilbert gururla.) Gilbert'in Genel Yanlışlar İçin Kişisel Sorumluluk konusunda güçlü, neredeyse şiddetli görüşleri vardı. Zengin insanlardan her zaman "oligarklar" veya "kira ve faizle yaşayan çürükler" olarak bahsederdi ve onların, bireysel olarak iyi kalpli olduklarını ve hiçbir zaman Henry, Gilbert'in görüşlerini hatırlayarak, babasının değirmeni bu şekilde kınamasının gayet iyi olduğunu, ancak sonuçta değirmende kazanılan parayla geçindiğini
düşünmekten kendini alamadı.

"Ama baba," dedi tereddütle, "şimdi büyükbabamızın parası bizde değil mi... ve değirmen!..."

"Hayır, değirmen değil, Henry. Büyükbaban onu bir limited şirkete çevirdi ve annen de hisselerini sattı. Ona satmasını söyledim!"

Henry'nin vicdanı hala sızlıyordu. Hisseleri satmanın, sorumluluktan kaçmak gibi bir şey olduğunu düşünüyordu.

"Ama yine de," dedi, "büyükbabamızın değirmenden kazandığı paramız var..."

"Öyleyse, Henry," diye cevapladı Bay Quinn iyi huylu bir şekilde, "ve biz onu ondan daha iyi kullanıyoruz. Birisinin onu kullanması lazım ve ben de elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Paramı ne kadar iyi kullandığımı görmek için
toprağıma bakmanız yeterli. Aldığım zamandan daha iyi bir toprak, değil mi?" Henry başını salladı. O bile bunu biliyordu. "Onu
zenginleştirdim, kuruttum ve benden sonra geleceklere fayda sağlayacak şekilde geliştirdim... ben değil, sen ve çocukların, Henry... ve bu onu kullanmak için iyi bir yol. Asla yarım peni bile biçemeyeceğim ağaçlar diktim ve bana hiçbir faydası olmayan ama toprak hakkında bilgimi artırmaya yardımcı olan deneylere para harcadım. İşçilerin inşa ettiğim kulübelerine ve onlara verdiğim arazilere bakın. İyi değiller mi! Yeni okulun inşası için paranın en iyi kısmını harcamadım mı
çünkü eski okul rüzgar ve yağmuru içeri alıyordu?"

Henry'nin sosyoloji bilgisi bu tartışmalarla başa çıkabilmesi için yeterli değildi
... onu harekete geçirecek Gilbert Farlow yoktu
... ve bu yüzden çöktü.

"Sanırım haklısın, baba," dedi.

"_Sanırım_ haklıyım," diye cevapladı Bay Quinn. "_Elbette_ haklıyım!"

"Çok iyi biliyorum," diye devam etti birkaç dakika öfkelendikten sonra,
"insanlar var... sosyalistler, radikaller ve bunun gibi insanlar...
toprak sahiplerinin dünyanın laneti olduğunu düşünüyorlar. Bizim değirmen sahipleriyle ve bu tür insanlarla kıyaslandığında hiçbir şey olmadığımızı düşünüyorlar, ama sana söylüyorum,
Henry, ne olursak olalım ve ne olmuşsak olalım, yerimizi alan insanlardan daha iyiyiz. Dünyayı parçalayıp cüruf yığınlarıyla örtmedik veya iyi nehirleri pis kokulu lağımlara çevirmedik. Nehirleri pislikle kirletmedik ve balıkları zehirlemedik!" Aniden Henry'ye döndü ve daha sakin bir tonda, "Wigan'ı hiç görmedin, değil mi, Henry?" dedi.

"Hayır, baba."

"Görünüşüne bakılırsa, yedinci günde ... Tanrı dinlendiğinde yapılmış gibi düşünürdün. Toprak sahipleri bunu yapmadı, Henry, veya bunun kadar kötü bir şey. Bunu yapan değirmen sahipleriydi. Ah, toprak sahiplerinin olması gerektiği gibi olmadıklarını gayet iyi biliyorum, ama bundan eminim, toprak işçileri toprak sahiplerinin altında değirmen sahiplerinin altında olduklarından daha sağlıklıydılar ve işçilere olabileceğimiz kadar iyi davranmasak bile, en azından Tanrı'nın dünyasına saygı duyuyorduk ve şimdiye kadar banka cüzdanından başka bir şeye saygı duyan bir değirmen sahibiyle tanışmadım. Lancashire'daydım ve bu değirmen sahiplerini dinledim... Onları konuşurken dinledim, yemek yerken ve içerken dinledim... ve 'pirinç' konuştular ve 'pirinç' düşündüler ve 'pirinç' içmeselerdi lanet olsun. Bu onların karakteristik özelliği. Paraya 'pirinç' diyorlar. Pirinç! Sence onlar şeylerin güzel görünümüne mi önem veriyorlar
ya da eski bir eve mi, bir resme mi, kitaplara mı, yoksa düzgün herhangi bir şeye mi? Hayır,
Henry ... önemsedikleri tek şey 'pirinç' ve İngilizlerin sorunu da bu ... parayı çok fazla düşünüyorlar ... kolay para ... ve onu elde etmeyi o kadar çok düşünüyorlar ki hiçbiri onu elde ettiklerinde nasıl harcayacaklarını düşünmeye vakitleri olmuyor. Ve onu sadece
aldatırlar! Yiyip içiyorlar! Sonra da Buxton'a, Matlock'a ve Harrogate'e gidip kanlarındaki pisliği terletmek zorunda kalıyorlar!"

Henry babasına on sekizinci yüzyılın kanlarını, dolarlarını ve makarnalarını hatırlattı ... İngiliz beyefendilerinin sonuncusu.

"Ne de olsa baba, onlar senin kınadığın gruptan çok da iyi değillerdi!"

"Evet, öyleydiler. Arkalarında beyefendilik geleneği vardı. Onlar
ayyaşlardı, kumarbazlardı, kadın avcılarıydı ve Tanrı bilir daha neler nelerdi,
ama hepsinin arkasında, Henry, centilmenlik gelenekleri vardı ve bu onları
bir değirmen sahibinin olağan olarak yaptığı şeylerden kurtardı. Ve
neyse, teorileri doğruydu. Parayı harcamayı, onu kazanmaktan daha çok düşünüyorlardı ve bu doğruydu. Önemli olan para kazanmak değil ...
herhangi bir aptal bunu yapabilir ... önemli olan parayı harcamaktır. Harcadığınızda dünyayı mahvetme olasılığınız, para kazandığınızda olduğundan daha azdır ve İngilizler bunu daha sonra öğrenecekler. Tanrı, onların güzel topraklarını nasıl parçalayıp, oradan pis, kokuşmuş kasabalar çıkardıklarını hemen unutmayacak ve Tanrı aşkına, onlara bunun için acı çektirecek. Eğer İngiliz olsaydım, hiç kimsenin Wigan gibi yerleri ve kömür kazıp çanak çömlek yaptıkları kasabaları görmesini istemezdim... Aklıma geldiğinde Tanrı'nın yüzüne bakmaktan utanırdım..."

4

O gece geç saatlerde, Henry yatağa girdikten çok sonra, Bay Quinn odasına gelip onu uyandırdı.

"Ne oldu, baba!" dedi Henry, telaşla ayağa kalkarak.

"Her şey yolunda, oğlum," diye cevapladı Bay Quinn. "Seni korkuttuğum için üzgünüm.
Bu öğleden sonra sana söylediklerimi... makineler hakkında
düşünüyordum. Beni fazla ciddiye almamalısın."

Henry, gözleri hala uykulu bir şekilde babasına anlamazca göz kırptı.

"Yani oğlum," diye devam etti Bay Quinn, "dünyadaki her makineyi parçalamak aptalca olurdu. Elbette olurdu! Böyle konuştuğum için
aptal olduğumu düşünmüş olmalısın. Demek istediğim, erkekleri ve kadınları
berbat eden tüm makineleri parçalardım. Hepsi bu. Seni rahatsız ettiğim için özür dilerim, Henry, ama burada yatarken
ensemden konuştuğumu düşündüğünü düşünmeye dayanamıyorum. Çok zeki değilim, oğlum... Biraz karışık bir zihnim var... ve bazen hiç de demek istemediğim şeyler söylüyorum. Yorgun olmalısın, Henry. İyi geceler sana!"

"İyi geceler, baba!"

Bay Quinn odanın kapısına doğru yürüdü, mumun ışığını cereyandan
korudu, ama kapıya ulaşmadan önce Henry ona seslendi.

"Baba," dedi.

"Evet, Henry," diye cevapladı Bay Quinn, oğluna bakmak için dönerek.

"Sen bir Sosyalistsin!"

"Hayır, değilim. "Ben bir Muhafazakarım," dedi Bay Quinn ve sonra odadan
çıktı, kapıyı arkasından sessizce kapattı.

5

Bay Quinn'i rahatsız eden birçok şey vardı, ancak onu en çok rahatsız eden şey
oğlunun gerginliğiydi. Henry, çocukken, bir fırtına sırasında korkudan ağlardı ve bulutlar karardığında
sonrasında asla tedirginlik hissini tamamen kaybetmedi. Atları severdi, ancak
hayvanın kaçacağı veya kendisinin
atıldığı yerden fırlatılacağı korkusuyla rahatsız olmadan bir atın sırtına oturamazdı. Oldukça iyi yüzebilirdi, ancak dalmaktan korkardı ve
güvenli bir şekilde geri dönemeyeceği korkusu olmadan
hiçbir zaman derinliğinin çok ötesine yüzmezdi.

"Annen de böyleydi," dedi Bay Quinn bir keresinde ona. "Ben onunla evlenene kadar hayatında hiç tiyatroda olmadı. Babası onun böyle bir yere gitmesine izin
vermeyecek kadar dindardı ve benim de onu benimle gelmeye
ikna etme gibi büyük bir görevim vardı. Onu bir keresinde Belfast'ta Henry Irving'i görmeye götürdüm ve o bana sürekli 'Ya şimdi ölseydim,
nerede uyanırdım?' diye fısıldadı. Bu bir gerçek, Henry! Annen cehennemden çok
korkardı. Ve bunu atlattığında bile,
tiyatroya gitmenin güvenli olup olmadığını hep merak ederdi. Oranın kesinlikle yanacağını ve sonra da diri diri yanacağını veya ezilerek öleceğini veya buna benzer bir şey olacağını hayal ederdi. Onun devam etme şekline
ben de neredeyse korkmuştum! Keşke bu kadar gergin olmasaydın, Henry!"

Bay Quinn bunu söylediğinde Cushendall'daydılar. Deniz kenarında bir günlük piknik yapmak için bisikletle gelmişlerdi ve vardıktan kısa bir süre sonra Bay Quinn suda olmak için can atıyordu. Sahilde soyunup, kayaların üzerinden tırmanarak, İrlanda Denizi'nden kalın bir kaya parçasıyla ayrılmış, uzun, sarı deniz yosunuyla kaplı, derin ve geniş bir havuzun olduğu yere geldiler. Denizde bir dalga vardı ve Bay Quinn havuzda yüzmeye karar verdi. "Burası dalış için iyi bir yer," dedi, düz kayanın kenarında durup derin havuza baktı ve sonra ellerini başının üstüne koydu ve öne eğilerek, suya o kadar ince bir şekilde daldı ki neredeyse hiç sıçrama olmadı. O
çıktı, nefes nefese, gözlerinden ve saçlarından suyu silkeleyerek,
havuzda yukarı aşağı yüzdü, bazen sırtüstü, bazen yan yatarak,
sonra aniden bir çığlık atarak kendini kıvırdı, daldı ve
suyun altına yüzdü, ve tekrar geldi, kırmızı ve parlak, nefes nefese,
üfleyerek ve bağırarak, "Aman Tanrım, bu harika! Aman Tanrım, bu harika!" Suda ellerinin üzerinde durabilir, taklalar atabilir ve kumlu
dipte peniler bulabilirdi. Her türlü sporu severdi, ama en çok sevdiği spor
yüzmekti. Bir kayanın üzerine oturup büyük dalgaların gelip sırtına
güçlü vuruşlar yapmasını severdi. Yüzünü suya gömmeyi severdi.
Suyun vücudundaki hissini severdi.
Güneş ışığında ayakta durup
su damlalarının vücudunda parıldamasını izlemeyi severdi.
Yüzdükten sonra deniz yosununun veya kumun üzerine uzanıp
güneşin onu
kurutmasını severdi. "Bu harika bir sağlık!" derdi, tekmeler savurarak ve denize
sıçrayarak.

"Hadi," diye bağırdı Henry'ye, daldıktan sonra.

Henry deniz yosununun üzerinde oturuyordu, kollarını sıkıca kavramıştı

ve rüzgarda hafifçe titriyordu.

"Eğer oraya atlamak yerine
oturursan soğuktan ölürsün," diye seslendi babası ona. "Dal, dostum! Harika bir yer!"

Henry ayağa kalktı... ve sonra kayadan uzaklaştı. Deniz yosununu
yakaladı ve yavaşça suya indi.

"Bu pek de dalış sayılmazdı," dedi babası ona doğru yüzerek.

Henry cevap vermedi. Havuzun karşısına yüzdü ve diğer tarafa
tırmandı ve onu takip eden babasını bekledi.

"Keşke bu kadar gergin olmasaydın," dedi Bay Quinn, oğlunun yanındaki deniz yosununun üzerine otururken ikinci kez.

"Ben de öyle, baba," diye cevapladı Henry, "ama elimde değil. Kendimi
korkmamaya çalışıyorum ama başaramıyorum. Keşke bunu
düşünmesem!..."

"Evet, bu kadar, Henry. Çok fazla düşünüyorsun. Shakespeare'in tehlikeli olduğunu düşünen insanlarla ilgili kısmına
sakınıyor musun? Aman Tanrım, bu doğru!
Zayıf adamlar düşünür, Shakespeare'in söylediği bu ve haklı da, ama
Şişman adamların da düşündüğünü biliyorum, ama neyse, zayıf adamlar şişman adamlar kadar yüzücü değiller. Sanırım şikayet etmenin bir faydası yok. Eğer böyle bir
zihne sahipsen düşünmeden edemiyorsun... ama keşke seni
korkak yapmasaydı!"

Babası "Korkak" dediğinde çocuğun yüzünde bir acı ifadesi belirdi ve Bay Quinn anında pişman oldu.

"Tam olarak bunu kastetmedim," dedi hemen, elini uzatarak
ve Henry'nin çıplak sırtına dokundu. "_Korkak_ demek istemedim, Henry. Biliyorum
sen hiç de öyle değilsin. Sadece gerginlik, işte bu!"

Konuşurken ayağa kalktı ve bir iki dakika ayakta durdu,
ıslak deniz yosununun üzerinde kaydı. Elleriyle büyük, tüylü göğsüne vurdu ve sonra kollarını başının üzerine savurarak kanın damarlarında daha hızlı dolaşmasını sağladı.

"Keşke senin kadar büyük ve güçlü olsaydım, baba!" dedi Henry, babasının kaslı yapısına bakarak.

"Sen açgözlü, genç bir haylazsın," diye cevapladı babası. "Elbette, senin
küçük parmağında benim tüm vücudumdakinden daha fazla beyin yok mu, ve daha ne istiyorsun! Babanın senin sahip olmadığın bir şeye sahip olmaması zavallılık olurdu. Hadi, şimdi, seni havuzun sonuna kadar yüzdürüp geri getireceğim, sonra da eve gitmeliyiz."

Suya daldı ve etrafta yüzdü, büyük bir ses ve
şıpırtı çıkardı ve kasıtlı olarak oğlundan uzağa baktı. Ona, dalıştan
çekildiği görülmeden suya kayması için bir fırsat veriyordu.

"Geliyor musun, Henry!" diye sordu, arkasına bakmadan.

"Evet, baba," diye cevapladı çocuk, ayağa kalkıp korkuyla suya
baktı. Ellerini başının üstüne kaldırdı ve nefes aldı. İleri doğru hareket etti, gözlerini yarı kapattı ve kendini kayanın
kenarında konumlandırdı, dalışa hazırdı. Sonra ellerini tekrar indirdi ve
deniz yosununun üzerine indi, yavaşça suya kaydı ve
vurdu. "Geliyorum, baba!" dedi. "Doğru oğlum, doğru!" diye cevapladı Bay Quinn etrafına bakarak.

6

Henry'nin gerginliğinden tekrar bahsetmedi, ama yine de onu rahatsız etti. Kendisi o kadar korkusuz, tehlikeden o kadar umursuz, maceraya o kadar hevesliydi ki oğlunun tehlikeden kaçmasını anlayamıyordu.

"Eskiden," dedi kendi kendine, "çocukların vücutlarını annelerinden, beyinlerini babalarından aldıklarını düşünürdüm, ama Henry'de işler böyle yürümüyor gibi görünüyor. Benden hiçbir şey almış gibi görünmüyor... Bu bir içki işi, nasıl bakarsanız bakın."

İKİNCİ BÖLÜM

1

Bay Quinn'in İngiliz halkına duyduğu korku ne tutarlıydı ne de katıydı. Armagh okul müdürü eksik bulununca, Bay Quinn
anında Henry'yi ünlü bir İngiliz okulu olan Rumpell'e göndermeye karar verdi
ve Henry burada kısa sürede Ninian Graham, Roger Carey ve
Gilbert Farlow ile arkadaş oldu. Gilbert Farlow en çok önemsediği arkadaşıydı,
ama Ninian Graham ve Roger Carey'e olan sevgisi çok güçlüydü.
Henry'nin yumuşak doğası doğal olarak şefkatliydi, ama hayatında sevgi göstermek için çok az fırsat olmuştu. Annesi
onun için bir anı bile değildi, çünkü o daha bebekken ölmüştü. Yaşlı Cassie Arnott onu emzirmişti, ama Cassie, erkeklere karşı herhangi bir duygu hissetmesinin imkansız göründüğü bir yaşta, aniden
evlenmiş ve Belfast'a gitmişti. Onun hakkındaki hatırası hızla silindi.
Cassie'nin yerine içki içen Matilda Turnbull geçti ve iki haftanın sonunda Bay Quinn tarafından görevden alındı; ve sonra Bridget Fallon geldi....
Bridget hafızasında en uzun süre kalan kişiydi, ama o da ortadan kayboldu
ve bir daha görülmedi; çünkü Bay Quinn bir gün aniden yanına geldi ve
onu "Üstat Henry"ye Meryem Ana'ya dua etmeyi öğretirken buldu!
Boynuna bir skapular takmış ve ona haç işareti yapmayı
öğretmişti....

"O lanet olası paçavrayı çocuğumun boynundan çıkar," diye kükremişti Bay Quinn ona,
"ve kutunu toplar toplamaz sen de git!"

Ve Bridget, zavallı, nazik, dindar, nazik Bridget, ağlayarak
gönderildi.

Çok sonra, Henry babasıyla Bridget hakkında konuşmuştu ve Bay Quinn, skapular hakkında söylediklerinden dolayı pişmanlık duyduğunu ifade etmişti. "Bunun lanet bir paçavra olduğunu söylemek için çağrılmadım," dedi, "ama hepsi bu kadardı. Elbette onun için çok şey ifade ediyordu ve sanırım seni Katolik yapmaya çalışmakta haklıydı. Ama oğlumun Katolik olmasını istemezdim, Henry. Erkeksi olmayan bir din, sadece kadınlara ve ... ve oyunculara uygun! Hiç de din değil ... funk, Henry, işte bu! 'Ruhun Bahçesi'ni bir kere okudum ve kitabın devamında 'İsa, Merhamet!' 'Tanrı'nın Annesi, bana acı!' 'Kutsal Azizler, benim için şefaat edin!' diyenlerle dua etmekten utanırdım. Katolikler dua etmez,
Henry; sızlanırlar; ve benim sızlanmaya ihtiyacım yok. Eğer bir erkek gibi cennete gidemezsem, bir erkek gibi cehenneme giderim. Her neyse, bir günah işlersem, sızlanmam ve eğer Tanrı son gün bana, 'Bu günahı mı yoksa şu günahı mı işledin?' derse, yüzüne karşı cevap veririm ve derim ki, 'Evet,
Tanrım, işledim ve eğer bir erkek olsaydın, sen de aynısını yapardın!'"

Böylece, çocukluğunda, hiçbir kadın Henry'nin şefkatli doğasında kalıcı bir etki bırakmadı. Gerçekten de, babası dışında hiç kimse onun sevgisini dolduramadı. Henry'nin babasına olan sevgisi akıl almazdı. Doğaları o kadar farklıydı ki, asla çatışmadılar. Henry'de, gerginliği, aniden gelen korkuları, Bay Quinn'i şaşırtan şeyler vardı ve eğer olduğundan daha küçük bir adam olsaydı, onu çocuğa kızdırabilir, onu küçümseyebilirdi; ancak Bay Quinn, Henry'nin doğasının kendisi için anlaşılmaz olan bir kısmıyla karşılaştığında, önce anlamaya çalıştı ve sonra da başaramayınca hoşgörülü olmaya çalıştı. "Hepimizin doğası var," derdi kendi kendine, "ve insanlar farklı diye şikayet etmenin bir faydası yok. Elbette, zaten onları ilginç kılan şey bu!"

2

Ancak Henry'nin Gilbert Farlow, Ninian Graham ve Roger'a olan sevgisi yeni bir sevgiydi, kendiliğinden gelen bir şeydi. Rumpell'de sevdiği başka çocuklar da vardı ve ne sevdiği ne de sevmediği, sadece geçici karşılaşmalara ve geçici hayata karşı sıradan bir hoşgörü hissettiği çocuklar da vardı; ve bazen onu korkutan, o kadar zehirli bir nefret hissettiği birkaç kişi vardı. Küçük çocuklar ona her yaklaştığında onları döven, kaba, kalın çeneli bir adam olan Cobain vardı ve bir de Mullally vardı!... Mullally'ye olan hislerini tarif edemiyordu! O kadar güçlüydü ki onunla aynı odada oturamıyordu, onunla medeni bir şekilde konuşamıyordu. Ve yine de Mullally ona karşı yeterince medeniydi, hatta onunla arkadaş olmak için bile istekliydi. Mullally'nin doğasında onu Henry
içgüdüsel olarak ona öfkeliydi: belirsiz yüz hatları, zayıf, gezinen
gözleri, büyük gözlüklerinin arkasından bakan, "solmuş" gibi görünen sarı saçları ve hepsinden önemlisi, tek bir sarsıntılı notayla
duyulan gıcırtılı sesi...

Mullally'ye lakabını veren Gilbert Farlow'du. (Boer Savaşı zamanıydı ve lakap yeterince kolay geldi.) "O bir erkek değil," dedi Gilbert; "üzücü bir olay!"

Gilbert Farlow, dört çocuğun en küçüğü ve en zayıfı olmasına rağmen, onların lideriydi. Canlı bir dil yeteneğine sahipti. Bir adamı, bir bıçakmış gibi keskin bir şekilde kesebilirdi. Güçlü bir dil zevki olan ancak bunu geliştirmede
dehşeti olmayan Ninian Graham'ın zevki için yeni yeminler icat etti. Roger'ı Kese Taşıyıcısı görevine atayan oydu çünkü Roger dikkatliydi. Küçük istisnalar dışında cep harçlıklarının birlikte harcanması gerektiğine ve dört kişiden üçü harcamaya onay vermediği sürece para harcanmaması gerektiğine karar veren oydu. (Kural önerildiğinde Ninian ("Kahretsin, bu benim param mı değil mi?" dedi ve "Altı peni yanağıma para cezası!" diye cevapladı Gilbert, Roger'a altı peniyi toplamasını emretti ve bu para daha sonra mırıldanmayan üç kişi arasında paylaştırıldı.) "Henry"nin çok uzun, "Quinn"in ise çok kısa olduğunu söyleyen (Roger kelimelerin tam olarak aynı uzunlukta olduğunu söylese de) ve Henry'ye "Quinny" demekte ısrar eden oydu (Roger'a göre bu, yer değiştirmiş kelimelerin her ikisinden de daha uzundu. "Eh, kulağa daha kısa geliyor," dedi Gilbert kararlı bir şekilde).

Gilbert onların hayatlarını onlar adına planladı. "Hepimiz Cambridge'e gideceğiz," dedi, "ve sonra Büyük olacağız!"

"Tamam!" dedi Ninian.

"Halkımızdan biri bizi Oxford'a göndermeyi teklif ederse, bir kavga çıkacak!
Salak eşekler Oxford'a gider... Mullally gibi adamlar!" Henry, Mullally'nin adının anılması üzerine korkunç bir yüz buruşturma yaptı ve Gilbert, yüz buruşturmayı hemen fark ederek, ahlaki bir ders çıkardı, "Pekala, Quinny, eğer valin seni Oxford'a göndermeye çalışırsa, ona izin verme. Mullally'yi hatırla, ...
haşlanmış solucan!" diye devam etti, "ve gitmeyeceğini söyle!"

"Ama babam Oxford'daydı," dedi Roger sessizce.

"Baban bir papazdı ve daha iyisini bilmiyordu," diye cevapladı Gilbert.
"Ve bu bana şunu hatırlattı, eğer birimiz papaz olursa, geri kalanımız ona bir lokma veririz. Anlaştık mı?"

Ninian her iki elini de kaldırdı. "Oybirliğiyle kabul edildi!" dedi.

"Bilmiyorum!" diye itiraz etti Henry. "Bir papaz olmanın ... bir cübbeyle kürsüde durup insanlarla böyle konuşmanın oldukça hoş olacağını düşünürdüm!"

Gilbert oturdukları çimenlerden kalktı. "Onun
scragged edilmesi gerekecek," dedi.

"Tamam!" dedi Ninian ve üçü Henry'yi yakalayıp yere fırlattılar ve atalarının kanı üzerine yemin edene kadar üzerine oturdular.
Asla, asla bir din adamı olmayı kabul etmeyeceğine. "Ya da
herhangi bir
türden pi-jaw vermeyeceksin!" dedi Gilbert.

"Bırak beni!" diye ciyakladı Henry, sırtından atmak için çabalayarak.

"Söz verdiğin zaman!... "

"Tamam o zaman!"

Onu serbest bıraktılar ve ayağa kalkıp giysilerini düzeltti ve
zihninde söyleyebileceği yıkıcı bir şey aradı.
"Komik kıç!" dedi sonunda ve sonra küstah olduğu için onu tekrar
çirptiler.

Ama onlardan her türlü pisliğe boyun eğebilirdi çünkü
onlar onun arkadaşlarıydı ve Gilbert'i seviyordu ve
onlar da sırayla pislenmeye boyun eğdiler.

3

Henry bir yıl boyunca Rumpell'de kaldığında, Ninian Graham ondan Paskalya tatillerini Devonshire'daki evinde geçirmesini istedi. "Annemle
yazdırıp sana soracağım," dedi. Henry tereddüt etti. Daha önce hiç evden uzakta tatil geçirmemişti ve babasının fırsat buldukça İrlanda'ya dönmesini istediğini biliyordu. Kendisi eve gitmekten hoşlanıyordu, ancak Henry konuşmasını bitirdiğinde aniden bunu kabul etme konusunda güçlü bir istek duydu davet. "Babama sormam gerekecek," diye cevapladı ve ekledi, "İsterim, Ninian. Çok teşekkür ederim!"

Babasının İngilizlerden o kadar küçümseyici bir şekilde bahsettiğini duymuştu ki, Ninian'ın davetini kabul etmek için izin istemekten neredeyse korkuyordu. Babasının, çok nazik olan Ninian'a
reddetmesini nasıl açıklayacağını merak ediyordu... Ama korkuları yersizdi, çünkü Bay Quinn mektubuna cevap vererek daveti kabul etmesi için onu teşvik etti.

"_Keyfini çıkarın_," diye yazdı. "_İngilizler onları tanıdığınızda çok misafirperverdir ve onları tanımanın tek yolu
gidip evlerinde yaşamaktır! Ama yazın buraya gelmenizi bekliyorum.
Arkadaşlarınızı da yanınızda getirebilirsiniz, hepsini. William Henry diyor ki
bu yıl çok sayıda çilek ve kaz gofreti olacak ve
hepiniz
onlardan istediğiniz kadar midenizi bulandırabilirsiniz._" Kendisi de
imzaladı, "_Sevgili Babanız, Henry Quinn._"

Ve böylece Henry o Paskalya'da Bayan Graham ve kızı Mary'nin yaşadığı Boveyhayne'e gitmişti. Ninian ve o trenle
Whitcombe'a seyahat etmişler ve orada yaşlı Widger tarafından karşılanmış ve engebeli araziden geçerek Boveyhayne'e varmışlardı. Whitcombe'dan uzun bir tırmanış ve ardından Boveyhayne'e doğru uzun bir iniş vardı, ardından yol düz bir şekilde Hayne sokağının sonuna kadar uzanıyordu ve bu da Malikane'ye gidiyordu. Sokağın sonuna ulaşmadan önce, Yaşlı Widger onlara döndü ve kırbacıyla önünü işaret ederek gülerek, "Bayan Mary sizi bekliyor,
Efendim Ninyan!" dedi.

Ninian arabada ayağa kalktı ve ileriye baktı. "Hilloa, Mary!" diye bağırdı, elini sallayarak ve sonra, Yaşlı Widger yanaşmaya vakit bulamadan yola atladı ve önden koştu. "Hadi, Quinny!" diye bağırdı ve Henry, aniden utanarak arabadan indi ve onu takip etti.

"Bizi beklemene gerek yok, Widger!" diye tekrar bağırdı Ninian. "Eve
yürüyeceğiz!"

Ve Widger, kocaman gülümseyerek yoluna devam etti.

4

Mary Graham, Ninian'dan neredeyse iki yaş küçüktü ve ondan çok
farklıydı. Vücudu ve kemikleri iriydi ve tavırları da adil ve çok
canlıydı. Ninian sizi onayladığında sırtınızı sıvazlamazdı: kemikleriniz şıngırdasın ve etiniz karıncalansın diye sırtınıza vururdu.
Gilbert'in dediği gibi, tüm hareketleri büyük ve sıçrayan cinstendi ve sesi fısıldamaktan acizdi. Ama Mary zayıf, ufak tefek ve esmerdi ve
gülüşü küçük bir gümüş çanın sesi gibiydi. Henry, Ninian ve ona yaklaştığında, yolun girişindeki bir toprak yığınının üzerinde duruyordu ve kendi kendine onun küçük, biçimli başının, omuzlarına kalın, dalgalı bir yığın halinde düşen uzun koyu saçların ağırlığını nasıl taşıyabildiğini merak etti. Ninian ona o kadar yüksek sesle ve o kadar hızlı gevezelik ediyordu ki Henry onun cevaplarını zar zor duyabiliyordu...

"Ah, bu Quinny!" dedi Ninian, başparmağını Henry'nin yönüne doğru sallayarak. "Gerçek adı Quinn, Henry Quinn, ama biz ona 'Quinny' diyoruz. En azından Gilbert öyle diyor, bu yüzden tabii ki biz de öyle diyoruz. Ve o İrlandalı, ama Katolik değil ve İrlandalıların evlerinde domuz beslemediğini ve patates ve ... dışında başka şeyler yediklerini söylüyor. Hadi Quinny, toparlan ve medeni ol!"

Mary höyükten aşağı indi ve elini Henry'ye uzattı. "Nasılsın!" dedi, ona gülümseyerek, Henry elini tuttu ve çok iyi olduğunu
söyledi ve nasıl olduğunu sordu, çok iyi olduğunu söyledi,
sonra tekrar gülümsedi ve Henry de gülümsedi.

Ninian patikada ilerledi. "Toparlanın, ikiniz de!" dedi. "Açım!" Çay düşünerek koşmaya başladı ve sonra aniden kendini
durdurdu ve geri geldi. "Diyorum ki Mary," dedi, "Quinny
korkunç bir şekilde kır çiçeklerine, kuşlara ve ... ve Doğa'ya ... ve bu tür şeylere gitti. Ona çuha çiçeklerini ve diğer şeyleri göster, olur mu? Çok acıktım ve anayı görmek istiyorum. Ah Quinny, bunlar çuha çiçekleri, bu sarı şeyler ve Mary sana görmek istediğin başka bir şey
gösterir. Bu çitlerde daha sonra çok sayıda hanımeli ve fındık var. Elveda!" Tekrar uzaklaştı, tırmanış ve engebeli, taşlı zemin nedeniyle ağır, hantal bir şekilde koştu.

Henry, Mary'nin bir karar vermesini bekleyerek hareketsiz durdu. Söyleyecek bir şey
aklına gelmiyordu ve bu yüzden sadece gülümsedi. Sıcak ve rahatsız hissetmeye başladı ve aniden Mary'nin onun korkunç bir aptal olduğunu, çuha çiçeği, yabani menekşe ve
çan çiçekleri hakkında gevezelik ettiğini ve yine de onun huzurunda kendi kendine tek bir kelime bile edemediğini
... orada durup, her şey gibi... sırıtarak ve... ve tek bir kelime
söylemeden.

Kardeşine bakmak için başını çevirmiş, yan yatmış bir şekilde duruyordu,
şimdi şeritte bir virajdan kayboluyordu ve Henry onu daha yakından
gözlemleyebildi. Kısa bir elbise giydiğini, dizlerine kadar uzandığını gördü ve yüreğini
zevklendirdi. "O sadece bir çocuk," dedi kendi kendine ve sonra yüksek sesle ona, "Bu "Burası çok güzel!"

Konuşurken ona doğru döndü ve yüzünün hala gülümsediğini gördü. "Evet, öyle değil mi?" diye cevapladı. "Şimdi devam edelim mi yoksa biraz çuha çiçeği toplamak ister misin? Bu şeritte bir sürü var veya eğer
koruluğa kadar yürümek istersen, orada daha fazlası var ve
bunları çançiçekleriyle karıştırabiliriz. Bence çuha çiçekleri ve çançiçekleri birlikte çok güzel, değil mi?"

Koruluğa gitmenin daha iyi olacağını düşündü ve bu yüzden şeritten yukarı doğru ilerlediler.

"Bu yüksek çitleri seviyorum," dedi. "İrlanda'da yüksek çitlerimiz yok. Birçok yerde hiç çitimiz yok--sadece taş
duvarlar!"

Mary yüzünü buruşturdu. "Bunu sevmezdim," diye haykırdı. "Çitleri ... en çok ilkbaharda severim çünkü o zaman yeni olurlar. İçlerinde her zaman
yaşayan bir şeyler vardır. Çitlerin yanından geçerken içeride bir şeyler
hareket ettiğini duymadan asla geçmem... kuşlar, fareler ve şeyler. Elbette, yazın patikalar çok havasızdır çünkü çitler çok yüksektir ve
yapraklar çok kalındır ve hava içeri giremez!... Bak! Bak!"
Bir kapının parmaklıklarına tırmandı ve işaret etti, adam da yanındaki parmaklıklara tırmandı ve batan güneşte gümüş bir
levha gibi parlayan İngiliz Kanalı'nı gördü.

"Trol teknelerinin eve geldiğini görebiliyor musun?" dedi. "Dışarıda! Görüyor musun? Bunlar bizim teknelerimiz... Boveyhayne tekneleri. Kahverengi yelkenleri olan Tom Yeo'nun teknesi. Çok iyi biri ve karısının bir bebeği olacak. Bana öyle söyledi ve bir erkek olmasını umuyorlar çünkü Jim
Rattenbury--o teknedeki Tom Yeo'nun arkadaşı... karısının geçen ay bir kızı oldu ve hepsi Tom'un oğlunun büyüyüp Jim'in kızıyla evlenmesinin çok güzel olacağını düşünüyor ve bence öyle olur ve tabii ki öyle olur, değil mi?"

"Öyle olur mu?" dedi Henry.

"Elbette olur. Herkes için çok güzel olurdu ve sonra tekne Tom'un oğluna bırakılabilir ve Jim'in kızına da ait olur. Bence bu _çok_ güzel olurdu! Umarım çok balık yakalamışlardır!" Kapıdan aşağı atladı ve ellerini birbirine vurdu.
"Biliyorum," dedi. "Şimdi çuha çiçeği koparmayacağız. Eve gidip
sadece çayımızı şimşek gibi yudumlayacağız ve sonra sahile
gidip balıkları karaya çıkardıklarını göreceğiz. Hadi, koşalım!" Koştu ve sonra aniden kendini toparladı ve şöyle dedi, "Ah, sanırım sana Ninian gibi
'Quinny' desem daha iyi olur. Çok fazla dertten kurtarır, değil mi?
Annen sana öyle demez. Muhtemelen sana 'Henry' veya 'Harry' der. Acele edersek, teknelerin karaya oturduğunu görmek için tam zamanında yetişiriz!"

Kız koşarak uzaklaştı, hoş bir şekilde güldü ve adam da onu takip etti.

"Orası koruluk," diye bağırdı, solundaki ağaçları işaret ederek.
"Yakında orada olacağız!"

Yolun tepesine ulaştılar ve dar bir kamu yolunu geçtiler ve
sonra ağaçlarla neredeyse kemerli geniş bir caddeye geldiler, sonunda
Malikane vardı. Kare şeklinde inşa edilmiş, on altıncı yüzyıldan kalma bir evdi,
Franscombe'a giden yolda bir veya iki mil uzaklıktaki Roma taş ocağından alınmış taştan yapılmıştı. Evin sahibi olan ilk Graham, evi ve yanındaki toprakları
İkinci Henry'den almıştı ve o zamandan beri bir Graham
Boveyhayne malikanesinin efendisi olmuştu. Ninian onun soyunun sonuncusuydu. Eğer ölürse, Boveyhayne'de artık Graham kalmayacaktı.
Bayan'ı rahatsız eden korku buydu. Graham....

Mary, cadde ortasındaki çimenlerin üzerinden hızla koştu ve
ince bir taş kemerden geçen kapıyı iterek açtı. Kapıyı Henry için açık tuttu ve sonra ikisi de taş döşeli patikadan eve doğru yürüdüler.

"Anne, anne!" diye bağırdı Mary, hızla oturma odasına girerek,
"işte Quinny ve lütfen hemen çay içebilir miyiz çünkü trol tekneleri
az önce eve geliyor ve onları karaya otururken görmek istiyoruz ve... oh, ellerim
kirli, değil mi. Yine de önemli değil!
Sonra onları
yıkayabilirim."

"Canım!" dedi Bayan Graham sitemle ve sonra tekrar garipleşen
Henry'yi selamlamak için döndü. "Nasılsınız, Bay Quinn," dedi, elini ona uzatarak.

Henry kızardı. İlk defa biri ona Bay diye seslenmişti ve Ninian'ın orada olup duymamasına çok sevinmişti. Oldukça iyi olduğunu söyledi. Hayır, hiç yorgun değildi. Evet, odasına gitmek istiyordu... Bir hizmetçi onu odaya kadar takip etmişti ve
Bayan Graham, Bay Quinn'i odasına götürmesini istedi ve daha da kızararak, onunla gitmek için döndü. Odadan çıkarken, Mary'nin Bayan Graham'a, "Ah, anne, ona _Bay_ Quinn dememelisin. Bunu söylediğinde korkunç bir şekilde kızardı. Adı 'Quinny',
ya da istersen ona 'Henry' diyebilirsin!" dediğini duydu.

"Sanırım ona 'Henry' diyeceğim, canım!" dedi Bayan Graham.

5

Henry'ye göre Bayan Graham dünyadaki en güzel kadındı ve Ninian'ı kendine çektiği gibi onu da kendine çekmesini, kollarını ona dolamasını ve onu öpmesini çok istiyordu. Bazen zavallı Bridget Fallon'un ona sarılma şeklinin belirsiz anıları vardı
ve bir keresinde ona ruhunun sonsuza dek lanetleneceğini söylediğinde onun için nasıl ağladığını
ve çünkü o bir "siyah Protestan"dı. ... O, o bölümü diğerlerinden daha canlı bir şekilde hatırlıyordu çünkü o ona cehennemin acılarını ve işkencelerini anlattığında korkudan
uğurdamıştı. Bir önceki hafta şapelde bir Görev vardı ve vaaz veren bir rahip "kötü yer"in tanımıyla onu korkutmuştu. Korkmuş hizmetçiler ve 
korkmuş işçilerden oluşan cemaate, cehennemde kızgın demirlere yatırılacaklarını ve
şeytanın etlerini yanan kıskaçlarla
kıstırmak için iblisler göndereceğini söylemişti... Henry, Şeytan'dan onu kurtarmaya söz verene kadar teselli edilemedi ve ona skapuları
takmasını söylediğinde, sanki onu takmadan önce Şeytan'ın onu ele geçireceğinden korkuyormuş gibi aceleyle boynuna astı... Bridget onu çok şefkatle sevmişti ve tanıdığı tüm kadınlar arasında ona en güzeli o gibi görünüyordu. Ama Bayan Graham, Bridget'ten daha güzeldi, Bridget'in olabileceğinden daha güzeldi. Hareketlerinde, gülümsemesinde (Mary'nin gülümsemesi vardı) ve hafif Devonshire aksanıyla yumuşak, tatlı sesinde o kadar zarif bir şey vardı ki Henry onun yanında oturmak, onunla yürümek ve her zaman yanında olmak istediğini hissetti. Ona karşı aniden büyüyen aşkı onu cesur hissettirdi ve ilk kez onun huzuruna çıktığında ve ona "Bay Quinn" dediğini duyduğunda hissettiği utangaç, gergin hissi kaybetti ve böylece, Ninian ve Mary trol tekneleri hakkında konuştuklarında, Bayan Graham'a oldukça doğal bir şekilde döndü ve "Siz de plaja gelmez misiniz, Bayan Graham?" dedi. Ninian ve Mary hemen onun da onlarla gitmesi için bağırıp çağırdılar ve bu yüzden o da kabul etti....

"Acele etmemiz gerekecek," dedi Mary, "çünkü tekneler çok hızlı geliyor."

"Canım, koşamam," dedi Bayan Graham.

Widger'ın midilliyi koşumla koşup arabayla sahile gitmelerini öneren Ninian'dı....

"Evet, evet," dedi Mary.

Ve Ninian, Widger'a hayatında daha önce hiç olmadığı kadar acele etmesini söylemek için gitti.

"Bunu senin için yapacağım, Efendim Ninyan, kesinlikle!" dedi Widger.

Ama Ninian ve Mary arabayı bekleyecek kadar sabırsızdılar ve bu yüzden birlikte yola çıktılar, Henry'yi Bayan Graham'la birlikte takip etmeye bıraktılar.

"Quinny seni aşağı indirecek, mater," dedi Ninian.

Bayan Graham, Henry'ye döndü. "Peggy'nin benimle kaçmasına izin vermeyeceksin, değil mi?" dedi, endişelenmiş gibi yaparak ve Mary ile Ninian, Peggy'nin ... Pegasus'un kısaltmasıydı ... herhangi biriyle kaçması düşüncesiyle kahkahalara boğuldular.

"O şişman ve tembel," dedi Ninian.

"Kulübelerde uyuyor," diye ekledi Mary, Ninian'ın peşinden salondan
çıkarak.

6

Boveyhayne Koyu, bir ucunda Portland Bill, diğer ucunda Start Point tarafından korunan çok büyük koyun içindeki küçük bir koydur.
Dışarıdaki deniz dalgalı olduğunda bile suyunu sakin tutan iki beyaz uçurumun barınağında yer alır ve bu nedenle balıkçılar için iyi bir yuvadır, ancak
bir liman yoktur ve trol tekneleri her gece çakıllı sahile çekilmelidir.
Bu kıyıda başka hiçbir yerde tebeşir uçurumları bulunmaz ve Boveyhayne Burnu'nun ve bitişik uçurumların kırmızı kilinden parlayan Beyaz Uçurum'un aniden beyazlığı, Kanal'dan aşağı evlerine doğru giden denizcilere, Devonshire kıyılarında olduklarının bir işaretidir. Bayan Graham, Henry ile balıkçılar hakkında konuştu
Bovey Lane'den köye doğru giderken.

"Boveyhayne'i seviyorum," dedi, "çünkü insanlar çok iyi. Tanıdığım diğer insanlardan çok daha fazla kendilerine güveniyorlar. Bunun nedeni, sanırım, balıkçı olmaları ve işverenlerinin olmaması. Kendileri için çalışıyorlar... ve bu korkunç derecede zor bir iş. İnsanlar yazın Boveyhayne'e geliyorlar ama köylüler geçimlerini ziyaretçilere borçlu olmadıkları için burayı mahvedemezler: kendilerine ve denize bağımlılar. Boveyhayne'de balıkçı gibi davranan ve aslında yaz ziyaretçilerinin parasını sömüren tek bir adam yok. Bazıları kürekli teknelerle insanları gezdirmekle uğraşmıyor - bunun yaşlılar için bir iş olduğunu düşünüyorlar. "Eskiden," diye devam etti, "diğer yerlerdeki köylüleri neden pek sevmediğimi merak ederdim ama Boveyhayne'e gelene kadar nedenini hiç öğrenemedim ve bunun nedeni sadece İçgüdüsel olarak onların ... diğer insanların ... sömürücüler olduğunu hissettim ... yapacakları gerçek bir işleri olmadığını ve bizim üzerimizde ... bir koyunun üzerindeki keneler gibi yaşadıklarını. Boveyhayne adamları muhteşem adamlar. Başka bir ziyaretçinin buraya gelmemesi ... onlar için ... hiçbir şey fark etmezdi. Ve İngiltere'deki her köyde böyle olması gerekir!"

Henry, onun söylediklerinin hepsini anlayıp anlamadığından pek emin değildi,
ama onu dinlemekten hoşlanıyordu ve bu yüzden onu, bir şey söylemesini beklediğini düşündüğünde "Evet" ve "Sanırım öyle" demek dışında
kesmedi.

"İngiltere'de olmayı seviyor musun?" diye sordu aniden.

"Ah, evet," diye cevapladı. "İngiltere'de olmayı İrlanda'da olmaktan mı tercih edersin?"

Bilmiyordu. Babasıyla evde olmayı seviyordu ama aynı zamanda
Gilbert, Roger ve Ninian'la Rumpell'de olmayı da seviyordu ve şimdi
Bayan Graham ve Mary ile Boveyhayne'de olmayı istediğini hissediyordu.

"Belki de yerlerden çok insanları seviyorsundur," dedi Bayan Graham.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Bunu düşünmemiştim."

"Boveyhayne'e tekrar gelmelisin. Belki de yazın Gilbert ve
Roger da gelir!"

Henry bunun çok eğlenceli olacağını düşündü....

Köy sokağından aşağı döndüler ve Peggy'yi sokağın dibinde bıraktılar
ve trol teknelerinin el vinçlerinin yardımıyla çekildiği plaja giden yokuştan aşağı indiler. Henry, Mary ve Ninian'ı en yakın vinçte çalışan balıkçı grubunda görebiliyordu. Tahta çubuklardan birini tutmuşlardı ve onu
itmeye yardım ediyorlardı.

"Teknelere ineceğiz," dedi Bayan Graham, "ve balıkları göreceğiz!"

Elini onun omzuna koydu ve o,
çakıl taşlarının üzerinden yürüyerek teknelerin ahşap kızaklar üzerinden denizden yavaşça
yüksek taşlara doğru tırmandığı yere doğru yürürken onu sabitlemesine yardım etti.

Teknelerden biri çoktan çekilmişti ve balıkçılar, ekipmanlarını
attıktan sonra, şimdi balıklarını satmaya hazırlanıyorlardı.
Bir yığın vatoz ve dun-cow[1] attılar ve onları
yanlarında bekleyen satıcılara açık artırmayla sattılar.

"Hâlâ hayattalar," diye fısıldadı Henry, dun-cow'ların vücutlarını kıvırmasını ve vatozların havada soluk soluğa kalmasını izlerken Bayan Graham'a. Trol teknesinin yan tarafına baktı ve sepetler dolusu pisi balığı ve dil balığı gördü
ve birkaç dil balığı ve pisi balığı ve birkaç yengeç. Bir pisi balığı çaresizce çırpındı
ve sepetteki yığından teknenin dibine düştü
ve balıkçılardan biri üzerine bastı... "Hepsi _canlı_," dedi Henry, tekrar Bayan Graham'a dönerek.

"Evet," diye cevapladı.

"Ama ... bu zalimlik değil mi? Onları öldürmeleri gerekmez mi?"

"Bütün o balıkları öldürmek uzun zaman alır," dedi. "Çoğu
zaten öldü ve diğerleri de yakında ölecek..."

Ama balıkların acı çektiği hissinden kurtulamadı ve acımayla hastalanmaya başladı.

"Sanırım gidip Mary ve Ninian'ı göreceğim," dedi Bayan Graham'a, tekneden uzaklaşarak.

"Tamam," diye cevapladı.

Ama Ninian ve Mary teknelere doğru gidiyorlardı ve bu yüzden çok uzağa gidemedi.

"Gelin ve vatozları ve inekleri keserken onları görün!" dedi Ninian,
Henry'nin kolunu tutup onu geri çekerek.

"Evet, hadi," diye ekledi Mary.

Henry'deki hastalık hissi giderek güçleniyordu.
Kan görmekten nefret ediyordu. Bir keresinde sokakta hastalanmıştı çünkü William Henry Matier ona ölü bir tavşan göstermişti, ağzından kan damlıyordu...
ve bir kasap dükkanının görüntüsü her zaman midesini bulandırıyordu. Vatozun kesildiğini görmek istemiyordu ama Ninian ve onunla gitmezse Mary'nin onu hor göreceğini
düşünüyordu, bu yüzden onları takip etti.

Balıkçılar taşların üzerinde bıçaklarını bilerken yanlarına geldiler ve sonra içlerinden biri bir boz inek yakaladı ve kafasını çakıllara
çarpıp kesti, diğer balıkçı ise bıçağını
bir vatozun titreyen gövdesine
soktu ve bağırsaklarını ve kafasını
dairesel parçalara ayırdı.

"Ama onlar yaşıyor," dedi Henry.

"Elbette yaşıyorlar," dedi Ninian, bir boz ineği yakalayıp kafasını
sahilde çarparak. "İşte buradasın, Jim," diye ekledi ve boz ineği bir balıkçıya uzattı. "İşte bir tane daha!"

Henry daha fazla kalamadı. Hızla döndü ve neredeyse
sahilde koştu. "Hilloa," diye bağırdı Ninian arkasından, "nereye gidiyorsun?"

Bir an durdu ve kaçması için ne bahane uydurması gerektiğini merak ederek geriye baktı. "Ben... Ben sadece ... Peggy'nin iyi olup olmadığına bakacağım!"

_"O iyi," diye cevapladı Ninian.

"Sanırım yine de gideceğim," dedi Henry.

"Ama her şeyi kaçıracaksın," diye seslendi Mary ona.

"Ben... Hemen geri döneceğim," diye cevapladı.

7

Mary ile bir kağıt oyununu bitirmişti ve sonra Mary yatağa gitmişti. Annesini ve Ninian'ı öpmüştü ve sonra ona elini uzattı ve "İyi geceler, Quinny!" dedi ve o da "İyi geceler,
Mary!" dedi ve bayılabilmesi için kapıyı açık tuttu.

"Yarın bir tekneyle dışarı çıkalım," dedi. "Kaçakçıların Mağarası'na gideceğiz..."

"Evet, gidelim," diye cevapladı.

Gittiğinde, Bayan Graham onu ​​yanına çağırdı. "Gel ve buraya otur,"
dedi, ayaklarının dibindeki bir ayak taburesini işaret ederek. Ninian bir
satranç problemini çözmeye çalışıyordu ve tüm dünyaya sağırdı...

"Sanırım balığın içinin çıkarılmasını görmek istemedin, Henry?" dedi Bayan Graham.

Hızla ona baktı. Duygularından hiç kimseye bahsetmemişti çünkü bundan utanıyordu. "Bu benim namussuzluğum," demişti kendi kendine. Başını kaldırdığında kızardı, zayıflığı yüzünden ondan nefret ediyor olabileceğinden korkuyordu ve bu konuda herhangi bir
duygusu olduğunu neredeyse inkar ediyordu; ama inkar etmiyordu. "Buna dayanamadım, Bayan Graham," dedi alçak bir sesle. "Orada daha fazla kalırsam hasta olacağımı hissettim!"

"Eskiden böyle hissederdim," dedi, omzunu sıvazlayarak, "ama buna
kısa sürede alışıyorsun. Balıkçılar aslında zalim değiller. Tanıdığım en nazik adamlar onlar!"

Satranç problemini çözemeyen Ninian masadan kalktı,
gerildi ve esnedi.

"Yatağa gidiyorum, Quinny," dedi. "Geliyor musun?"

Henry ayağa kalktı ve Bayan Graham ile el sıkıştı. "İyi geceler," dedi.

"İyi geceler, Henry!" diye cevapladı. "Umarım iyi uyursun." Ve sonra
Ninian'ı öpmek için döndü, Ninian uykulu yüzünü yüzüne bastırdı.

8

Sabah kahvaltıda kızarmış pisi balığı vardı ve Henry ikisini
yedi.

"Bunlar dün gece sahilde gördüğün balıklardan birkaçı," dedi Bayan Graham.

"Ah, evet," dedi Henry, tostaya uzanıp bir ağız dolusu balık yutarak. "Ve çok da güzel!"

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Köpek balığı.]

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

1

Rumpell'e dönme zamanı gelene kadar Boveyhayne'de kaldı ve
tatil o kadar çabuk geçti ki
gerçekten bittiğine inanamıyordu. Kaçakçı Mağarası'nda ve çalıların çiçek açtığı Boveyhayne Common'da piknik yapmışlardı ve Henry, Graham'ların
kış çiçeklerinin bu şekilde kullanılabileceğini
bilmediklerini öğrendiğinde Paskalya yumurtalarını boyamak için
kış çiçeklerini koparmıştı. "Çiçekleri ve
yumurtaları birlikte kaynatıyorsunuz ve yumurtalar güzel kahverengi-sarı bir renk alıyor. Biz
İrlanda'nın kuzeyinde yumurtalarımızı her zaman böyle boyuyoruz!" Ve Boveyhayne Common'da piknik yaptıkları gün, Bayan Graham onları tepenin aşağısındaki
Franscombe'daki büyük çiftliğe götürdü ve onlara bir
Devonshire çayı ikram etti: ekmek, tereyağı, ahududu reçeli ve krema, reçelin üzerine
kalın bir şekilde yığılmış krema ve kek. (Ama ekmek, tereyağı, reçel ve kremadan o kadar çok yediler ki pastayı yiyemediler.) Ve her gün yüzdüler... Mary bir deniz kuşu gibiydi: her dalganın tepesinde bir tüy kadar hafif yüzüyor gibiydi ve sadece başını daha da yükselen bir dalganın gövdesine sokmayı seçtiğinde suya batıyordu,
ve kıvrılmış tepesi daha fazla duramayacak hale gelip öne doğru eğilip kıyıya beyaz, köpüklü bir yığın halinde düşüyordu. Bir kürekli teknenin kıç tarafına tırmanıyor ve sonra tekrar denize dalıyor ve yüzünden ve saçından akan suyla gülerek yukarı çıkıyordu, ya da Ninian'ın altına dalıp ayaklarını çekiyordu, ta ki Ninian tekmeleyene kadar...

Ve sonra ziyaretinin son akşamı geldi. Boveyhayne papazı ve karısı o gece Malikane'de akşam yemeği yiyecekti ve bu yüzden onlara
şirinlik görgülerini ve gece kıyafetlerini giymeleri emredildi. Ninian haberi duyduğunda şehvetle homurdandı, çünkü o akşam trol tekneleri eve geldiğinde bir
palamutu "temizlemek" için bir balıkçıyla anlaşma yapmıştı. "Bunu onun kadar iyi yapabileceğime dair üç peniye bahse girerim ve şimdi
ödemem gerekecek. Canavarca swizz, işte bu!" dedi Henry'ye
ahırda Peggy'yi ovmakla meşgulken, Peggy'nin ovulmaya ihtiyacı olmadığı veya istemediği halde. "Sanırım annem bana üç peni vermeli!..."

Akşam yemeğinden sonra, Ninian, Henry ve Mary, Bayan Graham'ın Papaz ve karısını götürdüğü
oturma odasını atlamayı başarmışlardı ve
çocuk odası olan ve şimdi çalışma odası olan odaya gittiler ve
ateşi yakıp etrafında oturdular, konuştular, hikayeler anlattılar ve Mary'nin yatma vakti gelene kadar okudular.

"Biz de yakında gidiyoruz!" dedi Ninian. "Yarın çok erken kalkmamız gerekiyor,
boş ver! Erken kalkmaktan nefret ediyorum!"

Henry esnedi ve ellerini ateşe doğru uzattı. "Keşke yarın gitmeseydim," dedi yarı düşünceli bir şekilde.

"Ben de," diye haykırdı Mary.

Mary onun yanında yerde oturuyordu ve ona bakmak için döndü, konuşmasının aniliğinden biraz
ürkmüştü.

"Keşke gitmeseydin," dedi, ayağa kalkıp Ninian'a yaslanmaya alışkın olduğu gibi ona yaslanarak. "Bu Paskalya çok eğlenceliydi!"

Ninian saçını yakaladı ve çekti. "Kötü bir adam değil, yaşlı Quinny," dedi. "Yumuşak kalpli, biraz!"

"Çeneni kapa, Ninian!" diye bağırdı Henry, kaburgalarına yumruk atarak.

Ama Ninian susmuyordu. "Eğer bir tavşanı öldürürsen, her şeyi sever,
ya da başka bir şeyi. Hepsini aynı şekilde yiyor!"

Mary ellerini Ninian'ın ağzına koydu. "Quinny'yi rahat bırak, Ninian,"
dedi. "O senden çok daha iyi biri ve bence senin sadece eğlence olsun diye
balık temizlemeye gitmen korkunç bir şey. Balıkçılar bunu yapmak zorunda, yoksa
kahvaltı yapamayız ve tabii ki pisi balığı kahvaltıda çok iyidir..."

"Yaa!" diye bağırdı Ninian.

"Neyse," diye devam etti, "Quinny senden çok daha iyi biri. Sen
değil misin, Quinny?"

"Hayır, değil," diye iddia etti Ninian kararlılıkla. "Ben ondan on kat daha iyiyim!"

"Hayır, değilsin..."

Mary'nin hayranlığından ilk başta utanan Henry, moralini
topladı
ve katıldı.

"Elbette, senden daha iyiyim, Ninian," dedi. "Bunu kafasında yarım gözü olan herkes görebilirdi!"

"Tamam, o zaman, bunun için seninle dövüşürüm," diye cevapladı Ninian, ona
sahte bir öfkeyle dikilerek.

"Senin için kulaklarını tokatlarım, Ninian Graham!" dedi Mary, "ve Quinny'nin seninle dövüşmesine
izin vermeyeceğim ve Quinny, eğer onunla dövüşmeye cesaret edersen, senden
bir daha hoşlanmayacağım..."

"O zaman ben de onunla dövüşmem, Mary. O senin hayatını kurtardı, Ninian," dedi,
arkadaşına dönerek.

"Yaahhh!" diye bağırdı Ninian.

"Yarın sabah çok erken kalkacağım," dedi Mary, ayrılmaya hazırlanırken, "ve belki annem seninle Whitcombe'a gitmeme izin verir, seni uğurlamak için!"

"Hayır," diye itiraz etti Ninian, "perdede ağlamanı istemiyoruz!..."

"Ağlamayacağım, Ninian. Asla ağlamam!..."

"Evet, ağlarsın. Her zaman ağlarsın. Geçen sefer ağladın ve beni
berbat hissettirdin!" diye ısrar etti.

"Bu sefer ağlamayacağım, ya da ağlarsam, konu sen olmayacaksın....
Neyse, erken kalkıp Quinny'yi uğurlayacağım. Quinny'yi _seviyorum_!..."

Ninian, Henry'yi işaret etti ve kahkahalarla güldü. "Ah! Ah, kızarıyor!
Şuna bak! Ah! Ah!!"

"Çeneni kapa, Ninian, seni pislik!" dedi Henry, arkasını dönerek.

Mary yanına gitti ve kolunu tuttu. "Önemli değil, Quinny," dedi, "Seni _seviyorum_. İyi geceler!"

Sonra dışarı çıktı ve onu Ninian'la yalnız bıraktı.

"Sanırım," dedi Ninian, o gittikten sonra, "aşağı inip Rahibe
bir şeyler söylemeliyiz!"

2

O gece, Henry Mary Graham'ı sevdiğini bilerek yatağa girdi. "Onunla evleneceğim," dedi, giysilerini çıkarırken.
"Öyle yapacağım. Onunla evleneceğim!"

Aşkının heyecanıyla, ellerini ve yüzünü yıkamayı ve
dişlerini fırçalamayı unuttu ve yatağa girip orada yattı ve Mary'yi düşündü. "Sanırım," dedi, "Ona bundan bahsetmeliyim. O eşek,
Ninian ona söylersem kesinlikle gülecektir!" Birden yatakta doğruldu.
"Tanrım," diye haykırdı, "Yıkanmayı unuttum!" Yataktan kalktı ve
kendini yıkadı. "Canavar ibne, dişlerini temizliyorsun," diye mırıldandı ve sonra
yatağa geri döndü.

"Biliyorum," dedi, mumu söndürürken ve giysileri boynuna
sürüklerken. "Ninian'a bagaj ve eşyalara bakmasını söyleyeceğim ve
sonra ona söyleyeceğim. Perona! Umarım bu konuda
kızmaz!" Sonra uykuya daldı.

3

Sabah, Mary de yanlarındaydı ve arabada ayağa kalkıp
yoldaki çukur Bayan Graham'ı görüş alanlarından gizleyene kadar
ellerini salladılar. Önceki gece "yağlı sulara" karşı çok küçümseyici olan Ninian, arabanın bir köşesine oturdu ve
çok perişan görünüyordu, ama ne Mary ne de Henry ona hiçbir şey söylemedi. Lane'den yavaşça aşağı doğru sürdüler çünkü başka türlü yapmak zordu,
ama Franscombe'a giden yola geldiklerinde, Widger
atını kamçıladı ve araba
köyden, okulların yanından hızla geçti, ta ki köyden çıkan uzun tepeye varana kadar... ve orada Jim Rattenbury onları bekliyordu.

"Biraz balık getirdim, Efendim Ninyan," dedi ve arabaya bir
sepet koydu.

"Ben diyorum ki, Jim!" diye haykırdı Ninian, bir süreliğine acısını unutarak.
Hediye için ona teşekkür ettiler, bebek Rattenbury hakkında sorular sordular ve
uskumru avcılığında ona iyi şanslar dilediler ve yola devam etmek üzereydiler ki
Ninian, önceki akşam Tom Yeo ile olan
randevusunu kaçırdığını hatırladı. "Ah, Jim," dedi, "Bahse girerim Tom Yeo üç peni

Ben de bir pateni olabildiğince iyi 'temizlerim', ama gelemedim... bu yüzden işte üç peni. Bunu benim için Tom'a verebilirsin, olur mu!"

Jim Rattenbury parayı salladı. "Ah, sorun değil, Efendi
Ninyan," diye haykırdı. "Bir dahaki gelişinde 've' denemeni yapabilirsin. Tom'a söylerim. Hazırlanmak için daha uzun bir zamanları olduğu için mutlu olacaklardır," Kendi şakasına güldü ve onlar da güldüler. "İyi şanslar, Efendi Ninyan," diye devam etti Jim, "ve sana da, efendim!" diye ekledi, Henry'ye dönerek.

"Ve ben, Jim, _ve_ ben!" dedi Mary aceleyle.

"Elbette, Bayan Mary ve 'ee, o da!"

Yükselen toprakların çukurunda rahatça gizlenmiş
köyü görebilecekleri tepeye doğru sürdüler ve sırtın tepesi boyunca, trol teknelerinin yelkenleriyle
uzakta noktalanmış mavi Kanal'ı ve çam ağaçlarının siyah nöbetçiler gibi durduğu keskin yoldan Whitcombe'dan istasyona doğru baktılar...

"Keşke gitmeseydik!..." dediler biri veya diğeri sürerken.

"Bir kez daha yüzmeyi çok isterdim," dedi Ninian.

"Ya da bir tekneye binmeyi," dedi Henry.

Vagon istasyon alanına girdi ve dışarı çıkıp
perona doğru yürüdüler. O erken trenle seyahat eden çok az insan vardı ve Henry sevindi çünkü Ninian'dan birkaç dakikalığına kurtulabilirse, Mary ile olan ilişkilerini halledebileceğini düşünüyordu.

"Ninian," dedi, çok rahat konuşmaya çalışarak, "sen ve Widger bagajlara ve biletlere bakabilirsiniz, değil mi!"

Daha önce hamallardan birini, tilkinin nehre gidip suda zorlu bir mücadeleden sonra öldürüldüğü
heyecan verici bir tilki avını anlatmaya ikna eden Ninian, başını salladı ve "Tamam!" dedi.

"Hadi yukarı aşağı yürüyelim," dedi Henry Mary'ye ve platformun sonuna doğru yürüdüler. "Burası çok güzel!" diye ekledi.

"Evet, değil mi?" diye cevapladı Mary. "Tekrar geleceksin, değil mi?"

_"Ra_-ther!" diye haykırdı.

"Tekrar gelmen ne kadar zaman alacak?"

"Bilmiyorum. Görüyorsun ya, babam yazın eve dönmemi bekliyor..."

"Ah!"

"Ama tatilin bir kısmına gelebilirim. İsterim!"

"Evet," dedi, ayaklarından birini önüne doğru kaydırarak ve ayakkabısının ucuna dikkatle bakarak.

Birkaç dakika konuşmadılar, ta ki zamanın
geçici olduğunu hatırlayana kadar. "Çok güzel bir gün," dedi ve dudaklarını yaladı.

"Evet, değil mi?..."

"Çok güzel," diye devam etti ve zayıf bir şekilde sözünü kesti. Trenin Coly istasyonuna geldiğini görebiliyorlardı ve Henry, trenin yakında Whitcombe istasyonuna geleceğini ve ardından Ninian'ı ve onu da beraberinde taşıyarak kavşağa geri döneceğini düşündüğünde bir umutsuzluk duygusuna kapıldı. Sinirliliğinin bacaklarında arttığını hissedebiliyordu, ta ki vücudunda dörtnala koşmaya başlayana kadar... Kendini korkunç derecede kuru hissediyordu ve konuşmaya çalıştığında öksürmekten başka bir şey yapamıyordu. Tren artık Coly istasyonundan hareket etmişti. Beyaz dumanın motorun bacasından neredeyse düz bir çizgide yükseldiğini görebiliyordu, vadide çok az rüzgar vardı... "Aman Tanrım!" dedi kendi kendine... "Kaç yaşındasın?" diye sordu aniden ona.

"On dört," diye cevapladı.

"On altı yaşındayım... neredeyse!" diye devam etti.

"Ninian on altıyı geçti," dedi Mary ve ekledi, "Keşke on altı olsaydım!"

"Neden!"

"Ah, bilmiyorum. Keşke öyle olsaydım. Ben on altı yaşıma geldiğimde, sen
on sekiz olacaksın... neredeyse!"

"Öyleyse öyle yapacağım. Diyorum ki, Mary!..."

"Evet, Quinny?"

Trenin raylar üzerindeki takırtısını duyabiliyordu ve
peronun diğer ucuna doğru döndüğünde, bagajları yerleştirmiş ve tilki avı hikayesini
dinlemeyi bitirmiş olan Ninian'ın onlara yaklaştığını gördü. "Hadi," dedi, Mary'nin kolunu
tutup onu peronun diğer ucuna çekerek.

"Ama orası yanlış taraf," diye itiraz etti Mary.

"Diyorum ki, Mary!..."

"Evet, Quinny?"

"Ah, diyorum ki, Mary!..."

"Evet?..."

"Eğer sakıncası yoksa, seninle evlenmeyi çok isterim!"

Çıkmıştı... aman Tanrım, çıkmıştı!...

"Ah, bayılırım, Quinny," dedi Mary, ona bakıp
gülümseyerek.

"Gerçekten ister misin!"

"Evet. Elbette isterim. Hadi Ninian ve Widger'a söyleyelim!..."

Önerisi onu tedirgin etti. Ninian kesinlikle onunla alay edecekti.
"Ah, henüz değil!..." diye başladı, ama çok geçti. Ninian onlara
yaklaştı, homurdanarak, "Siz ikinizin Rumpell'e
kaçmaya başladığınızı sanmıştım..."

Mary kolunu yakaladı ve sıkıca sıktı. "Quinny ve ben evleneceğiz," dedi.

"Aptal eşekler," dedi Ninian. "Hadi, tren geldi!"

4

Tren tekrar istasyondan ayrılmadan birkaç saniye önce vagonlarına bindiler ve dışarı bakmak için
pencereye sıkıştılar. Ninian, Widger'a teriyeri, gelincikleri ve onu mucizevi bir kolaylıkla tanıması gereken kör bir fare hakkında talimatlarla doluydu. Ayrıca tilki avı hakkında açıklama gerektiren bir nokta vardı....

"Elveda, Mary!" dedi Henry, elini tutup sıkarak.
"Sanırım," diye fısıldadı, "sana bir yüzük veya başka bir şey vermeliyim.
Çocuklar bunu hep yapar!..."

Mary başını iki yana salladı. "Sanırım annem bundan hoşlanmaz," diye cevapladı.

"Neyse, nişanlıyız, değil mi?"

"Elbette, Quinny!"

"Beni ağırlaman çok hoş, Mary!"

"Ama senden hoşlanıyorum!"

"Gerçekten mi?"

Muhafız düdüğünü çaldı ve bayrağını salladı ve tren istasyondan
ayrılmaya başladı. Pencerede durup Mary'ye baktı
platformda duran, ellerini ona doğru sallayan, ta ki onu artık göremeyene kadar.

"Ne bakıyorsun?" diye sordu Ninian, Jim Rattenbury'nin ona verdiği balık sepetini indirip açmaya hazırlanırken.

"Mary'ye bakıyorum," diye cevapladı.

"Serseri!" dedi Ninian ve sonra heyecanla ekledi, "Ah, diyorum ki,
pisi balığı, dabs ve bir ıstakoz... kocaman bir ıstakoz! Üstelik meyveli!" Istakozun vücudundaki kırmızı tohumları işaret etti. "Cennetteki
Babam, Quinny!" diye haykırdı, "bu gece ne güzel bir ziyafet çekeceğiz!"

"Eh?" diye cevapladı Henry belirsiz bir şekilde.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

1

Gilbert, Roger, Henry ve Ninian'ı ciddi bir konsey için çağırdı. "Bakın
buraya," dedi, "Kendim hakkında kararımı verdim!"

"Oh!" diye haykırdılar.

"Evet. Bir oyun yazarı olacağım ve oyunlar yazacağım!"

"Neden?" diye sordu Ninian.

"Bilmiyorum! Tatilde bir oyun izlemeye gittim ve
ben de bir tane yazmak istiyorum diye düşündüm. Yeterince kolay görünüyor. Sadece bir sürü laf uyduruyorsun,
sonra da birkaç oyuncu bulup onları söylüyorsun..."

"Anlıyorum," dedi Ninian. "Ve ben çocukken," diye devam etti Gilbert, "partiler için oyunlar
düzenlerdim. Çok güzeldiler... en azından ben öyle düşünüyordum!"

Gilbert, kendi kariyerinin ne olacağına karar verdikten sonra, arkadaşlarının da
kendi kariyerlerinin ne olacağına karar vermeleri konusunda istekliydi. "Roger,
elbette," dedi, "bir avukat olmaya karar verdi, o yüzden o, ama ya sen, Ninian ve Quinny?"

Ninian ne yapması gerektiğini bilmediğini söyledi. Bayan Graham, onun parlamento üyesi olması ve
mal varlığına ve ülkesine karşı akıllıca bir ilgi duyan
bir taşra beyefendisi gibi yaşaması konusunda endişeliydi. Exebury Dekanı olan Amcası George, iki görüş arasında gidip geliyordu: Birincisi Ninian'ın papaz olması gerektiğiydi....

Gilbert aniden bir karar önerdi ve genç arkadaşları Ninian Graham'ın herhangi bir koşulda papaz olmasını kesin bir şekilde yasakladı.
Karar Henry Quinn tarafından desteklendi ve oybirliğiyle kabul edildi.

... ve diğeri ise Diplomatik Hizmete girmesi gerektiğiydi. Dekan, Ninian'la kariyeri hakkında uzun uzun konuşmuştu. Genel olarak Diplomatik Hizmete meyilliydi. Ateşin önünde durmuş, ellerini önlüğünün kemerinden geçirmiş ve diplomasinin ihtişamından muhteşem bir şekilde bahsetmişti. "Ne kadar muhteşem olurdu, Ninian," dedi, hanımların vaazlarına hayran kalmasına neden olan o zengin, akıcı sesiyle, "eğer büyükelçi olursan!" Ninian, bir şeyler söylemesi gerektiğini hissederek, bunun
çok neşeli olacağını düşündüğünü mırıldandı. "Bir büyükelçi!" diye devam etti Dekan.
"Viyana'nın İmparatorluk Sarayı'ndaki Britanya Majestelerinin Elçisi!" Ünvanı o kadar çok beğenmişti ki tekrarladı:
"Britanya Majestelerinin Elçisi!..."

Ama Ninian sözünü kesmişti. "Sanırım bu işi pek sevmem, George Amca!" dedi. "Eğer bir büyükelçiysen çok fazla
inceliğe sahip olman gerekir ve ben oldukça inceliksizim!"

"O zaman, Kilise!" diye önerdi Dekan. "Ne de olsa, Kilise
hala bir beyefendinin mesleği!..."

Ama Ninian'ın bir rahip olma isteği, bir büyükelçi olma isteği kadar azdı. Bir mühendis olmak istiyordu!

"Ne?" diye haykırmıştı Dekan dehşet içinde.

"Bir mühendis, amca!"

Dekan, Ninian'ın küçük bir çocuk olduğu fikrinden kurtulamıyordu ve bu yüzden Ninian "mühendis" dediğinde bir tren lokomotifi kullanan bir adamı kastettiğini düşünüyordu... Dekan, mühendislerin toplum için ne kadar değerli olduğunun farkındaydı... aslında, trenle seyahat ettiğinde, yanında bulunan gazeteleri yolculuğun sonunda makiniste verirdi, "çünkü," demişti, "onun özeni ve becerisi olmasaydı bir çarpışmaya veya buna benzer bir şeye karışmış olabileceğim gerçeğine olan takdirimi göstermek istiyorum!" Fakat, makinistlik mesleği çok takdire şayan bir meslekti... gerçekten çok takdire şayan bir meslekti... işçi sınıfından biri için, bir beyefendi için uygun bir meslek olarak tanımlanması pek mümkün değildi. "Sanırım," dedi, "makinistler haftada otuz sekiz şilin veya buna benzer bir miktar kazanıyor!" Gözlüğünü düzeltti ve Ninian'a hoş bir şekilde gülümsedi. "Sevgili oğlum," dedi, "haftada otuz sekiz şilin bir Graham için ... kesinlikle yeterli bir gelir değil!"

Ninian amcası George'dan "atmasını" istemekten hoşlanmadı, ayrıca ona kendini korkunç bir eşek gibi gösterdiğini söylemek de istemedi ve bu yüzden cevap vermedi ve neşeli yaşlı beyefendi çocuğu etkilediğini hissetti... Ona bir mühendisin daha büyük işlevlerini hatırlatan Bayan Graham'dı.

"Sanırım," dedi, "Ninian köprüler ve demiryolları inşa etmek istiyor
ve ... ve bunun gibi şeyler!"

"Ah!" dedi Dekan ve yüz ifadesi hızla değişti. "Ah, evet, evet,
evet! Köprüleri unutuyordum. Aman Tanrım, evet! Bir keresinde
Sir John Aird ile tanıştığımı hatırlıyorum. Olağanüstü bir adam! Çok olağanüstü bir adam! Elbette
Assouan Barajı'nı inşa etti. Eh, bu çok hoş bir meslek olurdu,
Ninian. Elbette, Diplomatik Hizmet'ten ... veya
Kilise'den ... oldukça farklı ama yine de, çok hoş, _çok_ hoş! Ve karlı, bana
söylendi!..."

2

"Ne olursa olsun," dedi Ninian, amcasının görüşlerinin hikayesini anlattıktan sonra, "Ben bir mühendis olacağım, George Amca ne derse desin,
ve bir papaz olmayacağım ve gelişen bir büyükelçi olmayacağım ve parlamentoya kendimi
aptal yerine koymak için girmeyeceğim!..."

Ninian'ın en büyük korkusu kendini "aptal yerine koymak"tı. Görünüşe göre bunu mühendislikte başka bir şeyde yapmaktan daha az olasılığı vardı.

"Ve çok iyi bir mühendis olacaksın," dedi Gilbert cesaretlendirici bir şekilde.
"Her zaman şeylerin iç taraflarıyla uğraşıyorsun ve bu alışkanlığın bir büyükelçiye veya bir papaza ne faydası olacağını anlayamıyorum ve zaten
toffee için Fransızca konuşamıyorsun ve bu bir büyükelçinin yapması gereken en önemli şey! Peki, Quinny," diye devam etti Henry'ye dönerek,
"Peki ya sen?"

"Eskiden din adamı olmayı isterdim," diye cevapladı Henry.

"Öyle mi?..."

"Ve sonra," diye hızla devam etti, "Oyuncu olmayı isterdim!..."

Aynı anda ayağa kalktılar. "Ne?" diye bağırdılar.

"Oyuncu," diye tekrarladı.

Birkaç dakika konuşmadan ona bakakaldılar. Sonra Ninian
görüşlerini dile getirdi. "Sen çok tatlısın!" dedi.

"Aptalını temizle!" diye ekledi Gilbert.

"Garip bir seçim gibi görünüyor," dedi Roger sessizce.

Henry kızardı. "Elbette," dedi aceleyle, "Bu fikirden vazgeçtim. Bu sadece aklıma gelen bir fikirdi!"

Gilbert'in yazar olmaya karar verdiğini ve
kendisinin de yazar olmaması için hiçbir neden görmediğini söyledi. "Çok fazla kitap okudum," dedi, "bu yüzden bir tane yazabilirim sanırım. Ben de gençken senin gibi
bir şeyler yazardım, Gilbert!"

Henry'ye kuşkuyla baktılar. Meslek seçimleri yapabilen bir adam... papaz veya oyuncu... onların görüşüne göre bir rom kuşuydu ve ona bunu söylediler. Gilbert, _actor_ ile _parson_ kelimelerinin birleşmesinin Henry'nin tek umursadığı şeyin
gösteriş yapma şansı olduğunu gösterdiğini söyledi. "Tek istediğin kendini
göstermek," dedi. "Eğer
papaz olsaydın, kendini bir süprizle
gösterebilirdin!..."

"Yüksek Kilise Adamı olurdu," diye sözünü kesti Roger, "ve
şasuble ve cüppelerle dörtnala giderdi!..."

"Ve eğer oyuncu olsaydı, kendini müthiş bir şekilde yükseltebilirdi!..."
Gilbert devam etti.

Henry ayağa kalktı ve onlardan uzaklaştı. "Bu adil değil," dedi, giderken, "bana böyle çelme takmak. Ben papaz olmayacağım ve aktör olmayacağım!..."

Gilbert onu takip etti ve onu konseye geri getirdi.

"Tamam, Quinny," dedi, "sana artık çip takmayacağız. Sadece, bir daha
serseri gibi konuşma, olur mu? Otur ve beni dinle!..."

Henry'yi yanına oturmaya zorladı ve sonra onlar için hayatlarını planlamaya başladı.

"Hepimiz Cambridge'e gideceğiz," dedi. "Bu kararlaştırıldı. Bunu daha önce ayarlamıştım, değil mi? Hepimiz aynı üniversiteye gidiyoruz ve hepimiz çok çalışmaya söz veriyoruz. İyi Yapmalıyız, duydun mu?" Her kelime büyük harfle yazılmış gibi "iyi yap" dedi. "Üniversitemizin
gururu olmalıyız, duydun mu, ve öğretim görevlilerinin isimlerimizin anıldığını duyduklarında sevinç gözyaşları dökmeleri için çalışmalıyız. Söylediklerime Ninian Graham'ın özellikle dikkatini çekiyorum ve eğer konuşurken bir sopayı
yontmaya devam ederse, onun için o şişko kafasına vuracağımı söylüyorum. Ayrıca genç dostumuz Quinny'nin de çok çalışmaya karar vereceğine inanıyorum. Elbette o İrlandalı ve ona hoşgörü göstermeliyiz!..."

Gilbert bunu söylediğinde neredeyse bir tartışma çıktı ve Gilbert İngilizlerin kusurları olduğunu kabul edene kadar tartışma tamamen önlenemedi.

Gilbert, barış sağlandığında, "Genç dostumuz Roger'a çok çalışma konusunda hiçbir şey söylememe gerek yok," diye devam etti, "beyin humması olma tehlikesi konusunda onu uyarmaktan başka. Bu konuda söyleyebileceğim tek şey bu. Biz arkadaşız, dördümüz ve birbirimize
hakkımızı vermeliyiz. Şimdi, Cambridge'den geldiğimizde, teklifim hepimizin
Londra'da birlikte yaşamamız. Bir ev alabilir ve bize bakması için
bir yaşlı kız bulabiliriz. Bunu yapacak birini tanıyorum. Cornwall'da yaşıyor ve
yemek yapabiliyor... her şey gibi. Anlaşıldı mı?"

"Oybirliğiyle kabul edildi," dedi Ninian.

"İyi yumurta!" dedi Gilbert.

3

Ancak plan Gilbert'in yaptığı gibi gerçekleştirilmedi. O, Ninian
ve Roger Carey Cambridge'e gittiler, ancak Henry onlarla gitmedi. Planı altüst eden Bay Quinn'di. Rumpell'e aniden Henry'nin okula geri dönmeyeceğini bildirdi.

_Çok fazla İngiliz gibi davranıyorsun, Henry,_ diye yazdı oğluna, _ve seni bir süre evde istiyorum. Üniversiteye gidene kadar sana ders verebilecek
Marsh adında genç bir adam var. Bir süre önce
Dublin'de tanıştım ve ondan hoşlanıyorum. Biraz huysuz ama zeki
ve sana İrlanda hakkında çok şey öğretecek. İrlandacaya boğazına kadar batmış durumda, Galce konuşuyor ve İrlanda eteği giyiyor. En azından eskiden
giyiyordu, ama Şimdi bıraktım, kısmen dizlerinin üşümesi ve kısmen de eski İrlandalıların hiç kilt giydiğinden emin olmaması nedeniyle. Sanırım onu ​​seveceksin!..._

"Aman Tanrım," dedi Gilbert, Henry bu mektubu ona okuduğunda, "etnik etek giyen bir adam tarafından eğitilmek ne güzel!"

"Guv'nor'unla oldukça açık bir şekilde konuşmalısın, Quinny!" dedi Ninian.
"Bence onun böyle şeyler yapmasına izin vermemelisin. Burada hepimiz birlikte Cambridge'e gideceğimizi kararlaştırdık ve guv'nor'un
sadece araya girip her şeyi altüst ediyor!"

Henry babasıyla konuşacağını ve onu mantıklı olmaya zorlayacağını söyledi, ancak zorlama girişimi etkisizdi. Bay Quinn, Henry'nin John Marsh'ın himayesinde birkaç ay evde kalmasına ve ardından Dublin'deki Trinity College'a gitmesine karar vermişti.

"Trinity College, Dublin!" diye haykırdı Henry. "Ama ben Cambridge'e gitmek istiyorum!..."

"O zaman gidemezsin. T.C.D.'ye gidersin ya da hiçbir yere gidemezsin. Ben bir T.C.D. adamıyım ve büyükbaban da bir T.C.D. adamıydı ve ondan önceki babası da öyleydi ve o da çok iyi bir kolej!" Bay Quinn, Bayan Quinn hayattayken babasına her zaman "baba" derdi çünkü Bayan Quinn bu kelimeden hoşlanmazdı ve "papa"da ısrar etmeye çalışırdı; ve şimdi bu kelimeyi alışkanlık haline
getiriyordu. "Neden bir İngiliz kolejine gitmek istiyorsun?" diye sordu. "Belfast'taki o Presbiteryen
deliğine gitmek isteyebilirsin!"

"Cambridge'e gitmek istiyorum," diye cevapladı Henry biraz öfkeyle ve
bu yüzden biraz kesin bir şekilde, "çünkü tüm arkadaşlarım oraya gidiyor.
Gelecek yıl gidiyorlar ve ben de onlarla gitmek istiyorum. Onlar benim en iyi
arkadaşlarım!..."

"O zaman İrlanda'da arkadaş edin!" diye sözünü kesti Bay Quinn. "İngilizlerle
arkadaşlık kurmazsın... onlardan para kazanırsın. Onlar
başka bir şey için uygun değiller!"

Bunu söylediğinde gülmeye başladı ama Henry hala kaşlarını çattı. "Böyle
konuştuğunu duymaktan nefret ediyorum, baba!" dedi. "Bunu kastetmediğini biliyorum..."

"Öyle değil mi, Tanrım?..."

"Hayır, istemiyorsun ama şaka olsun diye bile bunu söylediğini duymaktan nefret ediyorum.
İngilizleri severim. Gilbert Farlow'u çok severim!..."

"İyi bir adam!" Bay Quinn, Henry'yi görmek için bir kez Rumpell'i ziyaret ettiğinde Gilbert'i ne kadar sevdiğini hatırlayarak mırıldandı.

"Ve Ninian Graham ve Roger Carey, onları da seviyorum ve sen de seviyorsun. Sen de onları
sevdin, değil mi?"

"Çok iyi adamlardı, ikisi de, çok iyi... İngiliz olmalarına rağmen!"

Henry devam etmek istedi... Bayan Graham ve Mary hakkında konuşmaya... ama
utanç dilini tuttu.

"Bu benim edindiğim bir alışkanlık," dedi Bay Quinn, İngilizleri kınamasından bahsederken, "ama beni takma Henry. Elbette, ben de
tüm Ulster'lılar gibiyim: dilim ne de davranışlarım daha acı. Yine de, oğlum, T.C.D.'ye gidiyorsun ve bu kadar. T.C.D. seni bir adam yapacak, ama Oxford seni sadece ağlak bir Yüksek Kilise papazı yapacak... karnının üstünde sürünerek sahte bir sunağa gidiyorsun ve Katolik olduğunu söylüyorsun!..."

"Ama ben Oxford'a gitmek istemiyorum, baba. Cambridge'e gitmek istiyorum!"

"Hepsi aynı, Henry. Oxford seni sızlanan bir papaz yapar, Cambridge ise seni sızlanan bir ateiste dönüştürür. O yerleri iyi bilirim, Henry. Her ikisinden de insanları tanıyorum. Belfast'taki tüm değirmen sahipleri oğullarını oraya gönderir, böylece
onlar taklit İngilizler haline getirilebilir. Ve sana Cambridge ile Oxford arasında hiçbir fark olmadığını söylüyorum. Oxford'daki kilise reredosuna karnının üstünde sürünerek gidersin,
ve Cambridge'deki Darwin ve John Stuart Değirmeni'ne karnının üstünde sürünerek gidersin.
Bu yerlerde bir tür rahip olmadan yapamazlar, ve ben bir Protestanım, Henry, ve hiç rahip istemiyorum. Şimdi, Trinity'de
Tanrı'ndan başka kimseye
göbeğinin üstünde sürünerek gideceksin ve eğer bir erkeksen
bunun pek azını yapacaksın!"

Henry, babasına İrlanda'yı hor görmeyi öğreten
kaba bir kurum olan T.C.D.'nin tarihini ve geleneğini hatırlatmıştı.

"Eh, Provost'a hiç kulak asmana gerek yok, değil mi," diye karşılık verdi Bay Quinn. "Bir adam, aptal bir okul müdürünün ülkesiyle
övünecek cesareti olmadığı için ülkesinden kaçar mı? Mantıklı konuş, evlat! İrlanda'da eğitim istiyoruz, değil mi? Biz ve başkaları da çok daha fazlasını istemiyoruz,
ve eğer tüm genç çocuklar İngiltere'ye giderse ve İrlanda'daki okul müdürlerinin açlıktan ölmesine izin verirsek, bunu nasıl elde edeceğiz!"

Henry hala pozisyonunu koruyordu. "Ama, baba," dedi, "sen bana sık sık Dr. Daniell'in taklit bir İngiliz olduğunu söyledin..." Dr. Daniell, Trinity'nin Dekanıydı.

"Öyle ve tüm ailesi de öyle. Onları iyi tanıyorum... yalakalar,
hepsi ve ondan sonra gelen çocuk, oul' Beattie, daha iyi değil... yarı pişmiş bir züppe... Sana onun hakkında bir hikaye anlatacağım bir dakikaya kadar... ama yine de, önemli olan onlar değil... yer, gelenek ve hepsinin hissi... beni anlıyor musun?"

"Evet, baba, ne demek istediğini anlıyorum!"

"Cambridge'de bir yabancı gibi olurdun... Hindistan'dan veya Almanya'dan veya buna benzer yerlerden gelen o adamlardan biri gibi... ama Trinity'de
kendi evinde, kendi ülkende olurdun, Henry, orada beyinli insanlara çok ihtiyaç var!"

Henry'nin Cambridge'e gitme isteğini
azaltana kadar böyle devam etti. "Üniversiteye hiç gitmemeni," dedi,
"T.C.D.'ye gitmemenden daha çok isterim."

"Pekala, baba!" dedi Henry, onaylayarak.

"Haklısın oğlum," dedi yaşlı adam, oğlunun sırtını sıvazlayarak.
"Şimdi sana Beattie ile ilgili hikayeyi anlatacağım. Yanlarını çatlatacak!"

Görünüşe göre Bay Quinn, Dublin'de Dr. Beattie'nin de misafir olduğu bir evde akşam yemeği yemişti ve baba, her zamanki gibi, yüksek mevkilerdeki tanıdıkları hakkında hikayeler anlatıyordu. Zavallı yaşlı din adamının krallar ve kraliçelerin arkadaşlığına karşı bir zaafı vardı ve insanlara bir imparatora veya bir prensin ona söylediklerini anlatmayı severdi.

"Kısa bir süre önce arkadaşım İspanya Kraliçesi ile konuşuyordum," demişti Dr. Beattie, "ve majestelerini memnun eden bir şaka yaptım. O sırada orada bulunan arkadaşım Kayzer ile ilgiliydi. Kayzer
bizim, majesteleri ve benim, gülüştüğümüzü duydu ve yanımıza gelip neden
bu kadar içten güldüğümüzü sordu, Kraliçe ve ben. Kraliçe çok
utanmıştı çünkü tabii ki, Kayzer'le dalga geçiyordum, ama
kendime hakim olamadım. İmparator'a döndüm ve dedim ki,
'Efendim, Kraliçe ve ben birbirimizi sadece birkaç dakikadır tanıyoruz, ama
aramızda zaten bir sır var!'" Kayzer cevabımla çok
gevşekleşti... çok gevşekleşti... ve Kraliçe daha sonra bana bu şekilde
sıyrılmamın çok
ustalıklı olduğunu söyledi. Bunun benim İrlandalı
zekâm olduğunu söyledi!...

Bu noktada Bay Quinn sözünü kesti. "Peki, dostun Tanrı ne dedi?" diye masumca sormuştu.

Bay Quinn, hikayeyi anlatmayı bitirdiğinde sandalyesine yaslandı ve
yüksek sesle kahkaha attı. "O züppenin öfkeden kıpkırmızı, beyaz ve maviye döndüğünü görmeliydin," diye bağırdı Henry'ye. "Ne bir
yıkım! Tanrım, ne bir yıkım! Oradaydı, o züppe, arkadaşı İspanya Kraliçesi ve arkadaşı Almanya İmparatoru hakkında gevezelik ediyordu ve ben de oradaydım, onu bekliyordum, sadece bekliyordum, Henry, ve ağzını kapattığı anda, atladım ve ona dedim ki, 'Peki, arkadaşın Tanrı ne dedi?' Aman Tanrım, bu iyiydi! O gece hiç bu kadar eğlenmemiştim ve oradaki herkes gülmemek için neredeyse çatlayacaktı. Leydi Galduff'a aldırıyor musun?"

"Evet, baba!"

"Ona karşı haklısın, değil mi? Peki, Dublin'e gittiğinde, onu ziyaret edeceksin, duydun mu? Davranışlarını boş ver. Ona, bana ve Dr. Beattie'ye dair anlatmasını söyle... tıpkı ona Tanrı dostunu sorduğum gibi. Aman Tanrım!..."

Daha fazla devam edemedi, çünkü yanları kahkahadan titriyordu
ve yanaklarından yaşlar süzülüyordu ve yanakları pancar rengindeydi.

"Böyle gülersen kendine zarar verirsin, baba," dedi Henry, "!"

4

"Elbette," dedi Bay Quinn bir süre sonra, "adam büyük bir bilgin,
ve onu böyle aşağılamakla belki de hata ettim. Ama kendimi tutamadım, Henry. Görüyorsun ya, İrlandalı şeyleri hep küçümsüyor ve ben
böyle bir adama ihtiyacım yok. Bazı insanlar İrlanda'yı çok fazla, diğer yerleri ise çok az düşünüyor. Milliyetçilerden bazılarının İrlanda hakkında sanki Atlantik'teki bir bataklık dünyanın geri kalanına bedelmiş gibi gevezelik ettiğini duyduğumda çok sinirleniyorum. Biliyor musun, seni şaşırtacak bir şey söyleyeceğim. İrlandalıların İrlanda hakkında düzgün düşüneceklerine inanmıyorum, ta ki tamamen düşünmeyi bırakana kadar. Çok fazla kendimizin farkındayız. Yeterince gururumuz yok ve çok fazla kibirliyiz. Gerçek bu. İrlanda hakkında tek bir eleştiri sözcüğü söylemeye cesaret edemezsin çünkü
insanların boğazına
atlamasından korkarsın--ve bu bir zayıflık işaretidir, Henry. İngilizlerin neden bu kadar güçlü olduğunu biliyor musun? Çünkü
istediğin kadar onları eleştirmene izin verirler ve asla
sana karşı öfkelerini kaybetmezler. Onların gevşek ve omurgasız olduklarını bildiğim tek zaman
Boer Savaşı sırasındaydı... ve melek gibi davrandıklarını söylemezsen yüzüne bağırırlardı. Onlar sadece _o zamanlar_ böyleydiler, ama biz _her_ zaman böyleyiz. Aptallar en iyi vatanseverin
ülkesi yanlışta olduğunda bunu kabul etme cesaretine sahip olan adam olduğunu bilmezler!..."

Bay Quinn aniden koltuğunda dikleşti ve birkaç dakika oğluna
açıkça baktı.

"Aman Tanrım, Henry," dedi, "sana vaaz veriyorum!"

"Evet, baba, veriyorsun," diye cevapladı Henry. "Ama umursamıyorum. Oldukça
ilginç!"

Ama Bay Quinn'in gücü tükenmişti. Vaaz verdiği, bir konuşma yaptığı düşüncesi onu kendine
suçlamayla doldurdu.

"Böyle başlamayı hiç düşünmemiştim," dedi. "Sadece aklımdan geçenleri sana söylemek istedim. Görüyorsun ya, Henry, İrlanda'yı seviyorum ve onu
her zamanki kadar iyi görmek istiyorum... ama gururunu ve öz saygısını geri kazanana kadar asla iyi olmayacak. İngilizler bunu bizden çaldı... evet, çaldılar, Henry! Arthur Balfour'u genç bir adamken tanırdım... ondan da hoşlanırdım... ama asla unutmayacağım, bizi bir dilenci ulusuna dönüştüren oydu. Ben pek düşünür sayılmam, Henry, ama sahip olduğum beyin kırıntısı İrlanda için kullanılacak, ne olursa olsun. Sen benden daha fazla beyne sahipsin ve onları İrlanda için de kullanmanı istiyorum." 

5

"Ben olaylara bu şekilde bakıyorum," dedi Bay Quinn daha sonra. "İngilizler dünyadaki en iyi insanlardır ve İrlandalılar Britanya İmparatorluğu'ndaki en iyi insanlardır ve Ulster halkı İrlanda'daki en iyi insanlardır!" Birkaç dakika etrafına baktı, sanki düşünüyormuş gibi, sonra kıkırdadı ve oğluna göz kırptı. "Ve Tanrım," dedi, "Bazen Ulster'daki en iyi adam olduğumu düşünüyorum!" Bitirdiğinde kahkahalarla gülmeye başladı. "Ah," dedi, yarı kendi kendine,
güzel sakalını okşarken, "Ben quare oul' cod'um, öyleyim!"

"Yine de," diye devam etti, ayık bir şekilde konuşarak, "tamamen korkak değilim.
İrlandalıların bolca beyni var, ama disiplinleri yok ve beyinler, onları kontrol edemediğiniz sürece işe yaramaz. Bilgiye ve deneyime ihtiyacımız var, Henry, başka hiçbir şeye değil ve ülkeye ne kadar çok bilgi
getirirsek, hepimiz için o kadar iyi olacak. Çok fazla
hayal gücü ve yetersiz bilgi... işte bizim sorunumuz bu. İngilizlerin bilgisi var, ama hayal güçleri çok az!... Tanrım, ikimizin, İngilizlerin ve İrlandalıların başına gelebilecek en iyi şeyin, birinin her İrlandalı kadını bir İngilizle evlenmeye ve her İngiliz kadını bir İrlandalıyla evlenmeye zorlayan bir yasa çıkarması olduğunu ilan ediyorum. O zaman İrlanda'ya biraz istikrar
getirebiliriz ... ve belki de İngiltere'ye biraz istihbarat getirebiliriz."

6

Henry babasının isteklerine boyun eğdi, ama bunu isteksizce yaptı.
Gilbert'in gelecekleri için yaptığı plan onu çok cezbetmişti. Cambridge'de öğrenim ve tartışmayla keyifli yıllar geçirdiğini gördü.
Araştırma, arkadaşlık, merak ve soruşturma olacaktı.
Zihinlerini bilgiyle dolduracaklardı ve sonra dünyada maceralar arayacaklardı: yeni bir Silahşörler düzeni: Athos, Porthos,
Aramis ve D'Artagnan... Silahşörlerin isimlerini zihninden sırayla geçirdi, hangisinin prototipi olduğunu merak etti...
ama hiçbirinde kendine benzeyen bir şey bulamadı.
Onların aradığı eylemlerden kaçınacağını hissetti.... Zihni tekrar Cambridge düşüncelerine döndü. Her halükarda, zihninin turnuvalarında
onun rolü yiğitçe olacaktı. Bir zekayla savaşmaktan asla çekinmezdi.
Cambridge'de yapmayı önerdiği şeylerin bir kısmını T.C.D.'de yapmanın mümkün olduğunu varsaydı, ancak bir şekilde T.C.D. onu
ilgilendirmedi. Onun için bir Galler Üniversitesi kadar önemsizdi.
Aklında hiçbir şey yoktu. Oxford ve Cambridge seviyesinde olduğunu biliyordu, ancak bu bilgi onu teselli etmiyordu. "Onların
önemi olduğu gibi önemli değil," dedi kendi kendine ve sonra Gilbert Farlow'un söylediği bir şeyi hatırladı. "T.C.D., Oxford ve Cambridge'in İngiliz olduğu gibi İrlandalı değil. _İrlanda'da_ ama
İrlanda'ya ait değil!" Gilbert her zaman bir şeyin
merkezine girebilirdi. "Oxford ve Cambridge'in birçok kusuru var," demişti Gilbert,
"ama bunlar İngiliz kusurları. T.C.D.'nin birçok kusuru var ama bunlar İrlanda kusurları değil. Ne demek istediğimi anlıyor musun, Quinny? Bu... bu düşmanca bir ülkedeki
bir garnizon gibi... buna ne diyorsun? ...
İrlanda tarihindeki o şey... Pale! İşte bu! Pale, artık ihtiyaç kalmamış olmasına rağmen
hala Pale olmaya devam ediyor. Bence bu tür bir yer İrlandalılar için pek de iyi değil. Cambridge'e gelsen iyi olur!..."

"Gelemem, Gilbert. Babam Trinity'ye gitmemi kafasına koydu ve
gitmeliyim. Seninle, Ninian ve Roger'la gitmek için dünyayı verirdim ama
onun istediğini yapmak zorundayım. Her neyse, sen geldiğinde Londra'ya seninle birlikte gelebilirim ve tatillerimizi birlikte geçirebiliriz. Babamı, siz gittikten sonra ilk tatilde hepinizi İrlanda'ya davet etmeye ikna edeceğim ve belki de Bayan Graham hepimizi Boveyhayne'e davet eder..."

7

Gilbert'e Boveyhayne hakkında söylediklerini hatırlayarak, Mary Graham'ı hatırladı. Paskalya'da Boveyhayne'e gittiğinden beri onu görmemişti, ancak ona birkaç kez uzun mektuplar yazmıştı ve ondan kısa, utangaç cevaplar almıştı; bazen de Ninian'ı onun hakkında konuşmaya ikna etmeye çalışmıştı. Ancak "O kötü bir küçük flapper değil!" Ninian'ın kız kardeşi hakkında söyleyebileceği tek şeydi ve bu konuşmadan pek de teselli alınamazdı. Şimdi, bu pencere köşesinde durup Antrim
dağlarına kadar uzanan tarlalara bakarken, Henry Mary'nin hayatından hızla kayıp gittiğini hissediyordu. Onu tekrar görmesi
uzun zaman alabilirdi. ... O gün Whitcombe platformunda durup tren istasyondan buharla ayrılırken ona elini salladığında ne kadar da güzel görünüyordu! Onunla
evlenmeliydi. Bayan Graham, Mary ile tekrar karşılaşabilmesi için ondan gelecek yazı Boveyhayne'de geçirmesini _istemeliydi_. Her neyse, ona yazacaktı. Ona
yaptığı her şeyi anlatacaktı. Trinity'deki hayatını ona anlatacaktı. Ona sürekli olarak kendisini hatırlatacaktı ve belki de onu
unutmayacaktı. Kızlar, elbette, çok tuhaftı ve fikirlerini
çok fazla değiştiriyorlardı. Ninian Cambridge'den birini Boveyhayne'e davet edebilirdi... Bu, Ninian'a benzerdi, ne yaptığını bir an bile düşünmeden gidip her şeyi mahvetmek... Keşke Mary ve o birkaç yaş büyük olsalardı, resmen nişanlanabilirlerdi ve sonra her şey yoluna girerdi, ama Mary çok gençti...

BEŞİNCİ BÖLÜM

1

Henry Ballymartin'e döndükten kısa bir süre sonra, John Marsh, onu Trinity'ye hazırlamak için Bay Quinn'in evine geldi. "Seni İrlanda hakkında daha fazla şey bilmenin önüne koyacak, ben de sana söyleyemem, Henry," dedi Bay Quinn, Marsh gelmeden önceki akşam oğluna, "ve Rumpell'de veya Trinity'de öğrenemeyeceğin çok daha fazla şey."

"O zaman neden Trinity'ye gitmemi istiyorsun?" diye sordu Henry, arkadaşlarıyla birlikte Cambridge'e gönderilmediği için hayal kırıklığını hâlâ gizleyemiyordu.

"Bunu sana daha önce söylemiştim," diye cevapladı Bay Quinn kararlı bir şekilde, dudaklarını sıkıca kapatarak. "İngiliz arkadaşların kadar İrlandalı arkadaşların da olmasını istiyorum ve bunu yaşamaktan çok şey öğrendim, bir adam nadiren arkadaş edinir... _arkadaş_ edinir, aklında bulunsun... yirmi beş yaşından sonra. Sadece o yaştan sonra tanışırsın. İrlanda'da senin arkadaşlığına Gilbert Farlow ve diğer çocuklar kadar sıkı tutunan insanlar olduğunu düşünmek isterim, Henry... Ve bir şey daha var," diye devam etti, konuşurken öne eğilip işaret parmağını Henry'ye doğru sallayarak. "Trinity'ye İrlanda'ya karşı nazik bir hisle gidersen, orada ülkesine karşı iyi düşüncelere sahip ve taklit bir İngiliz olmayan bir adamın olduğunu düşünmek bir şey olur. Orada ne gibi iyilikler yapabileceğini kim bilir?" Spekülasyonlarının onu tüketmesine izin verdi. "Sen
tüm kolejin karakterini değiştirebilirsin. Sen ... sen
onu İrlandalı yapabilirsin. Sen ... sen Provost'u bir İrlandalıya dönüştürmenin ve ülkesine ilgi duymasını sağlamanın aracı olabilirsin. Oğlan
Fenli olabilir ve sürgüne gönderilebilir veya asılabilir!..."

Henry'nin Trinity'de bir İrlanda haçlı seferi başlatması durumunda ne olabileceği konusunda spekülasyon yapmayı bıraktığında, tekrar Marsh'tan bahsetti.

"Ondan hoşlanacaksın," dedi. "Bunu yapacağını biliyorum. Biraz kafası karışık,
elbette, ama bu ne burada ne de orada. Adam bir bilgin ve sanırım şiir parçaları yazıyor. Hiçbir eserini görmedim ama
birisi bana bir şeyler yazdığını söyledi. Evde bir şair olmasını isterdim!"

"Katolik mi?" diye sordu Henry.

Babası başını salladı. "Ve sanırım çok dindar da," dedi. "Yine de, bu ne burada ne de orada. Onunla Dublin'de tanıştım.
Ernest Harper bana ondan bahsetti!"

Ernest Harper, İrlanda'daki birçok genci etkileyen ressam-şairdi ve Bay Quinn, İrlanda kooperatif hareketi aracılığıyla arkadaş çevresine girmişti. Harper'a oğlunun eğitimi hakkında danışmak için Dublin'e özel bir ziyarette bulunmuş ve ona Henry'nin güçlü bir ulusal anlayışa sahip olması
isteğini söylemişti... "ama senin
lanet olası teosofinin hiçbiri, aklında olsun!..." ve Harper ona John
Marsh'ı önermişti. Marsh yakın zamanda lisans derecesini almıştı ve yüksek lisansa devam edebilmesini sağlayacak
koşullarda para kazanmak için endişeliydi.

"Bu çocuk doğru yolda olacak," dedi Bay Quinn ve Harper'ın haftalık gazetesini düzenlediği Merrion Meydanı'ndaki tuhaf, dağınık odada Marsh ile buluşmayı ayarladılar. Bay Quinn daha sonra Ernest Harper'ın ofisini tarif etmeye çalışırken "Duvarları balon gibi göğüsleri olan iri kadınların resimleriyle kaplı," dedi, "ve size kömür kovasının kapağını açtığınızda bir cin'in dışarı fırlayacağına inanacağınız kadar perilerden bahsediyor!"

Kısa bir süre sonra buluştular ve Bay Quinn amacını Marsh'a açıkladı.

"Tanrıya şükür Milliyetçi değilim, Katolik de değilim, Tanrıya şükür, ama İrlandalıyım ve oğlumun İrlanda hakkında bilgi sahibi olmasını ve kendimi İrlandalı hissetmesini istiyorum!"

Marsh Milliyetçilik, Özgürlük ve İngiliz Kötü Yönetimi hakkında konuştu, ama Bay Quinn ellerini yüzünün önünde salladı ve ona alaycı bir ifade takındı. "İrlanda'nın özgürlüğü hakkında söylediğin her şey saçmalık, John Marsh ...
Eğer sakıncası yoksa, hemen şimdi sana John Marsh demeye başlayacağım ... ve sana İngiltere'nin tiranlığına inanmadığımı da söyleyebilirim.
İngilizler zalim değiller - aptallar. Onlar öyleler - Kalın! Olabilecekleri kadar kalın ve Tanrı'nın herhangi bir adamın
olmasına izin vermenin uygun olduğunu düşündüğü kadar kalın! Ama onlar zalim değil. Bazen zalim şeyler yaparlar
çünkü daha iyisini bilmezler ve sadece aptalca şeyler yaptıklarında doğru şeyleri yaptıklarını düşünürler. İşte biz burada devreye giriyoruz! Bizim görevimiz İngilizlere doğru şeyi nasıl yapacaklarını öğretmek."
Ona gülümsediler. "Ve ben korkak değilim," diye devam etti. "Söylediğim her kelimeyi kastediyorum. İrlanda için Özyönetim değil, İngiltere için İrlanda Yönetimi; ve ben bunu ölene kadar sürdüreceğim... Ama bu ne burada ne de orada. Bence sen bir İrlanda Cumhuriyeti hayalini kuran bir aptalsın, John Marsh... sana aptal dememe aldırmazsın, değil mi? ... ama sen İrlanda'yı seviyorsun ve ben bir adamı bunun için çok affederim, bu yüzden gelip oğlumun öğretmeni olursan, sana minnettar olurum!"

Ve John Marsh, Bay Quinn'e gülümseyerek kabul etmişti.

"Doğru," dedi Bay Quinn, genç adamın elini kavrayıp içtenlikle sıkarak. "Ondan hoşlanıyorum," diye ekledi Ernest Harper'a dönerek,
"ve Henry için iyi olacak ve ben de ona iyi olacağımı söyleyebilirim.
Kafanın
içinde çok fazla slummmage var," diye devam etti, Marsh'a tekrar
hitap ederek, "ama Tanrım, onları temizleyeceğim!"

"Slummmage mi?" diye sordu Marsh sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet. Slummmage'in ne olduğunu bilmiyor musun?"

Bunu, içkisi çıkarıldıktan sonra damıtıcılar tarafından reddedilen buharlı, gevşek tahıl yığını olarak tanımladı. "Ve sadece
domuzları beslemeye uygun," dedi ve açıklamasını bitirdi. "Ve şu anda içinden
çıkardığın türden şeyler sadece pub vatanseverlerine uygun.
Ballymartin'e ne zaman gelebilirsin. Ne kadar erken olursa o kadar iyi!"

Siyaset tartışmasını bırakmaya çalıştı, ama kendisi buna o kadar düşkündü ki, Marsh'ın Ballymartin'de görünme tarihini belirlemeden önce, başka bir tartışmanın ortasındaydı. Kafası İrlanda ve dünya hakkında teorilerle doluydu ve teorilerini
havalandırmak için kafasından çıkarmayı severdi. İrlanda'yı İngiltere'den farklı tutmak için çok içtenlikle arzuluyordu. Bazen "İrlanda bu krallığın 'ülkesi' ve İngiltere 'kasabası'" derdi ya da ruh hali buruk olduğunda, İrlanda'yı beyefendilerin rahatça yaşayabileceği bir yer olarak korumak istediğini söylerdi, İngiltere'yi üreticilerin ve değirmen sahiplerinin doğal yurdu olarak bırakırdı. "Ama iki ülkeyi ayırmaktan bahsetmenin bir faydası yok," dedi Marsh'a, "ve İngilizleri İrlanda'dan kovmaktan bahsetmenin de bir faydası yok
çünkü bu zamanlarda kimin İngiliz kimin İrlandalı olduğunu ayırt edemezsiniz.
Kanlarımız o kadar birbirine karışmış ki, kimse kimin ne olduğunu ayırt edemez. Eğer İngilizleri temizlemeye başlarsanız, belki beni de temizlersiniz,
çünkü ailem buraya Orange'lı William tarafından yerleştirildi... ve her şeye
göre onlar da en lanet olası alçaklardı!... ve belki de, Marsh, sen de temizlenirsin!... Evet, sen de,
Ernest Harper, bana o kızıl sakalını sallamana rağmen. Sen
İskoçsun, dostum, İskoç, omurgaya kadar!..."

Harper ona doğru kalktı, kızıl sakalını salladı ve havayı
korkunç kehanetlerle doldurdu!...

"Ah, bırak, dostum!" dedi Bay Quinn ve dönüp Marsh'a göz kırptı. "Hangi dine mensup olduğunu biliyor musun?" dedi parmağını Harper'a doğrultarak.
"O, Dinsiz Bir Teozof!" Ve kendi şakasına kükredi.

"Artık dünyada İngiltere ve İrlanda'nın kaderlerini ayıramazsın," diye devam etti, "ne de İrlanda Denizi'ndeki Liffey ve Mersey'in sularını ayırabilirsin. Bedam, eğer yapabilirsen!"

Bay Quinn bu özdeyişleri ortaya atmayı severdi ve bunları icat etmek için çok zaman harcadı. Bir keresinde Dublin dedikoducularından oluşan bir grubu öfkeye boğmuştu çünkü Dublin'in "fısıldayan galeri" ve "korkunç fısıltılar şehri" olarak adlandırıldığını çünkü muhbirlerin ve casusların torunlarıyla dolu olduğunu söyledi. Dublin halkının dedikodu yapmayı, dedikodu yapmayı ve skandal çıkarmayı bu kadar sevmesinin sebebinin bu olduğunu söyledi. "İngilizler kasabadaki her iyi niyetli adamı astılar veya naklettiler ve sadece casusları ve muhbirleri bıraktılar ve hepiniz o soydan geliyorsunuz. İşte bu yüzden hiçbir şeyi kendinize saklayamazsınız, bunun yerine kasabanın etrafında dolaşıp bildiğiniz tüm sırları herkese anlatmalısınız!" Ve onları sürekli olarak birbirlerini ele vermekle suçladı. Dublin halkıyla ilgili bu genellemeyi John Marsh'a tekrarladı. "Ve sana ne olacağını söylüyorum, genç adam, bir gün. Asılacaksın, vurulacaksın, sürgün edileceksin veya bir şey olacak ve buradaki insanların yarısı sana karşı bir bilgi vermek için şimşek gibi koşacak, Kader kadar kesin. Eğer bir isyan başlatmayı düşünürsen, John Marsh, Belfast'a git ve başlat. Orada insanlar sana sadık kalacaklar, ama burada seni bir bardak Guinness'e satarlar!"

Marsh'a yaptığı uyarıda yarı ciddiydi, ama... "İrlanda için ölmekten mutluluk duyarım," diye cevapladı Marsh ve bunu o kadar basit bir şekilde söylemişti ki, içinde ukalalık yoktu. "Bir İrlandalı için bundan daha iyi bir kader düşünemiyorum."

Bay Quinn sabırsızlandığını gösteren bir hareket yaptı. "İrlanda için yaşamak çok daha iyi olurdu," diye bağırdı öfkeyle.

2

John Marsh, Bay Quinn eşliğinde bahçeye geldiğinde Henry oradaydı. O sabah İngiltere'den iki mektup gelmişti - biri Gilbert Farlow'dan, diğeri Mary Graham'dan ve köpek arabası eve geldiğinde onları yedinci veya sekizinci kez tekrar okuyordu.

_Sevgili ihtiyar eşeğim,_ diye yazmıştı Gilbert, _neden Bally Awful! Artık çaresi olmayan şeylere taktığım isim bu.
Bunu Ninian'a öğrettim ama o buna Kanlı
Awful demekte ısrar ediyor, ki bu da aşağılık bir şey. Bunun önemli olmadığını söylüyor çünkü o aşağılık biri.
Roger ve ben son zamanlarda kafasına oldukça sert bir şekilde vurmak zorunda kaldık...
Bunu yapmak için ikimiz gerekti... Roger kollarını tutarken ben ona vurdum... çünkü o korkunç derecede demokratik oldu, yani alfabesinden daha fazlasını
bilen herkes fakirlerin düşmanıdır. Roger ve ben şu anda aristokrasiye tamamen deli oluyoruz.
"Aman Tanrım, ben bir süpermanim!" diye dolaşıp Bernard Shaw'a benzemeye çalışıyoruz. Roger sadece Küçük Lord Fauntleroy'a benzemeyi başarıyor. Ama bunların hepsi asıl konudan uzak, yani Bally Awful'da neden homurdanıp homurdanıyorsun. Eğer baban seni T.C.D.'ye gönderecekse, sadece sırıtıp katlanmalısın, oğlum. Trinity'den hiç
kimseyle tanışmadım... Sanırım insanlar içine girdikten
sonra oradan çıkıyorlar... ama dikkatli olursanız ve küçük arkadaşlarınız Gilbert, Ninian ve Roger'ın örneğini
hatırlarsanız, hiçbir zarar görmezsiniz. Ve Londra'ya geldiğinizde, zavallı zihninizin
geri kalanını iyileştirmeye çalışacağız. Yaz için Ballymartin'e gitmek harika olurdu. Babana Ninian ve Roger'ın
ve benim Cambridge'e gelmeni engellediği için ona üç kez ciddi bir şekilde
lanet ettiğimizi ve sonra bizi İrlanda'ya davet ettiği için ona üç kez tezahürat ettiğimizi söyle. Sabahın erken saatlerinde sana, benim oğlumun suyu ve
ülkende dediğin gibi, yatağın cennet olsun, bedad ve bejabers, Punch'a göre. Sonsuza dek senin olsun, Gilbert._

_P.S. Bana borçlu olduğun o iki şilin ne olacak?_

Mary'nin mektubu Gilbert'inkinden daha kısaydı.

_Bence babanın seni Ninian ve diğerleriyle
Cambridge'e gitmene izin vermemesi çok korkunç. Ben de Mayıs Haftası'nda gitmeyi çok istiyordum ve annem de öyle. Elbette, yine de gideceğiz,
ama sen orada olsaydın çok daha güzel olurdu.
Şimdi burada olsaydın Boveyhayne'i severdin. Çalılıklar yabani güller ve fındıklarla dolu ve duvarımızda
çok güzel bir valarya var. Yaşlı Widger, her şey yolunda giderse Eylül ayında çok güzel böğürtlen olacağını söylüyor. Dün Tom Yeo ile bir
tekneye çıktım ve altı düzine uskumru yakaladım.
Eğer onları teknenin dibinde çırpınırken ve çok güzel görünürken
görseydiniz ağlardınız ve onları yemek çok güzeldi. Uskumruyu
çok seviyorum, değil mi? Annem sevgilerini gönderiyor. Yakında yaz. Mektuplar almayı
çok seviyorum ve sen de çok güzel mektuplar yazıyorsun. Sevgi dolu arkadaşın, Mary Graham. Not: Sevgiler._

Mary her zaman sevgi dolu arkadaşı olarak imzalardı. Mary'nin kendisini sevgi dolu sevgilisi olarak imzalamasını sağlamaya çalışmıştı ama Mary bunu
bunu yapmaktan hoşlanmadığını söyledi.

3

Mektupları aceleyle kaldırdı ve çimenlerin üzerinden ona doğru gelen ve Bay Quinn ile konuşan John Marsh'ı selamlamak için ayağa kalktı.

"Bu John Marsh, Henry," dedi Bay Quinn yanına geldiğinde ve
Henry ile Marsh el sıkışıp birbirlerine selam verdiler. "İkinizi de burada bırakıp birbirinizle tanışın," diye devam etti Bay Quinn. "Evle ilgili birkaç işim var!" Hemen
gitti, onları bir arada bıraktı, ama çok uzağa gitmeden
döndü ve
Henry'ye bağırdı, "Ona araziyi gezdirebilirsin! Trende bu kadar uzun süre kaldıktan sonra bacaklarını
uzatmak isteyecektir!"

"Pekala, baba!" diye cevapladı Henry ve Marsh'a döndü.

Öğretmenine dair ilk izlenimi önemsizdi. Marsh'ın
giysileri ucuz ve hazırdı ve ona bir beden büyük gibi görünüyorlardı. Gerçekten de, onun karakteristik özelliğiydi, her zaman kendisine
çok büyük şeyler giyiyormuş gibi görünmesi. Kravatı da
yakasının üzerinden yukarı doğru uzanıyordu... Ama önemsizlik hissi
Marsh elini uzatıp gülümsediğinde
hemen hemen Henry'nin zihninden kayboldu; ve önemsizlik hissini
sonra, utancının Marsh'ı küçümsediği için olduğunu keşfedene kadar kendisi için anlaşılmaz olan kişisel bir utanç hissi geldi,
sadece birkaç dakikalığına da olsa bunu yapmış olmasına rağmen, ve zihninin onları giyen adamın doğasıyla ilgili olması gerekirken
giysilerin önemsizlikleriyle ilgilenmesine izin vermişti. Henry'nin zihni garip bir şekilde sapkındı; gelenekleri kınamada Gilbert Farlow kadar
şiddetli olmuştu, ama yine de geleneksel şeylere
çaresizlik gibi bir şeyle tutunmuştu. Geleneksel şeye olan itaatini, bunun için mantıklı bir bahane uydurarak hafifletmesi onun karakteristik özelliğiydi. Böyle şeylerin bir kavgaya veya isyana değmeyecek kadar önemsiz olduğunu söylerdi ve kişinin enerjisini daha büyük savaşlar için saklaması gerektiğini ilan ederdi; ancak gerçek şu ki, bir geleneği hiçe sayacak ahlaki cesarete sahip değildi ve bunu yapacak cesarete sahip olan insanlara karşı tuhaf, içgüdüsel bir hoşnutsuzluk duyuyordu... Bu alışkanlığının yargılarını çarpıtacağını ve onu inanç çilelerinden uzaklaştıracağını biliyordu ve çok sık zihninde geleneksel onaylanmama korkusunu bastırmaya çalışıyordu... ama başaramıyordu. Fakat John Marsh'ın insanları fethetme gücü vardı. Onun nezaketi, nazik gülümsemesi ve yüksek niyetli bakışı, daha aşağılık adamların açıklanamayacak şekilde utanmasına neden oluyordu.

Orta boylu ve ince yapılı bir adamdı. Yüksek, geniş alnı, alnından temizce fırçalanmış ve boynunun etrafında düzgünce kesilmiş, böylece bakımsız
görünmeyen ağır, sert, tutam tutam saçlarla kaplıydı. Uzun, düz burnu başarılı bir iş adamının burnu kadar büyüktü, ancak soğan biçiminde değildi ve burun delikleri geniş ve gergin değildi. Narin şekilli ve sivri bir burundu, bir yarış atının burun delikleri kadar hassas olan dar burun deliklerine sahipti: sahibini cesur uzunluklara götürecek, ancak onu asla düşük girişimlere sürüklemeyecek maceracı, sivri bir burun. Gri gözleri vardı,
hızlı algılıyordu, böylece şeyleri hızla anlıyordu ve
onlardaki nazik, hoşgörülü bakış, anlayışının
sertlikle sertleşmeyeceğini,
o kadar keskin bir sempatiyle birlikte olacağını vaat ediyordu ki, eğer onlarda da bulunan mizah ipucu olmasa, neredeyse duygusal, çok kolay gözyaşlarına boğulan biri olabilirdi. Kalın kaşları gözlerine sıkıca yapışmıştı,
ve ona sivri burnunun kurnazlığını hafifleten bir iç gözlem bakışı veriyordu. Dolgun, çıkıntılı alt dudağında ve hafifçe geriye çekilmiş çenesinde biraz zayıflık vardı, bu da kısa, gergin üst dudağının içe çekilmiş ve gergin görünmesine neden oluyordu; ve büyük,
hantal, çıkıntılı kulakları, dinlenme halindeki yüzünü belirleyen yüksek amaçlı ciddi bakışla garip bir şekilde bir araya geliyordu. Sanki Puck şair olmuş ve sonra vaiz olmuş gibiydi. Etli alt dudağa
ve çıkıntılı kulaklara bakıldığında, dikkatsiz, yaramaz bir yaratık düşünülürdü; biçimli, sivri burnuna ve nazik, yılmayan gözlerine bakıldığında,
iyi bir amacın peşinde koşarken kendini umursamayan bir adam düşünülürdü. Hemen, sempatisi
duyulduğu zaman kolayca etkilenebilen bir adam olduğu anlaşılırdı... ama iyi niyetinin yerine getirilmesinden
zorla vazgeçirilemezdi. Milliyetçiliği
temizleyici bir ateş gibiydi; hayatına
işleyebilecek her türlü pis şeyi
tüketirdi. O kadar güçlüydü ki, bunu iddia ederken
gülünç şeyler yaptı.... Adını Gaelceleştirmesi onun tipik özelliğiydi ve aynı şekilde eski İrlanda dilinde "John"un doğru yazımına karar verememesi de onun tipik özelliğiydi. Kendisine "Sean" Marsh demişti ve sonra "Shane" ve "Shaun" ve "Shawn" demişti. Bir ara, "John"u "Eoin"e dönüştürdü ve
sonra, bundan sıkılıp "Sean"a geri döndü. Ama ismiyle ilgili bu huzursuzluk, genel bir amaç istikrarsızlığının işareti değildi. İnancını ifade etmede
değişkenlik gösterebilirdi, ama inancın kendisi
dağlar kadar sarsılmazdı.

4

Bir keresinde Dublin'deki bir bankaya çek götürüp bozdurduğu söylenirdi. Bir İngiliz editör şiirlerinden birini
basmış ve parasını ödemişti... ve şiirleri için para almaya alışkın değildi, şiirleri çoğunlukla küçük İrlanda propaganda
dergilerinde basılıyordu! Çeki Galce olarak onaylamıştı ve şaşkın banka müdürü bunun İngilizce olarak onaylanmasını talep etmişti... Marsh ona İrlanda tarihi hakkında yarım saatten fazla süren bir ders vermişti... ve sonra müdür çok korkmuş göründüğü için ismini İngilizce olarak imzalamayı kabul etmişti.

5

Bahçeden ayrılıp yavaşça yükselen bir tarlanın tepesine doğru yürüdüler
orada artık işinden ayrılmış yaşlı bir çiftlik atı huzur içinde otluyordu. Onlar ona doğru yürürken başını kaldırdı ve bulanık gözlerle onlara baktı
ve sonra onlara doğru yürüdü. Birkaç dakika yanında durdular,
Marsh bir eliyle boynunu okşadı ve diğerinin avucuna sokulmasına izin verdi. "Hayvanları severim," dedi, "Köpekleri, kedileri, kuşları,
atları ve inekleri... Sanırım inekleri en çok seviyorum çünkü çok
büyük, yumuşak gözleri var ve çok aptal ve sitemkar görünüyorlar... köpekler hariç
çok nazik, arkadaş canlısı ve sadıklar... ama kediler de öyle..."

"Sadık mı? Kediler mi?" diye sordu Henry.

"Ah, evet... eğer seni seviyorlarsa oldukça sadıklar. Eğer sevmiyorlarsa neden
sadık olsunlar ki? Zavallı ihtiyar! Zavallı ihtiyar!" diye mırıldandı,
parmaklarını atın yıpranmış yelesine sokarak. "Elbette, atlar da
çok nazik," diye devam etti. "Ve kuşlar! ... Sanırım insan
tüm hayvanları sever. Bir hayvana zarar vermek için çok acımasız olmak gerekir; "Bir tane yok mu?"

Henry güldü. "İrlandalılar hayvanlara karşı zalimdir," dedi, "ama
İngilizler değil!"

Marsh kızardı. "Hiç İngiltere'ye gitmedim," diye cevapladı, bakışlarını kaçırarak.

"Asla mı?" diye haykırdı Henry.

"Hayır ve asla oraya gitmeyeceğim!"

Sesinde Henry'yi ürküten ani bir vahşilik vardı. "Ama neden?" diye sordu.

"Neden?..." Marsh'ın sesi tonunu değiştirdi ve tekrar sessizleşti. "Ben
İrlandalıyım," dedi. "İşte bu yüzden! Hiçbir İrlandalının İrlanda özgür olana kadar
İngiltere'ye ayak basmaması gerektiğini düşünüyorum!"

Henry sabırsızlıkla ona çıkıştı. "Bu tür konuşmalardan nefret ediyorum," dedi.

Marsh şaşkınlıkla ona baktı. "Bütün ... ne konuşmalarından nefret ediyorsun?" diye sordu.

"İrlanda'nın özgür olduğuyla ilgili bütün o konuşmalar!"

"Ama sen İrlanda'nın özgür olmasını istemiyor musun?" diye sordu Marsh.

Tarlada yürüdüler ve sonunda parmaklıklı bir kapıya geldiler,
ve Marsh en üstteki çubuğa tırmandı ve oraya tünedi,
Henry ise sırtını kapıya yaslayıp onları takip eden
atın ağzını okşadı.

"İrlanda'nın özgür olmasını istediğini söylediğinde ne demek istediğini bilmiyorum!"
Henry haykırdı.

"Ne demek istediğimi bilmiyorum!..." Marsh'ın sesi tekrar çok gerginleşti ve
kapıdan aşağı kaydı ve anlamını Henry'ye açıklamak için
hızla döndü, ancak Henry beklemedi Açıklama için. "Hayır," diye hemen sözünü kesti. "Elbette, bu konularda pek bir şey bilmiyorum,
ama babamın bana verdiği bazı kitapları okudum ve arkadaşlarımla konuştum... onlardan biri, Gilbert Farlow oldukça zeki ve politika hakkında çok şey biliyor... babasıyla bunlar hakkında tartışıyor... ve ben
İngiltere ile İrlanda arasında pek bir fark göremiyorum.
Buradaki insanların oradaki insanlardan daha kötü durumda olduğunu düşünmüyorum!"

"Daha kötü durumda olmak veya daha iyi durumda olmak meselesi değil," diye cevapladı Marsh.
"Özgür olmak meselesi. İngilizler İngilizler tarafından yönetiliyor. İrlandalılar İrlandalılar tarafından yönetilmiyor. Aramızdaki fark bu. Kendi soyundan ve kanından bir adam tarafından yönetildiğinizi ve her an onun yerinde olabileceğinizi ve onun da sizin yerinizde olabileceğiniz ve yine de aynı soydan ve kandan insanlar olacağınızı bildiğiniz sürece durumunuzun ne önemi var? Kendi cinsimden insanlar tarafından kötü yönetilmeyi, başka bir cins tarafından iyi yönetilmeye tercih ederim..."

Henry, Ulster'ı, babasını ve Kuzey'e dağılmış, Milliyetçiler tarafından yönetilmektense son hendekte ölmeye yemin etmiş tüm akrabalarını hatırladı. "Bunların hepsi çok güzel," dedi, "ama İrlanda'da sizin cinsiniz tarafından yönetilmek
istemeyen çok sayıda insan var, iyi ya da kötü!"

"İyi yönetebilme yeteneğimiz olduğunu düşünselerdi, buna razı olurlardı," diye devam etti Marsh. "Ne olursa olsun, İrlanda'yı İngilizlerin yönettiğinden daha kötü yönetemezdik!"

"Bazı insanlar sizin yönetebileceğinizi düşünüyor!..."

Ama Marsh itirazları dinleyecek durumda değildi. "Başka insanlarla eşit olana kadar özgür olamazsınız ve biz İngilizlerle eşit değiliz. Biz tabi olan insanlar dışında kimseyle eşit değiliz. Ve onlar bize tepeden bakıyor, İngilizler de öyle. Biz tembeliz, kirliyiz, cahiliz, batıl inançlıyız, rahip düşkünüyüz, pratik değiliz ve... ve komik!... Aman Tanrım, _komik_! İrlanda'da bir İngiliz'i etrafta koşuştururken ve 
üstün hissederken gördüğümde, onun lanet olası boynunu sıkmak istiyorum... ve kimsenin boynunu sıkmaktan nefret ederim." 

Henry bir yorum yapmaya çalıştı, ancak Marsh aceleyle devam etti, onun konuşma
girişimini görmezden geldi. "Ülkelerine gidip onlar hakkında yorumlar yapsak nasıl hoşlarına giderdi?" diye haykırdı. "Kardeşim bir keresinde Londra'ya gitti ve insanların halk içinde seviştiğini gördü... erkekler ve kızlar sokakta birbirlerine sarılıyor ve parklarda... birbirlerinin üstüne uzanıyorlardı... ve kimse buna aldırış etmiyordu. Bu hiç hoş değildi... Oraya gidip _bu_ hakkında yorumlar yapsak nasıl hoşlarına giderdi?"

Henry konuşmakta ısrar etti. "Ama neden İngilizlerden nefret ediyorsun?" diye sordu ve ekledi, "Onlardan nefret etmiyorum. Onları seviyorum!"

"İngilizlerden nefret ettiğimi söylemedim," diye yanıtladı Marsh. "Ben nefret etmiyorum. Hiçbir
ırktan nefret etmiyorum. Bu saçma olurdu. Ama İngilizlerin bizi yönetmeye uygun
olmadıklarına ve bizim kendimizi yönetmeye uygun
olmadığımıza inanmaktan nefret ediyorum. İngilizler tarafından yönetilmektense Almanlar tarafından yönetilmeyi tercih ederim!..." Henry sabırsızlıkla uzaklaştı. "Evet, ederim," diye devam etti Marsh. "Her halükarda, Almanlar bizi iyi yönetirdi..."

"Almanlar tarafından yönetilmekten nefret ederdin!"

"İrlandalılar dışında herhangi biri tarafından yönetilmekten nefret ederim; ama Almanlar İngilizlerin yaptığı
karmaşaları ve pislikleri yapmazdı!..."

"Bunu bilmiyorsun," dedi Henry.

Ama Marsh bu konuyu ele almadı. Genelleme yapmaya başladı. "İrlanda'da barış veya mutluluk olmayacak," dedi, "İngilizler oradan kovuluncaya kadar. Turuncular bile onlardan hoşlanmıyor. Onlarla sürekli dalga geçiyorlar!..."

Henry, İngilizleri sevdiğini tekrarladı, bunu tekrarlamanın
zayıf bir şey olduğunun bilincindeydi.
Marsh'ın İngiltere'den hoşlanmadığı yönündeki ifadesi kadar güçlü bir şey
söyleyebilmeyi diledi, ancak söyleyebileceği yeterli bir şey
bulamadı. "İngilizleri
seviyorum," dedi tekrar ve bu konuşmayı düşündüğünde,
söyleyecek başka bir şey
yokmuş gibi göründü. İngiltere'de hiç yaşamamış olan
John Marsh'ın hissettiği gibi, İngilizler hakkında nasıl hissedebilirdi? Gilbert Farlow, Roger Carey, Ninian, Graham, Mrs. Graham, Old Widger, Tom Yeo ve Jim Rattenbury'yi ...
ve Mary Graham'ı hatırladığında, onlardan nasıl hoşlanamazdı. Babası İngilizlerden her zaman küçümseyici bir şekilde bahsetmişti, ancak Marsh'ı harekete geçiren onlara karşı bu şiddetli antipati onu hiç etkilememişti... ve İngiltere'ye karşı yaptığı konuşmaların çoğu sadece İngilizleri rehavetlerinden
kurtarmak için yapılmış konuşmalardı... ve o iki ülke arasındaki Birliği korumak istiyordu. Ancak Marsh İngiltere'den tamamen ayrı olmak istiyordu. Savunma noktaları konusunda belirsizdi, çok belirsizdi,
ve Henry bir devlet adamı gibi düşünmeye çalışırken bir Ordu ve Donanmadan bahsettiğinde çok şaşırdı... zihni Tolstoyculuğun sisleri arasında dolaştı ve sonra İngiltere'nin bu konularla kendini savunmak için ilgileneceğini ima ederek bitirdi. Henry'nin Galce ticaret olasılıkları hakkındaki yüzeysel sorularını tatmin edemedi... ancak İngiltere'den
tamamen ve telafisi mümkün olmayan bir şekilde ayrılmanın gerekliliği konusunda olumluydu. "Fiziksel olarak onlardan ayrıyız," dedi, "ve politik ve ruhsal olarak onlardan ayrı olmamızı istiyorum. Onlar aşağılanmış bir halk!..." Henry bunun üzerine öfkeyle mırıldandı, çünkü zihni hala Mary Graham'la doluydu. "Onlar aşağılanmış bir halk... bu yüzden onlardan kurtulmak istiyorum... ve İrlanda'daki tüm aşağılayıcı şeyler İngiliz lekesinin bir parçası. Onlarla hiçbir ortak noktamız yok. Onlar fabrika işçileri ve imalatçılardan oluşan bir ırk; biz çiftçiler ve şairlerden oluşan bir ırkız; ve bizi asla uzlaştıramazsınız. Tek yapabileceğiniz bizi onlar gibi yapmak... veya daha kötüsü!"

Henry, babasının Glendalough'u Potteries veya Wigan gibi bir yere dönüştürmeyi öneren
sevimli İngiliz'e nasıl öfkelendiğini hatırladı.

"Ama bir orta yol yok mu?" dedi zayıf bir şekilde. "Glendalough'u Wigan gibi bir yer yapmadan Wicklow'un minerallerine ulaşmanın bir yolu yok mu?"

"İngilizlerin bununla bir ilgisi varsa," diye cevapladı Marsh. "Wigan'ın nasıl bir yer olduğunu bilmiyorum... Sanırım korkunç... ama bu
İngilizler için doğaldır. Gittikleri her yerde
bu tür yerleri arkalarında bırakırlar. Gecekondular, hastalıklar ve şişman, zengin adamlar! Eğer
Wicklow'un gelişimiyle bir ilgileri olsaydı, orayı berbat ederlerdi!..."

"Bilmiyorum," dedi Henry yorgun bir şekilde, çünkü eşitsiz bir katılımcı olduğu
tartışmalardan kısa sürede bıktı. "İngilizleri severim
ve onlardan nefret etmekte hiçbir fayda göremiyorum!"

"İrlanda'da iyi, cömert bir ırk buldular," diye haykırdı Marsh, "ve
onu bir dilenci ırkına dönüştürdüler. Baban bunu kabul ediyor. Ona
Arthur Balfour ve Sıkışık Bölgeler Kurulu hakkında ne düşündüğünü sorun!..."

Eve geri döndüler ve giderken kitaplardan konuştular ve
kitaplardan konuştukça Marsh'ın zihni yatıştı. Son zamanlarda küçük bir şiir kitabı yayınlamıştı ve bundan Henry'ye utangaç bir şekilde bahsetti, ancak Ernest Harper'ın onlar hakkında söylediği bir şeyi tekrarlarken gözleri parladı ve ışıldadı... ama Ernest Harper her zaman genç, samimi adamların çalışmalarından nazikçe bahsederdi.

"İstersen sana bir kopyasını veririm," dedi Marsh Henry'ye.

"Ah, teşekkür ederim!" diye haykırdı Henry. "Ona sahip olmayı çok isterdim. Sanırım," diye devam etti, "bir kitabın yayınlanması çok heyecan verici."

"Kitabımı ilk gördüğümde ağladım," diye cevapladı Marsh çok basit bir şekilde. "Sanırım
kadınlar bebeklerini ilk gördüklerinde bunu yapıyorlar!..."

Ancak Henry, kadınların bebeklerini ilk gördüklerinde ne yaptıklarını bilmiyordu.

ALTINCI BÖLÜM

1

Yaz boyunca Henry ve John Marsh birlikte çalıştılar ve
Marsh'ın dediği gibi
İrlandalılık yaptılar. T. C. D.'ye hazırlık olarak geleneksel konuları incelediler ancak başlıca çalışmaları İrlanda dili ve İrlanda tarihiydi. Marsh bir Galce bilginiydi ve
bazıları Henry'ye olağanüstü güzellikte görünen ancak çoğu ona o kadar düşüncesizce görünen birçok Galce şiir ve hikaye çevirisi yapmıştı ki bunlar yalnızca kelime uzunluklarıydı. Bu şiirler ve hikayelerle kendisinin yaşadığı hayat arasında hiçbir bağlantı yok gibiydi ve Marsh'ın söylemek istediği şey, Bağlantı hayati önem taşıyordu. Bir akşam,
Euripides'in "Truva Kadınları"nı okuyan Henry,
Marsh'a döndü ve Yunan trajedisinin kendisine
Gael hikayeleri ve şiirlerinden daha yakın göründüğünü söyledi. Ne demek istediğini kötü ifade etti, ancak
sonuç şu oldu: Euripides oyunlarında yaşamın sürekliliği
kesilmiyordu: Henry'nin bir parçası olduğu yaşam, doğrudan
Euripides'in bir parçası olduğu yaşamdan akıyordu; "Truva Kadınları"nı okuduğunda, yabancı şeylere bakan bir yabancı olduğu hissine kapılmamıştı. "Şimdi tüm bunların olduğunu hayal edebiliyorum," dedi, "ama o Gael yaşamının tekrarlandığını hayal edemiyorum. İçinde hiçbir yaşam hissetmiyorum. Sanki bir şey... tuhaf bir şey aniden şeylere çarpıyor... ve sonra aniden tekrar çıkıyor... ve arkasında hiçbir
açıklama bırakmıyor!"

Ne demek istediğini açıklamaya tekrar ve daha büyük bir başarıyla çalıştı. "Eski kitaplardaki güncel referansları okumak gibi," dedi. "Açıklayan dipnotlar olsa bile, bizim için hiçbir şey ifade etmiyorlar!"

Marsh onu sabırla dinlemişti, yüreğinde öfke olmasına rağmen. "Bütün o hayatın bittiğini mi düşünüyorsun!" dedi ve Henry başını salladı.

"Dinle," dedi Marsh cebinden bir mektup çıkararak, "İşte İrlandaca'dan çevrilmiş, Dublin'deki bir arkadaşımın bana gönderdiği bir şiir. Adı Galway ve onu tanımanı istiyorum. Dinle! Adı 'Meryem Mecdelli İçin Bir Şarkı.'"

Şiiri, her zaman gülünç olma noktasındaymış gibi görünen ama asla öyle olmayan yavaş, mırıldanan bir sesle okudu.

Ey parlak saçlı kadın
(Erkeklerin bakışlarını üzerine çeken vahşi saçlar),
Yorgunsun sıradan bakıştan uzaklaşıyorsun,
Çünkü Shuiler[2] Mesih seni çağırıyor.

Ey vahşi şeyin yüreğine sahip kadın,
Eski günah senin için bir tuzak kurdu:
Sen orman yollarında çaresizsin,
Ama avcı Mesih sana acıyacak. Ey kendini savurgan kadın,
İçindeki tüm sevgiyi savurgan,
Küçük bir bedel için günaha satılmış,
Kaptan Mesih seni kurtaracak.

Ey hiçbir sevgilinin öpücüğü olmayan kadın,
(Sana birçok öpücük verilmiş olsa da)
Sevgini söndüremez, bunun için değil mi?
Kahraman Mesih senin için ölecek?

Bir süre sessiz kaldılar ve sonra Marsh Henry'ye döndü ve şöyle dedi,
"Bu sana yabancı mı?"

"Hayır," diye cevapladı, "ama hepsinin yabancı olduğunu söylemedim!..."

"Ya da bu?" diye sözünü kesti Marsh, el yazmasını tekrar eline alarak. "Galway
bu çevirileri bana gönderdi ki onları ilk gören ben olayım.
Her zaman bunu yapar. Buna 'Dağ Kadınının Ninnisi' denir."

Küçük altın kafa, evimin mumu,
Bu ülkede yürüyen tüm yolculara rehberlik edeceksin.

Göğsümün tanıdığı küçük yumuşak ağız,
Mary geçerken seni öpecek.

Küçük yuvarlak yanak, satenden daha pürüzsüz,
Iosa elini sana koyacak.

Mary'nin öpücüğü bebeğimin ağzında,
İsa'nın küçük eli sevgilimin yanağında!

Ev, durun ve siz küçük gri fareler,
Bu gece gizli inlerinizde yakın yatın.

Penceredeki güveler, kanatlarınızı katlayın,
Küçük siyah böcekler, vızıltınızı susturun.

Çulluk kuşu ve çulluk kuşu evimin üzerinden uçmasın,
Konuşmayın, yabani midye, bu dağın üzerinden geçerken.

Gece vakti uyanan dağın şeyleri,
Gün ışığı beyazlayana kadar bu gece kıpırdamayın.

"Bu canlı, değil mi?" diye sordu Marsh, şimdi açıkça öfkelenerek. "Sence
bu şarkı tüm dünyadaki annelerin
kalbini ateşlemiyor mu?... Eve'in bunu küçük Cain ve Abel'a söylediğini ve Combe'daki bir kadının bunu çocuğuna söylediğini hayal edebiliyorum!..." Combe, Dublin'deki bir gecekondu mahallesiydi. "Evrensel ve ebedi. Bunu
öldüremezsin!"

"O zaman neden kayboldu?"

"Kaybolmadı--sadece üstü örtüldü. Bizim görevimiz onu ortaya çıkarmak. Çıkarmaya
değer, değil mi? Batı'daki insanlar hala böyle şarkılar
söylüyor. Tüm insanlarımızın İngilizce müzikhol şarkıları söylemek yerine onları söylemesini sağlamaya çalışmak
değer değil mi?..."

2

Marsh, Ballymartin'deki Galce dersini bu ruhla başlattı. "Ve Galce oyunlarını da," dedi Henry'ye, "onları da canlandıracağız!" Haftada iki kez, İrlanda dilinin temellerini karma bir erkek ve kız sınıfına öğretiyordu ve her cumartesi Ballymartin hurley takımını Bay Quinn'in tarlalarından birine götürüyordu....

Karma sınıfları kurmakta zorluk çekilmişti. Çiftçiler ve köylüler, önce Galce'nin kendileri için işe yaramadığını ilan ettiler - "stenografi öğrenseler çok daha iyi olur!" dedi John McCracken - sonra kızlarının "ödünç alanların etrafında dolaşıp, İrlandaca öğrenmeye çalıştıklarını ve onların da sadece oğlanlarla uğraşmaya başladıklarını" söylemelerini umursamadıklarını söyledi. Ancak Marsh, ısrarlı saldırılarla bu zorluğun üstesinden geldi, zorluklarının çoğunun üstesinden geldiği gibi; ve sonunda Galce sınıfı kuruldu ve Ballymartin erkek ve kızları O'Growney'nin temel kitabını incelemeye koyuldular. Henry, Marsh'ın gözetmeni olarak işe alındı. Görevi ilkokul öğrencilerini denetlemek,
daha ileri seviyedekileri Marsh'ın bakımına bırakmaktı. Henry, sınıfına Gael alfabesini öğretirken Sheila Morgan'la ilk kez tanıştı.

Bir gece yağmurdan dolayı okula geldi ve kapıda durup, rüzgar şemsiyesini yakalayıp neredeyse elinden düşürdüğü için gülerek, yanaklarında parıldayan
yağmur damlalarını görebiliyordu. Şemsiyeyi odanın bir köşesine koydu, daha çabuk kuruması için açık bıraktı ve sonra uzun koyu renk saçlarını geriye savurup yüzündeki yağmuru sildi. Sheila yağmurluğunu çıkarıp vestiyerde asana kadar bekledi ve sonra ona doğru yürüdü.

"Sınıfa katılmaya mı geldin?" diye sordu ve Sheila gülümseyerek başını salladı. "Bu gece biraz sert geçiyor," diye ekledi ve sınıfa girdi. Adını bilmiyordu ve evinin nerede olduğunu merak ediyordu. Ballymartin'deki herkesi ve kırsaldaki insanların çoğunu tanıyordu ama Sheila Morgan'ı daha önce hiç görmemişti.

"Gelmem gerektiğini düşündüm," dedi, "ama sadece bir süreliğine buradayım!"

O zaman köye ait değildi. "Evet?..." dedi.

"Kırsalda hava çok sıkıcı," diye devam etti, "ve dersler zaman geçirmeye yardımcı olacak. Keşke dans olsaydı ama!"

Dans! Dans için hiçbir düzenleme yapmamışlardı, ancak
Gael'ler ayakları üzerinde çok çevikti. Marsh'a sitemle baktı.
Marsh neden Gael danslarını canlandırmayı ihmal etmişti?

"Belki," dedi Sheila'ya, "daha sonra dans dersleri alabiliriz..."

"Sen derslerini almadan önce gitmiş olabilirim," diye cevapladı.

"Ne kadar kalacaksın?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Amcam Matthew'un yanında kalıyorum... Hamilton'ın çiftliği onun... ve sağlığının nasıl olduğunu öğrenene kadar kalıyorum.
Kötü..."

Matthew Hamilton'ı hatırladı. "Hasta mı?" dedi.

"Evet. Geçtiğimiz günlerde hasta oldu ve şimdi daha da kötüleşti, teyzem
Kate gelip evde onlara yardım etmem için onlarla kalmamı istedi. Hiç de kendine yakın değil. Hiçbir şeyde başarısız olma şeklini
görseydin yazık olurdu... İrlandaca öğrenmek zor mu?"

"Gelip kendin denesen iyi olur," diye cevapladı ve sonra onu Marsh'a götürdü ve ona sınıfa yeni bir öğrencinin katıldığını söyledi. İsimler konusunda biraz gariplik vardı... "Ah, sana
adımı hiç söylemedim," dedi konuşurken gülerek. "Sheila Morgan!" diye devam etti. "County Down'da yaşıyorum ama amcam
Matthew'da kalıyorum," diye açıkladı Marsh'a.

"Hiç Galce biliyor musun?" diye sordu Marsh.

"Hayır," diye yanıtladı. "Hiç öğrenmedim. Dans
dersleri olacak mı?"

Henry, bir hurley takımının yanı sıra dans dersleri de almaları gerektiğinde ısrar etti. "Hurley erkekler için fena değil," dedi, "ama kızlar için hiçbir şeyimiz yok..."

"Ama dansta erkekleri de istersin," diye sözünü kesti Sheila. "Kızlarla
dans etmeye dayanamıyorum!"

"Hayır, tabii ki hayır," dedi Henry.

Marsh düşündü. "Dansı kim öğretecek?" diye sordu ve ekledi, "Yapamam!"

"Bunu yapmaya razıyım," dedi Sheila. "Belki siz de sınıfa
katılırsınız, Bay Marsh?"

Marsh güldü, ama cevap vermedi.

"Çok değerli olacak," diye devam etti. "Akşamları yapacak hiçbir şey yok... hiç yok... ve geceleri yapacak hiçbir şey olmadığı için çok sıkıcı!..."

"Bunu düşüneceğim," dedi Marsh. "Gaelic çalışmanıza
şimdi başlayabilirsiniz," diye ekledi. "Bay Quinn size bir ders verecek!..."

3

Dans derslerinin olabildiğince çabuk yapılmasına karar veren Jamesey McKeown'dı. Jamesey, Gaelic sınıfının ileri bölümündeki öğrencilerden biriydi... on üç yaşında, zeki, hızlı ve keskin bir üslubu olan bir çocuktu. Bir gün, Marsh ve Henry köyün dışındaki dik bir tepeye
tırmanmışlardı ve tepeye ulaştıklarında,
Jamesey'i orada yatarken, aşağıdaki tarlalara bakarken buldular.
Çenesi yukarı doğru çevrilmiş avuçlarının çukurunda duruyordu.

"Tanrı seni korusun, Jamesey!" dedi Marsh ve "Tanrı seni nazikçe korusun!" diye cevapladı Jamesey.

Selamlama ve cevap Ulster'a özgü değildi, ancak Marsh bunları
Gaelic çalışmalarının bir parçası haline getirmişti ve ne zaman arkadaşlarıyla karşılaşsa,
onlara her zaman böyle selam verirdi. Öğrencileri onun kaprisine uyarak,
onun istediği gibi selamına karşılık verirdi, ancak yaşlılar sadece başlarını sallar veya "Bugün yumuşak bir gün!" veya "Bugün cesur bir gün!" veya daha
ani bir şekilde, "Morra, Bay Marsh!" derlerdi. Aralarındaki Protestanlar,
Gaelic selamlamasının gizli bir Papalık biçimi olduğundan şüpheleniyorlardı....

Çocuğun yanına oturdular. "Sanırım yakında okuldan ayrılacaksın,
Jamesey?" diye sordu Marsh.

"Evet, birazdan ayrılacağım," diye cevapladı Jamesey.

"Hangi sınıftasın?"

"Ben bir gözetmenim, Bay Marsh. Birinci sınıftayım!..."

Henry doğruldu ve sohbete katıldı. "O zaman sen de
öğretmen olacaksın?" dedi. "Hayır, değilim," diye cevapladı Jamesey. "Annem beni monitöre yazdırdı, biraz daha fazla eğitim almam için. Hepsi bu!"

"Ne olacaksın, Jamesey? Çiftçi mi?" dedi Marsh.

"Hayır. Dünya için çiftçi olmazdım!..."

"Ama neden?"

Çocuk pozisyonunu değiştirdi ve onlara doğru döndü. "Elbette, şafaktan karanlığa kadar çalışmaktan başka yapacak bir şey yok," dedi, "ve hiçbir zaman dikkat dağıtacak bir şey bulamıyorsun. Buradan bıktım, söyleyebilirim, annem de bıktı. Eğer elinden gelse buraya gelirdi, ama yapamaz. Kışın korkunç ve kafanı uçuracak kadar sıcak, ve sen yapacak hiçbir şeyin yokken sadece bir sürü inek, domuz ve benzeri şeylere bakıyorsun. Yeterince iyi olduğumda bir kasabaya gideceğim!..."

Ona ülkenin güzelliğinden bahsettiler....

"Ah, yazın tatil için fena değil," dedi.

... ve ona bir çiftçinin hayatının güzelliğinden bahsettiler, ama o onlarla aynı fikirde değildi. Bir çiftçinin hayatı çok zor ve çok sıkıcıydı. O,
Glasgow'daki kardeşine katılmaya kararlıydı....

"Kardeşin ne iş yapıyor, Jamesey?" diye sordu Marsh.

"O bir barmen."

"Bir barmen!" diye tekrarladılar, biraz boş bir şekilde.

"Evet. Ben de öyle olacağım... onunla aynı yerde!"

Bir süre konuşmadılar. İkisi de, birinin
Antrim ülkesinin güzelliğini bir Glasgow barıyla değiştirmek istemesine inanılmaz geldi....

"Kardeşin hangi saatlerde çalışıyor?" diye sordu Marsh kuru bir şekilde.

"Sabah sekizden akşam sekize kadar çalışıyor ve cumartesileri daha geç oluyor, ama haftada yarım gün kendine ait ve pazar günü tüm günü var. Glasgow'da pazar günleri içki içmiyorlar!"

Marsh gülümsedi. "İçmiyorlar mı?" dedi.

"Uzun saatler," diye itiraf etti Jamesey, "ama harika bir eğlencesi var. Bunu biliyor musunuz, Bay Marsh!" diye devam etti, yan yatarak ve daha hızlı konuşarak, "bir gecede iki kez müzikhol'e gidebilir
ve en son çıkan şarkıları iki peniye dinleyebilir. Ona maliyeti bu kadar. Galeriye gidiyor ve gran'ı dinliyor ve bir gecede iki müzikhol'e gidebilir... _bir gecede_, aklınızda bulunsun... dört peniye!
Bunu nereden çıkaracaksınız? Bu yerde asla böyle bir eğlence bulamazsınız... sadece ara sıra eski bir sihirli fener veya Band of Hope'un içki içmeyenler hakkında şarkılar söylemesi!..."

Jamesey'in şikayetinin temel nedeni, Ballymartin'de eğlence olmamasıydı. "Şimdi sokağa çıksaydın," dedi, "adamların köşede dikildiğini, duvara yaslandığını ve ne yapacaklarını merak ettiklerini ve hiçbir zaman cevap alamadıklarını görürdün!..."

"Burada en son çıkan şarkılardan hiçbirini duymuyorsun," diye tekrar yakındı. "Bir keresinde kardeşimden bir parça almıştım, yeni olduğunu düşündüğüm bir şarkı söylüyordum ve bana bunun dağlar kadar eski olduğunu söyledi. Zaten bir yıldan fazlaydı!..."

4

Depresyon içinde dağdan ayrıldılar. Henry'ye göre Gal Hareketi o topraklarda asla kök salamazdı. Jamesey McKeown'dan Gal şarkıları söylemesini ve toprağı işlemesini istemenin ne faydası vardı ki, kalbi Glasgow müzikholünün iki kuruşluk heyecanlarına açken? Jamesey McKeown, Galway'in
çevirileri hakkında ne yapardı?

Ey parlak saçlı kadın
(Erkeklerin bakışlarını sana çeken vahşi saçlar),
Yorgunsun sıradan bakıştan uzaklaşıyorsun,
Çünkü Shuiler Mesih seni çağırıyor.

Onu dünyanın beslenmesine bağla,

Ne oldu! o çarpıyor

onu Glasgow'a mı çağırdı?

"Bir şeyler düşünmeliyiz!" diyordu Marsh, ama Henry kendi
düşünceleriyle meşguldü ve ona hiç aldırış etmiyordu. Sonuçta, bir çiftlik zeki bir adama veya kadına ne sunabilirdi ki? Babasının bir keresinde bahsettiği o kız, Lizzie McCamley, kırsalda yaşamaya devam etmektense Belfast'a gidip bir keten fabrikasında çalışmayı ve bir gecekondu mahallesinde yaşamayı tercih etmişti; ve başarmak için çok
hızlı, istekli ve istekli olan Jamesey McKeown, çiftlikleri, tarlaları, tepeleri ve vadileri terazide tartmış ve bunların bir Glasgow barından ve bir Glasgow müzik salonundan daha az ağırlık ve değerde olduğunu bulmuştu. Henry, babasının çoğu insandan daha fazla toprakla ilgilendiğini hatırladı ve onun fikrini sormaya karar verdi. Tüm bu işbirliğinin, dünyanın yaşam araçlarını üretmesinin en iyi yolunu keşfetme mücadelesinin, bu çoğalma ve çoğalma çabasının, yapabilecekleri hiçbir şeyin bunu yapanlar için cazip hale getirmediği zamanlarda ne faydası vardı?...

Marsh hala ona mırıldanıyordu. "Anlıyorum," diyordu, "bir şeyler
yapılmalı. O kız... adı neydi?... Sheila
bir şey?..."

"Sheila Morgan!" dedi Henry.

"Evet. Sheila Morgan... dans dersleri hakkında bir şeyler söylemişti, değil mi? Bir dans dersi başlatacağız... onlara Gal
danslarını öğreteceğiz!..."

Marsh'ın Toprak Sorununu... gerçek Toprak Sorununu... dans dersleriyle çözmeyi önermesi Henry'ye aniden komik geldi.

"Bundan daha fazlasını isteyecekler," dedi. "Her zaman dans edemezler!"

"Hayır," diye cevapladı Marsh, "ama bununla başlayabiliriz!"

Marsh'ın depresyonu onu hızla terk etti. Gal canlanması tamamlandığında kırsalın geleceği hakkında spekülasyon yapmaya başladı. Gal oyunları, Gal şarkıları, Gal dansları ve bir Gal edebiyatı olacaktı. "Her köyde, köy aktörleri ve köy oyunlarıyla bir tiyatromuz olmasının nedenini anlamıyorum... Bu evlerde asla ortaya çıkmayan çok fazla yetenek saklı olmalı çünkü onları ortaya çıkaracak kimse yok... Keşke daha büyük olsaydın, Henry, ve Trinity'den
vazgeçseydin.
Sen ve ben... ve Galway... elbette, Galway'in Hareketi şu andakinden daha hızlı bir yola
başlatması lazım!..." Sözünü yarıda kesti
ve sabırsızlandığını gösteren bir hareket yaptı. "Aman Tanrım, neden bir adam daha fazlasını yapamaz!"
dedi.

5

Henry soruyu babasına yöneltti ve Bay Quinn bir süre düşündü.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, "ne diyeceğimi bilmiyorum. İnsanların başka herhangi bir şeyden daha fazla ilgilerini çekecek
şeyler bulacağını düşünürdünüz... ama
bulmuyorlar. Yapılacak çok şey var ve çok çeşitli ve hepsine
gözünüzün önünde sahipsiniz... siz başlıyorsunuz, devam ettiriyorsunuz ve bitiriyorsunuz...
ve yine de bir şekilde!... Ve sonra bütün aile bunu anlıyor ve buna ilgi duyabiliyor. Bunun onları tutacağını düşünürdünüz.
Dünyada bütün bir aileyi meşgul edecek ve onlara konuşacakları, düşünecekleri ve katılacakları bir şeyler verecek başka bir ticaret yoktur. Ama
bir çiftlikte oradan bir kasabaya kaçmak için can atmayan zeki bir kız veya erkek çocuğu hiç tanımadım!"

"Ama bir şeyler yapılmalı, baba!" diye ısrar etti Henry. "Çiftçilerimiz olmalı!..."

"Evet, bir şeyler yapılması gerekecek, ama ne yapacağımı bilmiyorum. Sanırım daha fazla makine geliştirip ulaşımı kolaylaştırdıklarında... ama bazen toprak için insan yetiştirmemiz gerekeceğini düşünüyorum... kalın kafalı insanlar, geri zekalı insanlar, budalalar... ve sadece kök salmalarına, kazmalarına, eşelemelerine ve... üremelerine izin vermeliyiz!" Konuşurken ayağa kalktı ve odada volta attı. "Hayır, Henry, senin için bir çarem yok! Yüce Tanrı bir plan düşünmek zorunda kalacak, _ben_ yapamam!"

6

Sheila Morgan antik Gal danslarından hiçbirini bilmiyordu, Ballymartin'deki hiç kimse de bilmiyordu. Vals yapmayı biliyordu ve polka ve schottishe dans edebiliyordu. "Ve ihtiyacın olan tek şey bu!" dedi. Köyde double reel dans eden iki yaşlı kadın vardı ve Paddy Kane jiglerde harika bir çocuktu....

"Belki daha sonra," dedi Marsh, "onlara Gal dansları öğretecek birini bulabiliriz!"

Ve böylece dersler başladı. Marsh, Dil dersinde
Dans Derslerinin ilkinin ertesi Perşembe günü yapılacağını duyurmuştu
... ve Perşembe günü Ballymartin'deki her erkek, kız, genç erkek ve kadın dersin yapılacağı sınıfa doluşmuştu.

"Dil dersine gelenlerden daha fazlası var," diye haykırdı Marsh odaya girdiğinde şaşkınlıkla.

"Dans, Galce'den daha popüler görünüyor," diye cevapladı Henry.

"Hepsine nasıl öğreteceğimizi bilmiyorum," diye devam etti Marsh. "Ben dans edemiyorum... ve o da kesinlikle hepsine öğretemez!"

Ama onlara dans öğretmeye gerek yoktu--birilerinin dediği gibi hepsi "beşiklerinden itibaren" dans etmeyi öğrenmişlerdi ve kısa bir süre sonra oda dans eden çiftlerle doldu.

Sheila Morgan, odaya giren John Marsh'ın yanına gülümseyerek gitmişti.
"Hepimiz hazırız," dedi ve bekledi.

"Ah, evet!" diye cevapladı, biraz belirsiz bir şekilde.

Birkaç dakika ona baktı ve sonra devam etti. "Eğer sen
başlasan," diye önerdi.

"Ben mi? Ama ben dans edemem!..."

"Sen dans edemezsin!"

"Hayır," diye devam etti. "Bir şekilde, hiç dans etmeyi öğrenemedim!" Kadın
hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. "Belki sen ve ben başlarız diye düşündüm," dedi.

"Üzgünüm," diye cevapladı. "Belki Bay Quinn dans edebilir!..."

Henry kolunu ona uzattı ve çiftler hazır olana kadar odanın etrafında yavaş bir şekilde yürümeye başladılar.

"Sanırım Bay Marsh dans edemeyen tek kişi," dedi Sheila, elini Henry'nin omzuna koyarken.

Kolunu onun beline doladı ve dansa başladılar. "Sanırım öyle," diye cevapladı.

7

Onunla birkaç kez dans etti. Yanakları parlıyordu ve gözlerinin parlaklığı
yıldızların ışıltısı gibiydi. Dudakları hafifçe
aralıklıydı ve ara sıra nefesi hızla geliyordu. Dönüp dururken bazen gözlerini
kapatıyor ve sonra yavaşça tekrar
açıyordu. Daha önce hiç bilmediği
tuhaf bir duygunun farkına vardı.

"Dans etmeyi seviyorum," diye mırıldandı, yarı kendi kendine.

"Evet," diye cevapladı, konuştuğunu zar zor fark ederek.

"Dans etmeyi seviyorum," dedi tekrar ve tekrar "Evet" dedi ve
başka bir şey yok...

Onu odanın kenarındaki bir koltuğa götürdü ve yanındaki sandalyeye
oturdu. Konuşmadılar, ama orada oturup diğer dansçıların hızlı hareketlerini izlediler. Marsh odanın diğer ucunda bir yerdeydi, bakıyordu... biraz şaşkın, biraz rahatsız... ama aynı zamanda memnundu, çünkü dansçılar memnundu.
Galce diline olan ilginin valse olan ilgi kadar güçlü olmamasının nedenini merak ediyordu. "Yabancı bir dans da... hiç de Galce değil!"

Ama Henry Galce hareketlerini unutmuştu ve sadece yanındaki
kızın, onun parlayan yanaklarının, parlak gözlerinin ve onun yumuşaklığının farkındaydı... Kendisinden birkaç yaş büyüktü ve saçlarını yeni "topladığını" fark etti. Onu ilk gördüğünde saçları gevşekçe sarkıyordu ve hangisini daha çok sevdiğini merak etti, gevşek, sarkık saçlarını mı yoksa başının etrafına toplanmış saçlarını mı. İnce beyaz boynu, saçları yukarıdayken artık ortaya çıkmıştı ve çok güzeldi, ama o, sonuçta, onu ilk gördüğünde, kapı girişinde dururken, yüzünde hala yağmur damlaları varken ve omuzlarına kadar uzanan uzun, gevşek koyu saç tutamlarını geriye savururken... hala onun hakkında gördüğü
en güzel görüntü olduğunu düşünüyordu...

Sonra Mary Graham'ı hatırladı. Onun da omuzlarına kadar uzanan uzun, gevşek saçları vardı ve gözleri de parlayabilirdi...
ama o bir kızdı ve Sheila bir kadındı!... Mary ile nişanlıydı,
elbette... yani, nişan mıydı? Sevgiliydiler ve ona onu sevdiğini söylemişti ve Sheila da onunla evleneceğini söylemişti
... ve tüm bunlar... ama bunlar olduğunda onlar çocuktu. Ninian ona
aptal bir eşşek demişti!... Bu farklıydı. Sheila Morgan'a olan hisleri Mary Graham'a olan hislerinden farklıydı. Sheila'ya karşı hissettiği duyguları daha önce hiç kimseye hissetmemişti. Açıklanamayacak şekilde Sheila'nın Mary'den daha fazla farkındaymış gibi görünüyordu. Bu his farkını tamamen anlayamıyordu... ama bazen Mary ile birlikteyken onun bir kız olduğunu unutuyordu... o sadece
bir oyun oynadığı, yürüyüşe çıktığı veya
denizde yıkandığı
biriydi. Ama Sheila'nın bir kadın olduğunu unutamıyordu. Onunla
dans ettiğinde ve kolu onun beline dolandığında ve parmakları onun
elinde olduğunda... büyümüş gibi görünüyordu. Uzun zamandır
anlamadan baktığı bir şeyin aniden ona
bilindiğini hissediyordu. Bir şeyi tanıyordu... onu
şaşırtan bir şeyi anlıyordu.

"Tekrar dans edelim," dedi, onun önünde ayağa kalkarak.

"Tamam," diye cevapladı, ayağa kalkıp ona doğru yürürken.

"Dans etmeyi seviyorum," dedi ona.

"Evet," diye mırıldandı cevap olarak.

8

Dans bittiğinde, onu amcasının çiftliğine götürdü.
Baş ağrısıyla boğuşan Marsh, dans bitmeden önce eve gitmişti ve
Henry buna sevindi. Sheila paltosunu ve şalını giyerken okul evinin verandasında bekledi ve ona karşı hislerinin Mary Graham'a karşı hislerinden neden bu kadar farklı olduğunu merak etti ve o merak ederken, o eteklerini toplayarak yanına geldi.

"Gökyüzü güzel değil mi?" dedi, okul bahçesinden yola doğru yürürken yıldızlara bakarak.

O da baktı ama cevap vermedi.

"Milyonlarca ve milyonlarca," dedi. "Gökyüzünün hepsini
tuttuğunu merak edersin!"

"Evet," dedi.

"Yıldızları merak ettiğim zamanlar çoktur," diye devam etti. "Hiç merak ediyor musun?"

"Bazen."

"Sence onlarda da insanlar var mı, tıpkı dünyada olduğu gibi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı.

"Bu da bir yıldız, değil mi?" diye sordu.

"Evet."

"Ve onlar gibi parlıyor mu?"

"Evet, öyle düşünüyorum!"

"Bu çok tuhaf!" Birkaç metre boyunca konuşmadan yürüdü ve gözleri sabit bir şekilde yıldızlı tarlalara dikilmişti. "Komik," dedi, "belki orada bize bakan insanlar olduğunu ve onlar da bu yer hakkında bizim
düşündüğümüz şeyi düşünüyor olabilirler. Onlardan birinin yanına uçup bunun doğru olup olmadığını görmek istemez miydin?..."

Ona güldü ve o da karşılık olarak güldü. "Saçma sapan konuşuyorum," dedi, yoldaki bir taşa takılıp tökezleyerek.

"Dikkat et!" onu uyardı, onu sabitlemek için elini uzattı.

"O zaman neredeyse yere düşüyordum," dedi. "Bu yollar karanlıkta korkunç... Nereye gittiğini veya yolunun ne olduğunu göremiyorsun!"

"Hayır," diye cevapladı.

Eteklerini ayak bileklerine kadar tuttuğu için kolları çarpıktı ve ikinci kez ona çarptığında, elini uzattı ve kolunu yakaladı ve bu sefer geri çekmedi.
Kolunu onun kolunun içine kaydırdı ve onu kendine doğru çekti ve böylece yıldız ışığında Matthew Hamilton'ın çiftliğine giden engebeli yolda yürümeye devam ettiler.

"Çok geç oldu," dedi, ona doğru yaklaşarak.

"Evet," diye cevapladı.

Gece rüzgarı dalların arasından geçerken ağaçlarda bir hışırtı duyuldu ve esintinin önünde eğilen mısırın ipeksi mırıltısını duyabiliyorlardı. Arada sırada çalıların arasından kanat çırpmaları duyuluyordu
ve tarlalardan sığır ve koyunların alçak mırıltıları geliyordu.

"Keşke gelecek perşembe olsaydı," dedi.

"Ben de," diye cevapladı kadın.

"Haftada bir yerine iki dans dersi olsaydı keşke!"

"Ben de," dedi kadın.

"Ama bunu başaramayız," diye devam etti adam. "Görüyorsun ya, Dil dersi için iki gecemiz var!..."

"Dil dersi için bir gece," dedi kadın, "ve dans için iki gece!"

"Sanırım Marsh bundan hoşlanmaz," diye cevapladı adam.

Bir süre yürüdüler, Marsh'ın ne diyeceğini düşündüler ve sonra sessizliği
bozdu.

"Bu dil derslerinin iyi bir tarafını göremiyorum," dedi kadın.

"Sen de görmüyor musun?"

"Hayır. Her gün dans etmeyi tercih ederim!..."

9

Çiftlik avlusuna açılan kapıda onu bıraktı.

"İyi geceler," dedi ve elini ona uzattı.

"İyi geceler!" diye cevapladı kadın. Ama yine de o uzaklaşmadı ve o da kapıyı açıp
avluya geçmedi.

"Perşembeyi dört gözle bekleyeceğim," dedi.

"Ben de!"

"İyi geceler!"

"İyi geceler!"

Hala onun elini tutuyordu ve o elini çekmek için bir hareket yaptığında, aniden onu kendine çekti ve kollarını ona doladı ve
öptü.

"Sheila!" dedi.

"Bırak beni!" diye fısıldadı.

Ondan uzaklaştı ve birkaç dakika ona bakarak durdu. Sonra
kapıyı iterek açtı ve avluya yürüdü.

"İyi geceler!" dedi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 2: Shuiler: serseri veya dilenci.]

YEDİNCİ BÖLÜM

1

Sabahları Marsh ile çalışmak alışkanlığıydı ve sonra, hafif bir öğle yemeğinden sonra, öğleden sonra kırsalda yürüyüşe çıkarlardı,
tepelere tırmanır veya tarlalarda ağır ağır yürürlerdi veya bisikletle Cushendall'da yıkanmaya giderlerdi. Bazen, Bay Quinn bu keşif gezilerinde onlara eşlik ederdi ve sonra İrlanda hakkında şiddetli tartışmalar yaşarlardı,
ama daha sıklıkla Marsh ve Henry birlikte giderlerdi ve Bay Quinn'i geride bırakarak tarımla ilgili bir sorun üzerinde düşünürlerdi veya William Henry Matier ile neyin adil bir günlük iş olup olmadığı konusunda
mücadele ederlerdi. Ama
şimdi, Henry yalnız kalmak için planlar yapmaya başladı. Sheila Morgan'ı amcasının çiftliğine götürdükten sonraki gün, sabahki işi sırasında o kadar huzursuz ve dikkatsizdi ki Marsh ona hasta olup olmadığını sormuştu.

"Biraz başım ağrıyor," diye cevaplamış ve o gün için işi bırakma teklifini memnuniyetle kabul etmişti.

"Yürüyüşe çıkmak ister misin?" diye sormuştu Marsh. "Temiz
hava!..."

Ve Henry, "Hayır, teşekkürler! Sanırım odama çıkacağım!" diye cevaplamıştı.

Odasına gitmiş ve sonra Marsh'ın dışarı çıktığını duyana kadar dinleyerek merdivenlerden inmiş ve neredeyse ayak ucunda evin yan kapısından
çıkmış ve sanki görülmemek için endişeleniyormuş gibi çayırdan kayarak, Hamilton'ın çiftliğine giden yola ulaşana kadar çayırlar ve mısır tarlaları arasından hızla koşmuştu. Çiftliğe
vardığında ne yapacağına karar vermemişti. Sheila muhtemelen evde meşgul olurdu ya da çiftlik avlusunda
yapması gereken işleri olabilirdi. Şimdi amcası hasta olduğuna göre, işlerinin bir kısmını
başkaları yapmak zorunda kalacaktı. Ama sabahleyin, inekler sağılırken akşama göre daha az engel teşkil edeceğini düşündü... ama eğer bunu yaparsa sütü süzmede ve çalkalamada ona yardım etmeyi teklif edebilirdi ve süt kaplarını haşlayabilir ve ... birçok şey yapabilirdi! Ancak akşam daha çok uzaktaydı ama sabah ... _şimdi_ydi! Ve Sheila ile birlikte olmayı çok istiyordu ... şimdi ... bu anda!

Sheila onu görmeden önce onu gördü. Sırtı ona dönüktü ve bacaklarına bir halı sarılmış
çiftlik evinin kapısında oturan amcasının üzerine eğilmişti. Henry, aniden utanarak, "ödünç"te hareketsiz durdu, ona baktı ve orada o saatte görünmesini doğal kılacak bir şey söylemeye çalıştı; ama uygun bir şey düşünmeden önce, döndü ve onu gördü ve o da dili tutulmuş ve beceriksiz bir şekilde öne çıktı.

"İşte Bay Quinn!" dedi amcasına... onu hiç
Usta Henry olarak tanımamıştı ve henüz ona sadece Hristiyan adıyla seslenmeyi
öğrenmemişti.

Çiftçi başını kaldırdı. "Siz yele Bay Henry," dedi ve Henry, onu dinlerken, sonunda erkekliğe yaklaştığını hissetti, çünkü insanlar "Usta"yı
çıkarıyordu.

"Günaydın, Hamilton!" dedi, elini çiftçiye uzatarak.
"Bugün nasılsın?"

"Ortalama, efendim... sadece ortalama. Uzun zamandır evden ilk kez çıkıyorum, ama hava o kadar sıcak ki,
güneşin biraz sıcaklığını hissetmek istedim, kötü ya da kötü değil. Böyle çaresiz olmak... kendi başına bir han's-turn yapamamak korkunç bir şey!..."

"Ah, bırak, Matt Amca!" diye araya girdi Sheila. "Elbette, yakında iyi olacaksın ve iki yaşında bir çocuk gibi
koşacaksın!" Henry'ye döndü. "Bir şeyler yapmak istediği için korkunç bir adam ve onu doktorun söylediği gibi hareketsiz
oturtmaya çalışmak çok zor.
Her zaman ayağa kalkıp bir şeyler yapmak istiyor! Değil mi, Matt Amca?"

"Evet kızım, ben öyleyim. Ben her zaman iş için uygun çocuktum!..."

"Sen korkunç bir kışkırtıcısın, öylesin. Sadece kıskanıyorsun,
hepsi bu kadar, ve belki de çiftliğe senin kadar iyi bakmayı
öğreneceğimizden korkuyorsun!"

Yaşlı adam gülümsedi ve elini tutup okşadı. "Sen doğru küçük kızsın," dedi şefkatle. "Her zaman bir erkeğin kalbini yüksek tutmak için elinden geleni yapıyorsun!"

"Gerçekten de, o zaman," dedi hızla, "kalbini ayakta tutmak için bana yeterince iş veriyorsun. Beşik dolusu çocuktan daha kötüsün!... Hadi, şu şalı omuzlarına sarayım! Sen böyle kaymasına izin veren
yaşlı adam değil misin?... Hadi!"

Kadın şalı onun etrafına sararken sandalyesine yaslandı ve ona gülümsedi. "Tanrı seni korusun, kızım!" diye mırıldandı.

2

"Eh!" dedi Henry'ye, ahıra doğru ilerlerken.

Bir süre çiftçiyle oturmuş, havadan, ekinlerden ve hasat beklentilerinden bahsetmişti ve sonra Sheila'nın bahçeden geçtiğini görüp onu takip etmişti.

"Eh?" dedi, ona şaşkınlıkla bakarak.

Ne diyeceğini bilmiyordu, bu yüzden orada durup ona gülümsedi. Kolları
kıvrıma kadar çıplaktı ve bluzunun yakası açıktı, böylece
sert, kahverengi boğazını görebiliyordu.

"Eh!" diye cevapladı, hala gülümsüyordu ve "Eh?" diye tekrar söyledi.

Ahıra girdi ve adam onu ​​kapıya kadar takip etti ve
hasta bir ineğin yavaşça böğürdüğü karanlık iç mekana baktı.

"Kendin için söyleyeceğin tek şey bu mu?" diye seslendi Sheila ona.

"Söyleyecek çok şeyim var," diye cevapladı, "ama nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum!"

Sheila buna güldü ve adamın güçlü, hızlı kahkahası hoşuna gitti. "Sen dört dörtlük bir çocuksun," diye haykırdı.

_Küçük çocuk!_ Kızardı ve doğruldu.

"Yoldan geçiyordum," dedi sertçe, "ve gelip amcanı
görmeyi düşündüm!..."

"Ah!" diye cevapladı.

"Evet. Babam dün nasıl olduğunu merak ediyordu, bu yüzden
sadece gelip onu görmeyi düşündüm. Sanırım meşgulsün?"

"Öyle sanıyorsun!"

Ahırın kapısından bir iki adım uzaklaştı. "O zaman
seni işinde engellemem," dedi.

"Beni engellemiyorsun," diye cevapladı, konuşurken karanlık ahırdan
çıkarak. "Beni engellemek için _bir _adam gerekir! Bu sabah Bay Marsh nerede?"

"Ah, bir yerlerde!"

"Senin ve onun her zaman birlikte olduğunuzu sanıyordum. Zaten her zaman
ortalıktasınız!"

Konuşurken garip bir şekilde çocuksu hissediyordu. Dün gece, onu kendine çekip yumuşak, nemli dudaklarını öptüğünde, aniden
kendisini yetişkin hissetmişti. Kolları onun etrafındayken, erkekliğinin, hayatında yeni bir şeyin, büyümekte olduğu ama o ana kadar henüz ulaşmadığı bir şeyin farkındaydı... ve şimdi, güçlü güneş ışığında durup onun kararlı, gülen gözlerine bakarken, erkekliği ondan uzaklaşmış gibiydi ve bir kez daha... ufak tefek bir çocuk, bir okul çocuğu, biraz delikanlıydı.... Kızgınlığı ifadesinden belli olmalıydı, çünkü kadın ona "Seni ne rahatsız ediyor?" dedi.

"Hiçbir şey," diye cevapladı, arkasını dönerek.

Onu tekrar okul çocuğu gibi hissettiren oydu. O kadar yetenekli ve kendinden emin görünüyordu ki, elinde küçük bir çömlekle, ahır kapısının dışında duruyordu ve ondan çok daha yaşlı olduğunu, uzun bir süre boyunca bilmeyi umduğundan çok daha fazlasını bildiğini hissetti....

Çömleği yere koydu, yanına yaklaştı ve kolunu tuttu.
"Seni ne rahatsız ediyor?" dedi tekrar, yüzüne bakıp ona gülümseyerek.

Ona asık suratla baktı. "Benimle dalga geçiyorsun," dedi.

Kolunu salladı ve onu itti. "Senle devam et!" dedi. "Senin gibi iri bir
yığın, acı biber gibi davranıyor!..." Çömleği aldı
ve ona uzattı. "Al," dedi, "onu eve götür, olur mu, ve teyzem Kate'den sana sarı erkekle birlikte dolusunu vermesini iste,
sonra da hemen geri dön. Ben samanlıkta olacağım," diye ekledi ve uzaklaştı.

3

Sarı yemek dolu çömleği ahırdaki tahta bir kutunun üzerine koydu ve
sonra samanlığa çıkan merdivene tırmandı.

"Vay canına," dedi elini kaldırarak. "Burada oturan bir tavuk var,
ve onu rahatsız etmek istemiyorum!" Olabildiğince sessizce
tavukluğa tırmandı. "Yakında çıkacaklar," diye devam etti, "sevimli minik şeyler!... Buraya neden geldin, bugün?"

"Seni görmek için!" diye cevapladı.

"O zaman Amcam Matt'i görmeye geldiğin yalan mıydı?"

Başını salladı.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Yanıma otur!"

Kadının kendisine söylediği samanların üzerine oturdu. "Bana kızgın mısın?" diye sordu, bir tutam saman yaparak.

"Neden kızayım?"

Bilmiyordu. Dün gece, belki de onu öptüğünde?

"Ah, o!" dedi. "Elbette, bu bir şey değil!"

"Hiçbir şey mi?"

Öyleyse, neden onu bu kadar aniden terk etmişti? Ona ne kadar çok şey
söylemesi gerektiğini biliyor olmalıydı....

"Saatin kaç olduğuna bak!" diye haykırdı. "Ve benim beşte kalkıp inekleri salmam gerekti... _Sen_ beşte kalkmadın, bahse girerim!" Adam sekizde kalkmıştı. "Sekiz!" diye haykırdı. "Gündüz kalkmak için uygun bir saat değil. Eğer benimle evli olsaydın, seni o saatten çok önce
sevindirirdim!"

Onunla evli!...

"Sheila," diye fısıldadı, kolunu tutarak.

"Peki?" dedi, saçına bir saman sapı saplayarak.

"Seni seviyorum, Sheila!" diye fısıldadı, ona yaklaşarak.

"Gerçekten mi?" diye cevapladı.

"Seviyorum, Sheila, seviyorum..."

Kendini kaldırdı ve dizlerinin üzerine çöktü. Utangaçlığı
artık onu terk etmişti ve kelimeler ağzından hızla dökülüyordu.

"O gece seni okul kapısında gördüğüm an, sana
aşık oldum. Gerçekten de aşıktım!"

"Öyle miydi?"

"Evet. Kendimi tutamadım, Sheila, ve en kötüsü de sana
ne diyeceğimi bilmiyordum. Ve sonra, dün gece... birlikte 'loanie'ye doğru yürürken ve kolunu tutuyordum... bilirsin!... şöyle... şöyle..." Konuşurken kolunu tuttu ve kendi koluna bastırdı....
"Şöyle... şöyle..."

"Ne gibi?"

"Bilmiyorum. Herhangi bir şey gibi. Benimle _evleneceksin_ mi, Sheila? Beni _seviyor_ musun?..."

Kolunu onunkinden çekti ve ona bir tutam samanla hafifçe vurdu.
"Birdenbire çok acele ediyorsun!" dedi. "Bir dakika beni
neredeyse hiç tanımıyorsun, bir sonraki dakika benimle evlenmeye
hazırlanıyorsun. Sen çaresiz bir küçük adamsın!"

Yine _küçük adam_!

"Çok genç değilim," dedi.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu.

"Neredeyse on yedi yaşındayım," diye cevapladı.

Ayağa fırladı ve onun üzerine dikildi. "Tanrı bizi korusun," dedi, "bu güçlü
yaş. Methusaleh'i neredeyse yenerdin!"

Adam onun yanına dikildi. "Şimdi yine bana gülüyorsun," diye
şikayet etti.

"Hayır, gülmüyorum," diye cevapladı.

Elini onun omzuna koydu ve sıkıca kavradı ve öylece durdu,
ona dikkatle baktı. Sonra onu kollarına aldı ve öptü.
"Seni seviyorum, quaren," dedi, onu kendine doğru çekerek.

"Öyle mi, Sheila?"

"Elbette seviyorum, yoksa seni böyle kucaklamazdım, değil mi?
Sarı erkeği getirdin mi?"

Adam başını salladı. "Aşağıda," dedi.

"Aman Tanrım, aman Tanrım," diye iç çekti. "Sana çok fazla zaman harcadım, Bay Quinn!..."

"Bana 'Henry' de," dedi.

"Sana 'Harry' diyeceğim," diye cevapladı.

"Bana istediğin gibi hitap edebilirsin!..."

Yanağını çimdikledi. "Sen çok tatlı bir ufaklıksın," dedi. Artık 'küçük' diye anılmaktan rahatsız olmuyordu. "Ama beni işimden alıkoyuyorsun," diye devam etti.

Adam onun elini aceleyle yakaladı. "Bir gün izin al," dedi, "ve birlikte uzun bir yürüyüşe
çıkalım!"

Kadın ona güldü. "Siz kaliteli insanlar konuşmak için harikasınız," diye cevapladı. "Ve ben işimle uğraşırken nasıl bir gün izin alabilirim?"

"Bu akşam," diye ısrar etti.

"Sütünü sağacak inekler olacak!..."

"Gelip sana yardım edeceğim. "

"Ama kesinlikle süt sağamazsın!"

"Hayır, elbette süt sağamam ama istediğin her şeyi yapabilirim.
Bir şeyler tutabilirim ve... ve mesajlar gönderebilirim... ve sana yardım edebilirim. Yapamaz mıyım? Ve sonra, işini bitirdiğinde, gidip yonca tarlasına
otururuz..."

"Ve nemli zeminde oturarak soğuktan ölürüz. Sevgili O, ama
erkekler
konuşuyor gevezelik ediyor!"

Onu çiylerin yumuşamadığına ikna etmeye çalıştı. ... "Ah, bırak!" diye haykırdı ... ve sonra Ballymena Yolu boyunca yürüyüşe çıkmak için ona yalvardı.

"Sanırım sana boyun eğmek zorundayım," dedi. "Sen
ikna etmekte berbat bir adamsın!"

Merdivenin başının göründüğü tuzağa doğru ilerledi ve
çatı katından inmeye hazırlandı.

"Seni almaya ne zaman geleceğim?" diye sordu, onu takip ederek.

"Yedi buçuk," diye cevapladı, merdivenden aşağı inerken. "O zaman işimi iyi yapmış olurum!"

Onun üstünde durup tuzağın içinden aşağı baktı. "Genellikle
yedi buçukta akşam yemeği yeriz," dedi.

"Bizim gibi sen de akşam yemeğini gün ortasında yemelisin," diye cevapladı ve kararlı bir şekilde ekledi, "Yedi buçuk ya da asla!"

"Tamam," diye haykırdı, dikkatlice eğilip ayaklarını
merdivenin bir basamağına koydu. "O zaman seni almaya gelirim. Bir şekilde hallederim."

4

Babasına akşam yemeği istemediğini söyledi. John Marsh
baş ağrısıyla ilgili soru sormuştu ve Henry bunun daha iyi olduğunu ama
o akşam sessiz kalmak istediğini düşündüğünü söylemişti. Ayrıca,
uzun ve yalnız bir yürüyüşe çıkmaya karar verdiğini söyledi. "Peki
akşam yemeğin ne olacak?" Bay Quinn demişti ve o da istemediğini söylemişti. "Açsam," diye ekledi, "yatmadan önce bir şeyler yiyebilirim."

İlk önce onu rahatsız eden John Marsh'a belli belirsiz bir şekilde sinirlenmişti...
Henry'nin aklından geçen kelime buydu... sempatiyle ve sonra
baş ağrısının o akşam Galce dil dersine yardım etmesini engelleyeceğinden yakınıyordu. "Yine de, sanırım iyi idare ediyoruz," diye
sonra pişmanlıkla bitirdi.

"Sınıfta çok fazla kişi olacağını sanmıyorum," diye yanıtladı Henry neredeyse alaycı bir şekilde.

"Neden?" dedi Marsh.

"Ah, peki," diye devam etti Henry, "dün geceden sonra!..."

"Dilden çok dansı mı düşünüyorlar?"
Marsh sözünü kesti ve ses tonunda o kadar fazla endişe vardı ki Henry ona alaycı bir şekilde
alay ettiği için pişman oldu.

"Bu doğal," dedi, söylediklerinin kabalığını
hafifletecek bir cümle bulmaya çalışırken, ama bunu
aklına getiremedi. "Sonuçta, dans etmek dilbilgisi öğrenmekten
çok daha eğlenceli..."

"Ama bu _İrlanda_ dili," diye ısrar etti Marsh, sanki dilin İrlandalılığı dilbilgisi öğrenmenin zahmetini
aşmış gibi.

Bay Quinn _Kuzey Whig_'ini buruşturdu ve Marsh'ın kafasına fırlattı.
"Sen ve senin dilin!" diye haykırdı. "Kimseye ne faydası olacak ki
bir sürü profesörden başka. İşte dünya üniversitelerden Latince ve Yunanca çıkarmaya çalışıyor, ve işte sen onlara başka bir ölü dil sokmaya çalışıyorsun!"

Ardından bir tartışma çıktı ve bu tartışmanın ortasında Henry, Marsh'a teselli edici bir konuşma yaparak evden kaçtı. "Bu gece tüm isteklileri yakalayacaksın," dedi. "Bu senin için biraz teselli olacak!"

Hamilton'ın çiftliğine gitmek için çok erkendi. Süt işi henüz bitmemişti ve akşam yemeği hazırlanacaktı ve o, bu faaliyetin ortasında hoş karşılanmayacağını biliyordu. Babası ve John Marsh'ın İrlanda dili hakkında tartıştığı odaya geri dönmek istemiyordu, ayrıca Sheila ile tanışma zamanı gelene kadar kendi odasına gidip oturmak da istemiyordu. Hannah ona birkaç
sandviç
hazırlasa, eğer acıkırsa diye, alt tarlalara
gidip Sheila ile buluşma vakti gelene
kadar derenin yanındaki uzun otların üzerinde yatardı. Aşağıya mutfağa indi ve Hannah'ı
gecenin yemeğiyle meşgul buldu.

"Eh, Efendi Henry!" dedi. Baş ağrısından ve yalnız bir yürüyüşe olan isteğinden bahsetti ve
kendisi için sandviç kesmesini istedi.

"Bu patatesleri süzdüğümde," dedi, "bir yürek ve bir buçukla razıyım. Bir süre orada otur ve ben bitirene kadar kendini tatmin et..."

Sandviçleri ondan aldı ve alt tarlalara gitti.
Gökyüzü karışık renklerle ve melek uçuşlarına benzeyen uzun yırtık bulutlarla doluydu ve göğe kadar uzanan büyük beyaz bir bulut şeridinin kıvrımında gizlenmiş orak ay hafifçe parlıyordu,
batmakta olan güneşin kaybolmasını ve meydan okunmayan bir parlaklıkla
parlamasını bekliyordu. Bir süre gökyüzünün ihtişamına bakmak için durdu ve bakarken sandviçlerini yedi. Her zaman güzel şekillere ve görünümlere karşı şehvetli bir sevgisi olmuştu; yaşlı bir ağacın büyük çıplak dalları kış
gökyüzünde karanlık bir şekilde görünür veya gün batımında bulutların değişen rengi, bir anda
güneş ışınlarını yukarı doğru gönderdiğinde incecik altın rengine dönüşür, bir sonraki anda, güneş kaybolduğunda kararır, böylece duman rengine bürünür ve bir leke oluştururlar
sanki Tanrı gökyüzüne isli bir başparmak çizmiş gibi; ama şimdi onun
duygusallığı gelişmişti ve kendini daha önce
gözlemlemediği şeylere hayranlıkla dolu buldu. O akşam, at arabaları eve götürüldüğünde, aniden onların büyük uzuvlarının güzel olduğunu fark etmişti. Geçip gitmelerini izlemek için şeritte durmuştu ve engebeli yolda toynaklarının ağır dalış sesini ve kuyruklarının etrafına sarkan uzun saçların solgun görünümünü sevmişti;
ama bunlardan daha çok, onların büyük yuvarlak uzuvlarını, çok
güçlüydü. Boveyhayne'de bir keresinde Mary Graham ile martılar hakkında tartıştıklarını hatırladı. Mary Graham onları "sadece sevmişti" ama o hayranlığını sınırlamıştı. Martıların havada daireler çizerken uzun, hareketsiz uçuşunu ve biçimli vücutlarının beyazlığını ve sırtlarındaki gri tüyleri seviyordu ama sahip oldukları küçük kafaları, uzun sarı gagaları, küçük siyah gözleri ve sert çığlıklarını sevmiyordu... ve balıkçıların kendilerine attığı bağırsaklarla beslendiklerini gördüğünde neredeyse midesi bulanıyordu... Ama şimdi Sheila Morgan'a aşık olduğundan beri dünyadaki her şeyin güzel olduğunu düşünüyordu; ve burada uzun otların arasında yatarken kendini toprağın güzelliğine bıraktı. Sırt üstü uzandı ve gözlerini kapattı ve havayı dolduran sesleri dinledi, huzurlu, yorgun şeylerin gürültüsü ve tüneyen kuşların bastırılmış şarkıları. Uzaktaki samanlıklardaki işçilerin bağrışlarını ve ara sıra tarlalardan çiftliklere giden engebeli yollarda beceriksizce ilerleyen bir kır arabasının yavaş takırtısını duyabiliyordu. Derenin mırıltısı ve sığırların böğürmesiyle garip bir şekilde karışan böceklerin uykulu vızıltısı vardı... Orada yattı ve bir tarla kuşunun yerden garip, heyecanlı bir kanat çırpışıyla uçmasını dinledi, giderek daha yükseğe
yükselmesini izledi, ta ki minik bir leke olana kadar, sonra oturdu ve tekrar inmesini izledi, hala o garip, heyecanlı kanat çırpışıyla uçuyordu, ta ki yere yaklaşana kadar, sonra şarkısı aniden durdu ve uçuşunu değiştirdi ve hızla yuvasına düştü. Çimenlerden kalktı ve dereye doğru yürüdü ve ellerini dereye daldırdı, suyu yanındaki çimenlere sıçrattı. Güneş
ışığı eline vuruyordu ve ıslak saçlarını altın iplikler gibi parlatıyordu....

5

Orada, derenin kenarında diz çökmüş, elinin ıslak parıltısına bakıyordu
ki ölüm korkusu ona geldi ve anında
ölebileceğini düşündüğünde dehşete kapıldı. Yaşam bilinci
içindeydi ve devam etme, deneyimleme ve bilme arzusu
hızlanıyor ve artıyordu. O zaman ona öyle geldi ki, eğer o anda ölürse, mirasından mahrum kalacaktı, sonsuza dek Tanrı'ya karşı bir şikayeti olacaktı... Dereden uzaklaştı ve sarsılmış ve şaşkın bir şekilde çimenlere geri gömüldü. O ana kadar, ölümü, tüm yaratıkların başına bir ara gelen belirsiz, kaçınılmaz bir şey olarak düşünmemişti... genellikle yaşlandıklarında ve hayatın tadını kaybettiklerinde. Hiç ölü bir erkek veya kadın görmemişti ve cenaze törenlerine aşina değildi. Aslında, insanların yaşlanmadan önce öldüğünü, çocukların öldüğünü biliyordu, ancak o ana kadar ölüm kişisel bir şey, _ona_ inebilecek bir şey olmamıştı....

Gözlerini kapattı ve ölüm düşüncesini aklından çıkarmaya çalıştı, ancak bu düşünce gitmiyordu. Şarkıların bağlantısız dizelerini söylemeye başladı
ölümlü olduğunu unutacağı umuduyla... Bridget Fallon'un ona çocukken öğrettiği bir şarkı vardı ve şimdi uzun yıllar sonra tekrar söylüyordu:

İspanya'dan üç lord geldi,
Kızım Jane'e kur yapmaya geldiler.
Kızım Jane, çok genç,
Ve senin dalkavuk diline dayanamıyor.
Öyleyse hoşça kal, gecikme,
Ama başka bir gün tekrar gel...

Ama ölüm düşüncesi hala zihninde ağır basıyordu ve bu yüzden ayağa kalktı
ve tarladan ayrılıp Hamilton'un çiftliğine giden yolda aceleyle yürüdü.

"Aman Tanrım," diye haykırdı kendi kendine, "eğer şimdi, tam da bir şeyler öğrenmeye başladığım sırada ölseydim!..."

Kendi düşüncelerinden kaçacakmış gibi koşmaya başladı. Erimiş altın gibi görünen
yırtık bulut şeritleri artık kararıyordu
ve karanlıkları ona uğursuz görünüyordu. "Kiralık"ın dikliği
onu soluk soluğa bıraktı ve hemen hızını azaltıp yürümeye başladı. Gözleri yuvalarında sıcak ve sert hissediyordu ve elini alnına koyduğunda terden ıslandığını hissetti.

"Korkuyorum," dedi kendi kendine. "Korkuyorum!..."

Alnını sildi ve sonra mendilini sıcak avuçlarında buruşturdu.

"Sarsıldım," diye devam etti kendi kendine. "Ben buyum işte. Aman Tanrım, korkuyorum!..."

Çaresizce etrafına baktı. Yakınlardaki bir tarlada saman atan bir adam gördü ve çatalının yükselip alçalırken ritmik hareketini izledi.

"Şimdi ölemem," diye düşündü. "Yapamazdım. Bu adil olmazdı. Kendimi
öldürmeme izin vermezdim... Vermezdim!"

Ve ölüm korkusu üzerine çöktüğü kadar aniden onu terk etti.

"Aman Tanrım!" dedi yüksek sesle, "ne kadar da eşeğim!"

6

Sheila kapının önündeki bir taburede oturuyordu. Amcası yatağa gitmişti ve teyzesi, günün işinden ve hasta adama bakmaktan yorgun düşmüş bir şekilde kanepede yatıyordu, doz alıyordu.

"Acaba geliyor musun diye merak ettim," dedi Sheila, adam ona doğru yaklaşırken.

"Geleceğimi biliyordun," diye cevapladı.

"Böyle bir şey bilmiyordum," diye haykırdı, tabureden kalkarken. "Fellas beni daha önce hayal kırıklığına uğrattı."

"Başka sevgililerin oldu mu?" diye sordu, kaşlarını çatarak.

Ona güldü. "O kadar uzunken beri erkek çocuklarım oldu," diye cevapladı,
ilk sevgilisi olduğunda boyunu göstermek için elini uzatarak. "Neden bu kadar üzgün görünüyorsun? Sen gelene kadar
hiç kimse bana bakmadı mı sanıyorsun? Aman Tanrım!"

Onu toparladı. Sevdiği ilk kız o muydu? Öyle miydi? Ah,
cevap vermekten korkuyordu. Sanki bilmiyormuş gibi! Elbette, o ilk değildi ve sevgilim de son olmayabilir...

"Senden başkasını asla sevmeyeceğim, Sheila!..."

"Ne olur, yoksa teyzem seni duyar!"

"Kimin beni duyduğunu umursamıyorum!..."

"O zaman umursuyorum. Hadi, bir parça aşağı in ve istediğini
söyle. Konuşma tarzını seviyorum... çok hoş bir İngiliz aksanın var!"

Onu çiftlik avlusundan ve kapıdan geçerek "loanie"ye kadar takip etti.

"Babam senin bunu söylediğini duymak istemezdi," dedi.

"Neden?" diye sordu. "İngilizlerin konuşma tarzından hoşlanmıyor mu?"

"Gerçekten hoşlanmıyor. Konuşma tarzını seviyor, tüm Ulster
halkının konuşma tarzını!..."

"Ne! Benim gibi iri ve kaba mı?" diye sözünü kesti.

Henry başını salladı. "Kaba olduğunu düşünmüyor," dedi. "İyi olduğunu
düşünüyor!"

Sheila birkaç dakika bunu düşündü. "Babanız sert bir adam olmalı!" dedi.

"Kiralık"ın eteğine yürüdüler ve sonra Ballymena yoluna
döndüler.

"Benimle dışarı çıkacağını biliyor mu?" dedi.

"Kim?" diye cevapladı.

"Babanız."

"Hayır. Görüyorsun ya!..." Ne diyeceğini bilmiyordu. Sheila'dan babasına bahsetmek aklına gelmemişti ve şimdi bunu yapsaydı muhtemelen bunu yapmayacağını fark etti.

"Ama benimle evleneceksen?..." diyordu Sheila.

"Elbette," diye cevapladı. "Elbette, ona senden bahsetmem gerekecek, değil mi? Sadece aklıma gelmedi... O zaman benimle evleneceksin, Sheila?" diye sordu, hızla ona dönerek.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı. "Henüz evlenmek için çok gencim ve sen de benden daha gençsin, belki fikrimizi değiştiririz, zaten aramızda bir fark var."

"Aramızda ne fark var?" dedi öfkeyle.

"Ah, çok fazla fark var," diye devam etti. "Çok fazla. Sen kaliteli bir adamsın!..."

"Sanki bu önemliymiş gibi," diye sözünü kesti.

"Çok önemli," dedi.

Yol kenarındaki bir sete oturdular ve adam onun elini tutup
sıktı, sonra kolunu onun omzuna doladı ve başını
omzuna çekti.

"Birisi seni görecek," diye fısıldadı.

"Görünürde kimse yok," diye cevapladı.

"Beni çok mu seviyorsun?" diye sordu, ona bakarak.

"Bunu biliyorum."

"Dünyadaki hiç kimseden daha fazla mı?"

Eğildi ve onu öptü. "Dünyadaki hiç kimseden daha fazla," diye cevapladı.

"Sadece belli etmiyorsun," diye devam etti.

"Belirtiyorsun!"

"Evet. Beni sevdiğini iddia ediyorsun ve sadece zaman geçirip, kendini eğlendiriyorsun?"

Ona kızgındı. Nasıl onun onu sevdiğini iddia edebileceğini hayal edebilirdi?...

"Seni seviyorum," diye ısrar etti, "ve seni her zaman seveceğim. Hissediyorum ki... Bunu!..."

Ona olan sevgisini ifade edecek kelimeler aradı ama bulamadı.

"Ah, peki," dedi, "iddia ediyor olman veya olmaman önemli değil. Ben zaten mutluyum!"

Kucaklaşmasından sıyrıldı ve kollarını boynuna doladı ve onu öptü. Kollarını ona doladı ve yüzü ona yakın bir şekilde öylece kaldı, sanki bir şey arıyormuş gibi gözlerinin içine bakıyordu...

"Ne düşünüyorsun, Sheila?" diye sordu.

"Hiçbir şey," dedi Sheila ve onu kendine çekip tekrar öptü.

"Keşke daha büyük olsaydım," diye haykırdı hemen.

"Neden?"

"Çünkü o zaman seninle evlenebilirdim ve uzaklara gidip dünyadaki
tüm yerleri görebilirdik..."

"Balayımda Portrush'a gitmeyi tercih ederim," dedi. "Bir keresinde bir gezi için
gitmiştim!"

"Biz de Portrush'a giderdik. Tüm yerlere giderdik. Seni
İngiltere'ye, İskoçya'ya ve Galler'e götürürdüm, sonra Fransa'ya, İspanya'ya,
İtalya'ya, Afrika'ya, Hindistan'a ve diğer tüm yerlere giderdik."

"Tüm bu yerlere gitmekten çok yorulurdum," diye mırıldandı.

"Ve her şeyi gördüğümüzde, İrlanda'ya geri döner ve bir
çiftlik kurardık..."

Ayağa kalkıp ona gülümsedi. "Ve inek ve at beslerdik," dedi.

"Evet, domuzlar, koyunlar, tavuklar ve ... sahip oldukları her şey. Ördekler ve şeyler!"

"Buna bayılırım," dedi, sevinçle.

"Arada sırada Belfast'a gider, dükkanlara bakar ve bir şeyler satın alırdık!....."

"Ve tiyatroya gidip bir lokantada çayımızı içerdik?"

"Çayımızı içmek için bir otele giderdik," dedi.

"Ah, hayır, o yerlerden neredeyse korkardım. Ben o tür yerlere alışkın değildim ve ne yapacağımı bilemezdim, tüm insanlar bana bakıyordu ve garsonlar ağzınıza koyduğunuz her lokmayı izliyorlardı, ta ki yemeğinizi size kinlediklerini düşünene kadar!"

Güldükleri planlar yaptılar ve birbirleriyle alay ettiler,
alay ettiler ve öfkelenmiş gibi yaptılar, ve adam onun saçını çekip onu öptü,
ve kadın onun yanaklarına tokat attı ve onu öptü. "Dünyayı verirdim," dedi, "fotoğrafımın düşük yakalı bir elbiseyle çekilmesi için. Abernethy harikalar yaratıyor!..." Aniden durdu ve başını hafifçe ondan çevirip dinledi.

"Ne haber?" diye sordu.

"Wheesht!" diye cevapladı ve sonra ekledi, "Bir şey duyuyor musun?"

Bir iki dakika dinledi ve sonra "Evet, dörtnala giden bir at gibi geliyor..." dedi. Tekrar dinlediler ve sonra devam etti. "Neredeyse kaçıyormuş gibi
düşünürdünüz," dedi.

Hızla yere çarpan nal sesleri ve hızla dönen tekerleklerin sesi daha da yaklaştı.

"Kaçıyor," dedi, kıyıdan kalkıp yolun ortasına doğru ilerledi ve sesin geldiği yöne doğru baktı.

"Yolda durma," diye bağırdı Henry ona. "Yaralanabilirsin."

Kıpırdamadı ve adamın söylediklerini duymamış gibi görünüyordu. Garip bir küçülme hissi, orada olmama isteği vardı ama bunu bastırdı ve yolun ortasına doğru ona katıldı.

"İşte burada," dedi, ona dönerek yolun aniden
yön değiştirdiği yeri işaret etti.

Baktı ve başı öne eğik, hızla onlara doğru gelen dörtnala koşan bir at gördü. Arkasında hafif bir araba vardı, çarparak ve sallanarak devrilme ihtimali varmış gibi görünüyordu ama sürücüsü yoktu. Hala biraz uzaktaydı ve korkmuş hayvanı durdurması gerektiğini düşünmek için zamanı vardı. Eğer devam etmesine izin verilirse köyden birini öldürebilirdi. Sokakta oynayan çocuklar olurdu...

"Durduracağım," dedi kendi kendine ve yarı bilinçli bir şekilde
ceketini ilikledi.

Ne yapması gerektiğini hatırlamaya çalıştı. William Henry Matier ona, kaçan bir atın hemen önünde durmamasını, ancak onunla birlikte koşabilmek için
yana doğru hareket etmesini söylemişti. Bunu yapacaktı ve sonra
atının başına atlayıp dizginleri o kadar sıkı çekecekti ki
dizgin
atın ağzına geri kayacaktı... Yolun ortasından hareket etti ve Sheila'nın da hareket ettiğinin bilincindeydi. Nefesi
hızlanıyordu ve tekrar o küçülme hissini, o tuhaf
kaçma arzusunu hissetti. Arabanın tekerleğinin yolda bir taşın üzerinden geçerken
sarsıldığını gördü ve anında paniğe kapıldı. "Aman Tanrım," diye düşündü, "eğer ben olsaydım!... Kendisinin
çıldırmış at ve tekerleğin vücudunun üzerinden geçerek etini ve kemiklerini
çıtırdatarak
yere fırlatıldığını gördü. Ağzından kan fışkırıyormuş gibi hissetti,
ve bir iki an için sanki gerçekten
araba tekerleğinin altında kırılmanın fiziksel şokunu yaşamış gibi hissetti....

"Yapamam!" diye mırıldandı, sonra döndü ve hızla yolun kenarına
koştu ve
dikenli çiti aşmak için mücadele ederek kıyıya tırmandı. Elleri yırtılmış ve kanıyordu ve bir keresinde
kaydı ve öne doğru düştü ve dikenler yüzünü çizdi....

7

Kendini çitin üzerinden atmış ve orada yatmıştı, gözleri kapalı, titriyordu. Şimdi ağlıyordu, korkudan değil, pişmanlıktan.
Cesaretini kaybetmişti ve belki de at köye
girmiş ve bir çocuk.... Sheila'nın ne söyleyeceğini merak etti ve
sonra ayağa kalktı, gözleri dehşetle kocaman açılmıştı, belki de
Sheila'nın öldürüldüğünü düşündü. Kıyıya tırmandı ve alçak çitin üzerinden yola atladı. Atın geldiği yönden gelen birkaç adam vardı, ama onlara hiç aldırmadı. Köye doğru koşmaya başladı.
Onun ve Sheila'nın yaklaşan hayvanı izlemek için durduğu yerden biraz uzakta, yol bir viraj daha aldı ve bu viraja
geldiğinde Sheila ile karşılaştı.

"Şimdi acele etmene gerek yok," dedi.

"Şimdi" kelimesine yaptığı vurguyu duymadı. "İyi misin?" diye endişeyle sordu.

Cevap vermedi, ama yanından geçip gitti.

"İyi misin?" diye tekrarladı, onu takip ederek.

"Bunu sormak için biraz geç," dedi, dönüp ona doğru dönerek. "Senin için
öldürülebilirdim, yeter ki sen kendin güvende ol!"

Cevap veremeyecek şekilde ondan uzaklaştı ve adamlar, ona başka bir şey
söyleyemeden
yanına geldiler.

"Atın kaçtığını gördün mü?" diye sordu içlerinden biri ona.

"Yolun aşağısında bir parça bulacaksın," diye cevapladı kadın. "Bacağı kırılmış.
Döndü ve düştü. Sanırım onu ​​vurman gerekecek!"

Öyle olacağını varsaydılar. Sürücü içki içmişti ve sarhoşluğu yüzünden zavallı hayvanı dövmüştü. ... "Ama bir daha asla aynı çocuğu
dövmeyecek," dedi onlara durumu anlatan adam. "Baş üstü yere serilmiş ve onu kaldırdıklarında
kaldırmaya değmezdi. Ölü bir şekilde öldürülmüştü ve bir kemancı kadar sarhoştu! Tanrım, bu şekilde ölmek istemezdim! Yaratıcının önüne çıkmak ve içki kokmak
kötü bir şey olurdu!"

Adamlar devam etti, Sheila ve Henry'yi birlikte bıraktılar. Sheila, Henry'nin varlığından habersiz bir şekilde adamları izliyordu, ta ki Henry elini uzatıp onunkine dokunana kadar.

"Sheila!" dedi.

Sheila elini ondan çekti. "Beni yalnız bırak!" diye haykırdı ve ondan daha uzaktaki yolun kenarına doğru ilerledi.

"Durdurmaya çalıştım," dedi, "ama bir şekilde yapamadım... Elimden gelenin en iyisini yaptım!"

Sheila onu takip etmiş ve önünde durmuş, ona yalvarıyordu ama Sheila ona
bakmıyordu. Bir süre dikildi, söyleyecek bir şey
düşündü ve sonra elini tekrar uzatıp onunkine dokundu. "Sheila," dedi.

Sheila hızla döndü ve sıkılmış yumruğuyla yüzüne vurdu.

"Bana nasıl dokunursun!" diye bağırdı ve gözleri öfkeyle doluydu.

"Sheila!"

"Bana parmağını bile sürme... sen... sen korkak!
Durdurmaktan
korktun ve bir piç gibi ağlayarak
kaçtın!" Tekrar ona doğru gelmeye
çalıştı ama o ondan uzaklaştı. "Yaklaşma bana," diye bağırdı ona. "Seni yanımda göremezdim. Kusarım!..."

Konuşmasını kesti ve ondan uzaklaştı. Adam onun arkasından baktı,
düşünemeden veya hareket edemeden. Yüzünde onun darbesinin acısını hissedebiliyordu ve elini mekanik bir şekilde yanağına koydu ve bunu yaparken elinin hala titrediğini gördü. Onun hızla yürüdüğünü, başını dik tuttuğunu ve ellerini sıkıca yanında tuttuğunu görebiliyordu. Onun peşinden koşmak istiyordu ama hareket edemiyordu. Ona seslenmeye çalıştı ama dudakları açılmıyordu...

Işık gökyüzünden kayboluyordu ve gece tepeleri ve tarlaları örtüyordu ama o hala orada durup, onun görüş alanından çıktığı yola bakıyordu. İnsanlar alacakaranlıkta yanından geçip onu selamladılar ama o cevap vermedi ve ona bakmak için döndüklerinde de farkında değildi. Bir keresinde yüksek bir ses ve ayak sesleri duydu ama bunu ya da ne anlama geldiğini düşünmedi. Zihninde, bir çekiç darbesi gibi
çarpıcı bir şekilde, Sheila'nın ona korkak diyen
sesi durmaksızın duyuluyordu....

8

Uzaklaştığında hava oldukça karanlıktı. Ağzı çok kuruydu ve
gözleri sıcak ve ağrılıydı ve yürürken bacakları sürükleniyordu. Yorgundu ve perişandı ve korkunç bir yaşlılık duygusuna sahipti. O sabah,
yaşayan ve büyüyen şeylerin güzelliğinden zevk alarak
ergenliğe uyanmıştı; şimdi, yaşlı bir adam gibiydi, ölümü özlüyordu ama hayatını
kaybetmekten korkuyordu. Üstünde yıldızlar vardı ama ay yoktu ve ağaçların uzun gövdeleri önünde kara hayaletler gibi dikiliyor, rüzgarda inliyor ve ağlıyordu. Karanlıkta öten baykuşları ve bir çiftlikteki bir köpeğin yalnız ulumasını duyabiliyordu.

Acele etmeye başladı, hızlı hızlı yürüdü ve sonra koştu, geriye bakmaktan korkuyordu, neredeyse ileriye bakmaktan korkuyordu... ve koşarken aniden yumuşak bir şeye düştü. Elleri ıslaklığın kokusuna kaydı...

Karanlıkta Sheila'nın onu bıraktığı yerde dururken vurulmuş olan atın gövdesinin üzerine düşmüştü. Gözleri şişmiş bir şekilde ona
baktı ve sonra yüksek sesle haykırarak ayağa fırladı ve
evine kaçtı, yüreğinde korku vardı. SEKİZİNCİ BÖLÜM

1

Uzun, uyanık bir gecenin ardından uykuya daldı ve onu çağıran hizmetçiyi duymadı. Bay Quinn, Henry'nin uykusunun ağırlığı kendisine söylendiğinde, "Bırak yatsın!" dedi ve öğlene kadar
kalkmadı. Ağır bakışlı ve sinirli bir şekilde aşağı indi ve hiç zevk almadığı
bahçede dolaştı. Marsh, oradayken yanına geldi, çünkü Dil dersine tahmin ettiğinden daha fazla öğrenci katılmıştı.

"Şu kız, Sheila Morgan, orada değildi!"

"Ah!" dedi Henry.

"Kesinlikle geleceğini düşünmüştüm. Derse katılmak için çok istekli görünüyordu. Belki de engellendi. Umarım bu gece gelebilirsin, Henry!..."

Henry sabırsızlıkla arkasını döndü. "Sanırım bir daha gitmeyeceğim," dedi
asık bir sesle.

Marsh ona baktı. "Bir daha gitme!" diye haykırdı.

"Hayır."

"Ama!..."

"Ah, dersten bıktım. Bütün bu şeyden bıktım.
İrlandalılardan bıktım!..."

Marsh ondan uzaklaştı, o kadar hızlı yürüdü ki Henry, insanların İrlandalı şeylerden hafifçe bahsettiğinde içinde yükselen ani öfkeyi bastırmaya çalıştığını anladı ve birkaç an için üzüldü ve onu takip edip söyledikleri için özür dilemeye hazırdı; ama üzüntü
geldiği kadar çabuk geçti.

"Böyle davranması saçma," dedi kendi kendine ve bahçede yoluna devam etti.

Sonra Marsh'ın kendisine yaklaştığını gördü ve kıpırdamadan durup onu bekledi.

"Özür dilerim, Henry," dedi Marsh yanına geldiğinde.

"Benim hatamdı," diye cevapladı Henry.

"Böyle çekip gitmemeliydim... ama
birinin konuşmasını duymaya dayanamıyorum!..."

"Yapamayacağını biliyorum," diye sözünü kesti Henry. "Bu yüzden
söylediklerimi söylememeliydim!"

Ama Marsh suçu üstlenmekte ısrar etti. "İyi hissetmediğini
hatırlamalıydım," dedi kendini suçlayarak. "İrlanda'ya o kadar
ilgileniyorum ki insanların duygularını unutuyorum. Bu benim
en büyük hatam. Öyle olduğunu biliyorum. Hatırlamaya çalışmalıyım... Sanırım
söylediklerini gerçekten kastetmiyordun?"

"Evet, kastettim," diye hemen cevapladı Henry.

"Ama neden?"

"Bilmiyorum. Sadece istemiyorum. Zaten bunun ne faydası var ki?..."

İyi olmuş! Henry, Dil'e duyduğu küçümsemenin ne kadar büyük bir vatanseverlik tutkusunu
başaracağını bilmeliydi.

"Tamam, tamam, John!" dedi sabırsızlıkla. "Bütün bunları daha önce duydum
ve bir daha duymak istemiyorum. İstediğin kadar tartışabilirsin
ama bitmiş olan şeylerle vakit kaybetmenin bir anlamı olduğunu göremiyorum. Ve İrlanda dili
bitti ve bitti. Babam haklı!"

Marsh'ın öfkesi yoğunlaştı. "Bu senin içindeki Belfast ruhu," diye haykırdı. "Pound, şilin ve peni havası! Dil hakkında ne düşündüğünü biliyorum. Bunun ticari değerinin ne olduğunu düşünüyorsun? Bir çocuğun bir ofiste haftada otuz şilin kazanmasını sağlayacak mı? Pitman'ın Kısa Yazısı kadar
yararlı mı? Düşündüğün bu!..."

"Hayır, değil ama olsaydı çok mantıklı olurdu!"

"Aman Tanrım Henry, bir ulusun dilinin bir ulusun ruhunun sesi olduğunu anlayamıyor musun? Anlamıyor musun dostum, eğer kendi dilimizi konuşamıyorsak ruhlarımız sessiz, dilsiz, anlaşılmaz olur?... Ne demek istediğimi anlamıyor musun?... ve her zaman İngilizce kullandığımızda,
çevirileri okuyan insanlar gibiyiz. Ticari olarak değerli olup olmadığı umurumda değil. Mesele bu değil. Mesele şu ki _biz_, _bizim_ dilimiz, _bizim_ dilimiz, bizi İngilizlerden ayıran, onlardan farklı olduğumuzu ısrarla vurgulayan şey. Ne demek istediğimi anlıyor musun Henry? Biz _farklıyız_, değil mi? Bunu anlıyorsun, değil mi? Biz _İngilizlerden_ farklıyız ve hiçbir şey bizi asla onlara benzetemez. Tanrım, onlar gibi olmaktan nefret ediyorum!..."

Henry ondan kaçtı, ve ne yaptığını bilmeden, tarlaların arasından Hamilton'ın çiftliğine doğru koştu. "Kiralık"a doğru giderken, Sheila'nın korkaklığına öfkelenerek yüzüne vurduğunu hatırladı ve durdu ve devam edip etmemesi gerektiğini merak etti. Ve o "ödünç"te beklerken, o bir tarladan çıktı,
önünde bir inek sürüyordu.

2

Konuşmadı, ama o bir şey söylemesini bekledi. İnek
"ödünç"e doğru ağır ağır yürüdü ve Sheila, sanki onu tanımıyormuş gibi ona bakarak,
onu takip ederek geçti.

"Sheila!" diye seslendi arkasından, ama o cevap vermedi,
arkasını da dönmedi.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi, peşinden giderek.

"Seninle konuşmak istemiyorum," diye cevapladı, ona bakmadan.

"Ama yapmalısın!..." Kendini onun önüne attı ve ellerini tutmaya
çalıştı, ama o ondan kaçtı. Elinde tuttuğu
sally çubuğunu kaldırdı ve onu bununla tehdit etti. "Eğer beni
tutarsan yüzüne bununla
çarparım," dedi.

"Tamam," diye cevapladı, ellerini indirdi ve onun ince dalla
yüzüne vurmasını bekledi.

Ona birkaç dakika baktı ve sonra
sally çubuğunu
çatıya fırlattı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu ve ses tonu daha sakindi.

İnek, takip edilmediğini fark ederek,
çatıdaki otları biçti ve orada, birbirlerine bakarken,
çimleri yerden koparan yumuşak munch-munch sesini duyabiliyorlardı.

"Ne istiyorsun?" dedi Sheila tekrar.

"Seninle konuşmak istiyorum!..."

"Hadi, konuş!"

Ama ona ne söyleyeceğini bilmiyordu. Belki de
açıklarsa affedeceğini düşündü, ama şimdi açıklama fırsatı
ona açıkken, ne söyleyeceğini bilmiyordu.

"Aptal mı oldun yoksa?" diye sordu ve sesindeki
zalimlik kasıtlıydı.

"Sheila," diye başladı tereddütle.

"Ee?"

"Dün gece için özür dilerim!"

"Üzgün ​​olmanın ne faydası var?..."

"Bunu durdurmayı amaçlamıştım!..."

"Sanırım," dedi, ona gülerek.

"Öyle yaptım. Gerçekten öyle yaptım. Gergin hissetmekten kendimi alamıyorum. Her zaman
böyleydim. Bir şeyler yapmak istiyorum... Yapmaya çalışıyorum... Ama içimdeki
bir şey kaçıyor... İşte bu, Sheila... Kaçan ben değilim... İçimdeki bir şey!"

"Bosh," dedi.

"Doğru, Sheila. Babam sana bunu söyleyebilir. Ben her zaman bir şeyleri kötü yaparım,
istediğim için değil, kendimi tutamadığım için. Dün geceki gibi bir atı durdurabilmek için
dünyaları verirdim ama
yapamıyorum. Bir şekilde felç oluyorum!..."

"Daha önce böyle birini hiç duymamıştım," diye haykırdı.

"Hayır, sanırım duymadın. Kendimden ne kadar utandığımı bilsen,
bana acırdın. Bütün gece uyanıktım!"

"Uyanık mıydın?"

"Evet. Bana kızdığını ve korkak olduğumu düşünmeye devam ettim,
ve yumruğunu suratımda hissedebiliyordum!..."

"Sana vurduğum için üzgünüm, Henry!"

"Önemli değil," diye cevapladı. "Bana iyi geldi. Ve sonra
uyuduğumda, bunu hayal etmeye devam ettim. Biliyor musun, Sheila, dün gece karanlıkta
atın üzerine düştüm... vurduktan sonra yolda bıraktılar... ve ellerim kan içinde kaydı!..."

"Ah, zavallı herif!" dedi ve ağlamaya başladı. "Zavallı aptal herif!"

"Ve bunu hayal etmeye devam ettim... ellerim kan içinde...
oh!..."

Devam edemedi çünkü rüyalarının anısı onu dehşete düşürüyordu.
"Kiralık"ın yanına gitmişlerdi ve mekanik olarak durdu
ve uzun bir ot kopardı ve parmaklarının etrafına dolamaya başladı.

"Düşünüyorum ve şeyler hakkında düşünüyorum," diye mırıldandı sonunda.

Elini uzattı ve koluna dokundu. "Zavallı Henry," dedi.

O otları fırlattı ve onun elini kendi eline aldı.

"O zaman beni affedeceksin?" dedi hevesle.

Başını salladı.

"Ve sen hala benim sevgilim olacaksın, değil mi, ve benimle yürüyüşlere çıkacaksın?..."

Elini onun elinden çekti. "Hayır, Henry," dedi, "sen ve ben artık flört
edemeyiz!"

"Ama neden?"

"Çünkü bir adamla evlenemezdim, bu şeylerden korkuyordum. Böyle bir adamla asla mutlu
olamazdım. Eğer bir collie olsaydın seninle kavga ederdim, biliyorum
ve eğer adamım başka bir adamın cesaretine sahip olmasaydı
çok mutsuz olurdum. Dün gece seni dövdüğüm için üzgünüm, ama bir daha
olsaydı yine yapardım. .. ve bunun hiçbir faydası olmazdı!"

"Ama benimle evleneceğini söylemiştin!..."

"Ah, elbette, Henry, seninle evlenemeyeceğimi gayet iyi biliyorsun. Sana izin
verilmezdi. Ben fakir bir kızım ve sen yüksek rütbeli bir delikanlısın. Bizim gibilerin
evlendiğini kim duymuşsa, belki kitaplarda hariç. Asla
evlenmeyeceğimizi çok iyi biliyordum, ama seninle dolaşmayı, senin çatlaklarını dinlemeyi,
ve beni öpmeni ve bana beni nasıl sevdiğini anlatmanı severdim. Sende
çok
güzel bir İngiliz sesi var ve bunu çok iyi biliyorsun, ve ben sadece bunu duymak
istiyordum ... ama doğru bilmeseydim, benim gibi biriyle asla
evlenmezdin!"

"Evleneceğim, Sheila, evleneceğim!"

"Ah, sana ne kadar da yakışıyordu. Senin gibi bir adam benim gibi bir kıza
ne kadar iyi gelirdi ki. Amcam Matt öldüğünde bu çiftliğe sahip olacağım ve sen ne işe
yaracaksın, korkmuş bir attan ağlayarak kaçan
sen?"

"Çiftliği satabilirsin!..."

"Çiftliği sat!" diye haykırdı. "Aman Tanrım, oğlum, ne diyorsun? Bu çiftliği sat, ve bu bizim ailemizde nesillerdir var! Bu evde yüz elli yıldır Hamiltonlar var. Dünyaya satmam!"

"Ama sana sahip olmalıyım, Sheila. Seninle evlenmeliyim!"

"Neden evlenmek zorundasın?"

"Sadece zorundayım!..."

Otlayan ineğe bakmak için döndü ve sonra ona geri döndü.
"Bunlar Chile'ın lafları," dedi. "Yapmalısın çünkü yapmak zorundasın. Şimdi eve git ve işimi bana bırak. Elbette, henüz okuldan ayrılmadın!"
Onu aniden terk etti ve ineğin yanına yürüdü, yanlarına vurarak
"Kimmup, orada! Kimmup!" diye bağırdı ve hayvan başını salladı, birkaç adım
ileri koştu ve sonra yavaşça "ödünç"ten yukarı ahıra doğru yürüdü.

"Elveda, Henry!" diye seslendi Sheila, biraz uzaklaştığında.

"Bu gece derste olacak mısın!" diye bağırdı arkasından.

"Gelmeyeceğim," diye cevapladı. "Artık derse gitmiyorum!"

Onun ineğin peşinden "ödünç"e doğru yürüdüğünü izledi, tekrar dönüp ona seslenmesini umuyordu,
ama etrafına bakmadı. Hayvana seslendiğini duyabiliyordu, "Gwon şimdi! Gwon hemen oradan çık!"
ve sonra ineğin avluya döndüğünü gördü ve bir iki dakika sonra
Sheila onu takip etti. O zaman ona bakmak için dönmesi gerektiğini düşündü,
ve ona elini sallamaya hazırdı, ama o etrafına bakmadı.
"Gwon şimdi! Gwon oradan çık!" dediğini duydu sadece.

3

Eve döndüğünde babası ön kapıda duruyordu. Bay
Quinn'in yüzü sert ve ciddi görünüyordu ve oğluna gülümsemiyordu.

"Seni istiyorum, Henry," dedi, onu çağırarak.

"Evet, baba?" diye cevapladı Henry, babasına sorgulayıcı bir şekilde bakarak.
"Bir sorun mu var?"

Bay Quinn cevap vermedi. Döndü ve kütüphaneye doğru yürüdü.

"Otur," dedi, Henry odaya girip kapıyı kapattığında.

"Ne oldu, baba?"

"Henry, seninle Matt Hamilton'ın yeğeni arasında ne var?"

"Aramızda!"

"Evet, aranızda. Dün gece onunla Ballymena yolundaydın,
ben de senin başının ağrıdığını ve yatakta olduğunu sanıyordum."

Sheila Morgan'a olan aşkının tüm romantizmi aniden söndü ve
yazma masasında oturmuş, Henry ile Sheila arasında ne olduğunu sorarken,
babasının sert bakışı ve dudaklarının katılığı dışında hiçbir şeyin farkında değildi.

"Ona aşığım, baba!" diye cevapladı.

"Sen de mi?"

"Evet, baba, ama o bana aşık değil. Bunu bana yeni söyledi."

"Onu bu sabah tekrar mı gördün?"

"Evet."

"Eh, senin gibi onun da daha fazla aklı başında olmasına sevindim. Kahretsin, Henry,
aptal mısın yoksa? Ballymartin'in tamamı ikinizden bahsediyor. Bir çiftlik kızıyla yolda yürüyebileceğini, ona sarılıp onu öpebileceğini ve Tanrı bilir neler yapabileceğini ve tüm
yerin bundan habersiz olabileceğini mi sanıyorsun?"

"Bunu düşünmemiştim, baba!..."

"Bunu düşünmemiştim!... Bak, Henry, Sheila Morgan saygın bir
kız, duyuyor musun? Ve onu aptal yerine koymana izin vermeyeceğim. Biliyorum
bazı adamlar kiracılarının kızlarına hakları olduğunu düşünüyor,
ama Tanrı aşkına, eğer benim arazimde bir kıza zarar verirsen, Henry, seni kendi ellerimle vururum. Duyuyor musun?"

Henry babasına anlamayarak baktı. "Ona zarar ver, baba!" dedi.

"Evet, ona zarar ver! Senin gibi daha üstün bir çocukla yola çıkmaktan, onun kadar yakışıklı bir kızın
ne çıkarı olduğunu düşünüyorsun! Bir karın dolusu acı, hepsi bu!"

"Ne demek istediğini bilmiyorum, baba!"

"Eh, öğrenmenin zamanı geldi. Seninle açık ve net konuşacağım, Henry.
Benim arazimde bir kızı baştan çıkarmana izin vermeyeceğim, duydun mu? İngiltere'de bunu yapabilirler, eğer isterlerse... İngilizlerin yaptığı benim için bir şey değil... ama Tanrı aşkına, topraklarımda bir kızın senin veya başka birinin
tarafından mahvedilmesine izin vermeyeceğim!"

Bay Quinn'in sesi Henry'nin daha önce hiç duymadığı kadar öfkeliydi.

"Baba," dedi Henry, "Sheila ile evlenmek istiyorum!..."

"Ne?"

Bay Quinn'in yumruğu, sözlerini vurgulamak için
sanki masasına vuracakmış gibi kalkmıştı, ama Henry'nin konuşmasından o kadar irkildi ki
niyetini unuttu ve orada, ağzı açık ve gözleri kocaman, yumruğu hala havada asılı bir şekilde oturdu, böylece Henry onun
komik bakışına neredeyse gülecekti.

"Ne diyorsun?" dedi, kendine geldiğinde

"Onunla evlenmek istiyorum, ama o beni kabul etmiyor!"

Bay Quinn'in öfkesi geçti. Dönen sandalyesinde geriye yaslandı ve
güldü.

"Aman Tanrım, bu iyi!" dedi. "Aman Tanrım, öyle! Onunla evlen! Aman Tanrım, aman Tanrım!"

"Neden güldüğünü bilmiyorum, baba!..."

"Ve ben seni hiç iyi biri sanmıyordum. Ah, ho, ho!"
Mendilini çıkarıp gözlerini ovuşturdu. "Tanrıya şükür, kız senden
daha zeki. Tanrı aşkına, evlat, onunla
ne için evlenirsin?"

"Çünkü onu seviyorum, baba!"

"Cevap olarak buna kıçımı veririm!" diye çıkıştı Bay Quinn. "Sen de çok iyi biliyorsun,
öyle bir kızla evlenemezsin!"

"Hiç bilmiyorum!..."

"Peki, sana nedenini söyleyeyim. Çünkü sen bir beyefendisin ve o bir
hanımefendi değil, bu yüzden. Sende yüzlerce yıllık bir soy var, Henry,
ve onda soy yok, sadece iyi huylu ve yakışıklı!..."

"Hamilton'lar çiftliklerinde yüz elli yıldan fazla bir süredir yaşıyorlar, baba!"

"Yani, iyi ve düzgün bir soyları var, ama bu onları bizim seviyemize getirmiyor. Dinle, Henry, bu dünyadaki en önemli şey kan ve soydur. Dünyada dolaşan insanlar var, herkesin herkes kadar iyi olduğunu söylüyor, ama kimin iyi kimin kötü olduğunu anlamak için insanları sadece sorun olduğunda görmeniz gerekiyor. Kan ve üreme böyle zamanlarda ortaya çıkar!..."

O zaman Henry, at kaçtığında babasına korkaklığından bahsetti. Tüm hikayeyi anlattı ve Sheila'nın ona olan
aşağılamasında ısrar etti. Bay Quinn hikaye anlatılırken konuşmadı. Çenesini parmaklarının arasına gömerek masada oturdu ve sabırla dinledi. Bir
ya da iki kez Henry anlatısında tereddüt ettiğinde başını kaldırdı ve bir kez de oğluna elini uzatmak üzereymiş gibi göründü ama bunu yapmadı. Hikaye bitene kadar konuşmadı veya kıpırdamadı.

"Bana anlattığın için mutluyum, Henry," dedi Henry bitirdiğinde sessizce.
"Kıza zarar vermek istediğini düşündüğüm için üzgünüm. Bunun için özür dilerim, Henry. Kız iyi bir kız, iyi niyetli bir kız... iyi niyetli bir kız!... Keşke Trinity'de olsaydın, oğlum! Hadi, şimdi bir şeyler ye. Tanrım, açım. Bir
atı yiyebilirim. İki atı yiyebilirim!..." Henry'nin koluna girdi ve birlikte kütüphaneden çıktılar. "Üstesinden geleceksin, oğlum, üstesinden geleceksin. Arada sırada kalbini kırmak bir çocuğa iyi gelir. Ona dünyanın
işleyişini öğretir! Zihnini açar ve ona şeylerin hissiyatını hissettirir!..."

Bunu söylediğinde yemek odasının hemen dışındaydılar. Bay Quinn
döndü ve bir iki saniye Henry'ye baktı ve Henry'ye
kendisine özel bir şey söylemek üzereymiş gibi geldi ama yapmadı: hemen arkasını dönüp kapıyı açtı.

"Sanırım John Marsh bütün yemeği yiyor," dedi olağanüstü bir içtenlikle. "Sen bütün yemeği yiyor musun, John Marsh?
Eğer yiyorsan lanet olası boynunu kırarım!..."

4

O akşam, akşam yemeğinden sonra, Bay Quinn ve John Marsh birlikte oturuyorlardı. Henry bir süreliğine odadan çıktı ve Bay Quinn'i puro içmeye bıraktı, John Marsh ise Dil sınıfındaki öğrencilerin bazı alıştırmalarını düzeltiyordu.

"Marsh!" dedi Bay Quinn aniden, uzun bir sessizlikten sonra.

Marsh hemen başını kaldırdı. "Evet, Bay Quinn!" diye cevapladı.

"Henry aşık!..."

"Öyle mi?"

"Evet. O kızla. Sheila Morgan, Matt Hamilton'ın yeğeni!"

Marsh egzersizlerini bir kenara bıraktı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı.

Söylenecek başka bir şey yok gibiydi.

"O yüzden onu göndereceğim," diye devam etti Bay Quinn.

"Uzaklaşmak mı?"

"Evet. Onu nereye göndereceğimi tam olarak bilmiyorum. Onu Trinity'ye göndermek için henüz çok erken. Seni ve onu Connacht'ta yürüyüş turuna göndermeyi düşünüyorum. İkiniz o lanet dili, onu anlayan insanlarla bıkana kadar konuşabilirsiniz!"

Marsh çok sevinmişti. Bay Quinn'in teklifinin mükemmel olduğunu düşünüyordu ve Henry'nin bu dili anadili olarak konuşan insanlarla temasa geçmesinin çok iyi olacağından emindi.

"Bir dakika, Marsh!" diye sözünü kesti Bay Quinn. "Henry hakkında seninle konuşmak istiyorum. Onun yaşındaki bir çocuğun aşık olması büyük bir şey!"

"Sanırım öyle."

"Bunun hakkında hiçbir varsayım yok. Öyle! O, kadınların bir erkek için önemli olmaya başladığı yaşta ve ben onun gidip onların başının altından
çıkıp bir sorun çıkmasını istemiyorum!"

"Zahmet mi?"

"Evet. Kadınları hiç düşünmüyor musun, John Marsh?"

"Ah, evet. Bazen. İnsan arada sırada buna engel olamıyor!..."

"Hayır, Tanrım, olamaz!" diye haykırdı Bay Quinn. "Bunu biliyor musun, John
Marsh, Tanrı'nın kadınları yarattığı gün iyi bir iş yapıp yapmadığını asla anlayamam! Onlar dünyadaki en rahatsız edici şeylerdir. Bana
baktığınızda, oldukça sessiz, istikrarlı bir adam olduğumu düşünürdünüz, değil mi?
Ama değilim. Bir kadının kafamı uğuldattığı zamanlar oluyor... sadece
onun bakışı, başını çevirme şekli veya bacaklarını hareket ettirmesi. Ben
iri bir adamım, John Marsh, yaşıma rağmen ve arzuyla neredeyse aptalca hissetmenin ne olduğunu biliyorum. Ama yine de kendimi
kontrol edebiliyorum ve hayatımda hiçbir kadına haksızlık etmedim. Bu, herhangi bir erkeğin söyleyebileceği büyük bir şey ve bunu söyleyebilen çok az kişi var, ama size söylüyorum ki bu cehennem gibi bir mücadeleydi!..."

Sandalyeye yaslandı ve bir süre başının üstünde duman üfledi. "Kah
nefes kesici bir kavga," diye mırıldandı ve sonra bir süre konuşmadı.

"Evet?" dedi John Marsh.

"Bir yaz gecesi sokaklarında dolaştım ve çiftliklerden gelen genç kızlar gördüm, sırtlarından aşağı sarkan uzun saçları vardı ve onlar gülümsüyor ve sevimliydi... ve aman Tanrım, yanlarından aceleyle, çok aceleyle, neredeyse koşarak geçmek zorunda kaldım!... Dikkat et, onlar iyi kızlardı, John Marsh! Erkek aradıklarını düşünmeni istemiyorum. Aramıyorlardı. Ama gençtiler ve yeni bir şeyler öğreniyorlardı ve deneseydim onları elde edebilirdim... ve erkeklerin ve kadınların birlikte olmasının gerçek bir zararı olduğunu düşünmüyorum... ama hepimiz, gerçek olsun ya da olmasın, bunun _bir_ tür zararı olduğunu kabul ettik ve bu tür şeyleri kınamayı kabul ettik, bu yüzden yasaya boyun eğiyorum. Beni anlıyor musun?"

"Hayır, tam olarak değil. Bu tür şeyler benim için ortaya çıkmaz. Ben bir Katoliğim
ve Kilise'nin yasalarına uyarım!..."

"Biliyorum. Ama ben bir erkeğim, Katolik değilim!... Şimdi, sinirlenme. Bunu ağzımdan kaçırmaktan kendimi alamadım... Demek istediğim şu.
Hepimizin içinde çok fazla asilik var, bu
sınırlara yaklaştığında kontrol edilirse yeterince hoş, ama bir kontrol
olmalı!"

"Evet?" dedi Marsh. "Ve benim durumumda çek Kilise'dir, Tanrı'nın iradesinin yeryüzündeki ifadesi!..."

"Benim durumumda öyle değil. Benim durumumda bir beyefendi olarak sorumluluk
duygusudur. Bir şekilde kontrol edilmesi gereken kalabalıkların içine
girdik ve bir kalabalığın içinde asi insanlara pek yer yok. Bu yüzden
dahiler bu kadar kötü zamanlar geçiriyor. Şimdi, benim beyefendi anlayışım, kalabalığı kendini kontrol ederek kontrol eden bir adamdır. Beni anlıyor musun? O, kalabalığın kontrolden çıkarsa dağılacağını ve pis bir isyana dönüşeceğini bilir ve kalabalığı en iyi şekilde etkileyebileceğini ve kırbaç
elini elinde tutabileceğini bilir, eğer kalabalığın kendisine yapmamasını söylediği hiçbir şeyi yapmadığını bilirse. Anlıyor musun?"

"Evet," dedi Marsh. "Bu Katolik dinidir!..."

"Yaşadığım kadar iyi biliyorum," diye devam etti Bay Quinn, "kendim üzerinde ne zaman duracağımı ve ne zaman devam edeceğimi bilecek kadar gücüm olduğunu. Bu
içimde
yetilidir. Bu yüzden bir beyefendiyim. Ama kendimi kontrol edebileceğim
şeyleri yapmaya bırakırsam, beyefendi olmayan ve kendilerini kontrol edemeyen yüzlerce kişiye örnek olacağımı biliyorum... ne zaman duracaklarını ve ne zaman devam edeceklerini bilmiyorlar... ve bu yüzden onları yapmıyorum. Ve bu bir beyefendinin işi, John Marsh, ve beyefendiler bunu durdurduklarında, o zaman
tanrım, düzgün bir topluma elveda. Bu yüzden İngiltere'nin
yanıp gitmesinin nedeni... çünkü beyefendileri beyefendinin ilk işini unuttular: kendini sıkı bir şekilde kontrol altında tutmak, çekingen olmak, duygularını gizlemek!"

Fakat John Marsh onunla aynı fikirde değildi. "İngiltere alevler içinde kalacak," dedi, "çünkü İngiltere dinini kaybetti. Eğer İngiltere
Katolik olsaydı, İngiltere tekrar asil olurdu!..."

"Tıpkı Fransa, İspanya ve İtalya gibi," diye cevapladı Bay Quinn. "Boş, John
Marsh, boş! Sana söylüyorum, bir milletin sınavı bu beyefendiler meselesidir!..."

"Bir milletin sınavı Tanrı'ya olan inancıdır ... kilisesi," dedi John
Marsh.

"İrlanda Tanrı'ya inanıyor, değil mi? Katolik Kilisesi burada oldukça güçlü, değil mi? Peki ne tür bir kilise? Bir beyefendi kilisesi mi yoksa bir köylü kilisesi mi? Rahiplere bak, John
Marsh, onlara bak! Aman Tanrım, _ne_ sınır tanımayanlar! Küçük açgözlü, açgözlü
serseriler, Paskalya sunuları için yaşıyorlar ve paraları için
çok az şey yapıyorlar. Sizce onları kiliseye ne çekiyor? Tanrı sevgisi mi? İnsan sevgisi mi? Hayır, eğer öyleyse. Kendini beğenmişlik, züppelik ve yumuşak bir işe duyulan arzu, on kişiden dokuzunu çekiyor... Eh, eh, kendimden
kaçıyorum. Söylemek istediğim şu: Katolik
kilisesi, rahipleri beyefendi olana kadar İrlanda'da veya başka bir yerde asla bir işe yaramayacak. Rahipleri beyefendi olmayan hiçbir kilise bir işe yaramaz. "Beyefendiler!"

"Peki beyefendiler derken neyi kastediyorsunuz, Bay Quinn?"

"Kendilerini sıkı sıkıya tutan adamlardan bahsediyorum. Bedenlerini ... tüm bu tür şeyleri ... böylece kalabalığın kaçması için bir bahane vermeyecekler!"

Marsh, Bay Quinn'in neden bu şekilde konuştuğunu merak etti ve onu Henry'nin Sheila'ya olan aşkı konusuna geri çekmeye çalıştı.

"O konuya geliyorum," dedi Bay Quinn, purosunu ona doğrultarak.
"Dinle, John, İrlanda ve İngiltere'de büyük işler başarabilecek iki adam vardı - Parnell ve Lord Randolph Churchill, ama beyefendi olmadıkları için başaramadılar. Kendilerini kontrol edemediler.
Ulster'da bu iki adamın fotoğraflarının bir albümde olmadığı tek bir ev yok..."

"Parnell?" diye haykırdı Marsh.

"Evet, Parnell. O ve Randy Churchill aynı albümde yan yana!
Tanrım beni koru, John Marsh, Ulster halkı Parnell'le, aralarındaki en sert Orangeman'la bile, büyük gurur duyardı, çünkü o bir erkekti,
ve Dan O'Connell gibi bir
boş laflar etmiyordu. Elbette, o bir
Protestandı!... Ama bir kadına sokulmaktan kendini alamıyordu... ve her şey altüst oldu. Ve Randy Churchill... Ona iyi bakıyorum, kızarmış görünümlü bir adam... Bir keresinde Belfast'ta konuşurken duydum... kendini
kontrol edemediği için her şeyi
parçaladı. Eğer bir beyefendi olsaydı... ama değildi... Churchill'ler asla olmadılar... Parnell de olmadı. Pekala, şimdi, Henry'nin böyle bir şeye bulaşmasını istemiyorum. Henry'nin bir tür
gücü var, John... Ne tür olduğunu bilmiyorum... ama onda
güç var... ve bunun doğru şekilde ortaya çıkmasını istiyorum. Dikkatli olmazsa kadınlara karşı yumuşak davranacak türden. Eğer izin verilirse tanıştığı her genç, güzel
görünümlü kızın peşine düşer... ve Tanrı bilir bunun sonu ne olur. Sheila Morgan adında bir kız var... onu gördün mü?..."

Marsh başını salladı ve "Dil dersine geliyor." dedi.

"Eh, onun nasıl biri olduğunu biliyorsun: iyi, sağlıklı, yakışıklı, şehvetli
bir kız. Bu tür, Henry gibi bir çocuğun kanını harekete geçirir. Ona
bakıp onu yalnız bırakabileceği bir duruma gelmesini istiyorum! Beni takip ediyor musun?"

"Evet."

"Şu anda o durumda değil. Yumuşak, oh, çok yumuşak. Bak,
John Marsh, genç adamlar hakkında ne düşündüğümü biliyor musun? Bence
dünyadaki en iyi şeyler onlar. Gençlik, demek istiyorum. Ve ben bunu şu şekilde anlıyorum, Gençliğin üç şeye hakkı var: aşk, iş ve eğlence; ve bunların hepsine eşit olarak sahip olmalı. Benim gibi yaşlı insanların tek faydası, gençlerin oranları yanlış anlamamasını sağlamak, çok fazla aşk ve yetersiz iş veya tam tersi.
Henry'nin hepsini yanlış anlaması çok olası ve ben onun bunu anlamamasını istiyorum. Şimdi, beni anlıyorsun, değil mi? Ben uzun uzadıya konuşan bir adamım ve ne demek istediğimi anlamak zor, ama buna engel olunamaz. Herkesin bir doğası vardır ve benim de bir tanem var, kahretsin!"

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Marsh, egzersizlerini bir araya getirerek.

"Onun kalbine büyük bir dilek koymanı istiyorum," diye cevapladı Bay Quinn. "Onu da senin kadar Irelan'a hevesli kılmaya çalış. Kendisini, kendisinden daha küçük bir şeye harcamak yerine, kendisinden daha büyük bir şeye harcamasını istiyorum."

"Ama neden sen de bunu yapmıyorsun, Bay Quinn?"

Bay Quinn sandalyesinden kalktı ve odada dolaştı. "Bir adamın oğluyla bir yabancının yapabileceği şekilde konuşması çok zordur," dedi. "Ayrıca ben... Henry'yi seviyorum, John Marsh ve ona olan sevgim
dengemi bozuyor!"

"Bunu kontrol edemez misin, Bay Quinn?" diye sordu Marsh.

"Kontrol et! Aman Tanrım, John Marsh, eğer bir baba olsaydın
böyle aptalca bir soru sormazdın. Al, bir puro iç! Henry geri geliyor!"

Henry odaya girdiğinde, babası sandalyesinde sırt üstü uzanmış,
havaya duman üflüyordu, John Marsh ise purosunun ucunu
kesiyordu.

"Posta geldi," dedi.

"Benim için bir şey var mı?" diye sordu babası.

"Hayır. Sadece bir mektup vardı. Benim için. Ninian Graham'dan!"

"İyi çocuk, Ninian Graham," diye mırıldandı Bay Quinn.

"Bir süreliğine Boveyhayne'e gitmemi istiyor."

"Öyle mi?"

"Evet. Gilbert Farlow onlarla kalıyor. Gitmek isterim."

"Peki, sabah bakarız," dedi Bay Quinn. "Seni John'la birlikte bir yürüyüş turuna göndermeyi düşünüyordum. Connacht'a!"

"İnsanlarla İrlandaca konuşabilirsin, Henry," diye ekledi John.

Henry, Ninian'ın mektubunu parmaklarında döndürdü. "Boveyhayne'e gitmek istiyorum," dedi. "Ninian ve Gilbert'ı tekrar görmek istiyorum!..."

"Ama dil, Henry!..."

"Lanet olası dilden nefret ediyorum!" diye haykırdı Henry tutkuyla. "İrlanda'dan bıktım. Bıktım!..."

Bay Quinn ayağa kalktı ve elini Henry'nin omzuna koydu.

"Tamam, Henry," dedi. "Boveyhayne'e gidebilirsin!"

5

Yukarıda, yatak odasında, Henry Ninian'ın mektubunu tekrar okudu ve sonra ona cevap
verdi. Ninian şöyle yazdı:

_Blighter:_

_Gilbert burada. Bir haftadır burada ve senin de burada olman gerektiğini söylüyor. Ben de öyle. Zaten iki haftalığına Boveyhayne'e gelemez misin?
Daha uzun kalabiliyorsan, kal. Gilbert, Dublin'deki bir Tekne Yarışı bile olmayan o deliğe gideceğini düşünmenin korkunç olduğunu ve
en azından gelip burada iyi vakit geçirebileceğini söylüyor. İrlandalıların neden İrlandalı olmak istediğini anlayamıyorum. Çok saçma görünüyor. Gilbert bir oyun
yazıyor. Yaklaşık bir buçuk sayfa kadarını yazdı ve bu çok
berbat bir
sıçan. Bana okumaya devam ediyor. Dün gece dişlerimi fırçalarken bana bir kısmını okudu, bu çok tehlikeli bir şey ve onun için kafasına sertçe vurmak zorunda kaldım. O bir adam. Pazar günü zavallı Mary'yi kavgaya
soktu. Onu bizimle kiliseye götürdük ve Papaz ilk dersi okurken, Kral Süleyman'ın Sheba Kraliçesi'nin önünde gösteriş yapması ve altın tabağını
göstermesiyle ilgiliydi, Gilbert Mary'ye döndü ve yüksek sesle, "Gösterişli adam, Solomon! Herkes onun bir Yahudi olduğunu
görebilirdi!" dedi ve Mary kahkahalarla güldü. Papaz bundan
çok rahatsız oldu ve ayinden sonra Gilbert'e laf attı ve öğretmen Mary'ye kendisi hakkında gerçeği söyledi. Oldukça komik olduğunu söylemeliyim.
Ben de neredeyse gülüyordum. Lütfen düzgün bir adam ol ve hemen gel. Uskumru avına tam zamanında yetişeceksin. Gilbert, Mary ve ben dün Jim Rattenbury ile dışarı çıktık ve düzinelerce yakaladık._

_Sevgili dostun,_

_Ninian Graham._

Henry'nin cevabı şuydu:

_Sevgili Ninian:_

_Çok teşekkürler. En kısa sürede kaçabilirsem geleceğim. Bu gece babamla konuştum ve Boveyhayne'e gidebileceğimi söyledi. Sana bir
telgraf çekip ne zaman beni bekleyeceğini söyleyeceğim. Gilbert'in
oyununu okumayı dört gözle bekliyorum. Boveyhayne'e vardığımda daha fazlasını yazmış olmasını umuyorum. Bir buçuk sayfa çok değil, değil mi? Ve bunu tekrar tekrar duymaktan bıkmanıza şaşmıyorum. Ben de bir şeyler yazmalıyım ama ne hakkında yazacağımı bilmiyorum. Bunu
bir araya geldiğimizde konuşabiliriz. Bayan Graham'ın beni tekrar ağırlaması çok nazik bir davranış.
Lütfen benim adıma ona teşekkür edin ve Mary ile Gilbert'e sevgilerimi iletin ve ona kilisede böyle gevezelik ederek yaşlı bir eşek olmamasını söyleyin. Papazın hasta olmasına şaşmamalı._

_Sevgili dostunuz,_

_Henry Quinn._

DOKUZUNCU BÖLÜM

1

Üç gün sonra Henry, Ballymartin'den ayrıldı ve John Marsh'ın eşliğinde Belfast'a gitti. Belfast'ta ayrılacaklardı: Marsh Dublin'e dönecekti ve Henry gece teknesiyle Liverpool'a geçecekti
ve oradan Londra'ya, sonra da Waterloo'dan Boveyhayne'e gidecekti. Marsh, Ballymartin derslerinin artık çökmesi gerektiği için biraz üzgündü ama Dublin'deki İrlanda faaliyetlerinin ortasına dönmekten çok mutluydu, Bay Quinn'in Henry'nin geleceği hakkında söylediklerini kafasında evirip çevirmişti ve Henry'ye tam olarak ne söylemesi gerektiğini merak ediyordu. Belfast'ta geçirecekleri birkaç saatleri vardı ve Marsh, tersaneleri ziyaret etmelerini ve eğer vakitleri varsa bir keten fabrikasını incelemelerini önerdi; ve tersanelerin stoklarını ve iskelelerini gördüğünde her zaman büyük bir gurur duyan ve Ulster'lı adamların sayısız faaliyeti sonucunda dünyanın en büyük gemilerinin yaratıldığını düşünen Henry, Marsh'ın önerisini hevesle kabul etti. Bay Quinn, onlara Harland ve Wolff'un büyük firmasının bir üyesine bir tanıtım mektubu vermişti ve Bay Arthurs, Bay Quinn'e olan dostluğundan dolayı, onları tersanede kendisi gezdirdi.

Tersanede o kadar uzun süre kaldılar ki keten fabrikasını ziyaret etmek için zaman kalmadı ve bu yüzden çaylarını içtikten sonra, Marsh'ın Dublin'e giden trenine yetişmek için Büyük Kuzey Tren İstasyonu'na doğru yola koyuldular.

Bay Arthurs'un muazzam enerjisi, işine olan bağlılığı ve sadece tersaneye değil, orada çalışan adamlara olan
olağanüstü gururu Marsh ve Henry üzerinde derin bir etki bırakmıştı. Tüm fabrikada işleyen
engin karmaşık işlevlerin en küçük ayrıntılarını biliyor gibiydi. Dükkanlardan birinden geçerken bir korna çaldı ve anında büyük bir erkek ve çocuk kalabalığı
akşam yemeğine gitmek üzere avludan dışarı akın etti ve Bay Arthurs, onları izlemek için bir kenara çekilip, orada burada selamlaşarak Marsh'a döndü ve "Onlar benim dostlarım!" dedi. Binlerce adam, işlerinden pisleşmiş, her biri kendine özgü bir beceriye veya büyük bir güce sahip, binlercesi, büyük büyüklükte ve dayanıklı gemiler tasarlayan aktif
beynine sahip bu adamın "dostları"! Bay Arthurs tersanede çıraklıktan müdürlüğe geçmişti: bu atölyede ve orada, tıpkı adamların çalıştığı gibi çalışmıştı ve gemi yapımı hakkında herhangi birinin öğrenebileceğinden daha fazla şey öğrenmişti. "Oceanic'te kaç tane perçin olduğunu biliyor," dedi tersanedeki ustabaşılardan biri, etrafta dolaşırken Marsh'a. "Tekne yapımında harika bir çocuk!"

Marsh, o zamana kadar Bay Arthurs gibi bir adamla hiç karşılaşmamıştı. Hayatı Dublin'de, düşünen, konuşan ve spekülasyon yapan ama nadiren bunu yapan insanların arasında geçmişti; ve Belfastlı adamlarla alaycı bir şekilde konuşmaya alışmıştı... "paragözler"... ara sıra, onların cesaretine, büyük enerjilerine ve kaynaklarına gönülsüzce bir övgüyle hafifletiliyordu. Bay Arthurs'un içinde paragöz ruhtan eser yoktu; gemi inşa etme işine olan bağlılığı, bir Samurayın Japonya'nın onuruna olan bağlılığı kadar saftı; ve asil bir adamın varlığına anında duyarlı olan Marsh, ona güçlü bir şekilde çekildiğini hissetti.

"Keşke onu yanımıza alabilseydik, Henry!" dedi, istasyonda oturup trenin platforma yanaşmasını beklerken. "O bir adam için sahip olduğumuz tüm avukatları verirdim!"

"Babam Tom Arthurs'un gelmiş geçmiş en büyük gemi yapımcısı olduğunu düşünüyor," diye cevapladı Henry.

"Yaşamış en büyük İrlandalı olabilir," diye karşılık verdi Marsh,
"eğer İrlanda'ya gemilere verdiği bağlılığın dörtte birini verseydi."

"Sanırım şu anda tüm bağlılığını İrlanda'ya verdiğini düşünüyor... ve gerçekten de öyle. Öyle değil mi, John? Şirketi tüm dünyada ünlü ve
onu ünlü yapan adamlardan biri. Ülkesi için büyük şeyler yaptığını
düşünmesi onun için çok iyi olmalı!"

Marsh başını salladı. "Dublin'deki Belfast konusunda biraz aptalca davranıyoruz," dedi. "Sonuçta, burada gerçek işler yapılıyor, değil mi? Ve Dublin'in başlıca
endüstrisi... nedir? Kesinlikle verimsiz! Porter!
Variller ve variller, Liffey'de aşağı doğru akıyor ve hiçbir şey,
_gerçek hiçbir şey_, geri akıyor! O Arthurs'u seviyorum. Keşke
bizim tarafımızda olsaydı!"

"O bir Birlikçi," diye cevapladı Henry.

Marsh, Tom Arthurs'la ilgili düşüncelerinin ortasında,
Henry'ye İrlanda için ne yapmayı düşündüğünü sorması gerektiğini düşündü.

"Arthurs'un yaptığı kadar büyük ve güzel bir iş yapmak istiyorum," dedi.
"Sen yapmaz mısın, Henry?"

"Evet."

"Ne yapmayı _öneriyorsun, Henry?"

"Bilmiyorum. Henüz bu tür şeyler hakkında kesin olarak düşünmedim. Sadece _bir şey_ yapmak istediğimi hayal ettim. Korkarım
gemiler inşa edemem!..."

"Gemilerden başka şeyler de var, Henry!"

"Bunu biliyorum. John, seni kızdıracak bir şey söyleyeceğim,
ama buna engel olamıyorum. Tom Arthurs bize Ada'yı gezdirirken,
tüm o Gal hareketinin korkunç bir zaman kaybı olduğunu düşünmeden edemedim!" Marsh bir işaret yaptı ama Henry onun konuşmasına izin vermedi.
"Hayır, sözümü kesme, John," dedi. "Ne hissettiğimi söylemeliyim. Ballymartin'deki Dil dersine bak. İçine koyduğun
tüm bu çalışmanın ne faydası oldu?"

"Onlara ulusal bir ayrılık bilinci verdik, değil mi?"

"Verdik mi? Danslara daha meraklıydılar, John. Sanırım
biz böyle bir şey yapmadık ve yapsaydık, yazık olurdu!"

"Yazık! İrlandalıların İrlandalı olduklarını ve İngilizlerden farklı olduklarını fark etmelerini sağlamak yazık!"

"Ah, katılmayacaksın, biliyorum, John, ama bence Tom Arthurs İrlanda için senden daha iyi işler yapıyor," diye karşılık verdi Henry.

"İyi işler yapıyor, çok iyi işler yapıyor ama benden daha iyi değil. O bir İrlanda endüstrisi kuruyor, ama ben bir
İrlanda ulusu, bir İrlanda ruhu kurmaya yardım ediyorum!..."

"Yapmak istediğin bu, ama merak ediyorum
yaptığın şey bu mu," dedi Henry.

Bir süre sessiz kaldılar ve tekrar konuşmadan önce, tren
geri istasyona girdi ve bariyerlerden geçtiler, böylece
Marsh koltuğunu güvenceye alabildi.

"Peki, _sen_ İrlanda için ne yapmayı öneriyorsun?" diye sordu Marsh, vagonuna
bindiğinde.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım sanırım. Henüz bilmiyorum!..."

Marsh hemen Henry'ye döndü ve elini omzuna koydu. "Henry," dedi, "Umarım aldırmazsın... Sheila Morgan ve
seni biliyorum!..."

"Biliyor musun?..."

"Evet. Bunun için üzgünüm. Bence bunun seni üzmesine izin vermemelisin!"

Henry birkaç dakika cevap vermedi, ama öylece oturup önüne baktı.
Bilinçaltında, arabaların neden daha temiz olmadığını merak ediyordu....

"Korkunç derecede perişanım, John," dedi sonunda.

"Ama neden, Henry?"

"Ah, her şey yüzünden. Bilmiyorum. Sanırım aptalım!"

"Sadece bir kıza aşık oldun ve bu yanlış çıktı diye dağılacak mısın? Sevgili Henry, bu zavallı bir ruh!"

"Biliyorum, ama ben özensiz bir adamım!..."

"Sheila Morgan'la olan bu ilişki, büyük bir şey
düşünmen için daha da büyük bir sebep. Keşke şimdi benimle Dublin'e gelseydin. Dublin yazın çok güzel oluyor ve dağlara çıkıp
konuşabiliriz."

"Ah, tamam, yakında Dublin'de buluşuruz," diye cevapladı Henry, Marsh'a gülümseyerek. Trinity'ye babasının daha önce planladığından biraz daha erken girmesi kararlaştırılmıştı.

"Evet, doğru!"

Trenin hareket saati geldi ve Henry vagondan indi ve Marsh başını pencereden uzatarak onunla konuşurken platformda durdu.

"Bana yazabilirsin," dedi. "Birbirimizden uzaklaşmamalıyız, Henry!..."

"Bunu yapmayacağız. Dublin'de görüşeceğiz."

"Evet, elbette. Geri döndüğünde Galway ile tanışmalısın. O bir
öğretmen, bir avukat, bir şair ve Tanrı bilir daha neler. O
harika bir adam. Belki de seni İrlandalı şeylere daha fazla ilgi duymaya ikna eder!"

"Belki!"

Muhafız düdüğünü çaldı ve tren istasyondan ayrılmaya başladı.

"Çok fazla İngiliz olma, Henry!" diye bağırdı Marsh, elini veda edercesine sallayarak.

Henry ona gülümsedi ama cevap vermedi.

"Elveda!" diye seslendi Marsh ona.

"Elveda!" diye cevapladı Henry.

Tren bir virajı döndü ve güneye doğru giderken gözden kayboldu ve
Henry, garip bir şekilde bitkin bir şekilde, dönüp istasyondan uzaklaştı.

2

Ballymartin'den ayrılmanın ve tersanede gezmenin heyecanıyla, Sheila Morgan'ı neredeyse unutmuştu ama şimdi, zihni Marsh'la yaptığı konuşmayla uyarılmış ve ruhu yalnızlığıyla çökmüş bir halde, düşünceleri ona geri döndü ve ondan nefret ediyormuş gibi geldi. Ona hakaret etmiş, vurmuş, aşağılamış ve utandırmıştı. Hatırladığında ona olan aşkını anlattığını ve
ondan evlenmesini istediğini ve
cevap olarak bir
erkek istediğini, bir korkak değil, söylediğini duyduğunda, İrlanda'ya
tekrar dönmeye dayanamayacağını hissetti.
Ruh hali sefalet ve neşe karışımıydı. Boveyhayne'de, şükürler olsun, Sheila'dan kurtulacaktı ve muhtemelen
bir daha asla onu
düşünmeyecekti. Gilbert ve Ninian zihnini dolduracaktı ve tabii ki
Bayan Graham ve Mary olacaktı. Mary!
Mary'nin düşüncelerinden
kaybolmasına ve Sheila'nın içine girmesine izin vermesi garipti.
Aslında Mary'ye evlenme teklif etmişti ve o da onu kabul etmişti ve sonra Sheila yüzünden
onu terk etmiş ve unutmuştu. John Marsh Ballymartin'e gelmeden önce ona yazdığı mektuba
cevap vermediğini hatırladı. Yazmayı düşünmüştü ama bir şekilde
yazmamıştı
... ve sonra Sheila geldi ve ona yazmak imkansızdı. Onunla karşılaştıklarında ona ne söylemesi gerektiğini merak ediyordu. Onu karşılamak için
Whitcombe istasyonuna mı gelecekti? Ona ne söyleyecekti?...

Ona kötü davranmıştı. Elbette, Ninian'ın kendisinin de söyleyeceği gibi, o sadece bir çocuktu, ama sonra onunla sevişmişti ve her neyse, o şimdi en son gördüğü zamandan daha az çocuk olacaktı... Sokaklarda dolaşmaktan
yoruldu ve rıhtımlara doğru yürüdü ve
gemi iskelesinden geçerek vapurun güvertesine geçti.
Serin bir hava
Lough'tan Lagan'a doğru
esiyordu ve geminin yan tarafına eğildiğinde tersanenin karanlık iskelet şeklini görebiliyordu.
Düşünceleri son derece karışıktı, babası,
Sheila Morgan, John Marsh, Mary Graham, Tom Arthurs, İrlanda,
gemiler, İngiltere, Gilbert Farlow, Ninian ve Roger hakkında gevezelik ediyordu...

"Mary'den başkasını asla düşünmemeliydim," dedi kendi kendine
sonunda. "Onu _gerçekten_ seviyorum. Sadece ... sadece Sheila ile vakit geçiriyordum!"

"Tanrıya şükür yakında Devonshire'da olacağım," diye devam etti, "ve tüm bunların dışında. Keşke Trinity zamanım bitse ve Gilbert ve diğerleriyle
Londra'ya yerleşsem, yine mutlu olurdum!" John Marsh'ı düşündü ve teknenin kenarından eğilip altından akan
karanlık suya
baktığında, Marsh'ın hevesli yüzünü, tren vagonunun
penceresinde çerçevelenmiş olarak gördü. Marsh'ın tekrar, "Peki, _sen_ İrlanda için ne yapmayı düşünüyorsun?..." dediğini neredeyse duydu.

"Ah, lanet İrlanda," dedi yüksek sesle.

Marsh'ın yüzünün sudan kendisine baktığını hayal ettiği yerden uzaklaştı ve güvertede yürürken, gece vardiyasındaki adamların tersanede çıkardığı çekiç seslerini duyabiliyordu. Tom Arthurs'un beyni hâlâ çalışıyordu, ancak Tom Arthurs artık evdeydi.

"Bu gerçek bir iş," diye mırıldandı Henry kendi kendine, "ve İrlanda'nın ruhu hakkında sanki dünyadaki tek ruhmuş gibi gevezelik etmekten çok daha iyi!
Zavallı ihtiyar John! Onu korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğratıyorum..." Teknenin pruvasında durmuş, Lough'a doğru bakıyordu. "Acaba," dedi kendi kendine, "Mary Whitcombe istasyonunda olacak mı!"

3

Bir İrlandalıyı İngiltere'deyken saran o tuhaf yalnızlık hissi, Henry'nin Lime Street istasyonunda vagona bindiği anda üzerine çöktü. Kompartımanındaki yolcuların hiçbiri birbiriyle konuşmuyordu, oysa İrlanda'da, şirketin her üyesi birkaç dakika içinde
birbirleriyle konuşuyor olurdu. Tren Liverpool'dan ayrıldıktan yaklaşık bir saat sonra, biri karşısındaki yolcuya doğru eğilip bir kibrit istedi ve kibrit kutusu sahibinden tek kelime etmeden ona uzatıldı. "Teşekkürler!" dedi kutuyu ödünç alan yolcu, geri verirken. Yarım saat boyunca kimse bir şey söylemedi ve sonra Henry'nin karşısındaki adam gerindi ve "İyi geçiniyoruz!" dedi ve dönüp başını pencereye yasladı ve uykuya daldı.

"Biz _farklıyız_!" diye düşündü Henry kendi kendine. "Kesinlikle
farklıyız... sadece bu farkın ne kadar önemli olduğunu merak ediyorum!"

Komşusuyla sohbet etmeye çalıştı ama başaramadı, çünkü komşusu sadece tek heceli kelimelerle cevap veriyordu ve bazen hiç konuşmuyordu bile, kendini bir homurtuyla yetiniyordu....

"Peki, neden benimle konuşsun ki?" diye düşündü Henry kendi kendine. "O benimle veya benim
fikirlerimle ilgilenmiyor ve belki de okumak veya
düşünmek istiyor!..."

Marsh, adamın düşünmek istediğini inkar ederdi. Adamın
düşünme kapasitesine sahip olduğunu inkar ederdi. Henry, Marsh'ın İngilizler hakkında
nasıl genelleme yaptığını hatırladı. "Onlar içgüdüleriyle
yaşıyorlar," demişti. "Asla zihinleriyle yaşamıyorlar!" ve bir İngiliz gazetesinde yazarın vatandaşları arasındaki
zekânın gerilemesi ve çöküşü hakkında
sızlandığı bir makaleden alıntı yapmıştı. Yazar, kimsenin müzikal bir komedide olduğundan daha fazla zihin zorluğu yaratan bir oyunu izlemek için para ödemeyeceğini ve bu küçük zorluğun bile birçok insanın kaldırabileceğinden fazla olduğunu
belirttiğini ilan etti: resim sarayı müzikal komediyi bile yok ediyordu.

"Ama biz onlardan daha mı iyiyiz?" diye masumca sormuştu Henry ve
Marsh öfkelenerek İrlandalıların _onlardan_ ölçülemeyecek kadar daha iyi olduğunu
belirtmişti.

"Ama biz onlardan daha mı iyiyiz?" diye sordu Henry kendi kendine, tren hızla Londra'ya doğru hareket ederken.

Ve zihninde cevap bulamadığı uzun bir soru alayı koştu. Zihni aktif, araştırmacı bir zihindi,
ama olgunlaşmamıştı ve ancak uzun bir süre ve çok fazla deneyimden sonra doldurulabilecek büyük boşluklar vardı. Marsh'ın görüşleriyle mücadele etmesini sağlayacak bilgiye sahip değildi, ancak içindeki bir içgüdü Marsh'ın İngiltere ve İrlanda hakkındaki görüşlerinin büyük ölçüde önyargılı görüşler olduğuna inanmasına neden oldu. "Gilbert, Ninian ve Roger'a John Marsh'a veya başka bir İrlandalıya duyduğumdan daha az samimi hissetmiyorum ve John'un beni onlardan daha iyi anladığını düşünmüyorum!" Tüm fikirlerinin döndüğü eksen buydu. Sadece kendi deneyimlerinden yola çıkarak tartışabilirdi ve deneyimi, John Marsh'ın ısrar ettiği İrlandalılar ile İngilizler arasındaki bu temel düşmanlığın var olmadığıydı. Marsh, İrlanda'nın Lancashire gibi bir yer olmasını istemediğini tutkuyla ilan ettiğinde, yalnızca birçok İngiliz'in İngiltere'nin sanayileşmemiş bölgeleri hakkında aynı tutkuyla söylediği bir şeyi dile getiriyordu. Gilbert Farlow, değirmen sahiplerini Bay Quinn'in kınadığından daha büyük bir öfkeyle kınadı... Henry'ye göre sahip olduğu her İrlandalı arkadaş için bir İngiliz eşdeğeri adlandırabilirdi.

"Elbette farklılıklar var," dedi kendi kendine, kompartımanını paylaşan sessiz yolcu topluluğunu hatırlayarak, "ama bunlar çok da önemli değil!"

"Keşke," diye devam etti, "John Marsh İngilizlere karşı bu kadar acımasız olmasaydı.
Birçoğu, eğer onlara izin verseydi, onu isterdi!"

Pencereden dışarıya, geniş tarlalara, sığır sürülerine ve hayatları az çok güvenli olan adamlar tarafından inşa edilmiş konforlu çiftlik evlerine baktı ve... "Elbette!" diye haykırdı zihninde. "Bütün
işin sırrı bu! Halkımız, bu insanların sahip olduğu kadar uzun süre hayat güvenliğine sahip olduğunda, evleri bunlar kadar iyi olacak ve çiftlikleri de zengin, temiz ve konforlu olacak!"

İngilizler ile İrlandalılar arasındaki birçok farklılığın, avcı ile avlanan, zulmeden ile zulüm gören arasındaki farklardan daha fazla olmadığını anlamak için sadece İrlanda tarihini hatırlamak yeterliydi. İrlandalılar, hayatları o kadar altüst olmuş ve bozulmuşken, bir yaşam standardına sahip olmaları
zorken, İngilizlerden daha düşük bir yaşam standardına sahip olmaktan nasıl kaçınabilirlerdi? Şimdi,
kargaşa sona erdiğinde ve yaşam güvenliği sağlandığında
(ne kadar sefalet, acı ve acımasız ortak anlayış eksikliğinden sonra!) İrlandalılar yakında İngilizlerden daha yüksek olabilecek bir yaşam seviyesi oluşturacaklardı.

"Elbette," dedi Henry, babasının söylediği bir şeyi hatırlayarak,
"Açgözlü Bir Aralık olacak!"

İrlanda'daki ilk refah dönemi olan Açgözlü Aralık, köylülerin aniden güvensizlik ve yoksulluktan güvenliğe ve refaha kavuştuğu, aç hayvanların yiyecek için pençelediği gibi parayı pençeledikleri, Bay Quinn ve John Marsh arasında birçok tartışmanın konusu olmuştu. Bay Quinn, açgözlülüğün bir köylü ulusunun temel özelliği olduğunu, ona özgü olduğunu ve ondan ayrılamayacağını savunuyordu.

"Fransızlara bakın," demişti bir keresinde. "Aman Tanrım, aç askerlerinin Fransız-Alman Savaşı'nda yemesine izin vermektense
yemeklerini arka bahçelerine gömdüler! Bir aristokrat bunu yapar mıydı,
John Marsh? Kendileri için savaşan kendi vatandaşlarının açlıktan öldüğünü gördüler ve onların açlıktan ölmesine izin verdiler!... "

Her yerde aynıydı. "Hiçbir zaman bir arsa parçasının yanından geçmem," dedi, "onların aşağılık, çirkin, _küçük_ görünüşünün bir köylünün zihnine benzediğini düşünmeden geçmem ve aman Tanrım, onları geçip tekrar geniş topraklar gördüğümde çok mutlu oluyorum!" Köylüler açgözlü, dar görüşlü, hayal gücünden yoksundu, kamu ruhundan yoksundu. Bay Quinn'in çok seyahat ettiği Fransa, Belçika, Hollanda ve Rusya'nın tümünde, güçlü bir şekilde tezahür eden bir köylü ruhu vardı ve bu tezahür neredeyse her zaman aşağılık bir şekilde gösteriliyordu.

"Harika Toprak Yasalarınız İrlanda'ya bunu yapacak!" diye alaycı bir şekilde haykırmıştı Bay Quinn. "Toprağımızdan atılacağız ve Tom McCrum gibi ahmaklar yerimize konulacak!..."

Henry o zamanlar babasına sempati duymuştu, ancak en iyisinin Tartışmanın
tartışması, İrlandalı toprak sahiplerinin, buna layık olsalardı, asla topraklarından mahrum edilmeyeceklerini söyleyen John Marsh ileydi. "Sorumlulukları hakkında hakları kadar düşünselerdi,
hala
hakları olurdu!" dedi.

"Sanırım öyle," dedi Henry kendi kendine, Liverpool'dan satın aldığı bir gazeteyi alıp okumaya başlayarak. "Gilbert'le bunun hakkında konuşmalıyım!"

4

Ninian ve Gilbert, onu Whitcombe istasyonunda karşıladılar. Vagonun küçük platformunda dururken, Mary'nin yanlarında olmadığını
gördü ve hayal kırıklığına uğradı. O da gelebilirdi!...

"İşte geldi," diye bağırdı Gilbert'in tren yaklaşırken Ninian'a.
"Merhaba, Quinny!"

"Merhaba, Gilbert!"

"Çabuk in, olur mu!"

Mümkün olduğunca çabuk dışarı atladı ve Ninian'a "Hilloa!" dedi, Ninian da "Hilloa!" dedi ve sırtına vurarak ona yaşlı bir serseri dedi.

"Widger bagajını alacak," dedi Gilbert, her zamanki gibi hareketlerini kontrol altına alarak. "Bunu tut, Widger," diye ekledi, Henry'den bir çanta alıp Widger'ın kollarına attı. "Ona eşyalarının geri kalanını göster, Quinny ve gidelim. Boveyhayne'e yürüyeceğiz. O kadar zaman oturduktan sonra biraz esnemen gerekecek ve Ninian iğrenç derecede
şişmanlıyor, bu yüzden onu üç kez uçurumdan aşağı koşturuyoruz, böylece onu zayıflatmış oluyoruz!..."

"Komik!" dedi Ninian.

"Bayan Graham, Mary'nin bizimle gelmesini istiyordu ama biz izin vermedik. Ninian ve ben kadınlardan bıktık ve Mary şu anda çok kadınsı. Şiir okumaya başladı!..."

"Yüksek sesle!" diye homurdandı Ninian. "Bana yüksek sesle kitap okuyan insanlardan bıktım.
Mary 'aşk', 'güvercin', 'yukarıdaki cennet' ve bu tür saçmalıklar hakkında bir şeyler söylemediğinde, Gilbert bana lanet oyununu okuyor!"

"Sana okuyacağım, Quinny!" dedi Gilbert, Henry'nin kolunu tutarak.

İstasyondan ayrılmışlardı ve şimdi çakılların üzerindeki bitmemiş yolda yürüyorlardı. Pürüzsüz mavi denizin üzerinde bir sıcaklık pusu asılıydı, böylece gökyüzü ve su fark edilmeden birbirine karışıyordu. Önlerinde, alçalan güneşte parlayan Boveyhayne'in beyaz kayalıklarını görebiliyorlardı. Kayalıkların yüzündeki çimenlerin arasından çıkan büyük yabani ot sapları, onlara altın rengi bir baş veriyordu.

"Marley Whitcombe plajındaysa, Boveyhayne'e kürek çekeriz," dedi
Ninian. "Denize girmek istersin, değil mi, Quinny?"

Henry başını salladı.

"Hayır," dedi Gilbert, "gitmeyeceğiz. Bir süre burada oturacağız ve ben oyunu
Quinny'ye okuyacağım. Yanımda taşıyorum, Quinny, böylece Ninian'ın morali bozuk olduğunda ona okuyabilirim!"

"Böyle bir adam görmedim!" diye mırıldandı Ninian.

"Bu büyük, tüylü, iri yarı adam," diye devam etti Gilbert, serbest kalan eliyle Ninian'ın kolunu tutarak, "edebiyatı sevmiyor!..."

Ninian, Gilbert'in kavrayışından kurtuldu. "Marley sahilde," dedi ve tekneyi çalıştırmak için öne koştu.

"Eh, Quinny!" dedi Gilbert, Ninian gittikten sonra.

"Eh, Gilbert!" diye cevapladı Henry.

"İrlanda nasıl? Hala kendini aptal yerine mi koyuyor?"

Henry, Gilbert'in sorusuna cevap vermedi çünkü bir
cevap beklenmediğini biliyordu. Başka biri ona bu şekilde konuşsaydı,
başka bir İngiliz, muhtemelen anında öfkelenirdi, ama
Gilbert, Henry'nin gözünde diğer insanlardan farklıydı ve
istediğini söyleme ayrıcalığına sahipti.

"Gilbert," dedi, "Seninle bir şey hakkında uzun uzun konuşmak istiyorum!..."

İngilizce konuşma tarzı ona doğal geldi ve sanki hiç İngiliz kamu okulunun
dışına çıkmamış gibi kolayca "bir şey hakkında uzun uzun konuşmak" dedi.

"Ne?" dedi Gilbert.

"Ah, her şey. İrlanda ve şeyler!"

"Tamam, oğlum!"

"Görüyorsun ya!..."

"Bekle," dedi Gilbert, "Ninian'a yetişene kadar. O da duymalı. Ninian'ın çok şişman olmasına rağmen, akıllıca bir huyu var... Aman Tanrım, Quinny, büyümüyor mu? Daha fazla kas yaparsa Trinity Hall'a gidip iri yarı hayvanlara katılıp sarhoş olmak ve bunun gibi erkekçe şeyler yapmak zorunda kalacak!" Konuşurken Ninian'ın yanına geldiler. "Yapmayacak mısın, Ninian?"

"Ne yapmayacağım?" diye cevapladı Ninian.

"İri yarı bir İngiliz olmaya devam edersen Trinity Hall'a gitmek zorundayım. Hilloa,
Marley!"

"İyi akşamlar, efendim!" dedi yaşlı Marley.

Tekneye bindiler ve Ninian onları beyaz uçurumun etrafından Boveyhayne plajına kadar kürek çekti, orada tekneden inip köy sokağından Boveyhayne Malikanesi'ne giden yola kadar yürüdüler.

"Henry dünya hakkında konuşmak istiyor, Ninian!" dedi Gilbert plajdan ayrılırken. "Bu akşam yemeğinden sonra güzel bir gevezelik etsek iyi olur, değil mi?"

"Ne dersem diyeyim," dedi Ninian, "zaten gevezelik edeceksin.
Onu bana çiçek açan oyununu okumaktan alıkoyacak her şey!" diye ekledi ve Henry'ye döndü.

5

Mary ile tanıştığında bir hayal kırıklığı hissetti. Sheila Morgan'ın tepkisinde, Mary'nin Boveyhayne'i ilk ziyaret ettiğinde onunla karşılaştığı zamanki uyanık gençlikle onu karşılamaya geldiğini hayal etmişti, ancak elinde bir kitapla salona girdiğinde, tavırlarında biraz katılık, daha önce hiç olmayan bir özbilinç olduğunu hissetti.

"Nasılsınız?" dedi, iyi yetişmiş herhangi bir kız gibi elini ona uzatarak.

Ona "Quinny" demedi veya tavırlarında veya konuşmasında ona özellikle hoş karşılandığını göstermedi.

"Sanırım," diye düşündü kendi kendine, "mektubunu cevaplamadığım için sinirli!"

Onu eski dostluğuna geri döndürmeye karar verdi....

"Sanırım yorgunsundur," dedi. "Bir iki dakika içinde çay içeriz.
Annen yatıyor. Pek iyi değil!"

Henry, sıradan bir tanıdığına da aynı şeyi söylerdi diye düşündü.

"İyi değil!" dediğini duydu Ninian'ın. "Nesi var?"

"Yorgun. Sanırım başı ağrıyor.
Peter Amca'dan bir mektup vardı!" diye cevapladı Mary ve ses tonu
Peter Amca'dan gelen mektubun her şeyi açıkladığını gösteriyordu.

"Ah!" dedi Ninian, kaşlarını çatarak ve arkasını dönerek.

Çay içmek için oturma odasına gittiler ve Henry aile işlerine
müdahale etme hissiyatı yaşadı, hayal kırıklığıyla karışık çünkü
Mary beklediği gibi değildi. Elbette,
Peter Amca'dan gelen mektup Mary'yi neredeyse Bayan Graham'ı etkilediği kadar etkilemiş olabilirdi ve şimdi o zamanki kadar doğal olacaktı... ama sonra
Gilbert'in onun "şu anda çok dişi" olduğunu söylediğini hatırladı.
Onlara yeni bir mürebbiyeymiş gibi çay koydu ve bir keresinde Ninian'ı "Kahretsin!" dediği için azarladı. ekmeğini ve tereyağını düşürdüğünde...

"Mary pi oldu!" dedi Ninian.

Ona kaşlarını çattı ve aptal olmamasını söyledi.

"Komünyon Ayinine Eucharist diyor ve haç çıkarıyor ve
çöküp eğiliyor!..."

"Çok saçmasın, Ninian!" dedi.

Neredeyse bilinçsizce, onu Sheila Morgan'la karşılaştırmaya başladı. Sheila'nın özgür, doğal yollarını hatırladı ve bunları Mary'nin bu yeni, yapmacık yollarından
daha çok sevdi. Herhangi biri bu yapmacıklığı o rahatlığa, bu öz bilinci o kendinden habersiz olma durumuna nasıl tercih edebilirdi?... Belfast'ta, John Marsh'ı terk ettiğinde ve yalnızlığında Sheila'nın onu nasıl aşağıladığını düşündüğünde, ona karşı keskin bir tiksinti, ona karşı bir nefret, onu bir daha asla görmeme arzusu hissetmişti; ama şimdi, burada oturmuş Mary'ye bakarken ve onun genç hanımefendiliği tarafından ezilirken, Sheila'ya olan özlemi daha büyük bir güçle geri döndü ve o gece ona yazmaya karar verdi ve ondan korkaklığı için kendisini affetmesini ve tekrar sevgilisi olmasına izin vermesini istedi....

"Biraz daha çay ister misin!" diyordu Mary ona ve sesini duyduğunda irkildi.

"Oh, teşekkürler!" dedi, fincanını ona uzatarak.

"Düşünüyor musun, Quinny?" diye haykırdı Gilbert, bir çörek almaya uzanarak.

"Eh? Oh, evet! Düşünüyordum!" diye cevapladı. "Akşam postası saat kaçta yola çıkıyor?" diye sordu Ninian'a.

"Altı yirmi beş," diye cevapladı Ninian.

"Teşekkürler. Sadece İrlanda'ya yazmak istiyorum!..."

"Yarın postalarsan hemen ulaşır," dedi Gilbert.

Mary onlardan ayrıldı. "Anneme gidiyorum," dedi, çay masasından kalkarken. "Seni karşılamak için aşağıda olamadığı için çok üzgün," diye ekledi Henry'e, kapıyı açmak için hareket eden Henry'ye.

"Umarım yakında iyileşir," diye cevapladı Mary.

O gittikten sonra, Ninian ayağa kalktı ve şehvetle küfür etti.

"Lanet olsun, kahretsin," dedi.

Konuşmadılar. Ninian'ın öfkesinin Bayan Graham'ın baş ağrısı ve Peter Amca'nın mektubuyla bir ilgisi olduğunu biliyorlardı ve Ninian onları bu işe
çekmiş olsa bile, konuşmanın onların işi olmadığını düşünüyorlardı.

"Özür dilerim," dedi Ninian tekrar otururken. "Sizin önünüzde
böyle patlamamalıydım, ama kendimi tutamadım."

Henry boğazını temizliyormuş gibi öksürdü, ama konuşmadı,
ve Gilbert hareketsiz oturdu ve ayakkabısının burnuna baktı.

"Annemi her zaman üzüyor, kahretsin!" Ninian onlara baktı. "Amcam
Peter Cambridge'deki bir şekerlemeci dükkanında bir kızla evlendi. O
tür bir pislik! Annesine sadece başı dertte olduğunda yazıyor ve
annesinin onu bu durumdan kurtarmasını bekliyor. Böyle şeyler yapan bir adama
dayanamıyorum. O da berbat bir orospu... karısı! Bir zamanlar
bizim de vardı!... Aman Tanrım!"

Ninian koltuğuna yaslandı ve bir süre sessiz kaldı, sanki
Amca Peter ve karısının Boveyhayne'e yaptığı o korkunç ziyareti zihninde canlandırıyordu.
Devam etmesini beklediler.

"Köye gitmekten utanırdım," dedi sonunda. "Balıkçılarla konuşma şekli - bir dakika onları terslerken, bir sonraki dakika,
onlarla sanki bir hizmetçi kızmış gibi konuşuyordu. Bundan hoşlanmadılar. Jim
Rattenbury bundan nefret ediyordu, biliyorum. O bizden biri değildi ve onlardan biri değildi. Lanet olası bir aradaydı, işte oydu. Ve Amca Peter sarhoş olurdu!... Çok üzgünüm, beyler, sizi böyle sıkmamalıydım!"

"Önemli değil," dedi Gilbert.

"Gittiklerinde çok sevindim," diye devam etti Ninian. "Çok sevindim! Zavallı
annem burada oldukları süre boyunca çok zor zamanlar geçirdi!"

"Sanırım öyle," diye mırıldandı Henry, ne diyeceğini bilemeden.

"Bir adamın böyle bir kadınla evlenmesini anlayamıyorum," dedi Ninian. "Yani, bir adamın bir kızla dalga geçmesini anlayabiliyorum, ama onun onunla evlenmesini ve... ve ortalığı karıştırmasını anlayamıyorum!"

Ninian'ın demokrasiye olan inancı hakkında bir şeyler söylemek Henry'nin dilinin ucundaydı, çünkü Gilbert'in mektuplarından birinde Ninian'ın bir
ben-senin-kadar-iyiyim-ve-çok-iyi-bir-politikacı-olduğunu-ilan ettiğini
hatırlamıştı, ama bunu
söylememişti.

"Kız mutlu değil. Herkes onun mutlu olmadığını görebilir ve Peter Amca da
mutlu değil ve ikisi birlikte bizi çok mutsuz ediyorlar. Bu tür
bir evlilik başarısızlığa mahkumdur, _Bence_. İnsanlar kendi
sınıflarından biriyle evlenmeli!..."

"Eğer bundan çıkabilecek kadar büyük değillerse," dedi Gilbert.

"_O_ değil!"

Henry aniden Ninian'ın Peter Amcasının yaptığı şeyi yapmayı teklif ettiğini fark etti: kendi sınıfından olmayan bir kızla evlenmek. Ninian ve Gilbert'in bu samimi sınıflar
karışımı hakkında konuşmalarını dinledi ve Sheila'yı bilselerdi ne söyleyeceklerini merak etti.
Gilbert ve Ninian, bir erkeğin bu tür bir kızla evlenmesinin genel olarak aptalca olduğu konusunda hemfikirdi. "Bu işe yaramıyor," dedi Gilbert ve babasının tanıdığı, emekli olduğunda komünist inançlar
geliştiren ve aşçısıyla evlenen bir Hint ordusu subayının hikayesini anlattı. "Bu korkunç bir başarısızlık," dedi Gilbert.

"Ben eşitlikten yanayım," dedi Ninian, "ama şimdi her zaman eşit olduğumuzu düşünmek aptalca. Değiliz!..."

"Ve asla da olmayacağız," diye araya girdi Gilbert.

"Sana katılmıyorum, Gilbert. Bence alışkanlıklar ve görgü kuralları gibi şeyler adil bir şekilde eşitlenebilir!..."

"Zihinler eşitlenemez!"

"Hayır, elbette hayır; ama düzgün davranışlar bunu yapabilir ve bunu yapana kadar
sınıfları karıştırmaya başlamak aptalcadır. Gerçekten önemli olmayan ama canınızı çok sıkan
küçük şeyler yüzünden birbirinizi yanlış yola
sokuyorsunuz. Annemle bu konuyu konuştum. O, benim Amca Peter'ın yaptığını yapacak türden bir adam olduğumu düşünürdü. Amca Peter beni bu tür şeylerden
korkutuyordu!"

Henry, tüm kadınların Amca Peter'ın karısı gibi olduğunu düşünmenin saçma olduğunu düşündü. Sheila hiç de öyle bir kız değildi. O, bir erkeği
utandırmazdı!...

Düşüncelerinin ortasında, Henry için yeni olan bir doktrini dile getiren Gilbert'ı dinlemek için yarıda kesti.

"Aristokratlar ve avam var," dedi Gilbert, "ve onlar karışmazlar. Hepsi bu. Çalışan insanların çoğunun bizden farklı olduğuna inanıyorum, sadece alışkanlıklarında değil... bu bir şey değil... sadece görünümlerinde... ama doğalarında. Biz bir şekilde... evrim ve bu tür şeylerde... başardık çünkü onlar kendilerine bakacak, onları yönlendirecek ve kontrol edecek insanlara ihtiyaç duyuyorlardı. Biz çalışan insanlardan, bir yarış atının bir araba atından farklı olduğu kadar farklıyız. Bizim için oldukça doğal olan şeyler onlar için sadece titiz, mızmız şeyler. Keşke böyle konuşmak bir adamın kendini züppe gibi hissetmesine neden olmasaydı!..."

Neredeyse öfkeyle sözünü kesti.

"Dışarı çıkalım," dedi. "Sigara içmek istiyorum!"

"Ama yine de doğru," diye devam etti dışarı çıktıklarında, sanki konuşmasını
bölmemiş gibi. "Denesek de denemesek de,
insanları gruplara ayırdık ve onları asla
çıkartamayacağız. Bazılarımız hizmetçiyiz, bazılarımız patronuz ve bu tür
doğalar geliştirdik ve onlardan kaçamayız!" Henry, onlara düşük pozisyonlardan yüksek pozisyonlara
çıkan adamları hatırlattı. "Onlar kazalar," diye devam etti Gilbert. "Hiçbir şeyi
kanıtlamıyorlar ve eminim ki onların atalarına
geri gidebilseydiniz,
bizim gibi, bir şekilde aşağılara doğru
kaymış ve soyu tükenmiş ve bir sıra ele geçirilmiş insanlardan geldiklerini
göreceksiniz!..."

Konuyu bir oraya bir buraya kabul ederek
inkar ederek tartıştılar....

"Neyse," diye bitirdi Gilbert, "bir köy kızıyla evlenen bir adamın hata
yaptığı doğru, değil mi?"

"Her zaman değil," diye cevapladı Henry.

"Neredeyse her zaman," dedi Gilbert.

"Amca Peter zaten bir hata yaptı," dedi Ninian.

6

Odasına gitti, yorgun olduğunu söyleyerek, akşam yemeğinden önce Sheila'ya
mektubunu yazmak için yalvardı. Yukarı çıkarken Mary aşağı inmeye başladı ve
onun bakışının daha parlak olduğunu gördü.

"Geri dön," diye seslendi ona, sanki onu tekrar merdivenlerden aşağı
itmek istercesine elini sallayarak. "Merdivenlerde insanlarla karşılaşmak uğursuzluktur. Bunu
bilmiyor musun?"

Gülerek söylediği gibi tekrar aşağı indi ve annesi aşağı inene kadar
bekledi.

Annem yanına ulaştığında, "Annem şimdi çok daha iyi," dedi.
"Akşam yemeğine geliyor."

"Çok sevindim," diye cevapladı. Bir iki saniye tereddüt etti,
bir ayağıyla merdivenlerin son basamağında durdu. "Diyorum ki, Mary," dedi.

"Evet, Quinny!" diye cevapladı, ona dönerek.

Yani onu takma adıyla çağırdığını unutmamıştı.

"Diyorum ki, Mary," dedi tekrar, hala fikrini söyleyip söylememeye karar
veremeden. "Evet?" diye tekrarladı.

Merdivenlerden bir iki basamak çıktı. "Ah, bilmiyorum," diye haykırdı. "Sadece tekrar burada olmanın ne kadar güzel olduğunu söylemek istedim!"

"Ah, evet!" dedi Mary ve onun tonunun hayal kırıklığı olduğunu hayal etti.

"Hemen aşağı ineceğim," diye devam etti ve sonra merdivenlerden yukarı
odasına koştu.

"Bilmiyorum," dedi kendi kendine, kapısını kapatırken. "Biliyorsam
lanet olsun!"

Yazı masasına oturdu ve önüne bir not kağıdı serdi. "Keşke bilseydim!..." diye mırıldandı ve tarihi yazdı. "Mary çok hoş ve tabii ki ondan hoşlanıyorum, ama Sheila!..."

Kalemi tekrar bıraktı ve sandalyesine yaslanıp pencereden dışarı
baktı. Çiftlik avlusunda, adamların atları yatırdığını duyabiliyordu ve kadınların sütü kremaya
dönüştürdüğü mandıradan gelen bidonların takırtısı duyuluyordu. Bir atın ahırında kişnediğini duyabiliyordu... ve dinlerken Sheila'yı, daha önce amcasının çiftliğinde gördüğü gibi, elinde bir çömlek ve gözlerinde tuhaf, alaycı bir bakışla ahırın dışında dururken gördü. "Sen quare minik adamsın!" diyordu ve sonra, "Seni quare'den
çok
seviyorum!..."

Kalemi tekrar eline aldı ve yazmaya başladı.

7

Mektubu neredeyse bitirmişti ki Gilbert kapısını çaldı ve "İçeri girebilir miyim, Quinny?" diye bağırdı.

Mektubu kurutma kağıdının altına koydu ve cevap olarak "Evet, Gilbert!" diye seslendi.

"Daha hazır değil misin?" diye sordu Gilbert.

"Hayır, henüz değil, ama çok uzun sürmeyecek!"

"Tamam!" dedi Gilbert, diğer pencereye gidip tarlalara bakarak. "Ninian'ın amcasına rom mu bulaştı, değil mi?" dedi, perdenin püskülüyle oynayarak.

"Eh?" dedi Henry.

"Böyle bir kadınla evlenen bir adamın içinde aşağılık bir şeyler olmalı, sence de öyle değil mi?"

"Ah, bilmiyorum. Neden olsun ki?"

"Açıkça belli, değil mi? Yani, başka türlü pek ortak noktamız olamaz, değil mi? Tabii ki adam duygusal bir eşek değilse. Sanki sen veya ben bahçede inekleri sağan kızlardan biriyle
evlensek gibi. O iş için
çok
faydalı olurdu... inekleri sağmak... ama sen
onun bunu sürekli yapmasını istemezdin. Sanırım, ne yapmak istediğine bağlı. Eğer biraz hırsın varsa!..."

Cümleyi bitirmedi, ama Henry anladı ve başını salladı
sanki ona katılıyormuş gibi.

"Gidip gitmeliyim," dedi Gilbert aniden kapıya doğru giderek. "Seni
tutuyorum!..." Parmakları kapının kolunda durup bekledi.
"Diyorum ki, Quinny," dedi, "kadınlar hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hayır, pek bir şey bilmiyorum," diye cevapladı Henry. "Biliyorsun mu?"

"Hayır. Komik, değil mi?" diye cevapladı ve sonra odadan çıktı.

Henry bir an hareketsiz oturdu, kapalı kapıya baktı ve sonra
yazı masasına geri döndü ve Sheila'ya
yazdığı mektubu kurutma kağıdının altından aldı. Baştan sona okudu ve yazı dans eden bir bulanıklık haline gelene kadar
ona baktı... Ayağa kalktı, mektubu elinde taşıdı ve kapıya gidip açtı. "Gilbert!" diye seslenmeye
çalıştı ama isim fısıltıyla çıktı ve tekrar seslenmeden önce
bir kahkaha sesi ve ardından genç bir sesin şarkı
söylediğini duydu. Mary aşağıdaydı, Ninian'la dalga geçiyordu. Ninian'ın yarı gülerek, yarı homurdanarak "Yaşlı bir eşek olma, Mary!" diye bağırdığını duyabiliyordu.

Kapıyı kapattı ve yazı masasına geri döndü, mektubu hala elinde tutuyordu ve orada dururken, koridorda bir gong sesi duyuldu.

"Tanrım!" "Acele etmem gerekecek!" dedi ve mektubu yırtıp
çöp kutusuna attı.

8

Zamanlarını banyo yaparak, kayıkla gezerek ve yürüyerek geçirdiler ve bazen
Mary yanlarındaydı ama çoğunlukla değildi. Sabahları kahvaltıdan hemen sonra dışarı çıktılar, yanlarında yiyecek götürdüler ve nadiren
akşama kadar geri döndüler. Honiton, Lyme, Regis ve Sidmouth'a uzun yürüyüşler yaptılar ve bir keresinde Exeter'a yürüyerek gidip
trenle eve döndüler. Mary tekne gezilerini ve banyo yapmayı severdi, ancak yürümeyi sevmezdi
ve kat ettikleri mesafeler onun gücünün ötesindeydi; ve böylece Henry'nin Boveyhayne'de kaldığı süre boyunca, yavaş yavaş onların gezilerine katılmayı bıraktı. Onun sevişmelerine hiç değinmemesi ona tuhaf geldi. Ona "Quinny" diyordu ve yeterince arkadaş canlısıydı, ancak Gilbert'e Hristiyan adıyla sesleniyordu ve ona karşı Henry'ye karşı olduğu kadar arkadaş canlısıydı. Mary'nin ona karşı kayıtsızlığını düşündüğünde incindi. Bir akşam bahçede onunla yalnız otururken kendi kendine "Bunu unutmuş gibi hissedersin!" dedi ve onu görmezden gelme arzusuyla onunla birlikte olma arzusu arasında gidip geldi; ancak bir arzu ile diğeri arasında o kadar uzun süre oyalandı ki Gilbert, Ninian ve Bayan Graham, Mary karar vermeden önce onlara katıldı. Mary'yi anlayamıyordu.
İlk tanıştığı zamandan beri utangaç ve sessiz ve çok daha az gösterişli biri gibi görünüyordu.

"Mary büyüyor," dedi Bayan Graham bir akşam alakasız bir şekilde;
ve tabii ki büyüyordu, ama o kadar da büyümemişti ki
şimdiki Mary ile o zamanki Mary arasında bu kadar fark
olsun.

"Ah, peki!" diye sonuca varırdı genellikle düşünceleri ona yöneldiğinde,
"o sadece bir çocuk!"

Ve bazen bu açıklama onu tatmin ediyor gibiydi.
Başka zamanlarda da tatmin olmuyordu ve Mary'nin kendisine karşı haklı olarak soğuk olduğunu söyledi çünkü anlaşmalarına sadık kalmamıştı.
Mektuplarına cevap vermemişti ve Sheila Morgan'la sevişmişti. "Sanırım," dedi kendi kendine, "şu anda Ballymartin'de, Sheila'yla sevişiyor olurdum, eğer o at olmasaydı!"

Mary'ye cevaplanmamış mektubu hakkında birkaç kez konuşmaya çalıştı, ihmalinin bir açıklamasını uydurmaya çalıştı, ama her seferinde bir şey
söyleyemedi, başlamak için çok gergindi, reddedilmekten çok korkuyordu, açıklamayı ertesi güne bırakmak için çok istekliydi; ve bu yüzden onunla asla
"anlaşamadı".

"Ben bir aptalım!" diye öfkeyle kendi kendine söylendi, ama kendini
suçlarken bile aklı davranışları için bir bahane buluyordu. "Gerçekten çok genciz," diye ekledi. "Böyle bir şey düşünmem aptalca, üstelik Mary hala bir okul kızı!..."

"Gitmeden önce ona bir şey söyleyeceğim," diye düşündü.
"Her şeyi... açıklayacak bir şey!"

Sonra Bay Quinn ona Londra'da iş için olduğunu söyleyen bir mektup yazdı.
Henry'nin şehre gelmesi ve birlikte İrlanda'ya dönebilmeleri için endişeliydi. "Dublin'e gideceğiz," diye yazdı, "ve seni orada bırakacağım. İlk dönemin sonuna kadar Ballymartin'e gelmene gerek yok."

Babasının mektubuyla garip bir şekilde ürperdi.
Boveyhayne'deki bu neşeli tatil bir hayatın sonu olacaktı ve Dublin'e yolculuk bir başkasının başlangıcı olacaktı; ve bir hayatı sonlandırmak
veya diğerine başlamak istemiyordu. İçinde büyüyen, Trinity College'a karşı olağanüstü bir nefret hissediyordu ve neredeyse babasına T. C. D.'ye gitmektense hiç üniversiteye gitmemeyi tercih ettiğini söyleyecekti.
Kendi kendine, onu arkadaşlarından ayırıp
dünyada kendisi için hiçbir şey ifade etmeyen bir üniversiteye gitmeye zorlamanın acımasızca olduğunu söyledi.

"Orada kimseyi tanımayacağım," dedi Gilbert ve Ninian'a, "ve muhtemelen kimseyi tanımak da istemeyeceğim. Bir delik, tam da bu,
çürük bir delik. Eğer hocalar iyi olsaydı, Oxford'da veya
Cambridge'de olurlardı!..."

"Sen pek de vatansever değilsin," dedi Ninian.

"Lanet olası bir vatansever olmak istemiyorum. Sevdiğim insanlarla birlikte olmak istiyorum.
Neden İrlandalı olduğum ve onlar İrlandalı olduğu için tanımadığım ve umursamadığım birçok insanla yaşamaya zorlanmam gerektiğini anlamıyorum, oysa ben gerçekten seninle, Gilbert ve Roger'la olmak istiyorum...
Roger'ı Rumpell'den ayrıldığımdan beri görmedim ve sanırım uzun süre
görmeyeceğim!"

Gilbert öfkesini dindirmek için onunla alay etmeye çalıştı. "Bu duygu sana
değer katıyor, genç Quinny!" dedi, "ve biz de çok duygulandık, Ninian ve ben.
Öyle değil mi, Ninian! Ama sen bir erkek olmalısın, Quinny! Dört yıl sonra, hepimiz Londra'da buluşacağız, _Deo volente_, ve İrlanda'nın eğitimini İngiltere'nin eğitimiyle
karşılaştırabileceğiz. Aman Tanrım, bazen hiç aklımızın olmamasını diliyorum. Bence
inek olmak çok güzel olmalı... bütün gün geviş getirmekten başka yapılacak bir şey yok. Düşünülecek bir ruh yok, geliştirilecek bir akıl yok, hiçbir şey yok!..."

Gilbert ve o Boveyhayne'den birlikte ayrıldılar, ama Gilbert onunla birlikte sadece Templecombe'a kadar gidiyordu, Cheltenham'a giderken orada aktarma yapacaktı. Ninian ve Mary onları Whitcombe'da uğurladılar ve Henry, Mary'nin onu daha önce uğurladığı koşulları hatırladığında, Henry, onun kolunu tutup onu platformun sonuna götürmek, o zaman yaptığı gibi, ona her şey için üzgün olduğunu söylemek ve o gün kaldıkları yerden devam etmesi için yalvarmak istedi... ama Gilbert oradaydı ve Ninian da oradaydı ve hiçbir fırsat yoktu ve tren gitti, açıklama yapılmadan.

9

"Elveda, Quinny!" dedi Gilbert Templecombe'da.

"Elveda, Gilbert!" diye cevapladı Henry alçak bir sesle.

"Sanırım bir gün bana yazarsın?"

"Sanırım öyle. Evet, tabii ki!..."

"Harika bir gün, değil mi? Bunu çiçek açan bir trende harcamak yazık!"

"Evet!"

Trenin bozulmasını ve henüz Gilbert'ten ayrılmamasını diledi, ama dilediği sırada tren hareket etmeye başladı. Gilbert vagondan
geri çekildi ve ona elini salladı ve Henry başını vagonun penceresinden içeri doğru eğdi, gülümseyerek...

"Kahrolası Trinity," dedi, koltuğuna yaslandı ve depresyonun onu
sarmasına izin verdi. "Kahrolası Trinity!..."

İKİNCİ
KİTABI

DEĞİŞEN RÜZGÂRLAR

Gençlikten, Aşktan yazıyorum ve bunlarla
temiz-şımarıklıktan şarkı söylemek için erişebiliyorum.

HERRICK.

BİRİNCİ BÖLÜM

1

Henry Quinn, Amiens Caddesi istasyonunda bir vagona bindi ve koltuğuna oturdu ve zevkten
nefes aldı, uzun bir "kaka" sesiyle nefesini
verdi. Sonunda Trinity College'dan ayrıldı! Tanrıya şükür, sonunda ayrıldı! Trinity'ye girdiğinde hissettiği nefret, dört yıllık mezuniyetinde azalmıştı... hatta Trinity hakkında iyi düşünceler beslediği zamanlar bile olmuştu... ama Gilbert Farlow, Ninian Graham veya Roger Carey'den aldığı her mektup, Cambridge'e giden arkadaşlarından ayrıldığı için hissettiği kızgınlığı harekete geçiriyordu ve bu yüzden, Kolej için artık daha iyi hissetmesine rağmen, son kez ayrıldığını düşünmekten mutluydu. "Ama İrlandalı değil," diye ısrar etti babası Trinity'ye olan sevgisizliğinden
şikayet ettiğinde. "Bu... bu bir kolejin hermafroditliği, ne bir şey ne de diğeri, İngiliz veya İrlandalı. College Green'den Trinity'ye adım attığımda, İrlanda'dan çıkıp İrlanda Denizi'nin ortasındaki bir kayanın ucuna indiğimi
her zaman hissederim... ve bu uç batıyor ve çok rahatsız edici!"

"Her şeyi lanetleme gibi bir İngiliz alışkanlığın var, Henry!" diye babası
konuyla alakasız bir şekilde cevap verdi.

Ama Henry argümanından uzaklaşmayacaktı.

"Buranın atmosferi tamamen yanlış," diye devam etti. "Provost, İrlanda'ya ilgi duyduğunuzu
düşünürse burnunun kenarından size
bakıyor!"

Bay Quinn, Kolejini
hak ettiğini bildiği suçlamalardan korumak için hevesle, Henry'ye Provost'un bir Yunan bilgini olarak
önemli bir üne sahip olduğunu, ancak çabasının onu
sadece Henry'nin ellerine daha da teslim ettiğini hatırlattı.

"Ama, baba," dedi Henry, "kendin de İrlanda hakkında hiçbir şey bilmezken Yunanistan hakkında her şeyi bilmenin ne faydası olduğunu söylerdin.
Yunanistan ve Ege'deki o çürümüş küçük delikler umurumda değil
... onlar öldü ve bitti... ama İrlanda umurumda, o ölmedi ve bitmedi!"

İşte o zaman Bay Quinn teselli buldu. "Neyse, İrlanda'yı sevmeyi
öğrendin," dedi. "Trinity senin için bu kadarını yaptı!"

"Trinity benim için yapmadı," diye cevapladı Henry, "Ben kendim için yaptım."

Henry, koltuğuna yaslanıp trenin Belfast'a doğru yola çıkmasını beklerken, babasıyla yaptığı o konuşmayı
hatırladı ve zihni Trinity'ye karşı tavrı
üzerinde özgürce spekülasyon yaptı. "Umurumda değil," dedi, "bir daha asla kapılardan içeri adım atmazsam!"

Patrick Galway'in bir keresinde, John Marsh ile Trinity hakkında konuşurken ona söylediği bir şey aklına geldi. Galway, "Kolej Oliver Goldsmith ve Edmund Burke'le yaşıyor," dedi ve ekledi, "Bu, büyük büyükbabasının harika birini tanıdığı için
kendine hava atan bir banliyödeki bir kıza benziyor. İrlanda için hiçbir şey yapmamış bir adam üretmedi, en azından son yüz yıldır zarar vermekten başka. Avukatlar, papazlar ve memurlar, Trinity'nin
yapabileceği en iyi şey bu! İrlanda için iyi bir şey yapmış İrlandalıları düşünürseniz, üniversitelerden geldiklerinde Oxford veya Cambridge'den, Tanrı'nın yeryüzündeki Trinity'den başka herhangi bir yerden geldiklerini görürsünüz. Horace Plunkett Oxford'daydı..."

"Eton da!" diye araya girmişti Marsh.

"Evet, Eton!" diye devam etti Galway. "Bir düşünün! İrlandalı bir vatansever, yalnızca İrlandalı baskıcıların geleceğini düşündüğünüz
Eton'dan geliyor! Eğer
Plunkett bir İrlanda okulunda eğitim alıp Trinity'ye gönderilseydi, sizce
İrlanda için iyi bir şey yapar mıydı?"

"Evet," diye hemen cevaplamıştı Henry. "O öyle bir adam!"

"Hayır, yapmazdı," diye karşılık verdi Galway. "Ondan terbiyeyi
yok ederlerdi ve o da bir ... bir tür Lord Ashtown olurdu!"

Ama Henry bunların hiçbirini istemezdi. Bir adamın doğasının pedagoglar tarafından değiştirilebileceğine inanmazdı.

"Horace Plunkett, bir Orange Lodge'da doğup
büyümüş ve eğitim almış olsaydı iyi bir İrlandalı olurdu," dedi.

"Doğalardan bahsetmiyorum," diye cevapladı Galway. "İnançlardan bahsediyorum. Ona İrlandalı bir
ulus
kurmaya çalışmanın bir faydası olmadığını söylerlerdi..."

"Onlara inanmazdı," diye karşılık verdi Henry. "Kahretsin, Galway, Plunkett gibi bir adamın bir sürü
uğraşan okul müdürünün
dengesini bozmasına izin vereceğini mi düşünüyorsun?"

"Ben bir okul müdürüyüm," diye cevapladı Galway, "ve okul müdürlerinin
neler yapabileceğini biliyorum!" Konuşurken sesi değişti, derinleşti. "İrlanda'daki
genç öğretmenlerin ne yapmak istediğini biliyorum!"

"Ne yapmak istiyorlar?" diye şaka yollu sormuştu Henry.

"İrlandalıları yaratmak," diye cevapladı Galway.

"Keşke Trinity İrlandalıları yaratabilseydi," diye devam etti, "hepimiz bir sürü dertten kurtulmuş olurduk. Ama bu olmayacak ve Plunkett gibi bir aile adamı, İrlanda'ya karşı iyi niyetle
doğduğunda, eğitim almak için İngiltere'ye gitmek zorunda. Ve İrlanda'da eğitim görmeli ve Trinity bir işe yarasaydı eğitim görürdü. Keşke Provost olsaydım, İrlandalılara doğumlarıyla
gurur duymayı öğretirdim!"

"İrlanda'yı bir ulus yaptığımızda," dedi Henry, onu kızdırarak,
"Seni Trinity'nin Provost'u yapacağız!" ve Galway, Henry'nin şaka yaptığını bilmesine
rağmen, zevkle gülümsedi.

"İrlanda bir ulus olduğunda!" diye mırıldandı Marsh, hayalperest bir şekilde.

2

Harika, diye düşündü Henry, Dublin'de kendini ne kadar az evinde hissettiği. Kemiklerinde Ballymartin hissi vardı. Belfast'taki insanlarla
akrabalık bağı vardı. Rumpell's ve Boveyhayne'de yabancı bir kökene dair hiçbir his duymamıştı. Gilbert Farlow'un yaptığı gibi okul hayatına doğal bir şekilde adım atmıştı ve Boveyhayne'de, balıkçıların lehçesini anlamakta hala zorluk çekse bile, kendini evinde hissetmişti. Fakat Dublin'de, sonuçta bir yabancı olduğu konusunda rahatsız edici bir his vardı. Trinity'deki ilk yılında, şehre ve sakinlerine karşı acımasızca küçümseyiciydi. Dublin'e vardıktan kısa bir süre sonra John Marsh'a, "Sokakların isimlerini bile yazamıyorlar ki insanlar okuyabilsin," demişti. "Çok _lanet_
olsun_ beceriksizler!" Ve Marsh ona Ulster kanını kontrol etmesini söylemişti. "Ulster'la gurur duymakta haklısın," demişti, "ama İrlanda'nın geri kalanı aptallarla doluymuş gibi konuşmamalısın!"

"Bunu yapmamam gerektiğini biliyorum," diye cevapladı Henry, "ama bu eşeklerin Dublin'i nasıl hayal kırıklığına uğrattığını gördüğümde kendimi tutamıyorum!"

Dublin ve Dublin halkı hakkında hissettiği şey buydu, Dublin'in vatandaşları tarafından "hayal kırıklığına uğratıldığı". Şehir hakkındaki ilk izlenimi, düzensizliğine ve sıkıntısına rağmen asil, hatta güzel olduğuydu. Sokaklarda dolaşıp çürümeye yüz tutmuş güzel eski Gürcü evlerine bakardı ve kayıtsız vatandaşlara karşı o kadar çok öfke duyardı ki bazen karşılaştığı ilk Dublinliye vurmak isterdi... ona sertçe vurmak ve kanamasını sağlamak isterdi!...

"Dublin'in sarhoş bir lord tarafından sarhoş bir bakıcının sorumluluğuna bırakılmış eski bir malikane gibi olduğunu hissediyorum," dedi Marsh'a. "Bu güzel evlerin çürüdüğünü görmek korkunç, ama kimsenin umursamadığını düşünmek daha da korkunç!"

Marsh onu bir Pazar günü Dublin'de bile tavanları dikkat çekici olan bir eve götürmüştü; Dublin güzel tavanlı evlerle
dolu.

"Belfast'ta böyle evlerimiz olsaydı," demişti Henry,
ayrılırken, "onların gecekondu mahallesi olmasına izin vermezdik!"

"Hayır," diye karşılık verdi Marsh, alaycı bir şekilde, "onlardan
gösteriler yapar ve giriş ücreti alırdın!"

"Eh, bu onları gecekondu mahallesine çevirmekten daha iyi olurdu," diye cevapladı Henry neşeyle.

"Öyle mi?" diye cevapladı Marsh.

"_Öyle mi?_" diye merak etti Henry. Tren şimdi Belfast'a doğru gidiyordu ve pencereden boş boş bakınca, İrlanda Denizi'nin Malahide'deki kumlara çarpan dalgalarını, aniden camsı yeşil bir yığına dönüştüğünü ve sonra beyaz köpük yığınına yuvarlandığını görebiliyordu. Acaba öyle mi? diye düşündü, Marsh'ın geniş salonları ve hoş Adams tavanları olan Gürcü evleri hakkında söylediklerini tekrar düşünerek. Belfast'ta hiç güzel bina yoktu ve oradaki hiç kimse
olması konusunda endişeli görünmüyordu: enerji, amaç, kararlılık ve keskin zekayla dolu olan tüm o şehirde, şeylerin güzel şekline veya iyi görünümüne önem veren tek bir güçlü adam yoktu; ama sonuçta, bu, güzelliğin ne olduğunu bilerek umursamadan çürümesine izin veren Dublin halkının ruh halinden çok daha mı kötüydü? İrlanda ve onun kültüre ve güzelliğe olan ilgisizliği hakkında acı bir şekilde hissetmeye başladı. Kendisine İrlanda'nın umursamayan insanların ülkesi olduğunu söyledi....

"Umursamaları sağlanmalı!" dedi yüksek sesle.

Ama bu nasıl yapılacaktı?...

Dublin'de bir yabancı olma hissi orada yaşadığı süre boyunca devam etmişti. Dublin halkı sosyal ve gevezeydi ve o yalnız ve düşünceliydi. Marsh ve Galway onu insanların
bir araya gelip durmadan konuştuğu evlere götürmüştü ve çeşitli, rastgele karşılaşılan insanlarla çok fazla sohbet etmek Henry'yi sıkıyordu. Hazır konuşma yeteneği yoktu ve kalabalıklardan hoşlanmıyordu ve tanımadığı, isimlerini bile bilmediği insanlarla sohbet edemiyordu. Bazen, yabancılarla
konuşabilmelerinin kolaylığı nedeniyle Marsh ve Galway'i kıskanıyordu. Marsh, kendisi, şiirleri ve eserleri hakkında masum bir kibirle konuşuyordu ve bu da insanların onu sevmesini sağlıyordu; ama Henry, kendine güvenmeyen ve utangaç olduğundan, yakınları dışında kimseyle kendisi veya niyetleri hakkında konuşamıyordu. Burada, bu arabada, şimdi bile, uzaktan, bulutlarla örtülü, Mourne dağlarının yüksek zirvelerini görebildiği yerde, Marsh ile kendisi arasındaki bu farkı açıklamaya çalıştı. Dublinlilerin bu kadar çekingen olmalarının, iletişim kurmaya bu kadar istekli olmalarının, o ve Ulsterliler'in ise çekingen ve sessiz kalmaya istekli olmalarının sebebi neydi? Sorununu bu terimlerle ortaya koydu. Kendisini Ulsterlilerin bir tipi olarak tanımladı ve Dublin halkı ile Ulsterliler arasındaki farkı açıklamak için kendine iltifat eden bir teori geliştirmeye başladı... ta ki
Ernest Harper'ın bir Ulster'lı olduğunu hatırlayana kadar. Bay Quinn,
İngiltere'den Dublin'e geldikten sonraki ilk pazar akşamı Henry'yi Harper'ı görmeye götürmüştü ve Harper onu çok sevimli bir şekilde karşılamış ve
onunla milliyet, işbirliği ve İrlanda draması ve
Lady Gregory'nin Abbey Tiyatrosu'nu kuran kişinin kendisi olmadığını anlama konusundaki garip yetersizliği hakkında konuşmuştu, ta ki
Lady Gregory'yi hiç duymamış olan Henry yorgun hissetmeye başlayana kadar.
Teknoloğa bir şeyler katmak için sabırla bir fırsat beklemişti, ta ki umut onu terk edene kadar ve sonra, büyük bir çabayla
Harper'ın canlı konuşmasının akışını kesmiş ve yanındaki duvarda asılı olan bir resme atıfta bulunmuştu.

"Ah, evet," dedi Harper, "gördüğüm oydu!"

"Gördün mü?" diye haykırmıştı Henry şaşkınlıkla.

Ve sonra Harper'ın perilerden diğer insanların arkadaşlarından bahsettiği kadar samimi bir şekilde bahsettiğini hatırladı....

"Aman Tanrım!" diye düşündü, "_neredeyim ben?_" ve Ninian Graham'ın Ernest Harper hakkında ne düşüneceğini merak etti.

Harper bir Ulster'lıydı ve insanların "A. E." dediği
George Russell da öyleydi. Artık neredeyse ayrılmaz olan Marsh ve Galway, Henry'yi
George Russell'ın Hermetik Kulübü'nde mistik bir konu hakkında konuşmasını dinlemeye götürmüştü ve konu yüzünden kafası karışan Henry, dinleyicilerinin çok az farkında olarak konuşan ateşli gözlü adama karşı koyamayacağı bir şekilde
çekildiğini hissetmişti. Toplantı bittikten sonra, Russell ile birlikte eve giden yolun bir kısmını yürümüş ve dersinin tamamını tekrar tekrar anlatırken onu dinlemişti... ve Russell'da Russell'ın insan varlıklarının farkında olmadığı, insanların arkadaşlığının kendisi için gerekli olmadığı, konuşmasının görünür izleyicilere veya görünür arkadaşa değil, kendisinden başka kimsenin göremeyeceği bir izleyiciye veya arkadaşa hitap ettiği hissini bırakmıştı. Dünyada, mistikliği ve daha iyi işleri vaaz eden George Russell'dan veya perileri ziyaret etmek için ucuz tramvaylara binen Ernest Harper'dan daha az tipik bir Ulster'lı var mıydı? Hayır, Ulster'lılar ile diğer İrlandalılar arasındaki bazı doğal farklılıklara dair bu teori işe yaramazdı. Henry'nin kalabalıklardan hoşlanmamasının, büyük topluluklardaki sessizliğinin, yabancıların yanında kendini gösterememesinin başka bir açıklaması olmalıydı. Marsh konuşurken neden
kendisi ve yaptığı şeyler ve yapmayı planladığı şeyler hakkında konuşamıyordu? Bunun sebebi Marsh'tan daha mütevazı olması, daha fazla tevazu sahibi olması değildi; çünkü Henry kalbinde kibirliydi... Ve
kendisine bu soruyu sorarken, aniden cevabı buldu.
Kendisi hakkında konuşmaktan korktuğu için, kalabalıklar içinde kibirli ve kendini beğenmiş olma cesaretini gösteremediği içindi.
Yabancılar arasında konuşamaması, insanların kendisini dinlemek için kendi konuşmalarını
durduramaması, babasıyla Cushendall'a yüzmeye gittiğinde denize
dalmasını engelleyen ve kaçan at Ballymena yolundan dörtnala aşağı geldiğinde onu titreyerek çitin
korumasına gönderen o korkaklığın bir parçasıydı....

Bu hızlı, şimşek gibi gelen vahiy onu arabada ayağa kaldırdı ve önündeki İrlanda manzaralarının fotoğraflarına
ağzını açtı.

"Aman Tanrım!" kendi kendine şöyle dedi, "hep böyle işkence mi göreceğim?"

4

Koltuğuna yaslandı ve kıpırdamadan minderlere yaslandı. Kendini
şimdi çok net bir şekilde
görebiliyordu, çünkü kendisini
en yakın sadakatle görme
gücüne sahipti. Artık tüm açıklamalarının
bahaneler olduğunu, kendisinin sahip olmadığı niteliklere sahip olanlar hakkında bazen söylediği acı şeylerin, cesaretsiz olduğunu
kabul etmesini engellemek için
uydurulduğunu biliyordu. Zihinsel veya fiziksel herhangi bir kavga, onu
rakipleriyle kişisel temasa soktuğunda sinirlendiriyordu. Bir adama
incitici şeyler yazabilirdi, ama bunları ona söyleyemezdi,
kendini ve dilini kaybetmeden; ve böylece soğukkanlı bir düşmanın
huyundan öfkeli bir cadının huyuna geçti. Dublin halkının gevezeliğini, "aksi takdirde düşünmeye başlayacakları için!" konuşmak ve konuşmaya devam etmek zorunda olduklarını söyleyerek açıklamaya çalışmıştı, ama şimdi bunun doğru bir açıklama olmadığını, kendi güçsüzlüğünü örtbas etmek için kötü niyetli bir girişim olduğunu biliyordu.

"Ve bu korkaklıktan daha kötü," dedi kendi kendine, "cesaretin cesaret olmadığını iddia ederek kendi
tuhaflığımı mazur göstermek!"

Bir gece Dublin'deki bir evde şairi gördüğünde Yeats hakkında acı bir cümle uydurduğunu hatırladı. "Yeats sanki
Müjde'yi yapan baş melek Cebrail'miş gibi davranıyor!" demişti ve
söylediği adam gülüp Henry'nin Yeats'in ne duyurduğunu düşündüğünü sormuştu.

"Şarkı sözlerinden birinin yeni bir revizyonu," diye cevaplamıştı....

"Ve ben," dedi şimdi, "papazlık
havasına bürünebilmek için dünyayı verirdim!"

Küçülen bir iradesi vardı; acil bir durumda içgüdüsü şeylerden
geri çekilmekti. Kişiliğinin basit gücüyle insanları kendi emirlerini yerine getirmeye zorlama kapasitesine
sahip değildi. Eğer
insanları kendilerine önerdiği şeyleri yapmaya ikna etmeyi başarırsa, bunu ancak uzun tartışmalar
sonra, bazen de ancak her şey
başarısız olduktan sonra yapabiliyordu. Rumpell'de Gilbert, anında itaat edilmesi gereken emirlermiş gibi önerilerde bulunmuştu... ve anında itaat edilmişti; Ancak Henry önerilerde bulunduğunda, insanlar ya onları dinlemiyordu ya da dinledikten sonra başka bir öneriye göre hareket ediyorlardı, ta ki sonunda Henry cesareti kırılana kadar nadiren son ana kadar bir şey öneriyordu ve sonra önerisini, bunun hakkında pek düşünmediğini gösteren bir şekilde yapıyordu; ve önerilerinden bazıları kabul edildiğinde ve pratikte iyi olduğu kanıtlandığında, tavrı, kendinden kesinlikle emin olan bir adamın değil, daha ziyade, başarısız olma ihtimali çok yüksek olduğunu düşündüğü bir şeyin başarılı olması nedeniyle rahatlayarak nefes nefese kalan bir adamın tavrıydı. Depresyon ona öyle ağır bir şekilde çöktü ki, üstlendiği her şeyde başarısız olmaya mahkum olduğuna inanmaya başladı ve valizindeki el yazması destesini düşündüğünde, aniden onu çıkarıp arabanın penceresinden içeri fırlatma isteği duydu. John Marsh dışında kimseye yazdıklarını anlatmamıştı
ve ona sadece bir gün roman yazmayı planladığını söylemişti.
Bir keresinde, gerçekten de, "Sana bahsettiğim romanın epeyce bir kısmını yazdım!" demişti ama Marsh, başka bir şeye odaklanmış bir şekilde, belirsiz bir şekilde, "Ah, evet!" diye cevap vermiş ve konuşmayı değiştirmişti, Henry'nin yazma gücüne pek inanmadığını hayal etmesine
neden olmuştu. Bundan sonra o kadar
moralsiz olmuştu ki, Koleje geri dönmüş ve yazdıklarını tekrar okuduktan sonra, el yazmasını parçalara ayırıp
rafa atmıştı çünkü çok sıkıcı ve tatsız görünüyordu. Bundan sonra bir aydan fazla bir süre tek kelime bile yazmamıştı ve Gilbert
Farlow'dan üç perdelik bir komediyi bitirdiğini ve Bay Alexander'a gönderdiğini duymasaydı daha uzun bir süre hiçbir şey yazamayabilirdi. Haber onu harekete geçirdi ve kısa bir süre sonra tekrar yazmak için can atıyordu. Akşam, hikayeyi yeniden yazmaya başladı
ve bundan sonra bazen hızlı, bazen yavaş bir şekilde devam etti, ta ki
tamamlanana kadar. Hikaye hakkındaki hisleri dikkate değer bir hızla değişti.
Bitmemiş haliyle, birçok kez tekrar okudu, bir ara
mükemmel olduğunu, bir başka zamanda ise
zavallı, gazlı,
renksiz ve canlılıktan yoksun bir şey olduğunu hissetti.
Yazmak ona zevk vermiyordu: acı veriyordu.
Bir yazarın zevklerinin bir parçası olduğu söylenen
karakter yaratmanın verdiği o coşkudan hiçbirini hissetmiyordu. Gerçekten de, fikirleri akıcı olduğu ve kelimeler kaleminden kolayca düştüğü için yazarken hafifletilmiş bir sevinç hissettiği zamanlar oluyordu, ancak bu durumlarda bile, yazmanın emeği
onu incitiyor ve onu yordu. Keyifli yazma zamanları, uzun acı dolu yazma dönemleri arasındaki kısa aralıklardı, çölü aşma yolculuğunu mümkün kılan küçük vahalardı. Ve sonra, bir bölümü bitirdiğinde, insanlarına bundan sonra ne yaptırması gerektiğini merak ettiği o korkunç sefalet dönemleri vardı. Onları terk ederdi, bir maceranın veya duygusal krizin sonuna düzgünce inerdi, hikayenin muhteşem bir şekilde devam ettiğini ve yazma gücünün tam ve güçlü olduğunu hissederdi ve sonra, bir sonraki bölümün numarasını yazdıktan sonra, ilk kelimeyi yazmak için öne doğru uzanırdı... ve aniden, zihninde bir yıkım olurdu ve "Aman Tanrım! Şimdi onlara ne yaptıracağımı bilmiyorum!" derdi.

Edebiyat dergisinde bazı yazarların hikayelerini yazmaya başlamadan önce planladıklarını okumuştu. Hikayenin bir özetini hazırlamışlar ve sonra özeti genişletmişler. Her bölümde ne olacağını tam olarak biliyorlardı. Bir karakter, yazar bunu eylem gerçekleştirilmeden çok önce bilmeden hareket edemez, ayağa kalkamaz, oturamaz, solgunlaşamaz veya memnun görünemezdi. Sanki yazar, halkının başındaki saçları bile sayabiliyormuş gibiydi. Henry, makaleyi okumayı bitirdiğinde kendi kendine "Tıpkı Tanrı gibi!" demişti.... Bir plan yapmaya çalışmış ve çok emek verdikten sonra bir plan tamamlamıştı; ama bu onun için işe yaramamıştı çünkü hikayeyi yazmaya geldiğinde, karakterleri bunu bir kenara atıp, kendisinin planladığından farklı bir şekilde davranmakta ısrar ediyorlardı. Sanki kaderlerini kendi ellerine almışlar ve hayatlarını onun isteklerine göre yaşamak yerine kendi isteklerine göre yaşamakta ısrar etmişler gibiydi.... O zaman "Tristram
Shandy"yi okumaya başlaması şanslıydı çünkü Sterne'in kaleminin ona itaat etmeyi reddederek sayfalarının bazılarını kıvrımlı çizgiler, noktalar ve karışıklıklarla nasıl doldurduğunu, hatta bir bölümü bile küstahça atlayarak doldurmayı nasıl reddettiğini gördüğünde, yazarların, kontrol edemedikleri ve bazen anlayamadıkları şeyler yaratmalarını isteyen bir gücün elindeki yaratıklar olduğunu fark etti. Kitabını yazmak ona bir zevk vermişti. Kitabın son kelimesini yazdığı gün sevinç duydu. Yazmaya başlamadan önce, Forster'ın "Dickens'ın Hayatı"nda büyük romancının karakterlerinden acıyla ayrıldığını okumuştu. Henry karakterlerinden zevkle ayrılmıştı. "Tanrıya şükür," dedi kalemini bırakırken, "Hayvanlarla işim bitti!"

Hikayeyi bitmiş haliyle okumaktan keyif almıştı ve el yazmasını
portmantosuna koyduğunda, hikayenin
iyi olduğunu hissetmiş ve bir sandalyeye oturup, elde edeceği başarıyı ve bunun için alacağı övgüyü hayal etmişti. Satılacak
kopya sayısını hesaplamaya çalıştı, hesaplamalarını Britanya Adaları'nın toplam nüfusuna dayandırdı. "Sadece İngiltere ve Galler'de kırk milyondan fazla insan var," dedi kendi kendine, "ve bir on milyon daha, diyelim ki, İskoçya ve İrlanda'da... toplamda yaklaşık elli milyon. Bir sürü kopya satmalıyım... ve sonra Amerika var!"
Nüfusun yüzde onunun hikayeyi satın alabileceğini düşündü ve tahmininin mütevazı olduğuna inandı, ta ki elli milyonun yüzde onunun beş milyon olduğunu hatırlayana kadar!...

Ve bu onu güldürdü. O bile, en çılgın hayallerinde bile, romanının beş milyon kopyasını satmayı hayal etmemişti.

5

Şimdi keşke John Marsh ve Patrick Galway'den hikayeyi okumalarını ve
ne düşündüklerini söylemelerini isteseydim diye düşündü. Onlar dürüst adamlardı ve
onun çalışmalarını açıkça eleştirirlerdi. O anda, gerçeği bilmek için doymak bilmez bir özlem duyuyordu, bunu bilmenin garip bir korkusuyla birleşmişti. Bilmek istediği şey, kendisinde büyük bir yazarın
potansiyellerinin olup olmadığıydı. Hikayesinin sıradan bir şey olmadığını biliyordu, ancak bunun sadece orta düzey bir
yazı olabileceğinden korkuyordu ve orta düzey bir yazar olmak istemiyordu. Eğer büyük bir
yazar
olamayacaksa, hiç yazar olmak istemiyordu. Dünyada insanların zihinlerini uyutmaktan başka bir işe yaramayan binlerce ve binlerce roman vardı. Henry bunların sayısına bir kitap daha eklemek istemiyordu. Bunlardan daha az sayıda, yazarlarının hayata dair bir hisleri olduğunu ancak yeterli olmadığını gösteren başka kitaplar da vardı ve bu yazarlar her yıl bir veya daha fazla roman üretmeye devam ettiler, her biri "umut vaat ediyordu" ancak hiçbir zaman başarı göstermiyordu. Bu adamların peşinde koştukları hayat her zaman onları yanıltıyordu. Henry'nin, kendi beğendikleri nesille birlikte yok olan kitaplar
üreten insanların kalabalığına katılması imkansızdı. Bunu biliyordu. Ama yarı büyük, yarı akıllıların saflarına düşmemek için can atıyordu; ve korkusu, yerinin onların arasında olmasıydı.

Bu şekilde düşünürken, Gilbert
Farlow'un Dublin'den ayrılmadan birkaç gün önce ona yazdığını hatırladı ve bir yazar olarak kariyerini düşünmeyi bıraktı ve Gilbert'in mektubunu ceplerinde aramaya başladı.

"El yazmasını Gilbert'e göstereceğim," dedi kendi kendine. "Yaşlı Gilbert insanlara gerçeği söylemeyi sever!"

Mektubu buldu ve okumaya başladı. "_Quinny_," diye başlıyordu, çünkü
Gilbert, bazen iğrenç olan insanlara
yazmak zorunda kaldığı için "canlarım"ı terk etmişti:

_"Quinny: Dublin'deki o kışladan ne kadar çabuk ayrılabilirsin?
Yanlış yönlendirilmiş babanın sana İrlandalı olmayı öğrettiğini düşündüğü yerden?
Gözlerini bu not kağıdının başındaki adrese dik. Roger ve benim
keşfettiğimiz asil bir ev. Ninian gördü ve onaylıyor.
Eğer onaylamazsa onun için boynunu kıracağımı söyledim, ki bu
kararında bir etkisi olmuş olabilir, ama çok da değil, çünkü
Ninian çok kaslı bir genç adam oldu ve boynunu kırma işini pek sevmezdim. Roger ve ben
bir haftadır buradayız ve Ninian ay sonunda bize katılacak. Şu anda
Boveyhayne'de, ıstakoz yakalıyor ve havayı kokluyor, tüm bunların
kendisi için çok iyi olduğunu ve benim için daha iyi olacağını söylüyor. Ve sen.
Ve Roger. Evin ön duvarında, Londra İlçe Meclisi tarafından sabitlenmiş bir tablet var, burada Lord Thingamabob'un on sekizinci yüzyılda
bir ara burada yaşadığını söylüyor. Ev sahibi bu nedenle kirayı
artırmaya çalıştı, ancak biz Sosyalist olduğumuzu ve
lanetli, şişkin ve bitkin aristokrasinin bir üyesinin yaşadığı bir evde ikamet etmenin ilkelerimize
verdiği zarar nedeniyle kiranın düşürülmesini beklediğimizi söyledik. Özür diledi ve
bu koşullar altında ekstra bir ücret talep etmeyeceğini, ancak sonunda bizi, küflü solucanı, Sosyalistlerin bir çeyrek kirayı önceden ödemesinin
gelenek olduğunu söylediği için, ikna etti. Sonuç olarak
Roger ödemek zorunda kaldı... Ben parasız olduğum için yapamadım... bu da sevgili küçük
Roger'la bütün gün yaşamayı çok tatsız hale getirdi. Geri dönüp adama Sosyalist olmadığımızı ama
Gelişmiş Muhafazakarlar olduğumuzu söylemeyi teklif ettim ama yeterince zarar verdiğimi söyledi. Yaşlı
Roger'ın daha iyi bir mizah anlayışı olmaması üzücü._

_Sizin için iki oda seçtik, biri çalışmanız için, diğeri uyumanız için. Her birimizin iki odası olacak, böylece istersek gidip
rahatça somurtkan olabiliriz; ama akşamları birlikte olmak isteyeceğimizi tahmin ediyorum. Odanız için bir dekorasyon planı düşündüm--pembe gül goncaları ve bunun gibi şeyler. Roger, ona bundan bahsettiğimde
aptal olmamamı söyledi. Onun fikri hoş, sessiz bir sıkıntı. Belki de
dekorasyonu kendiniz yapsanız daha iyi olur, ancak zevkinizin
her zaman mükemmel derecede lanet olduğunu düşünmeliyim. _

_Bu arada, bu evde bir hayalet var. Lord Thingamabob'un hayaleti olması gerekiyormuş ve ben öyle olduğuna inanıyorum. Üç gece önce kendim gördüm ve kemancı kadar sarhoştu. Aman Tanrım, Quinny, sarhoş bir hayalet görmek korkunç bir şey. Roger daha sonra ona bundan bahsettiğimde bana inanmadı. Benim de sarhoş olduğumu ve
merdivenlerden yatağa yuvarlandığımı duyduğunu söyledi. Bu bir yalan. Onu gördüm ve
sarhoştu. Hıçkırdığını duydum! Sarhoş olmasaydı sarhoş olduğunu söylemezdim. De mortuis nil nisi bonum, Quinny ve kendini savunamayan zavallı bir korkuluğa iftira atmak çok pis bir numara olurdu. Çok
benzeyen bir türemiş gibi görünüyordu, Lord Middleweight ve
bir şey söylediğini düşündüğünde sahip olduğu aynı
sümüklü sırıtış vardı. Kahretsin, o herif!_

_Alexander komedimi geri gönderdi. Bununla birlikte bir not gönderdi ve bana
ne kadar zeki bir çocuk olduğumu söyledi ve az çok büyüdüğümde ona başka bir oyun
gönderebileceğimi ima etti. Sanırım beni
pantolonlu bir çocuk
olduğumu düşünüyor. Bu işin sonucu olarak
drama eleştirmeni olarak bir iş bulmaya çalışacağım. Eğer yaparsam, Tanrı onun
ürettiği bir sonraki oyuna yardım etsin. Ben incinmiş bir adamım ve bunu dünyaya duyuracağım. Başka bir
oyunun yarısındayım ve umarım fırtına gibi bir yer edinir. Çok parlak bir oyun, Oscar Wilde'ın
yazdığı pislikten çok daha iyi, o kadar melodramatik değil ve Bernard Shaw'un
yazdığı her şeyden çok daha iyi. Her şey benimle ilgili._

_Ev işleriyle ilgilenen Clutters adında yaşlı bir kadınımız var. Onu seçtim
ismi nedeniyle ve
olağanüstü iyi yemek pişirmesi de büyük şans. Ayrıca bir hizmetçimiz var ama adını bilmiyoruz,
bu yüzden ona Magnolia diyoruz. Aslında bütün bu saçmalıkları kendimi "twitter-twitter" moduna sokmak için yazıyorum. Yeni komedimdeki karakterlerden biri E. F. Benson'ın bir kitabındaki karakter gibi konuşuyor ve onun için
dizginleri
yazmadan önce kendimi geveze bir aptallık haline getirmek zorundayım._

_En kısa sürede Londra'ya gel._

_Gilbert."_

6

Okul arkadaşlarının arasında Londra'ya yerleşme fikri onu memnun etti. Marsh ve Galway onu Dublin'de yaşamaya ikna etmeye çalışmışlardı, her eğitimli İrlandalının İrlanda'da yaşamasının bir görev olduğunu söylüyorlardı. Marsh, "Bizim tarafımızda çok fazla eğitimli adam yok," dedi, "İrlanda'nın tamamında yüz tane bile yok ve sizin gibi insanlara ihtiyacımız var!" College Green'de bir gün yeniden kurulacak parlamento için
hazırlanması gereken siyasi planlardan bahsediyorlardı. Marsh, "Ve bunlar yalnızca eğitimli adamlar tarafından hazırlanabilir," dedi.

Henry onları dinlemiyordu. Özlemi, Gilbert ve
Roger ve Ninian Londra'da. Dublin ona pek cazip gelmiyordu ve
İrlanda'yı yeniden canlandırma işi o kadar büyüktü ki onu korkutuyordu.
"Sizinle ortak bir noktam yok," dedi Marsh ve
Galway'e. "Başlangıçta Katoliksiniz ve ben de babam gibi Katolik dininin aşağılık bir din olduğunu düşünüyorum. Ve İrlanda ve Galce hareketinden başka hiçbir şeyle ilgilenmiyorsunuz. Ben her şeyle ilgileniyorum!"

"O zaman İrlanda için _hiçbir şey_ yapmak istemiyor musunuz?" diye sormuştu John Marsh.

"Ah, evet! Oy hakkım olduğunda Özyönetim'e oy vereceğim," diye cevaplamıştı.

"Sonunuzun ne olacağını biliyorum," diye ekledi Patrick Galway somurtkan bir sesle.
"Bir Chelsea Milliyetçisi olacaksınız... İrlanda için her şeyi yapmaya
istekli ama orada yaşamaya!"

Peki, kim İrlanda'da kuruşluk siyasetle yaşamak ister ki! Londra onun için! Londra ve büyüklük duygusu, geniş fikirler
ve birçok zihnin sürekli etkileşimi!

Gilbert'in teklifi hakkında babasıyla konuşacaktı. Onunla tartışılacak her
türlü konu olacaktı, bu ve bir
ödenek sorusu ve bir
kariyer sorusu...

Tren Belfast'ın banliyölerinden hızla geçti ve kısa bir süre sonra
terminale yanaştı. Arabasından indi ve onu şehrin diğer ucuna götüren bir
çavuşu çağırdı
ve orada tekrar trene bindi. O gece geç vakitlerde Ballymartin'e varmıştı.

İKİNCİ BÖLÜM

1

Bay Quinn, İrlanda Tarım Kooperatif Hareketi'ne daha fazla dalmıştı ve ev çiftliğini bilimsel ekim deneyleri için kullandı. Henry eve döndüğünde yaptığı konuşma, esas olarak "sürekli ekim" adını verdiği bir toprak işleme teorisiyle ilgiliydi ve Henry onu Gilbert'in Bloomsbury'deki eve katılması önerisi hakkında konuşmaya
zorlukla ikna edebildi.

"Eve döndüğüne sevindim, Henry," dedi Henry'nin dönüşünü izleyen sabah kahvaltıdan sonra. "Bu sürekli ekim sistemi muhteşem, ancak dikkatli bir ilgi gerektiriyor. Bunu sürekli olarak koşullara göre ayarlamanız gerekiyor... bununla ilgili hiçbir kurala uyamazsınız...
ve eğer burada kalıp bana yardım ederseniz, ev çiftliğinde harikalar yaratabiliriz!"

Henry, en azından uzun bir süre için Ballymartin'e yerleşmek istemiyordu.

"Londra'ya gitmek istiyorum, baba!" dedi.

"Londra! Ne için?" diye haykırdı Bay Quinn ve Henry Londra'ya neden gitmek istediğini söyleyemeden önce, "Bir şeye karar vermen gerekecek, Henry. Her zaman mülkü oldukça yakın bir zamanda devralmanı, benimle işleri yoluna koymanı istedim. Bunu yapmak istemiyor musun?"

"Özellikle değil, baba!"

"Peki, o zaman sana ne olacak? Orduya katılmak istiyor musun?
Biraz geç oldu!..."

"Hayır, baba!"

"Ya da Donanmaya? Ama bunu yapmak istiyorsan, çoktan Osborne'a gitmeliydin!"

Henry başını iki yana salladı.

"Peki, ne yapmak istiyorsun. Hukuku mu düşünüyorsun?"

"Hukuk umurumda değil, baba!..."

"Ben kendim umursamıyorum, Henry. Ben bu konuda iyi değildim ve belki de bu yüzden bu konuda bu kadar az düşünüyorum. Ama yine de avukatlara ihtiyacımız var. Şimdi suçluları avukat olarak cezalandırmak iyi bir plan olurdu, değil mi? 'Mahkemenin kararı, buradan alınıp kalan doğal hayatın boyunca Baro'da avukatlık yapmaya zorlanmandır ve Tanrı ruhuna merhamet etsin!' Aman Tanrım, Henry, bu harika bir fikir!"

Henry babasının hayalini böldü. "Yazmak istiyorum," dedi.

"Yazmak!" diye haykırdı Bay Quinn. "Ne yazmak?"

"Kitaplar. Romanlar, sanırım!..."

Bay Quinn gazetesini bıraktı ve oğluna ağzı açık baktı. "Aman Tanrım," dedi,
"bir yazar!"

"Evet, baba."

"Sen aptalsın, Henry!"

Henry sandalyesinden kalktı, babasının yanına gitti ve 
omzunu şefkatle tuttu. "Hayır, baba, değilim," diye cevapladı.

"Evet, öylesin, söylüyorum sana. Tamamen çatlaksın!..."

"Ben zaten bir roman yazdım."

Bay Quinn umutsuz bir hareketle ellerini iki yana açtı. "Ah, peki," dedi, "eğer kendini buna adadıysan... Nerede?"

"Yukarıda odamda. Yani el yazması. Elbette henüz
yayınlanmadı."

Bir hizmetçi kahvaltının kalıntılarını temizlemek için odaya girdi,
ve Bay Quinn sandalyesinden kalktı ve açık pencereden
terasa yürüdü.

"Ne hakkında?" diye sordu onu takip eden Henry'ye.

"Ah, aşkım!" diye cevapladı Henry, babasının yanına oturarak.

Bay Quinn homurdandı. "Hah!" dedi, çakıllara dikkatle bakarak. "Çökük mü?"

"Sanmıyorum, baba. En azından umarım değildir!"

"Ya da kirli?"

"Hayır, kirli değil. Kirli olmadığını _biliyorum_," dedi Henry çok
vurgulu bir şekilde.

Bay Quinn bir süre cevap vermedi. Koltuğundan kalktı ve
birkaç dakika bir gül fidanıyla ilgilenerek
kendisini meşgul ettiği
terasın ucuna yürüdü. Sonra Henry'nin kaldığı koltuğa geri döndü ve "Okumama izin verir misin, Henry?" dedi.

"Elbette, evet, baba. Elbette okurum," diye cevapladı Henry, kalkıp eve doğru
yürüdü. "Okumanı isterim," diye ekledi. "Belki
bana ne düşündüğünü söylersin?"

"Okuyacağım," diye cevapladı Bay Quinn, dudaklarını sıkıca kapatarak.

"Gidip alacağım," dedi Henry ve eve girdi.

Bay Quinn, Henry bir deste el yazması taşıyarak geri dönene kadar, terasta oturmaya devam etti ve sertçe önüne baktı. Konuşmadan
kağıdı elinden aldı ve Henry'nin büyük ve net bir şekilde
yazdığı ilk sayfaya baktı:

DRUSILLA: HENRY QUINN'İN
BİR ROMANI.

ve sonra sayfayı çevirip ikinci sayfada yazılanları okudu:

BABAMA


Başlık sayfasına baktığından daha uzun süre ithafa baktı ve kağıdı tutarken eli hafifçe titredi.

"Sakıncası olmayacağını düşündüm, baba!" dedi Henry.

"Umursama!" diye cevapladı Bay Quinn. "Hayır, rahatsız olmam, Henry. Ben... Hoşuma gitti, oğlum.
Teşekkürler, Henry. Ben..." Ayağa kalktı ve hızla pencereye doğru ilerledi.
"Hemen içeri girip okumaya başlayacağım," dedi.

2

Ertesi gün öğleden sonra el yazmasını Henry'ye geri verdi. "Daha
kötülerini okudum," dedi.

Terasın sonuna kadar yürüdü ve sonra tekrar geri yürüdü. Sonra koşarak yanına gelen William Henry Matier'e seslendi. Çimlerdeki bir papatyayı işaret etti ve bahçıvana yabani otları temizlememekle ne demek istediğini sordu.

"Ah, tabii efendim!..."

"Lanet şeyi kökünden sök," diye bağırdı Bay Quinn ona, "ve etrafta bir tane daha görmeme izin verme yoksa çizmelerini
çıkarırım! Seni neden tuttuğumu Tanrı adına bilmiyorum!"

"Şimdi, söylediğinin yarısını kastetmiyorsun, efendim!..."

"Haftada dokuz peni bile etmiyorsun!"

"Ah, şimdi," dedi efendisini tanıyan Matier, "Ben bundan daha fazlasına değerim, efendim!"

"Ne kadar değerlisin? Bunu bana söyle, William Henry Matier!"

William Henry papatyayı kökünden söktü ve sonra
kendisine çok yüksek bir fiyat biçmek istemediğini söyledi....

"Bunu yaparsan aptallık etmiş olursun," diye sözünü kesti Bay Quinn.

"... ama belki de kendinize verdiğinizin iki katı değerinde olurum, efendim!"

"Onsekiz peni!" diye haykırdı Bay Quinn.

"Evet, o veya biraz daha fazla. Başka bir şey mi istiyordunuz, efendim!"
Henry'ye göz kırptı ve arkasını döndü.

"Yediğin yemeğe değmezsin," dedi Bay Quinn.

"Ah, şimdi efendim, birine ihtiyacın olana kadar
birinin değerini asla bilemezsin," diye cevapladı Matier. "Bir adam bir gün senin için zerre kadar değerli olmayabilir,
ama ertesi gün senin için milyonlarca değerinde olabilir!"

"Herkes için milyonlarca değerinde olman konusunda çok az korku var. Hadi şimdi koş
ve yapacak işin varsa işini yap!" Bay Quinn, bahçıvan
gittiğinde Henry'ye döndü. "Sanırım hayatının geri kalanını Londra'da
yaşamak isteyeceksin?"

"Zaten bir süreliğine oraya gitmek istiyorum, baba!"

"Huh! Siz yazı yazanların hepsi Londra'dan başka hiçbir yerde hayat olmadığını düşünüyor gibi görünüyorsunuz. Sanki burada da insanlar şehirdeki kadar bağırsakları yokmuş gibi!"

"Böyle düşünmüyorum, baba!..."

"Ah, peki, düşünüp düşünmemeniz önemli değil, Londra'ya varana kadar
mutlu olmayacaksınız sanırım. Zaten burada biraz daha kalacaksın, değil mi? Daha yeni eve geldin ve seni
son gördüğümden beri uzun zaman oldu!"

"İstediğin kadar kalırım, baba."

"Pekala, o zaman. Senin arkadaşlığından bıktığımda sana söylerim ve sonra arkadaşlarının yanına gidebilirsin. Londra'da ne kadar paraya ihtiyacın olacağını düşünüyorsun? Çok fazla isteme. İş için sahip olduğum her yarım peniye ihtiyacım var. Araziyle deney yapmanın ne kadara mal olduğunu bilmiyorsun,
ve senin düşündüğün kadar zengin değilim!"

Henry tereddüt etti. Babasıyla hiç para hakkında konuşmamıştı ve şimdi bunu yapmak konusunda tuhaf bir utangaçlığı vardı. "Bilmiyorum," diye cevapladı.
"Yılda iki yüz dolar çok mu fazla olur?..."

"Sana iki yüz elli dolar ayıracağım!"

"Teşekkür ederim, baba. Çok iyisin!"

"Ah, ne güzel! Elbette, bir adam neden kendi oğluna iyi davranmaz ki.
Sanırım şimdi kitabın hakkında ne düşündüğümü duymak istiyorsun?"

Henry utangaç bir şekilde gülümsedi. "Evet, senin fikrini bilmek isterim. İlk başta pek de beğenmediğini düşündüm. Hiçbir şey söylemedin!..."

"Sana geliştirmen için birkaç yıl vereceğim," diye cevapladı Bay Quinn.
"Eğer o zaman daha iyi hale getiremezsen, işe yaramazsın!"

"Sanırım hayır."

"Ve acele etme. Dışarı çık ve etrafına biraz bak. Hikayende, biraz cesaretin olsaydı
olmayacak çok şey var.
Cesaretini topla, Henry!"

"Denerim, baba. Elbette, çok deneyimsiz olduğumu biliyorum..."

"Öylesin, oğlum, üstelik o kitabında
ne kadar az şey bildiğini herkese anlatıyorsun. Dostum, kadınlar öyle değil!...
Önemli değil! Yakında kendin de öğreneceksin. Aman, kitapta
iyi şeyler olmadığını söylemek istemiyorum.
Bir sürü var! Olmasalardı, seninle konuşarak
nefesimi boşa harcamazdım. Ama içinde sadece saçmalık olan şeyler var, Henry, sadece saçmalık. Genç bir adamın kadınların ... şey, kadınlar, kahretsin! ... Keşke
Tanrım, sürekli kırpma hakkında bir kitap yazsaydın! İşte iyi bir kitabın konusu! O senin lanet olası aşkından eser yok!..."

3

Kaçak atı durdurmayı başaramadığı sabahtan beri Sheila Morgan'ı görmemişti. Gerçekten de, birçok kez aklındaydı ve Trinity'de, erkekliğinin yeni farkına varan genç bir adamı etkileyen uzun uykusuz gecelerde, onu düşüncelerinden
çıkarmak için aciz bir çabayla yatağının bir yanından diğerine dönmüştü.
Hayalinde onun hayali resimlerini çizdi, onu çok
güzel ve zarif yaptı. Sonra onu, aysız bir yıldız gecesinin parlaklığına sahip uzun koyu renk saçlarıyla gördü ve onu, kendisine yakın bir şekilde otururken hayal etti, böylece saçları başına ve omzuna düşüyordu ve göğüslerinin yan tarafında yavaşça hareket ettiğini hissedebiliyordu.
Gözlerini
kapatıp dudaklarının kendisinde olduğunu ve kalbinin
hızla attığını düşünürdü, oysa onun kalbi o kadar yüksek sesle çarpıyordu ki sanki herkes duyuyormuş gibi
görünüyordu ... ve düşünüyordu böylece, yumruklarını boşuna
bir güçle sıkar ve kendi kendine ona gidip onunla evlenmesini sağlayacağına yemin ederdi. Bir keresinde, Phoenix
Park'taki Hayvanat Bahçesi'nde bir öğleden sonrasını geçirdiğinde, kaplanların kafeslendiği evde uzun süre oyalanmıştı çünkü aniden, parlak gözlü zarif
hayvanın Sheila'ya benzediğini hissetmişti. Çok kolay hareket ediyordu ve hareket ettikçe
ince derisi kaslarının üzerinde akan su gibi dalgalanıyordu....

"Sanırım kaplan olarak anılmak istemezdi," diye düşünmüştü kendi kendine, bunu yaparken gülerek, "ama o böyle biri. O
güzel...."

Ve o öğleden sonra, Mary Graham ile bir dalda oturup fındık kıran, kabuklarını umursamazca
atan kahverengi bir sincap arasında bir benzerlik gördüğünü düşündü... Boveyhayne'e ilk gittiğinde tanıdığı Mary, son ziyaretinde gördüğü Mary değildi.

Sheila'nın çok değişip değişmediğini merak etti ve sonra dört yılın Mary Graham'da ne gibi
bir değişiklik yarattığını merak etti. Trinity'deki ilk yılında zihninde baskın olan Sheila, Dublin'den ayrıldığında biraz geri planda kalmıştı, ancak hiçbir zaman çok önemli olmayan Mary, ne konumunu korumuş, ne de kaybetmişti.
Tuhaf, diye düşündü kendi kendine, T.C.D.'de olduğu dört yıl boyunca Boveyhayne'e gitmemiş olması. Bayan Graham onu ​​birkaç kez davet etmişti, ancak davetleri kabul edememişti: bir keresinde babası hastalanmış ve kendisi de iyileşene kadar kaldığı Portrush'a aceleyle gitmek zorunda kalmıştı; bir başka sefer de Gilbert Farlow'la Kent'teki evindeydi; bir başka sefer de Marsh ve Galway ile Connacht'ta yürüyüşe çıkmayı kabul etmişti. Ninian
ve Gilbert ve Roger Ballymartin'de bir tatil geçirmişlerdi... Ninian'ın Ulster'da olduğunu ve İskoçya'da olmadığını anlaması bir hafta sürdü ve
Gilbert, "Tanrı şerefinizi korusun!" ve "Bedad!" ve "Bejabers!" diyecek ve "tipik İrlandalı" olmadığına inanmamış gibi yapacak tipik bir İrlandalının üretilmesi için çok yalvardı... ve Bay Quinn'i onları bir sonraki tatilde yanında kalmaya davet etmeye zorlayacaklarına yemin ederek gitti. İşte o zaman Ninian bir gemi yapımcısı olmak istediğine karar verdi. Bay Quinn onları yeni bir geminin denize indirilmesini görmek için Belfast'a götürmüştü ve Tom Arthurs hepsini denize indirme bittiğinde öğle yemeği partisine katılmaya davet etmişti. Vali, büyük gemiyi serbest bırakacak ve onu yağlı kaydıraklardan aşağı nehre doğru kuğu gibi hareket ettirecek kurdeleyi kesmek için Dublin'den gelmişti; ve Tom Arthurs onu Tersane'de gezdirmiş, zavallı kadın gemiyi denize indirme kapasitesinden şüphe etmeye başlayana kadar ona bu makinenin ve o motorun amacını anlatmıştı. Tom Arthurs'un anlattığı gibi, ziyaretçilere Tersane'nin işlevlerini açıklayan başka rehberler de vardı, ancak Ninian Tom Arthurs'a bağlanmayı başarmıştı ve büyük gemilerin nasıl inşa edildiği hakkında mümkün olduğunca basit bir şekilde konuşurken onu dinliyordu. Bundan sonra Ninian, Tom Arthurs'tan başka kimseye dil uzatmadı ve parti bitip konuklar Tersane'den ayrılırken ona Ada'da çalışmak istediğini söyledi. Tom, Cambridge'in gemi yapımı için uygun bir hazırlık olup olmadığından şüphelenmişti... "Ben senin yaşındayken çıraklığım bitmişti," dedi... ama Ninian'ın bunu daha ciddi bir şekilde düşünebileceğini ve Cambridge'deki zamanı dolduğunda ona gelebileceğini söyledi.

"Şimdi ciddi bir şekilde düşünüyorum," dedi Ninian.

"Tamam, oğlum!" diye cevapladı Tom Arthurs gülerek ve sırtına bir şaplak attı. "Senin için neler yapabileceğimize bakacağız!"

Ve Ninian, bir kız gibi kızararak mutlulukla uzaklaştı ve kısa bir süre sonra Tom Arthurs'un Ulster konuşmasını taklit etmeye başladı, böylece insanların onun gemi yapımcısıyla akraba olduğunu veya en azından kendi vatandaşı olduğunu düşünmesini umuyordu.

Henry'nin o zamanlar Mary'yi görmemiş olması gerçekten tuhaftı, ama Sheila'yı görmemiş olması daha da tuhaftı. Matt Hamilton, Henry Trinity'ye girdikten kısa bir süre sonra ölmüştü, ama Bayan Hamilton hala çiftliğe sahipti, insanların anladığı kadarıyla teyzesi öldüğünde Sheila'ya kalacaktı. Çiftliğe gitmek istememişti... gurur ve utangaçlığın karışımı onu bundan alıkoyuyordu... ama onunla Ballymartin civarındaki yollarda karşılaşmayı umuyordu. "Belki de bu zamana kadar," dedi kendi kendine, "benim korkumu unutmuş olur!" Ama sık sık "ödünç"ün etrafındaki yollarda dolaşmasına rağmen onunla hiç karşılaşmadı ve William Henry Matier'e birkaç sıradan şey söyleyene kadar çiftlikte olmadığını fark etmedi. "Bilfast'ta arkadaşlarını ziyaret ettiğini duydum!" dedi Matier ve bununla yetinmek zorundaydı. Ninian, Gilbert ve Roger o zamanlar Ballymartin'deydi ve onun yokluğuna yas tutmak için pek fırsatı yoktu; aslında, onların
yanında olduğunu hatırladığında, onun çiftlikte olmamasına sevindi: onların varlığı onunla ilişkisini zorlaştırırdı. Bir sonraki tatilde Ballymartin'de yalnız kalmaya çalışacaktı ve
o zaman onu tekrar isteğine göre ayarlayabilecekti. Ama bir sonraki tatili evde geçirmedi ve bu ve Ballymartin'den
diğer yokluklarla birlikte, Trinity'deki tüm zamanı boyunca onu göremedi. Bay Quinn'in onu sevgilisi olduğu için azarlamak üzere kütüphaneye götürdüğü günden beri ne kendisi ne de babası ondan bahsetmişti. Bay Quinn, aslında, Henry'nin Sheila ile sevişmesini neredeyse unutmuştu ve kızla tanıştığında ve oğluyla aralarında sevişme olduğunu hatırladığında, Henry'nin muhtemelen onu tamamen unuttuğunu düşündü....

Onu tekrar görmek istiyordu ve arzusu o kadar güçlüydü ki, ne yaptığını fark etmeden önce Hamilton'ın çiftliğine giden "ödünç"e doğru tarlaların üzerinden yürümeye başladı.
Zihni, Trinity'de gördüğü vizyonlarla tekrar doldu ve onu ara sıra bir ağacın arkasına saklanmış, üzerine atlayıp yüksek bir çığlıkla onu korkutmaya hazır veya ondan kaçıp koşarken güldüğünü hayal etti.... 4

Onunla "loanie"de karşılaştı ve birkaç dakika boyunca onu tanıyamadı. Çimenlerin üzerinde, bir çitin gölgesinde oturuyordu, bir bebeği göğsüne
yakın tutuyordu ve onu emzirdiğini gördü.

"Ah, Henry, sen misin?" dedi, bebeğin emmesini engellemek için aceleyle ayağa kalkarak. Bluzunu beceriksizce çekti, ama
huysuz çocuk, onu tekrar beslemeye başlayana kadar sakinleşmeyecekti, bu yüzden çimenlerin üzerindeki yerine geri döndü.

"Geri döndüğünü bilmiyordum," dedi, bebeği ona doğru tutarak.
"Uzun süre mi burada kalacaksın?"

Hemen cevap vermedi. Henüz bunun evlenmek için can attığı Sheila olduğunun tamamen farkına varmamıştı ve sonra
sonunda bunun gerçekten o olduğunu anladığında, içindeki bir şey "Ama onun bir bebeği var!" diye haykırmaya devam etti. ve neden onu beslediğini merak etti.

"Evli misin, Sheila?" dedi.

Sheila ona güldü ve cevap verdi, "Bu sorulacak kadar kaba bir soru,
ben de kollarımda bu varken!" Konuşurken bebeğe baktı.

"Evli olduğunu bilmiyordum," diye cevapladı. "Seni görmek için
çiftliğe geliyordum!"

"Geçtiğimiz yıl evlendim," dedi.

"Bilmiyordum," diye mırıldandı. "Kimse bana söylemedi!..."

Ve aniden yüzünün onu sevdiği zamandan daha sert olduğunu gördü. Saçları başının etrafına düzensiz bir şekilde bağlanmış ve çocuğu tutarken ellerinin
pürüzlü ve kırmızı, tırnaklarının
kırık ve şekilsiz olduğunu görebiliyordu. Botları gevşekçe bağcıklıydı ve
yayılınca gibi görünüyordu....

"Her şeyim bitti," dedi, sanki onun aklından geçenleri anlamış ve ona kendini mazur göstermek için can atıyormuş gibi. "Bu küçük
torry bana bir dakika bile huzur vermiyor ve teyzem de eskisi kadar iyi değil!"

Başını salladı ama konuşmadı.

"Erkek mi kız mı?" diye sordu bir süre sonra.

"Erkek," dedi, "ve babasının tam bir yansıması. Çok tatlı bir çocuk, Henry. Şuna bir bak!"

Ona yaklaştı ve küçük parmaklarını göğsüne koymuş bebeğe baktı, sanki onu ondan almasını engelleyecekmiş gibi. Hala emen çocuk, açgözlü ve uykulu gözlerle ona baktı.

"O bir büyükanne değil mi?" diye devam etti, oğluna gururla bakarak.

"Kiminle evlendin?" diye sordu.

"Onu iyi tanıyorsun," diye cevapladı. "Eskiden ocağı işleten Peter Logan... onunla evlendim. İki eliyle bir demir çubuğu nasıl bükebildiğini fark ettin mi?..."

Henry hatırladı. "Ocağı artık o işletmiyor mu?" diye sordu.

"Hayır, benimle evlendiğinde Dan McKittrick'e sattı. Çiftlikte bir adama ihtiyacımız vardı ve o bu işte çok iyi. Orada onu biçerken yenebilecek kimse yok ve uzun, düz tarlaları sürebildiğini görmelisin. Çocuk onun bir kopyası ve bana çekiştirmesinden anladığım kadarıyla... bırak, olur mu, küçük muhafazakar, ve açgözlülüğünle bana
zarar verme!... babası kadar güçlü olacak, hatta belki daha da güçlü!"

"Uzun süre mi kalacaksın?" diye tekrar sordu.

"Hayır," diye cevapladı. "Londra'ya gidiyorum!..."

"Londra! Tanrı bizi korusun, çok uzun bir yol!"

"Yakında gidiyorum... bir iki gün içinde," diye devam etti, konuşurken kararını
verdi. Çıplak göğsünü görünce utandı ve
hızla gitmek istedi.

"Dünyayı dolaşan birisin, söylemeliyim!" dedi. "Ne
daha erken buradasın ne de tekrar uzaktasın. Belki gelip teyzemi görürsün
... geçen hafta senden bahsediyordu... ve Peter haklı
olur ve seni memnuniyetle karşılar!"

"Hayır, teşekkürler, bugün değil," diye cevapladı. "Evde yapmam gereken bir şey var...
Üzgünüm!..."

"Ama beni görmeye geleceğini söylemiştin!..."

"Biliyorum, ama az önce bir şey hatırladım... Üzgünüm!"

Sarsıntılı, telaşlı bir şekilde konuşuyordu ve sanki onu alıkoyacağından
korkuyormuş gibi uzaklaşmaya başladı. "Başka zaman gelirim," diye ekledi.

"Eh, sen iyi bir adamsın," dedi. "Herkes benden korktuğunu düşünürdü, kaçmak için bu kadar acele etmen!"

Gergin bir şekilde güldü. "Elbette senden korkmuyorum," diye haykırdı. "Neden öyle olmalıyım?"

"Bilmiyorum!" Birkaç saniye ona baktı ve sonra onun çok iyi hatırladığı o
tuhaf bakış gözlerine geldi. "Benimle
evlenmek istediğin şekilde ne düşünüyorsun, Henry?" dedi.

"Evet... evet! Ha, ha!"

"Ve şimdi bu var! Çok komik, değil mi?"

"Komik?"

"Evet, işlerin gidişatı böyle. Seninle
evlenseydim nasıl bir çocuğum olurdu acaba!"

"Gerçekten bilmiyorum!... Korkarım ki şimdi gitmeliyim!"

"Elveda, Henry! Belki bir ara tekrar görüşürüz!"

Elini ona uzattı ve o da elini tuttu ve sonra
hızla bıraktı.

"Evet, belki," diye cevapladı ve ekledi, "Elveda!"

Hızla uzaklaştı, "ödünç"ün ayağına ulaşana kadar geriye bakmadı ve sonra onu izlemek için bir iki saniye durdu. O yine bebeğiyle meşguldü. Beyaz göğsünün güneş ışığında parladığını ve başının emen çocuğun üzerine eğildiğini görebiliyordu.

"Eh, lanetlendim," dedi kendi kendine, aceleyle uzaklaşırken.

Ve eve aceleyle giderken, aklı Ballymartin'den olabildiğince çabuk ayrılmaya takılıyken, onun olası bir
tekrar buluşmalarından bahsettiği rahat tavrını hatırladı. "Belki bir ara görüşürüz!" demişti. Ona karşı o kadar kayıtsızdı ki, kocasına olan aşkından o kadar mutluydu ki, onu büyük, tüylü, bronzlaşmış, ağır çekiçlerle sıcak demiri döven ve onu atlar için tekerleklere ve nallara
büken bir adam olarak hatırlıyordu.

"O, o macun suratlı veletle benden daha fazla ilgileniyor," dedi kendi kendine, öfkeyle ve sonra, ruh hali o kadar hızlı değişiyordu ki, gülmeye başladı. "Elbette," dedi yüksek sesle. "Neden olmasın? Bu onun, değil mi?"

Genç güzelliğini hatırladı ve onu çocuğuyla birlikte "ödünç"te gördüğü zamanki görünüşüyle ​​karşılaştırdı. Birkaç yıl içinde, diye düşündü, herhangi bir köy kadını gibi, yıpranmış, biçimsiz, yorgun, boğum boğum eklemleri ve kalınlaşmış elleriyle. Zaten saçlarını ihmal etmeye başlamıştı...

"Çok yazık," diye mırıldandı. "Benimle evlenseydi, görünüşünü korurdu!..."

"Ama benimle evlenmezdi," diye devam etti. "Onun için yeterince erkek değildim... Tanrım, keşke bu işin dışında olsaydım!"

5

"Baba," dedi eve vardığında, "Hemen Londra'ya gitmek istiyorum!"

"Şu anda gidemezsin, oğlum. Gece tren yok!"

"Yani, mümkün olan en kısa sürede gitmek istiyorum!"

Bay Quinn ona sertçe baktı. "Birdenbire çaresizce acele ediyorsun," dedi. "N'aber?"

"Hiçbir şey, baba, sadece işe gitmek istiyorum ve burada çalışamıyorum!..."

"Huzursuz musun? Bana biraz daha eşlik etmeni umuyordum!..."

"Özür dilerim, baba!..."

"Önemli değil, oğlum, önemli değil. Ne zaman gitmek istiyorsun?"

"Yarın!"

"Daha eve geleli çok kısa bir süre oldu... Önemli değil! Belfast'a gelip seni uğurlayacağım. Morra'dan sonraki gün orada bir Kooperatif Konferansı var ve seninle birlikte yukarı çıkmaktansa tek başıma yukarı çıkmak daha iyi!"

Henry, babasının Ballymartin'den ayrılma kararından dolayı incindiğini biliyordu ve yaşlı adamın hayal kırıklığına
üzüldü, ama aynı zamanda şu anda Hamilton'ın çiftliğinin yakınında kalmaya
dayanamayacağını da hissediyordu, çünkü sevdiği ve idealleştirdiği Sheila'nın her an yollarda, kucağında bir bebekle, belki de göğsünde ve yakınlarda bir yerde bir kocayla karşılaşması muhtemeldi.

"Gitmeliyim," dedi kendi kendine. "Bunun üstesinden gelmeliyim..."

6

Bay Quinn ve o, ertesi sabah birlikte Belfast'a gittiler ve gemi Liverpool'a doğru yola çıkmadan önceki bir saati güvertede aşağı yukarı yürüyerek geçirdiler.

"Londra'ya vardığında bana yazabilirsin," dedi Bay Quinn ve Henry
başını salladı.

Artık babasının hayal kırıklığının fazlasıyla farkındaydı ve
Londra'ya gitmeye kararlı olmasına rağmen, yaşlı adamın yolculuk sırasında ihtiyaçlarını karşılamaya çalıştığı
şefkatli yoldan etkilenmişti.

"Kendine iyi bak," demişti, iskeleden geçip tekneye bindiklerinde. "Bu vapurlar sana ranzanda asla yeterli kıyafet vermiyor. Ben olsam paltomu yorganın üstüne koyardım!..."

Bir süre Lagan'ın karşısındaki tersaneye bakarak durdular ve
Ninian Graham'ın gemi yapım şirketine girme olasılığından bahsettiler ve sonra
rıhtım duvarına yaslanan teknenin yanına geçtiler. Vapurun hareket edeceği saat yaklaşıyordu
ve yolcu sayısı artmıştı.
Yük rıhtımdan ambarlara indirilirken makinelerin sesini ve
arada sırada, çobanlar domuzları geçitlerden yukarı iterken çıkan ciyaklamaları duyabiliyorlardı. Bir sığır sürüsü kulübelerden geçerek
şaşkın ve aptal bir şekilde alt güvertelere sendeledi, çobanlar ise
onlara vurup bağırdılar. Rıhtımda duran küçük bir insan kalabalığı, yolcuların arkadaşları ve sıradan izleyiciler vardı, geminin dışarı çıkmasını bekliyorlardı ve bazıları arkadaşları. Henry, böyle zamanlarda kalabalığı izlemeyi her zaman severdi
ve Dublin'de sık sık Westland Row İstasyonu'nda bir süre geçirirdi,
İngiltere'ye giden insanlara bakardı. Rıhtımdaki kalabalığa o kadar ilgi duyuyordu ki babasının onunla konuştuğunu duymadı.

"Seninle konuşmak istiyorum, Henry," dedi yaşlı adam ve sonra hiçbir
cevap alamayınca tekrar, "Seninle konuşmak istiyorum, Henry!" dedi.

"Evet, baba?" Henry başını kaldırmadan cevap verdi.

"Bir dakika dön, Henry!..." Tereddüt etti ve Henry döndüğünde babasının
utandığını gördü.

"Ne oldu, baba?" dedi.

"Sana sadece bir şey söylemek istedim, Henry. Görüyorsun ya, başka bir hayata başlıyorsun... beni takip edersen... sana hiç patronluk taslamadım ama..."

"Hayır, baba, bunu hiç yapmadın. Bana karşı çok nazik davrandın!"

"Ah, hadi, daha fazla konuşmayalım! Sana sadece bir şey söylemek istiyordum, ama
nasıl başlayacağımı tam olarak bilmiyorum..." Kelimeleri geveledi ve sonra, sanki pervasızca bir hamle yapıyormuş gibi, "Çok şey biliyor musun, Henry?" diye patladı.

"Çok şey mi biliyorsun?" diye belirsiz bir şekilde cevapladı Henry.

"Evet. Kadınlar ve şeyler hakkında? Dublin'de tanıdığın bir kadın var mıydı?"

"Ah, evet, birkaç tane!" diye cevapladı Henry.

"Onlarla ... bir ilgin oldu mu?"

"Onlarla bir ilgin oldu mu!"

"Evet!"

Henry babasının sorularını anlamaya başladı. "Ah, ben ... ben bir veya ikisini öptüm!" dedi.

"Hepsi bu muydu?" Bay Quinn'in sesi o kadar kısıktı ki Henry onu duymakta
zorlandı.

"Evet, baba," diye cevapladı.

"Öpücüklerden başka şeyler olduğunu biliyorsun, değil mi? Yoksa bilmiyor musun?"

Henry başını salladı.

"Ben... ben sana karışmıyorum, Henry. Sadece sormak için sormuyorum... ama... peki, sen bu şeyler hakkında bir şey biliyor musun?"

Konuşurken hafifçe kıpırdandı, sanki kıpırdanarak sorusunun etkisini azaltabilirmiş gibi.

"Onları biliyorum, baba. Bir şey!" dedi Henry kısık bir sesle, çünkü babasının soruları onu garip bir şekilde utandırıyordu.

"Sen asla... asla!..."

"Hayır, baba!"

Bay Quinn arkasını döndü ve teknenin yan tarafına baktı. Duvarla teknenin yan tarafı arasında yüzen bir portakal kabuğu parçasını izliyor gibiydi. Yolcuların arkadaşlarına ilk uyarı zili çalındı ​​ve sertçe dönüp oğluna baktı. "Yakında gitmem gerekecek," dedi.

"Bu daha ilk zil, baba," diye cevapladı Henry. "Daha
çok
zamanımız var!"

"Evet!" Bay Quinn, artık yolcularla kaplı olan güverteye baktı. "Geçerken bolca misafiriniz olacak," dedi.

"Evet!"

Zorlukla sohbet ediyorlardı. Bay Quinn, Henry'nin onu çok
erken terk etmesi nedeniyle gergin ve biraz da mutsuz hissediyordu ve Henry, babasıyla
az önce yaptığı garip sohbetten dolayı rahatsız hissediyordu. Mahremiyete müdahale edildiğine dair utanç verici bir his vardı.

"Denize açılan bir tekneyi görmek çok ilginç," diyordu Bay Quinn. "Gençken buraya sadece vapurların
çıkışını izlemek için sık sık gelirdim. Hiç bir tepenin üzerinde durup denize açılan bir tekneyi izledin mi?"

"Hayır, bunu yaptığımı hatırlamıyorum!"

"Harika bir görüntü! Karanlıkta ışıklarının parladığını çok uzakta görüyorsun ama onu göremiyorsun, belki de yaptığı köpük hariç ve neredeyse ağlamak istiyorsun. Beni böyle etkiliyor zaten...
Henry, eğer bir kadının başı dertteyse, bana
söyle, olur mu, ben de senin yanında olurum!" Bunu o kadar ani söyledi ki, bunu söylerken Henry'ye
yaklaştı ki Henry irkildi. "Unutmayacaksın," diye devam etti.

"Hayır, baba, unutmayacağım!"

"Bunu sana uzun zamandır söylemek istiyordum ama bir adamın kendi
oğluna söylemesi zor bir şey. Başkasının oğluna daha kolay söyleyebilirim
ve sana da söyleyemem. Londra genç bir adam için sıkıcı bir yer,
Henry, ama erkeklere kadınlar hakkında vaaz vermenin bir faydası yok... hiç de faydası yok.
Yapabileceğin tek şey, başı derde giren bir adamın yanında durmak.
Hepsi bu, sadece Tanrı'ya oğlunuzsa adını lekelememesini ummak dışında. Yardıma ihtiyacın olursa nereye yazacağını biliyorsun, Henry!...
Hilloa, ikinci çan çalıyor!"

Denizcilerin "Kıyıya daha var mı!" diye bağırdığını ve
aceleyle vedalaşmaların ve iskele boyunca garip ayak seslerinin
çaldığını duyabiliyorlardı.

"Elveda, Henry!"

"Elveda, baba!"

"Şimdi ve bir süre yazmayı unutmayacak mısın?"

"Londra'ya vardığım anda sana yazacağım!"

"Ah, acele etme! Geldiğinizde yorgun olabilirsiniz.
Sadece sabaha kadar bekleyin ve boş zamanınızda yazın..."

"Acele edin, efendim!" dedi sabırsız bir denizci.

"Ah, elbette, bolca zaman var, dostum! Güle güle, Henry! Sanırım
karaya çıkan son kişi benim. Eh, elveda!"

El sıkıştılar ve sonra yaşlı adam iskeleden aşağı indi.

"Kıyıya daha var mı?" diye bağırdı denizci, iskeleyi gemiye sıkıca bağlayan
halatı çözerken. Sonra iskele söküldü. Bir
zil
çaldı ve bir anda suda çırpan pervanelerin sesi duyuldu. Motorlar hareket etmeye başladığında teknede bir titreme oldu ve gemi ile rıhtım arasındaki
yavaşça mesafe genişledi. Henry babasına
gülümsedi ve yaşlı adam gözlerini kırpıştırıp ona gülümsedi. Yolcular
teknenin kenarına yaslandılar ve kıyıdaki arkadaşlarına veda ve mesajlar bağırdılar. "Aklını başına al ve yaz!" "Herkese beni hatırla, olur mu!" "Maggie'ye onu istediğimi söyle!" Sonra şapkalar sallandı ve
mendiller bayraklar gibi dalgalandı... Bir kadın Henry'nin yanında durdu ve kendi kendine
acı içinde ağladı... Gemi, Lagan ve denize doğru ilerlemeye başladı. Henry hala
babasını görebiliyordu, kulübeden sarkan büyük bir lambanın sarı parıltısı altında duruyordu. Şapkasını çıkarmıştı ve oğluna sallıyordu. Henry'ye aniden yaşlı adamın saçlarının çok gri ve ince olduğu geldi....
Mendilini çıkardı ve karşılık olarak kuvvetlice salladı.
Güvertedeki bir yerde insanlar bir ilahi söylüyorlardı:

Ben gelene kadar .. ee .. eet, ben gelene kadar .. eet,
Je . e . su'nun ayaklarında buluşana kadar ... Jesu'nun ayaklarında,
Ben gelene kadar .. ee .. eet, ben gelene kadar .. eet,
Tekrar buluşana kadar Tanrı sizinle olsun!

Bu peltek, duygusal sesler, loş ışıkta olağanüstü derecede insani ve dokunaklı hale geldi ve dümencideki şarkıcılarla uyum içinde
kelimeleri mırıldanmaya meyilli hissetti; ama arkasında iki adam duruyordu ve onu duymalarından korkuyordu. İçlerinden birinin arkadaşına, "Her zaman derim ki, içine
doldurabildiğin kadar ye ve hastalanma riskini göze al. Bazı insanlar Kanal'ı geçerken hiçbir şey yememeye dikkat ederler, ama yine de
hastadırlar ve neredeyse iç organlarını
çıkarırlar. Bir
damla viski iyi bir şeydir!..." dediğini duyabiliyordu.

Tekne artık yol alıyordu ve rıhtımdaki insanlar ayrı ana hatlara sahip olmayı bırakıyordu: sarı ışık altında büyük, karanlık bir bulanıklıkta birleşiyorlardı. Henry, gemi hareket ederken durduğu yerde babasını göremiyordu ve yaşlı adamın son ana kadar beklemediğini düşündüğünde hayal kırıklığına uğradı. Sonra rıhtımlarda aceleyle yürüyen, büyük beyaz bir mendil sallayan bir figür gördü.
Bu, tekneyle aynı hızda gitmeye çalışan babasıydı
ve Henry ona bağırdı ve bir tür
hezeyanla ellerini salladı. Tekne yavaş yavaş yaşlı adamı geride bıraktı ve sonunda durdu ve karanlığın içinde kaybolmasını izledi. Hala Henry'ye el sallıyordu ama ondan hiçbir ses gelmiyordu. Karanlık rıhtımda korkunç derecede
yalnız görünüyordu... Henry gece havasında ürperdi ve etrafına baktığında yolcuların çoğunun salona veya kamaralarına indiğini gördü. O da neredeyse yalnızdı. Babasına tekrar bakmak için döndü, onu son kez görebilmek için çabaladı ve
böyle çabalarken, yaşlı adamın sesinin nehrin karşısından ona doğru
titrediğini duydu. "Elveda Henry!" diye bağırdı. "Tanrı seni korusun,
oğlum!" ve Henry denize atlayıp kıyıya geri yüzmesi gerektiğini hissetti. Mendilini babasının durduğu yere doğru salladı ve ona "Elveda, baba!" diye bağırmaya çalıştı, ancak sesi
boğazında zayıfça
tıttı ve gözlerinde yaşlar oluşmaya başladığını hissetti.

"Böyle davranmam aptalca," diye mırıldandı kendi kendine, elinin tersiyle gözlerini
ovuşturarak.

Tekne İkiz Adalar arasından geçmişti ve şimdi Lough'tan İrlanda Denizi'ne doğru hızla yelken açıyordu. Rıhtımdaki ışıklar, küçük kayıp yıldızlar gibi, soluk sarı bir bulanıklığa dönüştü ve kısa bir süre sonra, denizin soğuk esintileri ona sertçe çarptığında, dönüp meyhaneye doğru yürüdü.

"Umarım her şey yolunda gider," dedi kendi kendine.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

1

Roger Carey ve Gilbert Farlow, Euston'da onunla buluştular.

"Merhaba, Quinny!" dedi Gilbert, "Ben bir tiyatro eleştirmeni oldum ve bu gece ilk oyunumu oynayacağım!"

"Yaşasın!" diye cevapladı ve Roger'ı selamlamak için döndü.

"Bir taksi tuttuk," diye devam etti Gilbert. "Şoför küstah görünüyor...
Bu yüzden onu işe aldık. Ona bir iki peni bahşiş vereceğiz ve sonra onu sorumlu yapacağız!..."

"Bütün taksi şoförleri küstahtır," diye sözünü kesti Roger.

"Ama bu çok küstahça bir şey!... Merhaba, hamal!"

Gilbert ve Roger'la tekrar birlikte olmak olağanüstü güzeldi;
Gilbert'in abartılı konuşmasını duymak ve
insanların duygularını incitmeden onlara emir verdiğini görmek olağanüstü güzeldi;
Roger'ın gerçekleri söylerkenki yavaş, titremeyen sesini dinlemek olağanüstü güzeldi... çünkü Roger her zaman gerçekleri söylerdi.
Tüm
tartışmalarında, onlara temel şeyleri hatırlatan,
Gilbert'in hayal gücüne veya
Ninian'ın sabırsızlığına kapılmamayı ısrarla reddeden Roger'dı. İnsanlar bazen Roger'ın yavaş,
sakin konuşma tarzından rahatsız oluyordu... ona züppe diyorlardı... ama
onu daha iyi tanıdıkça, rahatsızlıklarını kaybettiler ve ona saygıyla
düşünmeye başladılar. "Ama hepimiz züppeyiz," demişti Gilbert bir keresinde Roger'a
alay eden birine yanıt olarak. "Ninian, Quinny, Roger ve ben, biz
korkunç ukalalarız. Bunun nedeni çoğu insandan çok daha zeki olmamız.
Elbette, Roger İkinci Çavuştu ve bu bir adamı etkiliyor, sanırım,
ama o çok zeki, genç Roger öyle!..."

Eve giderken Gilbert, haberi Henry'ye anlattı.

"Ninian yarın geliyor... planladığından daha erken. Harland ve Wolff'a gitmeye çok hevesli ama gemi inşa etmeye başlamak için çok yaşlı olduğundan korkuyor. Tom Arthurs, Cambridge'e gitmek yerine Rumpell'den doğrudan Ada'ya gitmesi gerektiğini söylüyor ve zavallı yaşlı Ninian tüm bunlar hakkında korkunç bir küfürbazlık yaptı. Onun bir Orangeman gibi konuşmaya çalıştığını duymak komik... Devonshire lehçesiyle karıştırıyor... ve Tom Arthurs'u taklit ettiğini düşünüyor. Sanırım demiryolları ve bunun gibi şeyler inşa etmekle yetinmek zorunda kalacak. Çok yazık!"

"Gerçekten bir gemi yapımcısı olmak istediğine inanmıyorum," dedi Roger. "O
Tom Arthurs'u seviyor ve Arthurs'un olduğu gibi olmak istiyor. Hepsi bu. Eğer
Arthurs bir komedyen olsaydı, Ninian da bir komedyen olmak isterdi!"

"Muhteşem olmalı," diye mırıldandı Henry, "insanları böyle etkileyebilmek!"

Taksi, Bloomsbury'nin daha sakin meydanlarından birindeki bir evin kapısına yanaştı ve Henry, Gilbert taksinin kapısını açarken pencereden dışarı baktığında, meydanın ortasındaki bahçenin
çok yeşil olduğunu gördü. Beyaz flaneller içinde koşan ve zıplayan figürleri görebiliyordu
ve raketlere çarpan tenis toplarının sesi onu memnun etti.

"Odan meydana bakıyor," dedi Gilbert, Henry taksiden inerken.

"Muhteşem!" diye yanıtladı. "Pencereden dışarı baktığımda Dublin'de olduğumu hayal edeceğim. Tıpkı Merrion Meydanı gibi!..."

"Peki, arabacıya para ver, olur mu? Param yok!" dedi Gilbert.

"Sen hep öylesin," diye mırıldandı Roger.

2

Ninian ertesi gün çok neşesiz ve sinirli bir şekilde onlara katıldı.
Yaşı nedeniyle gemi yapım şirketine girmesi imkansızdı ve bu yüzden Londra'daki bir mühendislik şirketinin ofisine girmeye karar verdi. "Herkes lanet bir demiryolu inşa edebilir," dedi, "ama bir gemi inşa etmek için bir adam gerekir. Bir yolcu gemisi inşa etmeyi çok isterdim... Atlantik'i dört günde geçebilecek bir gemi!"

"Dört gün!" diye alay etti Gilbert. "Sevgili Ninian, tekneler okyanusu geçmez! İnsanlar onları yirmi dört saat içinde New York'a götürecek tekneler ister!..."

"Ve şimdi, gençler!" devam etti, "ölümsüz ruhlarımız hakkında ciddi olarak düşünmemizin zamanı geldi!"

"Öyle mi?" dedi Ninian.

"Evet, öyle," diye yanıtladı Gilbert.

Yemek yemişlerdi ve şimdi Gilbert'in odasında, iyi
yemiş ve mutlu insanların gevşek tavrıyla oturuyorlardı.

"İşte buradayız," diye devam etti Gilbert, sözlerinin bir düzenleyicisi olarak piposunu kullanarak, "beyinleriyle dolu dört zeki çocuk ve soru şu, bizden ne olacak? Çocuk: Ne Olacak? Roger'ı ele alalım, örneğin, İngiltere'nin Lord Şansölyesi mi olacak yoksa bir alt sınıf İlçe Mahkemesi'nin alt sınıf küçük Sicil Memuru mu?..."

"Henüz bir brifing almadım," diye sözünü kesti Roger, "bu yüzden bu soru biraz erken, değil mi?"

"Şimdiden bahsetmiyorum... Gelecekten bahsediyorum," diye yanıtladı Gilbert. "Hayatlarımızla ne yapacağımıza dair bir fikrimiz olmalı... Aslında," diye devam etti, "kariyerin oldukça kesin, Roger. İçinden sızan tüm o beyinle, kesinlikle harika olacaksın. Peki ya buradaki küçük Ninian? Ve Quinny? Ve ben?
Ninian hoşnutsuz bir adam ve biz ona bakmazsak işleri berbat etme olasılığı oldukça yüksek. Çok
harika bir mühendis olabilir veya Boveyhayne'e geri dönüp
şalgam kafalı uşağı oynayabilir!..."

"Her zaman çürüyen bir adam," diye mırıldandı Ninian.

"Ve Quinny... Peki ya küçük Quinny? Bir roman yazdı!..."

"Ne yazdın?" diye sordu Ninian, sertçe doğrularak.

"Öyle mi, Quinny?" dedi Roger.

Henry kızardı ve başını salladı. "İyi değil," dedi. "Yeniden
yazmam gerekecek!"

"Lordum," dedi Ninian, "birimizin kitap yazmasını hayal edin!"

Gilbert onun kafasına tokat attı. "Unuttun, Ninian,
ben bir oyun yazdım!..."

"Oyun bir kitap değildir!..."

"_Benim_ oyunlarım kitaptır," diye karşılık verdi Gilbert. "Şimdi," diye devam etti,
"küçük Quinny'nin hali ne olacak: sınırlı
tirajlı birinci sınıf bir romancı mı yoksa milyonlarca satan üçüncü sınıf bir yazar mı?"

"Peki ya sen?" dedi Ninian.

"Kendime geliyorum. Shakespeare, Bernard Shaw ve diğer tüm o adamlar gibi büyük bir oyun yazarı mı olacağım, yoksa sadece
basit oyunlar mı yapacağım?..."

"Ve cevap şu?"

"Bilmiyorum ama sana on yıl sonra söyleyeceğim. Biz zeki bir
grubuz ve ben en zekisiyim!..."

"Ah, hayır, değilsin," dedi Ninian. "Benim de oldukça saygın bir
beynim var ama odadaki en iyi beyin Roger'a ait.
Öyle değil mi, Roger?"

"Ben beynimi küçümsemiyorum, Ninian!" diye cevapladı Roger. "Gerçekten büyük bir adamın mütevazı tavrına bakın," diye haykırdı Gilbert. "Siyasete girmek zorundasın, Roger. Avukat
olmak işe yaramaz, aksi takdirde!"

"Bunu düşündüm," diye cevapladı Roger. "Şu anda, hangi tarafta olduğumu merak ediyorum. Liberal olarak bir koltuk elde etmeyi başarabilirim, ama
elde etsem bile bunun benim için pek işe yarayacağını sanmıyorum. Sanırım Muhafazakârlara katılacağım!..."

"Sen Muhafazakâr mısın?" dedi Ninian, "Ben seni Liberal sanıyordum!"

"Hayır, ben bir avukatım. Görüyorsunuz ya," diye devam etti, sanki bir davayı savunuyormuş gibi, "Liberal çoğunluk çok büyük ve partide çok fazla zeki genç adam var. Sadece şimdi Meclis'e bir Liberal olarak girersem kalabalığın bir parçası olurum... ve tabii ki bir sandalye için aday olma şansım
verilmeyecek çünkü zaten listelerinde çok sayıda kişi var. Ama Muhafazakar Parti'de neredeyse hiç zeki adam kalmadı.
Balfour var ve Chamberlain var... ve sonra ne var?"

"Hiçbir şey!" dedi Gilbert.

"Benim yaşımda zeki bir adamın Muhafazakar Parti'de hayatının fırsatı var," diye devam etti Roger. "F. E. Robinson'a bakın... ve o sadece üçüncü sınıf!"

Gilbert, Muhafazakar Parti'nin 1900 Genel Seçimi'nden sonra Muhafazakar Parti'nin Liberaller tarafından tamamen yenildiği ilk günlerine dair bir hikaye anlattı. "Muhafazakarların kalıntıları olabilecek en kalın kafalıydı," dedi, "ve Liberaller beyinleriyle dolup taşıyorlardı. Balfour bir gece Meclis'e geldi... yeni seçilmişti... ve Chamberlain'in yanına oturdu. Korkunç derecede maviydiler. Balfour Liberallere baktı ve sonra kendi arka sıralarına dönüp Muhafazakarlara baktı. Elbette doğru olmayabilir ama korkudan solgunlaştığını söylüyorlar. Chamberlain'e döndü ve "Aman Tanrım, Joseph!" dedi ve
sonra Chamberlain dönüp Muhafazakarlara baktı ve "Aman Tanrım, Arthur!" dedi. Görüyorsunuz ya, Chamberlain Balfour ona işaret edene kadar hiçbir şeyi fark etmemişti ve sonra da çok fazla fark etti. Hemen ardından Meclis'ten çıkıp birbirleriyle el sıkıştılar ve Chamberlain "Arthur, _biz_ Muhalefet'iz!" dedi. Ve öyleydiler.
Zavallı Balfour, Chamberlain'in çullanmasından sonra çok yalnızdı.
Kendi tarafında konuşmaya layık tek bir kişi bile yoktu! F. E.
Robinson'ın böyle bir kalabalığın içinde isim yapması yeterince kolaydı. Ve ondan nefret ediyorlar.
O çok çılgın! Ama çamur atacak birine ihtiyaçları var, bu yüzden ona katlanıyorlar. Roger'ın serçe parmağında o adamın tüm vücudundakinden daha fazla beyin var. Sen öyle değil misin, Roger?"

"İnsanların serçe parmağında beyin yok," diye cevapladı Roger.

"Sen Muhafazakarlara katılmalısın, Roger," dedi Ninian. "Aralarında gerçekten pek fark yok. Babam Muhafazakardı, ama Amcam Geoffrey Liberaldi. Babam içeri girdiğinde, amcam dışarıdaydı. Sonunda aynı şeye çıktı!..."

"Ama Roger farklı bir Muhafazakar olmalı!" diye haykırdı Gilbert. "Eğer aynı eski şeylerle
ortalıkta dolaşacaksa, tüm beyninin bir anlamı yok..."

"Bunu yapmayı düşünmüyorum," dedi Roger.

"Peki, sen ne yapmayı düşünüyorsun?"

Ninian bir yastık alıp arkasına koydu.

"Hadi eski güzel bir argle-bargle yapalım," dedi. "Ne diyorsun,
Quinny?"

Tartışmaya katılmayan Henry öne eğildi ve gülümsedi.
"Ah, seni dinlemek hoşuma gidiyor," diye cevapladı. "Hepiniz kendinizden
çok eminsiniz!..."

Gilbert ona döndü. "Peki, kendinden emin değil misin?" diye sordu.

"Hayır, değilim," diye cevapladı Henry. "Hiçbir zaman emin olmadım!"

"Bu tuhaf," dedi Gilbert.

"Lanet olsun, tuhaf," dedi Ninian.

"Neden kendinden bu kadar emin değilsin?" diye sordu Roger.

"Harika bir romancı olacağından emin değil misin?" diye ekledi Gilbert
Henry'nin Roger'ın sorusuna cevap vermeye vakti olmadan önce.

"Çok iyi bir mühendis olacağımı çok iyi biliyorum!" dedi Ninian.

Henry, diğerlerinin önünde kendini tartışmaya çekiniyordu,
her ne kadar onlar en yakın arkadaşları olsalar da. Hırslarını ve korkularını anlatırken onu izlerken sakin oturamadığını hissetti.

"Ah, benden bahsetmeyelim," dedi. "Argle-bargle'ına devam et." Aceleyle konuşuyordu, bu yüzden kelimelerini telaffuz etmekte zorluk çekiyordu. "Bir şeyler söylüyordun, Ninian, değil mi
... hayır, o sendin, Roger, politika hakkında!..."

"Ah, evet!" diye cevapladı Roger.

"Rumcu çocuk, öylesin!" dedi Gilbert alçak sesle Henry'ye.

3

"Görüyorsun," dedi Roger, "benim fikrim Muhafazakarların prestijini geri kazandırmak. Bir şekilde, bilinçli olarak kalpsiz oldukları ününü kazandılar. Liberaller, kendilerinin fakirlerin dostu olduklarını ilan ediyorlar ve sonuç olarak Muhafazakarların zenginlerin dostu olduğu ortaya çıkıyor!"

"Öyleler," dedi Ninian.

"Liberaller de öyle!" dedi Roger.

"Herkes de öyle!" dedi Gilbert.

"Ama Muhafazakârlar suçlu bir şekilde zenginlerin dostu değil," diye devam etti Roger. "Yani, parlamentoya zenginlerin çıkarı için fakirleri sömürme niyetiyle girmiyorlar. Fakirlerin kaderine kayıtsız oldukları doğru değil; ama Liberallerin onlara o karakteri vermesine izin verdiler. Muhafazakârların Liberallerin inançlarının cesaretine sahip olduğunu her zaman söyledim!..."

Gilbert kollarını başının altına koyup yere uzandı. "Bunu ilk söylediğin zamanı hatırlıyorum. Birlik'teydi!" diye haykırdı.

"Bir gün Meclis'te tekrar söyleyeceğim," diye karşılık verdi Roger. "Bunu söylerken komik olmaya çalışmıyorum. Muhafazakar Parti'nin tarihinin Muhafazakarların çalışan insanlar için çok takdire şayan şeyler yaptığını çok açık bir şekilde gösterdiğini düşünüyorum: Fabrika Yasaları, Konut planları ve İşçi Tazmin Yasaları. Muhafazakar Parti'nin İngiltere'nin nezaketinin koruyucusu olduğunu hatırlamasını istiyorum. Aç çocuklar, işsiz adamlar ve kötü evlerde yaşayan ailelerin olması nezaket değildir. Bu tür şeyler bir beyefendi için tahammül edilemezdir ve bir Muhafazakar da bir beyefendidir. Bir Muhafazakarın bir çocuğu yemekten mahrum ederek para kazanmaya istekli olması bana akıl almaz geliyor... ama bunu yapan bir sürü Liberal var. Ve bazı kamu otoritelerinin insanlar için yapması gereken şeyleri kendileri için yapmasını sağlayan tüm bu yasalara karşıyım. Yani, ebeveynlerin bunu karşılayamayacakları için devletin aç okul çocuklarını beslemesi fikrinden nefret ediyorum. onları besleyin, yapılması gereken doğru şey ebeveynlerin çocuklarını kendileri besleyebilecekleri kadar ücret almalarını sağlamakken. Sanırım ben özensizim... Cambridge'deki Fabianlar bunu söylerdi... ama ben bir ailenin kendi masasının etrafında toplanmasını, belediye okul masasının etrafında toplanmış çeşitli gençlerden oluşan bir kalabalığın
görüntüsünden daha çok seviyorum! Ve bence
insanlarımızdan en iyi şekilde yararlanmıyoruz! Bu ülkedeki milyonlarca
erkek ve kadını düşünün ki onlar geçimlerini sağlamaktan fazlasını
kazanmıyorlar! Bu yeterli değil. Sadece kendinizi idare edebiliyorsanız, o zaman mümkün olan en kısa sürede cehenneme gitmek dışında
gitme hakkınız yok. Benim
fikrim şu ki, şu anda potansiyelleri israf ederek değil, onları hiç kullanmayarak
harcamaktayız. Örneğin, tüm o zavallı insanlar, bir fırsat verildiğinde bazılarının inanılmaz derecede
değerli olmayacağını nasıl bilebiliriz! Çok fazla beyin gücü basitçe
atılmış veya kötüye kullanılmış olmalı. Birçok insanın, dahi adamların
ne kadar düşük seviyeden başlarlarsa başlasınlar, kendi seviyelerine kadar
çalıştıklarına inandığını biliyorum, ancak bundan şüpheliyim ve zaten ben dehalardan bahsetmiyorum... Ben
ortalama zeki adamdan bahsediyorum... iyi ortalama kalitede adamlar gecekondularda kaybolmuş olmalı çünkü hiçbirimiz onlar için
yerleri temizleme zahmetine girmedik. Ve yer temizlenmeli! Ekşi bir toprakta
buğday yetiştiremezsiniz. Mahkemeye getirilen bir holiganı gördüğümde, gerçek bir şans verildiğinde, onu hapse gönderen adamdan
daha iyi bir yargıç olabileceğini sık sık düşünürüm. Muhafazakarların işi, şeylerin
dengesini yeniden sağlamaktır. Sadece seviyeyi korumak değil, onu yükseltmek ve yükseltmeye devam etmek... Her insanın kolayca kendi doğru yerine geçebileceği Denge Durumuna, eşit uyum durumuna inanıyorum... İnsanın kendi yerini bulmasının önünde o kadar çok engel var ki, onları aşacak gücü olsa bile, muhtemelen onu dolduracak gücü olmayacaktır..."

"Benim görüşüm belki de seninkinden daha dar, Roger," dedi Henry, "ama ben
bütün bu insanları esas olarak kitaplardan, resimlerden, oyunlardan, müzikten ve tüm düzgün şeylerden
uzaklaştırılmış erkekler ve kadınlar olarak görüyorum. Eğer şansları olsaydı hepsinin
Meredith okuyup, Whistler'a hayran kalacaklarına, Shaw'un oyunlarını izlemeye gideceklerine ve Wagner'i dinlemek isteyeceklerine inanmıyorum... mesele bu değil ve zaten orta ve üst sınıfların hepsi de harikulade derecede kültürlü değil. Benim demek istediğim, onların
hayatları öyle ki Meredith ve Whistler'ı ve
Shaw ve Wagner'ı bile bilmiyorlar. İkinci sınıf insanları veya
üçüncü sınıf insanları bile bilmiyorlar. Örneğin Magnolia... Sanırım o noveletler okuyor,
ve noveletler okumayı bıraktığında hiçbir şey okumayacak. Ve o
West End tiyatrosuna gidecek parası yok.... Bu insanları düşündüğümde, milyonlarcasını, Magnolia gibi insanlar olarak düşünüyorum,
bu tür şeylerden tamamen dışlanmış, hatta farkında bile değiller...."

Akşamın geri kalanını tartışarak geçirdiler, konuşmaları insan faaliyetinin geniş alanından geçti. Mevcut kurumları sürekli eleştiren bir sistem kurdular. "Her şeye meydan okuyun," dedi Gilbert; "varlığını haklı çıkarın." Şeyler hakkında gerçeği keşfetmeye, önyargılarından kurtulmaya ve hayatın gerçeklerini
olduğu gibi görmeye çalıştılar. "Harika olan Slop'tan kurtulmak!" dedi Roger. "Jüriyi ikna etmek kadar yargıcı da ikna etmeliyiz. Jüriyi
saçma hissettirmek yeterli değil... bunu herhangi bir eşek yapabilir.
Kürsüdeki ihtiyarı ikna etmelisiniz, yoksa karar alamazsınız. Benim inancım bu ve ben de inanıyorum ki, jüri insanların hayal ettiğinden daha fazla
mantığı dinlemeye meyillidir!"

O akşam veya herhangi bir akşam tartışmalarını bitirmediler. Uzun bir süreye yayılmışlardı ve zihinlerini örümcek ağlarından temizleme sürecinin bir parçasıydılar.

Gilbert hayatını dramanın yeniden doğuşuna adamıştı ve
arkadaşlarına itiraf ettiği gibi, içlerinde doğru şeyler olmayan birkaç oyun
yazmıştı. "Henüz yeterince şey bilmiyorum," demişti bir keresinde
Henry'ye, "ama öğreniyorum..." Dramatik eleştirisi çok keskindi ve tiyatroyla ilgilenen insanlar arasında
hızla keskin ama sert bir eleştirmen olarak ün kazandı ve tiyatro yöneticileri tarafından ona rüşvet verme veya gazetesinden kovulması için girişimlerde bulunulmuştu. Rüşvet verme süreci oldukça hassas bir şekilde işliyordu. Bir yönetici ona, eleştirileri hakkında büyüleyici bir şekilde yakınan bir mektup yazdı ve kendisini müdürün yeri. "Size temin ederim," diye yazdı, "Eğer alabilseydim, isteyerek iyi işler üretirdim, ama
alamam. Gelip beni görün, size son iki hafta içinde gelen
bir yığın oyunu göstereyim. Bunları okumadan, hiçbirinin en ufak bir değeri olmayacağını gayet iyi biliyorum!" Ve Gilbert onu görmeye gitmiş ve çok hoş bir şekilde karşılanmış ve ne kadar
zeki olduğu söylenmiş, sonra da müdür ona hoş bir ücret karşılığında oyun okuyucusu atamayı teklif etmişti!... Bu rüşvet girişiminin ardından, Gilbert'i tiyatrosuna kabul etmeyi reddeden bir aktör-şövalyenin öfkesi geldi, bu onu
çok sevindiren bir huysuzluk örneğiydi.

"Büyük balon," dedi editörüne, aktör-şövalyenin telefonda söylediklerini öğrendiğinde. "Lordum, burnundan boş şiirler
tükürdüğünü duyduğumda!..."

"Bunların hepsi çok güzel," diye karşılık verdi editör, "ama sizin eleştirileriniz bize çok zarar veriyor. Torch Theatre'dan Jefferson
yeni oyununa dair duyurunuzun yayınlanmasından sonraki gün
reklamını iptal etti!"

"Saçma bir eşek!" dedi Gilbert.

"Peki, eğer oyununun sahneye konulmuş en kötü oyun olduğunu söylersen, ondan ne yapmasını bekliyorsun? Boynuna sarılıp, 'Çok yaşa, kardeşim!' mi desin? Onlara karşı daha nazik olmaya çalışabilirsin, Farlow ve Tanrı aşkına
reklam müdürünü hatırla. Eğer
eşyalarına insan notası katabilirsen!..."

"Ne?"

"İnsan notası. "Ben insan notuna çok inanıyorum."

Gilbert olabildiğince çabuk ofisten ayrıldı ve eve gitti.
Diğerlerinin çoktan yemeklerine oturduğu yemek odasına geldi.

"Yine geç kaldın, Gilbert," dedi Roger. "Altı peniyi ver!"

Hiçbir şeye geç kalmayan Roger,
yemeklere geç kalanlar için bir para cezası sistemi başlatmıştı.
Yemeğe geç kalmanın cezası altı peniydi.

"Kahretsin, bir tabak param yok," diye çıkıştı Gilbert, "ve ben insan notunu arıyorum. Bu yüzden geç kaldım. Göksel babam, açım!
Ne var orada?"

"Akşam yemeğine geç kaldığın için altı peni," dedi Roger sessizce, "ve küfür için iki peni!"

Tutarları "Defteri" girdi ve sonra yerine döndü.
"Zaten altı peni ve üç peni borcun var," dedi otururken, "ve bu akşamki cezalar altı peni ve on bir peniye çıktı. Gilbert, hesaba bir şeyler
ödemelisin!..."

"Patatesleri uzat ve bu kadar çok ağlama!" dedi Gilbert. "Bak,
Quinny," dedi patatesleri alırken, "insanlık
notunda ne var ve küfür için iki peninin çok fazla olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ninian'a sor," diye cevapladı Henry. "İnsanlık hakkında her şeyi biliyor!"

"Hayır, bilmiyor. Bally tamircisi! Sen değil misin, Ninian? Sen
ruhunda tornavida olan
lanet olası küçük bir tamirci değil misin!..."

"Bir dakika içinde çenene bir yumruk yiyeceksin, genç dostum!" diye haykırdı Ninian, masanın üzerine eğilip Gilbert'in yanağına tokat atarak.

"Fiziksel şiddet tehdidi için dört peni ve aynısını
uygulamak için dokuz peni para cezasına çarptırıldım," diye mırıldandı Roger. "Hemen içeri gireceğim."

"Birisi Roger'ı öldürmeli," dedi Gilbert. "Birisi onun düzgün küçük
boynundan tutup sıkmalı!..."

Yemeklerini bitirdiler ve sandalyelerine yaslanıp sigara içip
gevezelik ettiler.

"Bu insan notuyla ilgili bütün bu şeyler ne, Gilbert?" diye sordu Henry ve
Gilbert, editör odasında başına gelenleri anlattı. "Strand'de bir polisi durdurdum ve ona sordum," dedi, "ama o
bana devam etmemi söyledi. İnsan notasının ne olduğunu bilmen gerekir, Quinny.
Sen bir romancısın ve romancıların günümüzde her şeyi bilmesi gerekiyor!"

Henry'nin insan notasının anlamını açıklamasını beklemedi. "Dilton'ın bununla ne demek istediğini biliyorum," dedi. "O insan notasından bahsettiğinde, yağlı dokunuşu kastediyor!"

"Aslında çamur!" dedi Roger.

"İşte bu. Çamur! Tanrım, bu gazeteciler duygularında sıçramayı çok seviyorlar. Kuzey Kutbu'ndan bahsederken boğazlarında bir lokma
olmadan edemiyorlar. Dilton bana insan notasının bir örneğini verdi. Geçen gün East End'de bir ara seçim vardı ve adaylardan biri talihsiz bebeklerini 'incilere' koyup, üzerinde 'Babamıza Oy Verin!' yazan bir bildiri taşıyarak bir seyyar satıcının el arabasıyla seçim bölgesinde dolaştırdı. Dilton bana bundan bahsettiğinde neredeyse ağlayacaktı!"

"Öfke mi?" dedi Henry.

"Öfke!" diye haykırdı Gilbert. "Aman Tanrım, hayır! Adam duygulandı,
etkilendi!... Burnunu sertçe sümkürdü ve sonra bana doğanın bir dokunuşunun
tüm dünyayı akraba yaptığını söyledi! Bununla ilgili başyazı
yazmamışsa lanet olsun... ve ona milyonlarca insanı koklamaları için yılda birkaç bin dolar veriyorlar. Sanırım İngiltere'nin her yerinde, o veletler için
hıçkırıklara ağlayan ve birbirlerine doğanın bir dokunuşunun
tüm dünyayı akraba yaptığını söyleyen insanlar vardı!... Of! Bana
viski verin, biri, Tanrı aşkına!
İnsan notasını düşündüğümde hasta olmak istiyorum!"

"Elbette," dedi Roger, "pislik orada ve
bunun için sinirlenmenin bir faydası yok. Benim istediğim bununla uğraşmayacak bir Parti.
Her zaman kalabalığın dürüst bir adamı sevdiğine inandım, ona Prig deseler bile ve bir Prig'in kalabalık tarafından hayal kırıklığına uğratılmasının, bilinçaltında bir şekilde onun sadece
dürüstmüş gibi davrandığını bilmesinden kaynaklandığından eminim... tabii ki, bir tür tutkuyla
başından savrulmadığı sürece: Boer savaş şovenizm ve bu tür şeyler. Ve
benim parlamento üyesi anlayışıma göre, genel duyguyu bir dereceye kadar
temsil eden bir adam. Eğer o genel hissiyatı temsil etmiyorsa, sadece iki şeyden birini yapabilir: Genel görüşü kendi bakış açısına dönüştürmeye çalışmak veya dönüştüremiyorsa, onu daha fazla temsil
edemeyeceğini söylemek. Mecliste benimseyeceğim tavır bu!..."

Ancak Gilbert bunun sürdürülmesi tehlikeli bir tavır olduğunu düşündü.

"Eğer bunu çok uzun süre sürdürürseniz, asla bir makam elde edemezsiniz," dedi, "ve
bu yüzden yapabileceğiniz tek iş kritik iş olacaktır:
asla yapıcı bir şey yapma şansınız olmayacak; ve eğer
Hükümetin sizi soymasına ve sizi tehlikeli
gördükleri anda size bir Müsteşarlık vermesine izin verirseniz, o zaman işiniz biter. Ve her neyse, ben parlamentoda bağımsız üyelere inanmıyorum. Her organizasyonda, parlamentoda olduğu kadar başka yerlerde de belli sayıda koyun gereklidir. Hükümeti sürdürmek
eğer parlamentodaki altı yüz yetmiş üye Lord Hugh Cecil kadar
zeki ve bağımsız olsaydı kesinlikle imkansız olurdu. Koyunlarınız olmalı, hem de çok sayıda!..."

"Ama ölü koyunlar olmak zorunda değiller," dedi Roger. "Koyun olmak zorunda değiller, değil mi?"

"Hayır, koyun olmak zorunda değiller, ama koyun olmalılar," diye cevapladı Gilbert.

"Tanıştığım tüm politikacılar," dedi Ninian, "Yeni Zelanda kuzusu gibiydiler... donmuş!"

Gilbert onun üzerine atladı ve sırtına vurarak onu
yere devirdi. "Ninian, oğlum," dedi, "bu güzel bir replik. Bunu komedimde kullanmamda sakınca var mı? Yapsan da yapmasan da önemli değil ama
senin onayını istiyorum."

"Yaşlı bir eşek olma," dedi Ninian.

"Yeni Zelanda kuzusu hakkında o cümleyi kullanabilir miyim?..."

"Evet, evet... lanet olası bir şey... sadece göğsümden in! Sen...
içimi sıkıyorsun. Ayağa kalk, olur mu!..."

"Gerçekten oldukça rahatım, teşekkürler, Ninian. Şu
büyük kemikli adam olmasa!..."

Cümlesini tamamlamadı, çünkü Ninian büyük bir çabayla onu yere fırlattı, orada çırpınıp birbirlerine yumruk attılar...

"On sekiz peni para cezası var," dedi Roger, "düzensiz davranış için. İkinize karşı da gireceğim!"

Savaşanlar ayağa kalkıp Roger'ı bozguna uğrattılar ve onu alt ettiklerinde,
Ninian, Gilbert'in dondurulmuş etle ilgili repliğini kullanmasına izin verdi. "Sizden programa ikinci perdedeki epigramın Bay Ninian Graham tarafından verildiğine dair bir not koymanızı bekleyeceğim," dedi.

"_Epigram!" diye haykırdı Gilbert. "_Epigram!"

"Neden, daha fazlası mı olacak?" dedi Ninian masumca.

Bunun üzerine tekrar düşmanlıklar başladı.

4

O gece geç saatlere kadar oturup kendilerinden, İngiltere'den ve kamu işlerinden konuştular. Roger Sendikalarla ilgileniyordu ve Muhafazakarların İşçi Partisi ile Liberalizm arasında bir ittifak kurulmasına izin vermesinden yakınıyordu. "Sokakta karşılaştığınız herhangi bir işçiye bir Liberal için mi yoksa bir Muhafazakar için mi çalışmayı tercih ettiğini sorun, bahse girerim hangisini isterseniz,
büyük ihtimalle Muhafazakar Parti için. Deneyimi, Muhafazakar Parti'nin daha iyi bir işveren olduğudur ve bunun nedeni, Liberal Parti'nin işini prensiplere göre yürütmesi, Muhafazakar Parti'nin ise içgüdülerine göre yürütmesidir. Prensipte, Liberal işçiye çoğu şeyi kabul eder, ancak pratikte kabul etmez: prensipte, Muhafazakar işçiye hiçbir şey kabul etmez, ancak pratikte ona iyi davranır. İşçi bunu bilir, ancak aptal gidip Liberal'e oy verir ve Muhafazakar aptal buna izin verir!... Biliyorsunuz," diye devam etti, "bu Sendika
hareketi tamamen yanlış yola saptı. Başlıca işlevleri
üyelerini ... yani, aldatılmaktan korumak gibi görünüyor.
İşte bu noktaya geliyor. Onları suçlamıyorum. Böyle davranmak zorunda kaldılar. Webb'in 'Endüstriyel Demokrasi' ve 'Sendikacılığın Tarihi'ni okuyan hiç kimse, genel olarak,
işverenlerin işçilere karşı oldukça kaba davrandığını hissetmeden edemez... bu yüzden sendikaları hakları konusunda bu kadar yaygara kopardıkları için suçlamıyorum. Ama onların üyelerinin yaptığı işin kalitesi hakkında bu kadar yaygara koparmalarını isterdim. Gerçek görevleri bu. Ücret ve çalışma koşullarının standardını korumak yeterli değil -- ayrıca işin standardını da korumak zorundalar!"

Bu onları işin kalitesine karşı bu kayıtsızlığın sorumluluğunun kimde olduğu konusunda bir tartışmaya sürükledi.

"Sanırım," dedi Roger, "suç işverenlerde ve çalışanlarda. Bence
bu, dünyanın telaşlı olma eğiliminin bir sonucu... işin kalitesine bakmaksızın işi olabildiğince çabuk bitirmek.
Sanırım modern bir müteahhit, hayatını _bir_ katedralde geçirmesi istense kalbini kırardı... ama insanlar Orta Çağ'da bunu yapmaktan
gurur duyardı. Yarım düzine katedral inşa ederken
Orta Çağ'dan bir adam bir gargoyle'u süslüyordu!"

"Şey, bizim bu rahatlığımız var," dedi Ninian, "modern inşaatçının
malzemeleri Westminster Abbey kadar uzun süre dayanmaz!"

"Orta Çağ hakkında bu kadar sızlanmadan nefret ediyorum," diye haykırdı Gilbert. "Seni
duyduğuma şaşırdım, Roger, o şişman papist Belloc gibi konuşuyorsun.
Seni konuşan biri, on dokuzuncu yüzyıla kadar hiç kimsenin
kalitesiz iş yapmadığını düşünürdü, ancak Christopher Wren, St. Paul Katedrali'ne
çok fazla kalitesiz şey soktu. O zamanlar da sahtekar müteahhitler ve
serseri inşaatçılar vardı, tıpkı şimdi olduğu gibi ve muhtemelen her zaman
maaşları için kötü getiri sağlayan insanlar olacak!..."

"Bu yüzden Muhafazakar Parti'nin yeniden canlandırılmasını istiyorum," dedi Roger. "Bu tür insanların sayısını sınırlamak ve her erkeğin
işiniz ne olursa olsun elinizden gelenin en iyisini yapmanın centilmence bir şey olduğunu ve
ödemenin işinizi yapma şeklinizle hiçbir ilgisi olmadığını hissetmesini istiyorum!"

Tüm endüstriyel sistemin yeniden şekillendirilmesi gerekecek, tüm sosyal
sistemin yeniden şekillendirilmesi gerekecek, İmparatorluğun yeniden şekillendirilmesi gerekecek.

"Bu ucuzluk özlemi hiçbir şeyi ucuzlatmadı," dedi Roger,
"ve beraberinde hesaplanamaz sorunlar getiriyor. Yani, şimdi tasarruf edilen bir yarım peni,
daha sonra kaybedilen poundlar anlamına geliyor. Ah, bu klişe, biliyorum, ama biz buna hiç aldırış etmiyoruz. Amerika'ya hiç gitmedim ama şunu çok iyi biliyoruz ki
Amerikalılar için en ciddi sorunlardan biri zenci sorunudur.
Bir Rhodes bursiyerinin bundan bahsettiğini duydum bir keresinde.
Ağzından köpükler saçtı. Bunun için bir planı yoktu... bir plan
yapılabileceğinin farkında değilmiş gibi görünüyordu... ve biliyorsunuz ki bu soruna sadece atalarının
açgözlülüğü yüzünden sahipler. Zenciler Amerika'ya özgü değiller.
Çiftçiler ucuz iş gücü istiyordu ve bu yüzden onları ithal ettiler... ve bu işin sonu Zenci Sorunu!"

"Ve linçler ve arada bir İç Savaş," diye mırıldandı Henry. "En nefret
verici kısmı bu... öldürme ve acımasızlık."

"Aman Tanrım!" dedi Ninian, "zencilerin tozluk ve silindir şapka takıp müzikhollerde rakun şarkıları söylemesi için birbirlerini
öldüren tüm o Yankee'leri düşünün!... Ben buna aptalca diyorum!"

"İnsanlara önemli olanın ne elde ettiğiniz değil, ne yaptığınız olduğuna inandırmalıyız," diye devam etti Roger. "İşçiler ve işverenler arasındaki tüm bu aşağılık kavgalar, saatte bir çeyrek daha fazla veya bir çeyrek daha az... terbiyeli değil... centilmence değil. Ah, karşı atlayıcının bir müşteriyi bir ha'penny'den
aldatmanın çok akıllıca olduğunu düşündüğünü çok iyi biliyorum... ama bu tür
kârlar uzun sürmüyor. Kolonicilere karşı ahmakça davrandığımız için Amerika'yı kaybettik ve karşı atlayıcı
hilesini oynamaya devam edersek her şeyi kaybedeceğiz. Beyefendiler hakkında konuşmak artık pek popüler değil... insanlar bu kelimeye
alay ediyor... ama ben bir ahmak gibi yaşamaktansa bir beyefendi gibi ölmeyi tercih ederim... ve Muhafazakar Parti'ye geri getirilmesini istediğim ruh bu. Şu anda İngiltere'de buna çok ihtiyaç var!"

İşçi Partisi ile ittifak ve kolonilerin daha yakın bir konfederasyonu ile birlikte Amerika ile kesin bir anlayışı içeren Gelişmiş Muhafazakar Parti için planlar yapmaya başladılar.

"Peki ya İrlanda?" dedi Henry.

"Elbette İrlanda'nın Özyönetimi olmalı ve bir
koloni gibi muamele görmeli. "Aptallar dışında kimse ona başka türlü davranmak istemez!" dedi
Roger.

"Dünyada çok fazla aptal var," dedi Gilbert.

"Bunu biliyorum," diye karşılık verdi Roger, "ama onlar hakkında endişelenmemize gerek var mı?"

"Fabian Derneği'yle hemen hemen aynı prensipte bir grup arkadaş toplamalıyız... beyni olmayan ve ücret almadan çalışmaya istekli olmayan hiç kimse kabul edilmeyecek. _Bakın_ Sidney Webb, Bernard Shaw ve diğer tüm o insanların Sosyalizm için _hiçbir şey için_ yaptıkları işe, hatta aşırı paraları olmadığında kendi ceplerinden ödedikleri işe... Aman Tanrım, eğer grubumuza bu tür ruha sahip insanları
kazanabilirsek, dünyayı şekillendireceğiz! Bu arada, Fabianlardan biraz fikir çalmalıyız! Bir yerde buluşabiliriz... burada,
başlamak için. Ve bir grup arkadaş bir araya gelip hepimizin ne yapmak istediğine dair bir fikre sahip olduğumuzda, seçkin olanları bizimle konuşmaya davet etmeye başlayabiliriz... ve onları azarlayabiliriz!"

Gilbert, onlara Fabian Derneği'nin kökeni hakkında çok şey anlatabildi... çünkü babası derneğin kurucularından biriydi... ve Derneğin Bay Haldane'i onlarla konuşmaya nasıl davet ettiğini... ve tartışmada ona nasıl saldırdıklarını ve toplantı sona erdiğinde tüm argümanlarını paramparça ettiklerini anlattı... "Balfour'u veya Asquith'i veya başka bir Seçkin Pot'u buraya getirebilirsek," dedi, "ve sadece ondan cehennem ateşini çıkarabilirsek... Tanrım, bu harika olur!"

"Gelmeleri pek olası değil," dedi Ninian.

"Bilmiyorum. Ünlüler bazen en sıra dışı şeyleri yaparlar!"

Ninian esnedi ve kollarını uzattı. "Bu Meclisin şimdi
ertelenmesini teklif ediyorum!" dedi.

Ama onun uykulu halini görmezden geldiler ve o da onların
şirketinden ayrılmayacaktı.

"Eh, geleceğimizin ne olacağına karar verdik," dedi Gilbert.

"Ne olacak?" diye sözünü kesti Ninian, bir esnemeyi daha bastırarak.

"Dinlemiyor muydun? Biz Gelişmiş Muhafazakarlar olacağız... ve tabiri caizse
Evreni iyileştireceğiz. Az önce kararlaştırdık. Tüm Yaşlı Kuşlar ofislerinden atılacak ve biz onların yerlerini alacağız,
ve ben bunu tamamen onaylıyorum. Bana göre, altmış yaşından sonra otorite sahibi bir
yer almak isteyen her adam alenen ve
acımasızca baltayla vurulmalı. Yaşlı adamlara dayanamıyorum... çok korkak,
çok inatçı ve çok kendini beğenmiş!"

"En önemli şey," dedi Roger, "kendimizi özensizlikten uzak tutmaktır. Kendimizi
aptal yerine koymamalıyız!"

"Bir erkeğin kendini aptal yerine koymasının başlıca yolu," diye ekledi Gilbert, "kadın türüyle bağlantılıdır. Bunu mu demek istiyorsun,
Roger?" Roger başını salladı. "Buna dikkat et, Ninian," diye devam etti Gilbert. "Kadınlara karşı bir zaafın var, fark ettim!"

Ninian, yorgunluğunu aniden unutarak, koltuğunda doğruldu. "Diyorum ki,
kadınlar hakkında çene çalalım," dedi.

"Hayır," diye cevapladı Gilbert. "Yapmayacağız... sabahın bu saatinde olmaz!"
Ama kararını hiçe sayarak devam etti, "Kadınlar hakkındaki görüşüm, hepimizin
onlar hakkında çok fazla yaygara kopardığımızdır! Ya onları aşırı derecede lanetleriz ya da
aşırı derecede överiz. Edebiyatta lanetli bir sıkıntıdırlar. Tüm
yazarlar, erkeğin kadın için veya kadının erkek için yaratıldığını düşünüyor gibi görünüyor,
ve sanki dünyada kadınlardan başka hiçbir şey yokmuş gibi seks ve aşk hakkında yazıyorlar!"

"Başka ne için yaratıldığımızı bilmek istiyorum?" dedi Henry.

"İşlerimizi yapmak için yaratıldık," diye cevapladı Roger. "Değiştirilmiş münzevi diyebileceğim şeye inanıyorum... kadınlar çok duygusal ve bir erkekle işi arasına giriyorlar. Aşk mükemmel bir şeydir... mükemmel... ama
başka şeyler de var!..."

"Başka ne var?" diye sordu Henry neredeyse öfkeyle. Söylenenlerden belli belirsiz
bir şekilde etkilenmiş, belli belirsiz bir şekilde ona düşmanca davrandığını hissetti.

"Ah, bir sürü şey," diye cevapladı Roger. "Yerini korumak için savaşmak,
kalabalıkları isteğini yerine getirmeye ikna etmek... ah, bir sürü şey!"

Gilbert, Henry'nin romanlarından bazılarını okumuştu ve şimdi bundan bahsetmeye başladı.

"Slop-tap'i çok sık açıyorsun," dedi. "Quinny, oğlum, sen
zeki küçük bir çocuksun, ama korkunç derecede özensizsin. Romanının
daha fazlasını okudum..."

"Evet?" dedi Henry, eleştirisini duymak için gergin bir şekilde endişelenerek.

"Slop!" diye devam etti Gilbert. "Sadece slop, Quinny! Kadınlar, bir fırıncının istediği şekle
döndürdüğü hamur parçaları gibi değildir ve
arpa şekeri çubukları da değildirler...."

"Hayır, değiller," diye sözünü kesti Roger. "Kuzenim
Rachel'ı görene kadar bekle..."

"Bir kuzenin var mı, Roger? Ne kadar da tuhaf!" dedi Gilbert.

"Evet. Onu bir akşam buraya getirmeliyim. Kötü bir kadın değil
... cinsiyetine göre oldukça zeki. Hadi!"

"Bizim gibiler, Quinny!" diye devam etti Gilbert. "Bazı yerlerde iyi, bazı yerlerde kötü. Yirminci yüzyılın hayati keşfi bu ve
ben bunu başardım!..."

Henry, Gilbert'in romanı hakkındaki eleştirilerini duymaya can atıyordu, ancak bu tür konuşmalar onu rahatsız ediyordu, neden rahatsız ettiğini anlayamıyordu ve bu rahatsızlık onu alaycı bakışlara itiyordu.

"Sanırım," dedi, "Romantizm yerine Sosyal Reform ve Gelişmiş Muhafazakârlığı koymak istiyorsun. Aman Tanrım, kadın sevgisinin yerine öjeni ve mavi kitapları mı koymak istiyorsun?"

"Kızıyorsun, Quinny!..."

"Hayır, kızmıyorum!"

"Ah, evet, çok kızıyorsun... ve bunun cezasının ne olduğunu biliyorsun. Eğer fikrimi sorarsan, işte burada. Kadın sevgisinin yerine öjeni ve mavi kitapları kabul etmeye hazırım... tabii ki ilginçlerse. Herhangi birinden veya herhangi bir şeyden tek istediğim şey... beni ilgilendirmesi. Ne olduğu umurumda değil, yeter ki
beni sıkmasın. Kadınlar beni sıkıyor... kitaplardaki ve oyunlardaki kadınlar, yani...
çünkü hepsi bir kalıba göre: sevgililer. Kadınların
duygusal amaçlar için kullanılmadığı hiçbir oyun görmedim. Bir kadının sahneye çıktığını gördüğüm anda kendi kendime, 'İşte Slop-tap geliyor!' derim ve hayatta olduğumdan emin olduğum kadar, yazar hemen musluğu açar ve kadın daha ilk perdenin üçte ikisini bitirmeden kulakları ve başı slop'un içindedir. Ve gerçek hayatta da öyle değiller, tıpkı bizim gibi. Sürekli goo-goo gözlerimiz yok,
yok da. Bir gün uygar dünyayı
şaşırtacak bir oyun yazacağım, söylüyorum size! Kadınlarla dolu olacak ama
baştan sona tek bir saçmalık olmayacak!..."

"Başarısız olacak," dedi Ninian.

"Hiç şüphesiz gişe açısından!..."

"Hayır, sağduyu açısından. Bu konuda Quinny'nin tarafındayım ve kadınlar konusunda senin kadar otoriteyim,
Gilbert. Üç farklı barmen ve bir tütüncü dükkanındaki genç bir kadını sevdim ve diyorum ki, erkekler ve kadınlar hakkında etrafta koşturan tüm bu saçmalıkları konuşmanın ne faydası var? Sanki erkek ve dişi O onları
yaratmamış gibi. Bir kadın gördüğümde, eğer biraz olsun kadınsılığı varsa, ona sarılmak ve onu öpmek istiyorum ve eğer yapabilirsem bunu yapıyorum,
ve eğer erkekse herhangi bir erkek de bunu yapar. Ben eril cinsiyete aitim ve
o dişil cinsiyete ait... ve bu konuda söylenebilecek tek şey bu. Eğer nötr olsaydık, senin oyunundaki karakterler olurduk, Gilbert.... "

"Tanıştığım her kızı öpmek istemiyorum," dedi Gilbert.

Alaycı bir şekilde ona bağırdılar. "Ah, yalancı!" dedi Henry, öfkesini
unutarak.

"Kadınlara gün boyu sarılıyorsun, Mormon!" diye kükredi Ninian, "ya da
izin verselerdi sarılırdın!"

"Oyunlarında bu kadar güçlü bir şekilde sevgiye tepki göstermenin sebebi bu," dedi Roger, yargılayıcı bir şekilde. "Gerçek hayatta onları yalnız bırakamazsın..."

"Bir veya iki kızı öpmediğimi söylemek istemiyorum," diye itiraf etti Gilbert.

"_Bir veya iki kız!_ Onu dinle!" diye devam etti Ninian. "Ah, masum bebeği ve emzikliyi dinle. Bir veya iki kız! Şuraya bak,
onların bir sayımını yapalım. Kardeşi aşağı gönderilen kızın adı neydi? Lady Something?..."

"Leydi Cecily!..."

"Kapa çeneni!" diye bağırdı Gilbert onlara ve sesi öfke doluydu.
Onların üzerinde durup onlara sertçe baktı....

"Gilbert diyorum!" dedi Henry, "ne oluyor?"

Kendini toparladı. "Özür dilerim," dedi. "Öfkemi kaybetmek istememiştim!"

"Önemli değil, Gilbert," diye mırıldandı Ninian. "Benim hatamdı. Seni
böyle çürütmemeliydim!"

"Önemi yok," diye cevapladı Gilbert.

5

Bir süre sessiz kaldılar, Gilbert'in garip öfke patlamasıyla
rahatsız oldular ve birkaç dakika boyunca tartışmalarının
şimdi bitmesi gerektiği gibi göründü. Ninian tekrar esnemeye başladı ve Gilbert tartışmaya devam ettiğinde
bir kez daha yatağa gitmelerini teklif etmek üzereydi.

"Kısıtlamaya hiç tahammülün yok," dedi Henry'ye. "Roger'ın politikada gerçekten istediği şey bu... Kısıtlama!"

"Her şeyde," diye haykırdı Roger

"Biliyorum," diye devam etti Gilbert. "İlk kez _Daily Echo_
ofisine gittiğimde, yardımcı editörün odasında beni ölümüne gıdıklayan bir duyuru gördüm. Gece editörü Elsden bunu yayınlamıştı ve 'bağırsaklarından temizlenmiş' kelimesinin yangından sonra bir evin durumunu tarif ederken kullanılmaması gerektiğini söylüyordu. Elsden'e gittim... _Echo_ ofisindeki herkesten daha çok seviyorum onu... ve ona bu kelimede neyin
olduğunu sordum. 'Sevgili dostum,' dedi, 'bağırsakları düşün! Yani, _bağırsaklar_! Her şeyi boş ver, bir şeyleri örtbas etmeliyiz!' O zamanlar biraz yaşlı kız gibi davrandığını düşünmüştüm ama şimdi Elsden'in bakış açısının arkasında bir şey olduğundan emin değilim. Sadece hoş olmayan şeyler hakkında makul derecede sessiz kalmak istiyordu! Her şeyi pat diye söylemenin gerekli olduğunu düşünmüyorum ve kirli
çamaşırlarınızı halk içinde yıkamaya devam ederseniz, insanların kirli
çamaşırlardan başka hiçbir şeyiniz olmadığını düşüneceklerinden eminim. Karakterleriniz," diye ekledi Henry'ye dönerek, "dolaşıyorlar, sanki hileli yüzücülermiş gibi duygularını sıçratıyorlar ya da ... veya lanet olası küçük gazeteciler. Sana söylüyorum, Quinny, aşk özel, gizli bir şey, gizli bir macera ve bunun açıkça ifşa edilmesi bir tür küfürdür..."

"Hayır," dedi Henry kesin bir şekilde. "Aşk gizlilikle çirkinleşir!" Kendini
yaymaya başladı. Sarı Kitap döneminin bazı yazarlarını okumuştu. "Bana öyle geliyor ki," dedi, "evlilik töreni
bozulmuş, tamamlanmamış. Sağlıklı bir durumda, tüm işlev kamuya açık bir şekilde ... ... bir katedralde, diyelim ki, yerine getirilirdi. Altın cübbeli rahipler, oyulmuş tütsülükler sallayan rahip yardımcıları, bayraklı oğlanlar ve uzun
ilahiler söyleyen gizli korolardan oluşan bir alay olurdu..."

"Bir dakikaya kusacağım!" dedi Gilbert. "Olgunlaşmış bir Oscar Wilde gibi konuşuyorsun, Quinny ve eğer gerçekten o tür bir
hayvan olsaydın seni buradan kovdururdum. Viskiyi çıkar, Ninian, Tanrı aşkına! Bu estetik şeyler içimi titretiyor!"

Ninian büfeye gidip viski şişesini aldı. "Ben
bu tür konuşmaları pek sevmem," dedi. "Benim zevkime göre çok
zekice-zekice. Ben olsam, Quinny, bunun bende büyümesine izin vermemeliydim. Çürük yumurtalar gibi bir ün kazanacaksın ve insanlar senin
adet dönemini kaçırdığını ve kaybolduğunu düşünecek. Aslında,
Gilbert, sen aslında viski istemiyorsun ve onu sadece
etki olsun diye içeceksin, bu yüzden hiç içemeyeceksin!"

Konuşurken koltuğuna döndü ve oturdu. Henry'nin hemen bir
utanç duygusu vardı. Etki yaratmak için samimiyetsizce konuşmuştu...
onları
zekasıyla etkilemek için ve ona verdikleri cevap onu
bir aşağılık duygusuyla doldurdu. Kendisini hor görmeleri gerektiğini hissetti ve
bunu hissederek, kendini hor görmeye başladı.

"Bu şeyler hakkındaki kendi hissiyatım," dedi Ninian, "tamamen basit.
Ben şehvete inanıyorum. Ben kendim şehvetli bir adamım ve inanıyorum ki,
Roger!..."

"Hayır, değilim," diye haykırdı Roger.

"Eh, öyleyim," diye devam etti Ninian. "Şehvet dünyanın motor gücüdür..."

"Hayır, değil," diye sözünü kesti Gilbert. "Tüm medeniyet insan
midesine bağlıdır. Eğer insanlar yemek yemeden yaşasalardı... tüm bu toplum
çözülürdü. Şehvet mideye tabidir,
Ninian. Mor bir tutku içinde aç bir adam görmedin mi hiç?"

Ninian öne eğildi ve eklemleriyle masaya vurdu. "Şehvetin
dünyanın motor gücü olduğunu söylüyorum," dedi, "ve cümlelerimi
bitirmeme izin ver, Gilbert. Kendi görüşlerini
açığa vurmaya o kadar heveslisin ki, başka hiç kimsenin kendi görüşlerini ortaya koymasına izin vermiyorsun..."

"Görüşlerin yanlışsa, onları açığa vurmanın ne faydası var, kahretsin!" dedi
Gilbert.

"Pekala, neyse, onları boşaltmayı bitireyim. Haklı olduğumu varsayarak, diyorum ki
şehvete kan dolaşımına davrandığın gibi davranmalısın:
onun hakkında telaşlanma. Bu doğal bir işlev, ne güzel
ne de çirkin. Sadece orada ve hepsi bu.
İlk kez bir kadınla yattığı gün sanki yeni bir felsefe icat etmiş gibi
bu konuda tereddüt eden adam, pis, nevrotik bir eşektir.
Dünyada seks diye bir şey olmadığını iddia eden adam da öyledir. Erkek ve dişi
onları yarattı ve sana söyleyebilirim ki, O ne yaptığını gayet iyi biliyordu!"

Roger sigarasının külünü silkeledi ve hafifçe öksürdü.

"Bence," dedi, "bu şeyler hakkında çok fazla konuşuyoruz. Elbette zaman geçiriyorlar, ama çok da karlı değil. Evrensel Neden ne olursa olsun... Elbette önyargısız konuşuyorum... bu, duygularımızı ve görüşlerimizi tamamen hiçe sayarak kendini ifade edecektir. Kadınlarla anne, birkaç teyze, bir hemşire, birkaç kuzen ve ayrıca restoranlarda garsonluk dışında hiçbir deneyimim olmadı..."

"Roger hayatında hiç bir kadını cinsel anlamda öpmedi," diye sözünü kesti Gilbert.

"Bunun gerekliliğini hiç görmedim," dedi Roger.

"Ama bunun nasıl bir şey olduğunu merak etmiyor musun? Sonuçta, bu bir deneyim biçimi," diye sordu Henry, Roger'a merakla bakarak.

"Kızıl hastalığı olmak bir deneyim biçimi, ama bunun nasıl bir şey olduğunu bilmek istemiyorum," diye cevapladı Roger.

"Aman Tanrım, sen bir ukalasın, Roger!" Gilbert basitçe söyledi.

"Bunu biliyorum," diye cevapladı Roger. "Bu yüzden kadınlarla anlaşamıyorum.
Beni buluyorlar. Hayır," diye devam etti, "Kadınlarla bu şekilde hiç deneyimim yok. Bir gün deneyim kazanacağımı söyleyebilirim, ama
bu arada, yapmam gereken bir işim var..."

"Yün çuvalında bakire bir Lord Şansölyemiz olacak," dedi Gilbert,
"ve sonra Tanrı tüm zavallı davacılara merhamet etsin!"

"Gerçekten yatağa girmeliyiz," diye itiraz etti Ninian.

"Henüz değil," diye haykırdı Henry.

Üzüntüsünden kurtulmuştu ve
kaybettiğini düşündüğü iyi görüşü geri kazanmak için can atıyordu.

"Benim görüşüm," dedi, her zaman kehanetlerine başladıkları gibi, "benim görüşüm, bireyler yerine kitleler halinde düşünme hatasını yaptığımızdır. Dünyayı yeniden şekillendirmeye çalışan herkes, onu tekdüze hale getirmeye çalışır, ancak bizim istediğimiz elde edilebilecek en eksiksiz çeşitliliktir. Tipi katlanılabilir kılan, tipteki farklılıklardır!..."

"Bu güzel bir ifade, Quinny. Bunu nereden çıkardın?" diye
di Gilbert.

Henry zevkten kızardı. "Bunu ben uydurdum," diye cevapladı. "Bütün erkekler
farklıdır," diye devam etti, "ve bu nedenle bir kişiye uyan ahlakın
başka birine uyması pek olası değildir. Roger kadınlarla ilgilenmez.
Onlara bir ... yan iş olarak bakar. Öyle değil mi, Roger? Zamanı gelince evlenecek ve bir kadınla birlikte olacak ve onu tamamen kendine saklayacak.
Öyle değil mi, Roger?"

"Muhtemelen," diye cevapladı Roger, "ama bu konularda kesinlik yok."

Henry devam etti. "Gilbert çok çok kadın istiyor ama bundan
konuşmak istemiyor ve kadınlarını ve işini ayrı tutmak istiyor... su geçirmez bölmelerde, sanki. Sanki bunu yapabilirmişsin gibi! Ve Ninian ...
Tom Jones gibi ... iyi ve eski, yürekten, kaba bir zaman geçirmek istiyor ve sonra tövbe edecek, Tanrı'ya şükredecek ve
sopasını karşılaştığı tüm genç günahkarların
kıçına koyacak!"

"Hayır, istemiyorum, ..." dedi Ninian, ama Henry, başladıktan sonra,
kendisinin kesilmesine izin
vermedi. "Bir sürü, bir sürü kadın istiyorum," diye aceleyle devam etti, "ama onları kimin bildiğini umursamıyorum. Aşk ilişkilerim
hakkında konuşmayı seviyorum..."

"Peki, neden onlar hakkında konuşmuyorsun?" diye sordu Gilbert.

Henry şaşkına dönmüştü. Konuşması tereddütlü bir hal aldı. "Ben... Ben onlar hakkında konuşmak
istediğimi söyledim," diye cevapladı. "Bunu yapacağımı söylemedim..." Konudan
aceleyle uzaklaştı. "Ama en önemlisi," dedi, "hayatımda
kalıcı hiçbir şey istemiyorum. Şimdi, anlıyor musun? Roger
Çağların Kayası gibidir... dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır, ama ben yarın bugün olduğumdan farklı olmak istiyorum ve ertesi gün yine farklı olmak istiyorum. Benim için sonsuz çeşitlilik!"

"Çok fazla sorun olacak," dedi Gilbert.

"Önemli değil. Şimdi benim iddiam şu ki, Roger'dan ve hepinizden farklı bir doğam var, ama hiçbirinizden daha kötü bir adam değilim..."

"Hayır, hayır, elbette değilim," diye iddia ettiler.

"Ben sadece farklıyım, hepsi bu. Bir kadını seven ve ölüm onları ayırana kadar ona bağlı kalan adam, her yıl farklı bir kadını seven ve hiçbirine bağlı kalmayan adamdan daha iyi veya daha kötü bir adam değildir. O sadece farklıdır. Görüyorsunuz ya," diye devam etti, görüşlerini dile getirme biçiminden memnun bir şekilde, "her türdeniz. Şehvetli erkekler ve neredeyse hiç cinsel dürtüsü olmayan erkekler vardır,
ve kaba erkekler ve zarif erkekler vardır, ve... ve her çeşit erkek vardır,
ve hepsi dünya için gereklidir. Diyorum ki, neden aralarındaki
farklılıkları kabul edip konuyu burada bırakmıyoruz! Hepimizi aynı ahlak sistemine uydurmaya çalışmak aptalcadır, çünkü aptallar dışında kimse hepimize aynı boyutta şapka takmaya çalışmaz!"

"Kadınların görüşlerine hiç önem vermiyorsun," dedi Roger.

"Ah, evet, veriyorum," diye hemen karşılık verdi Henry. "Kadınlar arasında da erkekler arasında olduğu kadar çeşitlilik vardır. Bazıları tek eşlidir, bazıları ise değildir. Hepsi bu!"

Gilbert bacaklarını önüne uzattı ve sonra tekrar geri çekti. "Bizim küçük Quinny'nin bu dünyayı düzgünce bölüştürmüş," dedi. "Öyle değil mi, koylar? Orada oturuyor, küçük bir Yehova gibi, sanki okul ödülleriymiş gibi doğaları dağıtıyor. 'İşte, küçük oğlum, işte senin ahlak anlayışın. Şimdi kaç ve kadınlarla birlikte kendini bir domuz gibi göster!' 'İşte, küçük oğlum, işte senin ahlak anlayışın. Şimdi kaç ve
bir çılgın rahip ol!'"

"Kesinlikle!" dedi Henry. "Benim görüşüm bu!"

"Şey, söyleyebileceğim tek şey," dedi Ninian, "bu işe yaramayacağı. Bu bir tür aptalca dünya olabilir, ama aptalca tarzıyla senin düzenli düzenlemenden çok daha iyi idare ediyor..."

"Ayrıca," dedi Roger, Ninian'ın argümanını devralarak, "hayatta ortak bir ölçü vardır. Ah, erkekle erkek arasında farklılıklar olduğunu gayet iyi biliyorum, ama benzerlikler de var ve yapmamız gereken şey ... Gelişmiş Muhafazakarlar, yani ... hangisinin daha önemli olduğunu keşfetmek, erkeklerin benzerlikleri mi yoksa erkeklerin farklılıkları mı. Bir avukat olarak, elbette, sadece özetimde yazanları biliyorum, ama bir erkek olarak, ilgileniyorum!"

"Soru şu," dedi Gilbert, "kadınlar aşağı indirilmesi gereken lanet olası bir baş belası mı, yoksa değiller mi? Ben öyle olduklarını söylüyorum, ama hepsini aynı şekilde seviyorum ve bu sadece ne kadar berbat bir durumda olduğumu gösteriyor. Onları öpmeyi seviyorum ... sevmiyormuş gibi davranmanın bir anlamı yok... "

"Hiçbir şey," dedi Ninian.

"Ve fırsat buldukça onları öperim," diye devam etti Gilbert, "ama yine de onları görmezden gelebilmek için kocaman bir buz sarkıtı olmak isterdim... Roger gibi!"

Ninian yatağa gitmeye karar vererek kalktı. "Hadi," dedi, kendini gerinerek. "Kadınlar hakkında çene çalmamız hiçbir şeyi çözmüş gibi görünmüyor!"

"Asla çözmeyecek," diye cevapladı Roger da ayağa kalkarak. "Bugün hala onlar hakkında çene çalmaya devam edeceğiz..."

"D.V." dedi Gilbert.

"Ama daha fazla bir şey elde edemeyiz!"

"İğrenç şeyler, kadınlar!" dedi Ninian, kapıya doğru yürürken, "ama çok... çok güzel, gerçekten!"

"Aman Tanrım, yorgunum," diye esnedi Gilbert. "Ah, çok yorgunum! Ama her şeyi hallettik, değil mi? İmparatorluk ve kadınlar ve benzeri şeyler? Harika
Scott," diye haykırdı, "Tanrı hakkında bir şey söylemeyi unuttuk!"

"Öyle yaptık," dedi Ninian ve kapıdan geri döndü.

"Gelişmiş Muhafazakarlar gerçekten de din hakkında kararlarını vermeli," diye devam etti Gilbert.

"Bunu yarına bırakamaz mıyız?" diye yakındı Roger. "Bu gece O'ndan bahsetmemize gerek yok, değil mi? Korkunç derecede uykum var!..."

6

Henry soyunurken, Gilbert'in Ninian ve Roger'a ne kadar kızdığını hatırladı çünkü onlar onun umursadığı bir kızın adını anmışlardı.

"Çok saçma!" dedi kendi kendine, yatağının kenarına oturarak.

Adını hatırlamaya çalıştı. "Leydi bir şey!" dedi ve sonra birkaç kez, "Leydi ... Leydi ... Leydi!..." dedi, ismin ardından geleceğini umarak.
Ama hatırlayamadı.

"Daha önce adını hiç duymamış olmam garip."

Sabahlığını giydi ve odasının kapısını açtı. "Yaşlı Ninian'a soracağım," dedi dışarı çıkarken.

Aşağıda çok ağır esneyen Ninian şimdi yatakta oturmuş, _Engineer_'ın bir kopyasını okuyordu.

"Hilloa," diye haykırdı Henry odaya girdiğinde "İçeri gel!"

"Diyorum ki, Ninian, Gilbert'in Cambridge'de birlikte olduğu kızın adı neydi? Leydi falan! Ondan bahsettiğin için
çok sinirliydi...."

"Ah, Leydi Cecily Jayne!"

"Adı bu mu? O kim?"

"Sosyete kadını," dedi Ninian. "Boş zamanlarında edebiyat ve sanatla ilgileniyor,
ama ikisi hakkında da hiçbir şey bilmiyor.
Kardeşi aşağı gönderilene kadar bizim üniversitedeydi. Gilbert onunla
bu şekilde tanışmıştı. Bir Mayıs haftasında gelip Gilbert'e göz kırptı. O zamanlar
evli değildi!..."

"Evli mi?" diye sözünü kesti Henry.

"Ah, evet. Eskiden Leydi Cecily Blandgate'di... babası
Bucklersbury Kontu. O iri bir kadın..."

"Ne demek istiyorsun? Şişman mı?"

"Hayır. Uzun boylu," dedi Ninian.

"Yakışıklı mı?"

"Evet, öyle ve bir tür ayak takımı gibi oldukça eğlenceli.
Korkunç bir iştahı var ve bütün gün kendini düşünüyor. Biliyorum
çünkü bir keresinde kremalı çörekler yüzünden beni neredeyse mahvediyordu."

"Sanırım Gilbert ona aşıktı?..."

"Sanırım öyle. Bana söylemedi ve ben de sormadım ama onunla birlikte dolaştı ve ona eşyalarını verirken
çok özensiz görünüyordu. Ne demek istediğimi
anlıyorsun. Ona bir tabak ekmek ve tereyağı uzatır ve ona
'Sana uzattığım şey gerçekten kalbim!' dercesine bakardı.
Daha önce hiç bu kadar
kötü görünen bir adam görmedim!"

"Çok uzun zamandır evli mi?"

"Ah, bir iki yıldır. Bilmiyorum. Onunla pek ilgilenmiyorum. Benim zevkime göre fazla
dişi. Akşam ve öğleden sonra aşırı eğlenceli, ancak sabahları korkunç sıkıcı!..."

"Ekşi üzüm gibi geliyor, Ninian!"

"Ah, eğer demek istediğin buysa, ona aşıktım. Hepimiz aşıktık,
hatta yaşlı Roger bile. Aslında, onu bir kez öptüm... yoksa iki kez miydi? O, bir erkeğin öptüğü türden bir kadın. Onunla birlikteyken başka
yapabileceğim bir şey düşünemiyordum. Bu yüzden çok sıkıcı. Sanki el ilanları dağıtıyormuş gibi cinsel organını sıçratıyor. Onu
tanımamana şaşırdım. Çok iyi tanınan bir kadın..."

"İrlanda'daydım, Ninian..."

"Öyleyse gitmişsin. Bunu unutmuşum. Elbette,
böyle bir yerde yaşayacaksanız, medeniyetin harikalarına aşina olmayı bekleyemezsiniz. Hiç _Daily Reflexion_'ı gördünüz mü?"

"Ah, evet, İrlanda'da bunu görüyoruz!"

"Gerçekten mi! Peki, tüm bereketlerin geldiği Tanrı'ya şükürler olsun. Yarınki _Daily Reflexion_'ın bir kopyasını satın alırsanız, muhtemelen içinde onun
fotoğrafını veya onunla ilgili bir paragrafı göreceksiniz. Roger, insanların ayda bir kez o tür bir paçavrada kendilerinden söz edilmesi için para ödediğini söylüyor!"

"Kocası nasıl biri?" diye sordu Henry.

"Tanrı onu yarattı, ama kimse nedenini bilmiyor. Sanırım koro kızları ona 'Chummie' diyor. Bu onun hayattaki amacı. Diyorum ki, Henry, bu gazetede yeni bir tür motorun
müthiş bir taslağı var. Keşke bana
açıklamama izin verseydin...."

"Kocası kim?" dedi Henry.

"Kim kimin kocası?"

"Leydi Cecily Jayne'in!..."

"Aman Tanrım, dostum, hala ondan bahsetmiyorsun, değil mi? Kocası... bir bakayım... oh, evet, o Lord Jasper Jayne. Adı
bir hizmetçinin romanının kahramanı gibi geliyor ama öyle görünmüyor. Arka sokaklardaki bir barda çöpçatanlık yapan birine benziyor. Babası
Dulbury Markisi. O ikinci oğul. En büyüğü daha aptal ama her şey
gizlendi. Başka bilmek istediğin bir şey var mı?"

"Sadece ilgileniyorum, hepsi bu!"

"Kardeşi... sana söylemiştim, değil mi? ... bizimle Cambridge'deydi. O
bizden bir yıl önce geldi. Aslında, aşağı gönderildi
ve aşağıda kalması söylendi. Bir su fıçısına bir gözetmeni daldırdı ve hocalar buna
çok kızdılar. Kötü bir adam değil. Sanırım bir akşam onu ​​buraya
çağıracağız. Leydi Cecily ona çok düşkün... eskiden onu görmek için Cambridge'e gelirdi... elbette gözetmenle ilişkisinden önce... ve Gilbert ve ben onu ve başka bir kadını bir
tekneyle dışarı çıkardık!"

Ninian ona Leydi Cecily Jayne'den bahsederken bir koltukta oturan Henry ayağa kalktı ve odanın karşısına yürüdü.

"Gilbert, onun adını andığında çok üzüldü," dedi. "Sanırım evliliği ona bir darbe oldu?"

"Ah, bilmiyorum. Bak, Quinny, bu kadın hakkında daha fazla çene çalacaksan, kendi odana gidebilirsin, ama bu diyagramları sana açıklamamı dinlemek istiyorsan kalabilirsin..."

"Şimdi hiç Leydi Cecily'yi görüyor musun?" diye sordu Henry, Ninian'ın söylediklerini duymazdan gelerek.

"Arada sırada. Gilbert onu sık sık görüyor..."

"Görüyor mu?" dedi Henry hevesle.

"Evet. İlk gecelerde. Çok sık tiyatroya gidiyor. Onunla tanışmak ister misin?"

Cevap verirken Henry'nin sesinde biraz karışıklık vardı, "Onunla tanışmak isterim. Görüyorsun ya, hiç gerçekten güzel bir kadın tanımadım..."

"İrlanda'da yok mu?"

"Ah, evet. Çok sayıda. Özellikle köylü kızları!" Bir iki saniye Sheila Morgan'ı düşündü ve sonra aceleyle devam etti. "Ama hiç gerçekten güzel bir kadın tanımadım. Görüyorsun ya, Ninian, bizimki oldukça yalnız bir ev ve ben zamanımın çoğunu ya orada ya da T.C.D.'de ya da Rumpell'de geçirdim ve nedense hiç kimseyi tanıyamadım..."

"Eh, Gilbert'ten seni ilk geceye götürmesini istesen iyi olur.
Orada olacağından emin olabilirsin ve seni onunla tanıştırmasını isteyebilirsin. Ve
şimdi, dışarı çıkabilirsin, genç adam!..."

Henry kendi odasına geri döndü ve yatağa girdi, ama
şafak sökene kadar
uyuyamadı. Düşünceleri zihninde belirsizce dolaştı, bir anıya ve sonra diğerine çarptı. Sheila Morgan'ı ve o akşam yağmurdan aceleyle Dil sınıfına girdiğinde gözlerindeki parlak bakışı hatırladı...
ve Sheila'yı hatırlarken, kendini Mary Graham'ı ve elini kaldırıp uzun saçlarını omuzlarından atma şeklini düşünürken buldu. Sonra Bridget Fallon'ın anıları geldi... ve
neredeyse mekanik bir şekilde Bakire'ye bir dua mırıldanmaya başladı. "Selam sana
Meryem, lütufla dolu, Rab seninledir. Kadınlar arasında sen mübareksin ve rahminin meyvesi İsa mübarektir!... "

Yan tarafına dönerek, yorganı daha sıkı
çekti. "Cecily Jayne," diye mırıldandı uykulu bir sesle. "Ne güzel bir isim, bu!"

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

1

Günleri işte geçiyordu. Ninian ve Roger saat dokuzdan kısa bir süre sonra evden ayrıldılar, Ninian Victoria Caddesi'ndeki mühendislik firmasının ofisine, Roger ise Temple'daki odasına gitti,
Henry ve Gilbert'i evde çalışmaya bıraktı. Akşam, Gilbert'i tiyatroya çağırmak için bir "ilk gece" olmadığı sürece, kendilerinden ve geleceklerinden
bahsettiler. Egoistlikleri gizlenmemişti. Yüksek bir kadere
kafalarını koymuşlardı ve bunu başaracaklarından emindiler, bu yüzden Gilbert'in bir keresinde dediği gibi, olağanüstü
bir şekilde yetenekli olmadıklarını iddia ederek enerjilerini boşa harcamadılar. Kısa bir süre sonra, yaklaşık bir grup arkadaş topladılar iyi ve yetenekli çalışacaklarını düşündükleri kişilerdi ve arkadaşlarının onları perşembe akşamı ziyaret etmesi
âdet haline geldi. Gilbert, perşembe günü biriyle yemek yemesini isteme âdetini başlattı ve misafirin akşam yemeğinden sonra toplanan gruba kendini anlatması bekleniyordu. Gilbert'e göre, Gelişmiş Muhafazakârlar
deneyimli kişilerden yürekten konuşmalar istiyordu. Bir misafir onlara şakşakçılık yaparsa, ona şakşakçılığından nefret ettiklerini bildiriyor ve ona
özellikle samimi nitelikte sorular sormakta ısrar ediyorlardı. Roger ve Ninian ile Gilbert ve Henry dışında grupta bir düzineden az kişi vardı, ancak her biri
üniversitesinde bir şekilde kendini göstermişti. Hilary
Cornwall o kadar çok ödül ve burs almıştı ki
saymayı
bırakmıştı ve Sömürge Ofisi'ne girdiğinde, onun için oldukça genç bir yaşta Daimi Müsteşar olmaya mahkum olduğunu söylemek
sıradan bir şey haline gelmişti. Gerald Luke, insanların onun büyük bir geleneğin çizgisinde olduğuna inandığı
o kadar kaliteli iki küçük şiir kitabı
hazırlamıştı. Ernest Carr, Granta'yı o kadar iyi düzenlemişti ki
Times'ın kadrosuna katılmaya davet edilmişti. Sonra
Sahne Derneği tarafından bir oyunu sahnelenen Ashley Earls, kimyager
Peter Crooks, Kabine Bakanı'nın özel sekreteri olan
Edward Allen, bir başka gazeteci olan Goeffrey Grant ve zamanını araştırma çalışmalarına harcayan ve Londra Ekonomi Okulu'nda Shaw Ödülü karşılığında İnşaat İşlerinde Geçici İşçilik üzerine bir kitap
hazırlamış olan Clifford Dartrey vardı.

Kendilerine Gelişmiş Muhafazakarlar adını verdiler, ancak çoğu bir seçimde Muhafazakar bir aday dışında herhangi birine oy verirdi. Ashley Earls ve Gerald Luke Sosyalistti ve gruba katılmayı yalnızca grubun amacının politik olmaktan çok sosyolojik olduğu söylendiği için kabul etmişlerdi. "Görüyorsunuz," dedi Gilbert onlara, "İngiltere'nin bu kadar yoğun bir Muhafazakar Parti'ye sahip olması iyi değil ve siz onların kalitesini
artırmaya yardımcı olursanız gerçekten yararlı bir iş yapmış olursunuz. Hiçbir şey
yapamayan, sadece karşı çıkan bir Muhalefetin ne faydası var? Şu adama bakın, Bay
Frederick Banbury! Tanrı aşkına, böyle bir adamın ne faydası var? Hiçbir şey yapmıyor... sadece engel oluyor. Elbette, bu
yararlı... ama ne zaman yoldan çekilmesi gerektiğini bilmiyor... ki bu çok daha yararlı. Ve ne
yoldan çıkmakla ne de sadece yoldan çekilmekle yetinmeyen insanlar olmalı... işleri
zorla götürebilen insanlar olmalı. Ama yok... sadece
Balfour var ve o da yaşlanıyor ve zaten pek de sağlıklı değil. Ne demek istediğimi anlıyorsunuz, değil mi? Güçlü bir Muhalefet olmalı,
aksi takdirde Liberaller siyasi anlamda yağlı bir yozlaşma
geliştirecektir.... Bu adamların çoğunun sorunu, Lord Randolph Churchill'in
muhalefetin görevinin
muhalefet etmek olduğunu söylediği saçmalığa inanmalarıdır. Elbette öyle değildir.
Muhalefetin görevi, eleştirmek ve eğer yapabilirlerse geliştirmektir.... "

Ve böylece Ashley Earls ve Gerald Luke, Gelişmiş Muhafazakarlar grubuna katıldılar,
üye olarak değil, eleştirmen olarak. Diğerlerini Fabian Derneği'ne katılmaya
yönlendirenler onlardı. "Abone olabilirsiniz... bu sizi hiçbir şeye
bağlamaz... ve sonra tüm
toplantılara katılabilir ve tüm yayınları alabilirsiniz. Sizin için iyi olacak!..."

Siyasi konukların arzı istedikleri kalitede değildi.
Üstün politikacılar davetlerini kabul etmek için ya çok meşguldüler ya da çok küçümseyiciydiler. F. E. Robinson, Bay Balfour'un onların işlemleriyle ilgilendiğini duyana kadar onlara karşı küstahça davrandı... hatta Roger Carey ile tanıştırılmayı bile
istedi... ve sonra onlara Genç Muhafazakarlık hakkında
konuşmayı teklif etti, ancak ona artık onu dinlemek istemediklerini söylediler.
Robinson'un tedbirini çok çabuk almışlardı. "Polis mahkemesi avukatı!" dediler ve onunla uğraşmayı bıraktılar. Bay Balfour gruba hiç katılmadı, ancak Degradasyon hakkındaki kitabını okuyarak ve kendi aralarında tartışarak bir dereceye kadar kendilerini teselli ettiler. Ancak,
Üstün Kişilerden çoğunu güvence altına alamasalar bile, istediklerinden çok daha fazla Yarı-Üstün Kişiyi güvence altına alabildiler ve yarım yıl boyunca politikacıları dinlediler her türden, Eski Muhafazakârlar ve
Genç Muhafazakârlar, Liberal Emperyalistler ve Radikaller, Fabian Sosyalistleri ve
Sosyal Demokratlar, onlara sataşıyor ve onlar tarafından sataşılıyor. O altı ayın sonunda, Gilbert politikacılara karşı ayaklandı.

"Gerçekten önemli olan insanlar bunlar değil," dedi. "Onlar bir şeyleri
başlatmıyor. Biz yeni fikirleri olan insanları yakalamak istiyoruz... hareketleri
başlatan ve seçmenlerinin bunu duyduklarında ne söyleyeceklerini her zaman merak etmeyen insanları!"

Ardından, çılgın olarak adlandırılabilecek adamlarla bir dönem geldi. Bernard
Shaw onlarla yemek yemeyi reddetti... evde yemeyi tercih etti...
"Şehvetli vejetaryen!" dedi Gilbert... ama onlarla bir saat boyunca "Eşitlik" hakkında konuştu ve onları herkes için eşit gelirleri savunmaya ikna etmeye çalıştı, bunun her açıdan, biyolojik, sosyal ve ekonomik olarak
istendiğini iddia etti. Bernard Shaw'ın ardından, Edward
Carpenter geldi, çok nazik ve çok zarifti, modern medeniyeti
sessizce söylenen ama basılı olarak bir
fırtına gibi okunan sözlerle kınıyordu. Evrim hakkında konuşmaya davet ettikleri Alfred Russell Wallace geldi ve bunun yerine toprağın millileştirilmesi hakkında konuştu.
Bir sandalyeye büzülmüş bir şekilde oturdu, çok yaşlı ve çok parlaktı,
gözlüklerinin ardında parlayan gözleriyle ... ve aniden, karadaki
söyleminin ortasında, onlara meleklerin varlığına dair kesin bir kanıtı olduğunu söyledi. "Aman Tanrım, onları memur yapmak isteyecek!"
Gilbert, Henry'ye fısıldadı... Sir Horace Plunkett bir gece onlarla birlikte akşam yemeği yedi, o kadar az yiyordu ki neredeyse hiç yemiyor gibiydi ve
iş birliğinin tüm müjdesini vaaz etti. Onun aracılığıyla, bir saat on dakika içinde sürekli ürün yetiştirme temelinde tüm çiftçilik sistemini yeniden düzenleyen
İngiliz-İrlandalı T. Wibberley adında bir tarım dehasına ulaştılar. Wibberley, Henry'nin babasını tanıyordu ve Henry hayatında ilk kez
Bay Quinn'in tarım deneylerinin değerli olduğunu öğrendi... Sonra H. G. Wells, gülümseyerek, çok küçümseyici ve neredeyse anlaşılmaz bir şekilde,
onlara romancının muazzam önemini anlatmak için geldi.
Makalesini okumayı bitirdiğinde onu odanın bir köşesine aldılar ve
onların karikatürlerini yapmaya ikna ettiler... ve karikatürleri yaparken, onlara okuduğundan çok daha parlak bir şekilde konuştu.
G. K. Chesterton ve Hilaire Belloc ders vermeye geldiler ve içki içmek için kaldılar. Chesterton'ın dersi komik olurdu, eğer duyabilselerdi, hemfikirdiler, ama şakalarına o kadar içten gülüyordu ki,
tabiri caizse, yaklaştığını gördüğünde, onları yapmayı unuttu.
Konuşma yöntemi kıkırdama ve fısıltının bir karışımıydı.
Gilbert buna "Kıkırdama ve ciyaklama!" diyordu. Belloc, Etkili Aileler ve İbraniler hakkında karanlık şeyler fısıldadı ve adını değiştiren bir adamın bunu yalnızca en kötü niyetlerle yaptığını düşündü. O ve Chesterton, Parti Sistemi hakkında sert şeyler söyledi ve Katolik Kilisesi hakkında
kutsal bir şekilde gevezelik ettiler... "Böyle iki iri adam, rahiplere vurulmuş iki çılgın gibi gevezelik ediyor!" dedi Gilbert, onları dinlerken iğrenerek. "Onlar ve Katolik Kiliseleri!" diye ekledi, Belloc'un "Katolik" kelimesini telaffuz etme biçimini taklit ederek. Küflü, dalkavuk, şişman Papistler! diye seslendi ve bu türden başka birine hitap etmesi
istenirse Gelişmiş Muhafazakarlar'dan istifa edeceğine yemin etti. Bunun nedeni, birinin Cecil Chesterton'ın da onlarla yemeğe davet edilmesi gerektiğini söylemesiydi. Gilbert, "O sadece Belloc'un yankısı," diye itiraz etti. "Efendisinin sesini dinliyormuşum gibi hissetmeliyim. Ayrıca, Belloc'tan daha şişman ve lanet olası bir
hilebaz-pokery Papist! Bu adamlar neden gidip kendilerini mavi
boya ile kaplamıyorlar ve köy putunun önünde saçma sapan oyunlar oynamıyorlar! Bu, Papalık kadar zekice olurdu!" Muhafazakarlık hakkında onlarla konuşması için Lord Hugh Cecil'i çağırmayı düşünüyorlardı, ancak konuyla ilgili kitabını okuduklarında böyle bir Muhafazakarın tamamen lanet olası olduğuna karar verdiler... ve bunun yerine kardeşi Lord Robert'a sordular ve onun bakış açısının, Lord Hugh'unkinden çok daha insani ve daha az mantıklı olmasına rağmen, onlarınkine antipatik olduğunu gördüler.

"Garvin'i alalım!" diye önerdi Gilbert, Lord Robert'tan daha gelişmiş bir Muhafazakar sorusunu tartıştıklarında. "Cecil'ler iyi değil... çok batıl inançlılar!" Bu, onların çok dindar olduklarını söyleme şekliydi. "Rahiplerden bile daha kötüler: onlar... onlar laikler! Garvin'den gelip bizimle konuşmasını istemeyi öneriyorum. Muhafazakârları her yere
itiyor gibi görünüyor!" Bu yüzden _Observer_'ın editörünü akşam yemeğine ve onlarla konuşmaya davet ettiler ve o geldi, hızlı, istekli, yoğun bir adamdı, büyük, ürpertici gözleri vardı, o kadar hızlı konuşuyordu ki
sözleri birbirine dolanıyor ve dişlerine çarpıyordu. Ondan hoşlanıyorlardı,
ama Muhafazakâr ruhunu temsil etme hakkından şüphe ediyorlardı. Onlara
sanki bu istekli, ileri atılan adam, samimiyetiyle masaya vuruyordu, tutkusuyla bir siyasi partiyi ayaklarından sökebilirdi,
ama ayakların sürüklenmesinden, partinin kaldırılmaya isteksiz olmasından korkuyorlardı. "O İrlandalı," dedi Roger yargılayarak.

"Hiçbir işe yaramıyor," diye belirtti Gilbert, Garvin eve gittiğinde,
"İngilizleri kanatlarını açmaya ikna etmeye çalışıyor. Onların
hiçbiri yok. Garvin önlerine bir havuç koysa daha iyi olur...
onları da takip eder. Quinny," diye ekledi, "Garvin'den _Observer_'da bir iş istemelisin. İrlandalılara karşı koyamadığını söylüyorlar!"

"Ben koyacağım," diye cevapladı Henry.

"Ah, bir de _Morning
Report_'ta kitap eleştirileri yapma şansın var!" dedi Geoffrey Grant. "Edebiyat editörü Leonard'a senden bahsettim ve bir gün etrafta dolaşırsan sana bakacağını söyledi!"

"Gidip ona bakacağım," diye cevapladı Henry.

2

Akşamlarını bu şekilde geçirirken, sabahları sürekli çalışan Henry romanını tamamen gözden geçirdi. Gilbert, Henry'den daha az düzenli çalışarak yeni bir komediyi bitirdi ve onu Pall Mall Tiyatrosu'nun müdürü Sir Goeffrey Mundane'e gönderdi. O da onu kabul ederek Gilbert'i tamamen şaşırttı.

"Quinny!" diye bağırdı, öğle postasıyla teslim edilen mektupla Henry'nin odasına koşarak, "Mundane 'The Magic
Casement'ı kabul etti!"

"Bu ne?" dedi Henry, masasından dönerek.

"Kabul etti, Quinny! Her zaman çok iyi bir aktör olduğunu söyledim ve öyle de. Tanrım, bu harika! _Muhteşem bir komedi_ diyor... _öyle de... _Oscar Wilde'ın en iyi hali kadar iyi_ ... oh, daha iyi, kahretsin, daha iyi... ve _lütfen cuma sabahı saat on birde gelip onu göreyim_ ... Yataktan kalkmadan orada olacağım!... Diyorum ki,
Quinny, bir şeyler yapmalıyız, değil mi? Bu durumlarda sarhoş olmak doğru bir şey mi?"

Onun sevinci o kadar abartılıymış ki Henry, Gilbert'ten çok daha yaşlıymış gibi hissediyormuş
ve babacan bir tavırla omzuna vurarak ona
stoacı erdemleri geliştirmesini söylemiş.

"Çok mutluyum, Gilbert!" demiş, babacan tavırlarını
bitirdiğinde. "Oyunu ne zaman sahneleyecek?"

"Söylemiyor. Şu anda yaptığı şey hiç iyi değil ve muhtemelen yakında kaldıracak. Belki de bundan sonra 'The Magic Casement'ı sahneleyecek. Quinny, iyi bir oyun, değil mi? Bazen bazı şeyler hakkında
çok
şok edici bir kamburluk yaşıyorum ve hiç iyi olmadığımı düşünüyorum...."

"Elbette, bu iyi bir oyun, Gilbert!..."

"Evet, ama yeterince iyi mi?"

"Bilmiyorum. Sanırım hiçbir şey iyi değildir. Babam okuyana kadar 'Drusilla'nın
harika bir kitap olduğunu düşünüyordum ve sonra bunun
çöp olduğunu düşündüm..."

"Çöp değildi, Quinny ve revize edilmiş versiyonu gerçekten iyi."

"Ben de öyle düşünüyorum, ama bazen emin değilim!"

"Lanet olsun, Quinny, bu yazma işi? Bundan asla
tatmin olmuyorsun. Peynir yapmak istiyorum... Eminim peynir yapan insanlar, yapılabilecek en iyi peyniri yaptıklarını hissediyorlardır... ama ben her zaman çalışmalarımda daha iyi yapılmış olabilecek bir şeyler görüyorum."

Henry başını salladı. "Sanırım," dedi, "her zaman böyle olacak
Sanırım," diye devam etti, "Maiden romanımı alacak. Redder'ı dün gördüm!..." Redder onun temsilcisiydi... "ve Maiden'ın en olası kişi olduğunu söylüyor. Çok fazla kazanamayacağım. Telif hakları nedeniyle kırk veya elli pound, ama bir başlangıç!"

"Harika olan şey," dedi Gilbert, "baskıya girmek. Acaba oyunumdan ne kadar kazanacağım!"

"Romanımdan kazanacağımdan daha fazla," diye cevapladı Henry. Bay Redder ile yaptığı konuşmalar, Henry'nin romancıların elde ettiği kârlar hakkındaki fikirlerini değiştirmişti.

Gilbert kendini attığı alçak sandalyeden kalktı.
"Şu anda başka bir oyuna başlayacağım!" dedi. "Kafam
sadece fikirlerle uğulduyor!" Kapıya doğru yarı yolda durdu ve tekrar
Henry'ye doğru döndü. "İçeri girdiğimde çalışıyordun," dedi. "Ne
yapıyorsun?"

"Başka bir romana başladım," diye cevapladı Henry.

"Ah! Çoğunu mu bitirdin?"

"Hayır, sadece başlığı. Adını 'Kırık Mızraklar' koyacağım."

"Çok güzel bir başlık da," dedi Gilbert.

3

Kitap, Gilbert'in oyunu sahnelenmeden çok önce yayınlanmıştı; çünkü Sir
Geoffrey Mundane, Gilbert'in oyunundan korkmuştu.
Çok zekice, çok orijinal, onların
çok üstünde olduğundan korkuyordu, vb. "Sahnelemek istiyorum," dedi. "Sahnelememe izin verilmesini bir onur olarak kabul ederdim, ancak Pall Mall'ın bakımı çok pahalı bir tiyatro ve size söylemekten çekinmiyorum, Bay Farlow, o son parça için para kaybettim, çok fazla para ve bir kısmını geri almalıyım. Oyununuz mükemmel... mükemmel... aslında, bir edebiyat eseri... biçimi itibariyle neredeyse Yunan... Yunan... evet, sanırım, Yunan...
dikkat çekici oyunlar, değil mi? ... Bugünkü _Daily Reflexion_'daki bu
portremi gördünüz mü... oldukça neşeli, sanırım
... ama popüler olmayacak, Bay Farlow ve popüler olma olasılığı olan
bir şey sergilemeliyim!"

Gilbert, Sir Geoffrey'nin konuşmasındaki ani değişiklikleri tuhaf bir şekilde
ilginç buldu, ancak "The Magic Casement"taki felaket iması onu çok fazla rahatsız etti ve ilgisinin onu ele geçirmesine izin vermedi.

"O zaman oyunu yapmamaya mı karar verdiniz?" dedi, sesinde bir hayal kırıklığı titremesiyle.

Sir Geoffrey ona doğru ayağa kalktı, gözlüğünü düzeltti ve omzuna hafifçe vurdu. "Hayır, _hayır_," dedi. "Bunu _söylemek_ istemedim. Oyunu
memnuniyetle sahneleyeceğim... bir gün... ama sadece şu anda değil. Eğer
bırakmak istersen bana..."

Gilbert bundan sonra ne söylemesi gerektiğini merak etti. Sir Geoffrey oyunu
bir veya iki yıl saklayabilir ve sonra
üretemeyeceğine karar verebilirdi.

"Belki," dedi, "belirli bir zaman içinde bunu yapmayı üstlenirsin... "
Sir Geoffrey'nin oyunu "belirli süre" içinde sahneleyemezse para cezası ödemeyi üstlenmesi gerektiğini eklemek istiyordu, ancak cesareti
yeterince güçlü değildi. Sir Geoffrey'nin bu öneriden rahatsız olup oyunu hemen geri
göndermesinden korkuyordu. Henry'nin yaptığı gibi Bay Redder'a gidip oyunu kendisi için
oynatmasını istemeyi diledi. "Redder hiçbir saçmalığa tahammül etmez," dedi kendi kendine.

Sir Geoffrey kendini
açıkça adamanın istenmeyen
bir şey olduğu hakkında bir şeyler mırıldandı ve Gilbert'in herhangi bir yasal taahhüt olmadan bir yıl
beklemeye razı olması gerektiğini ekledi. "Elbette," dedi cömertçe, "eğer
oyunu başka bir yere
oynatabilirsen, senin yoluna çıkmama izin verme!" ancak
Gilbert, endişelenerek aceleyle, bahsettiği süre boyunca oyunu onunla birlikte bırakmaktan
memnuniyetle hoşlanacağını söyledi. "Rolünü senin almanı istiyorum Rupert Westlake'in," dedi. "Sanırım kimse senin kadar iyi oynayamaz!" ve Sir Geoffrey, hala iltifatlara açık bir şekilde, gülümsedi
ve rolü yaratmaktan mutluluk duyacağını söyledi.

"The Magic Casement" yerine sahnelediği oyun altı hafta sürdü ve Sir Geoffrey'e ne kar ne de onur getirdi.
Başını kaybetmeye başlayan Sir Geoffrey, bunun sonucunda selefinden daha büyük bir başarısızlık olan başka bir oyun sahneledi. Sonra orta düzeyde bir başarıya sahip eski bir oyunun yeniden sahnelenmesi geldi ve "Bir sonraki oyununu oynayacağım," dedi Gilbert'e. "Kesinlikle bir sonraki oyununu oynayacağım!"

"The Magic Casement"ın yapımındaki bu gecikmeler nedeniyle Henry'nin romanı "Brasilia", oyun sahnelenmeden çok daha önce yayınlandı. Bunu o kadar kapsamlı bir şekilde yeniden yazmıştı ki neredeyse yeni bir romandı, babasının okuduğu el yazmasından çok farklıydı ve epeyce eleştiri aldı. Yargılarını
değerlendirdiği eleştirmenler cömertçe övdüler, ancak yargılarını
hor gördüğü eleştirmenler ya lanetlediler ya da görmezden geldiler. Gilbert bunun muhteşem olduğunu söyledi.
"İçinde hala biraz Slop var," dedi, "ama ilk versiyondan çok daha iyi." Roger kitabı beğendi. "Beğendim, Quinny!" dedi ve hepsi bu kadardı, ancak Henry konuşmasının önemli bir övgü olduğunu biliyordu.
Ninian'ın övgüsü abartılı ve Henry'den imzalı bir kopya almanın verdiği zevkle neredeyse bir çocuk gibiydi. Bir öğleden sonranın büyük kısmını kitapçılara gidip son derece cahil yardımcılara neden "Drusilla"yı
pencereye belirgin bir şekilde
yerleştirmediklerini sorarak geçirdi. Asistanlar, onun büyük cehalet suçlamasıyla aşağılanmadılar ve _Times_
Literary Supplement'in kitabı "dikkat çekici" olarak nitelendirdiği açıklamasından da etkilenmediler. Bir sezon boyunca o kadar çok dikkat çekici kitap yayınlanıyor ki, asistanlar onları hatırlamaya çalışmıyor; ve dikkat çekici genç yazarların o kadar çok arkadaşı, bu dikkat çekici genç adamların eserlerinin neden vitrinde istiflenmediğini bilmek istiyor ki, asistanlar taleplerde bulunan insanlara isteksizce bakmayı öğrendiler. Ninian romanın üç kopyasını satın aldı ve birini annesine, birini Rumpell'in Müdürüne ve birini de Exebury Dekanı olan amcasına gönderdi. "Bu satışları artırmalı, Quinny!" dedi. "Üç farklı dükkândan satın aldım ve başka yerlere gidip aldığım ama tükendiğini gördüğüm adamları doldurdum!"

"Bu, Bayan Graham'ın iki kopyası olacak," diye cevapladı Henry. "Bugün ona
bir tane gönderdim...."

"Diğerini Mary'ye verebilir," dedi Ninian.

Kitap başarılı olmadı. Kütüphanelere satılanlar dahil,
sadece üç yüz yetmiş beş kopya satıldı, ancak kitabın mali başarısızlığı Henry'yi çok üzmedi, çünkü arkadaşlarının övgüleri onu teselli ediyordu. Babasının mektubu onu
neredeyse _Times_'daki eleştiri kadar yüreklendirmişti. "_Harika bir şey_," diye yazdı, "_ve seninle gurur duyuyorum. Bunu bu kadar
geliştirebileceğini düşünmemiştim. Acele et ve bir tane daha yap!_"

İkinci kitabı "Kırık Mızraklar", Sir Geoffrey
Mundane "The Magic Casement"ı üretmeye karar vermeden önce prova aşamasındaydı ve bir süre
ne yapacağını bilemedi. Başka bir hikaye için konu
düşünemedi,
ama iyi bir başlık uydurmuştu: Türbülans. Masasına oturdu,
kendini şerefsizce biten bölümler yazmaya zorladı.
Sayfalarca
yazdı ve akşam onları
çöp kutusuna attı. "Aman Tanrım," dedi kendi kendine, bir sabah, bir saatten fazla
bir kelime bile yazmadan masasında
oturduktan sonra, "Sanırım
yazma gücümü kaybettim!"

Dehşete düşmüş bir şekilde ayağa kalktı ve Gilbert'in odasına gitti.

"Merhaba, dostum!" dedi Gilbert, içeri girerken etrafına bakarak.

"Meşgul müsün, Gilbert?" diye sordu.

"Kendimi kandırıyorum, ama aramızda kalsın, Quinny,
Gerald Luke'un son kitabını okuyorum. O adam bir şair.
Alfred, Lord Tennyson kadar iyi. Şunu dinle!..."

Ama Henry, Gerald Luke'un şiirlerini dinlemek istemiyordu.

"Gilbert," dedi, "Sanırım bitirdim!"

"Bitti mi?" diye haykırdı Gilbert, şiir kitabını bırakarak.

"Evet. Bir daha asla kitap yazacağımı sanmıyorum..."

"Aptal herif!"

"Hiçbir şey düşünemiyorum. Zihnim pap gibi. Yazmaya devam ediyorum
ama sadece bir yığın kelime geliyor. Bu yeterince kötüydü ama bugün
hiç yazamıyorum. Sadece yazamıyorum..."

"Bir teman yok mu?"

"Belirsizce evet, ama bir türlü canlanmıyor. İnsanlar
kütükler gibi yatıyorlar ve... lanet olsun, hareket etmiyorlar!"

"Bak," dedi Gilbert, "İşten yoruldum. Hadi bir süreliğine bırakalım. Belli ki renksizsin ve tatil sana iyi gelir. Hadi
bir gün dışarı çıkalım. Bu akşam ilk gecem.
Bunu yaşayacağız!"

"Oyun ne?" diye sordu Henry.

"Bir canlandırma. Wilde'ın 'İdeal Koca'sını St.
James'te tekrar sahneleyecekler," diye cevapladı Gilbert. "Alexander çok iyi oynuyor..."

"Bu moda tiyatro, değil mi?"

Henry'nin Londra hakkındaki bilgisi hala çok sınırlıydı ve tiyatroyu nadiren ziyaret ediyordu, bunun başlıca nedeni hepsini ziyaret etmek zorunda olan Gilbert'in İngiliz dramasından
aşağılamayla bahsetmesiydi.

"Evet," diye cevapladı Gilbert. "Bütün Yahudiler ve dükler oraya gidiyor. Diyelim ki Serpentine'de kürek çekmeye gidiyoruz, Quinny? Kürekleri bir saat çekebilirsin.
Sana hiç faydası olmaz, ben de teknenin dibine uzanıp seni
izleyeceğim. Bu bana hiç faydası olmaz. Hadi,
bundan çıkalım!"

4

Kayıkhaneden uzaklaştılar ve Hyde Park
Köşesine doğru yürürken, bir motorlu araç yavaşça yanlarından geçti.

"Kim o?" dedi Henry, Gilbert arabada oturan hanıma şapkasını kaldırırken.

"Leydi Cecily Jayne," diye cevapladı Gilbert.

"Ah!... Çok güzel."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet."

"Bu gece seni onunla tanıştıracağım. Kesinlikle tiyatroda olacak.
Senin için bir bilet almamız gerek, Quinny. Hadi tiyatroya inip bir yer ayırtalım."

Parktan çıktılar ve Piccadilly'den St. James's Caddesi'ne doğru yürüdüler ve hemen tiyatronun bulunduğu
sokağın köşesini döndüler. Henry bir yer ayarlayabildi ama Gilbert'in
yanında değildi. En son sıradaydı.

"Önemli değil," dedi Gilbert, "perdeler arasında buluşabiliriz. Benim yerim bir sıranın
sonunda ve sen de kolayca kendi yerinden çıkabilirsin. Cecily bir
kutudaysa, muhtemelen orada kalmamızı isteyecektir. "İnsanların etrafında olmasını seviyor!"

Henry, Gilbert'e Leydi Cecily hakkında konuşmak istiyordu, ancak "İnsanların etrafında olmasını seviyor!" derkenki ses tonu bunu yapmasını engelledi. Garipti, diye düşündü, Gilbert'in ona hiç ondan bahsetmemiş olması, daha da garip olanı, Henry ve Ninian'ın, Gilbert'in onun adı geçtiğinde öfke patlamasını
tartıştığı geceden beri Bloomsbury evinde ondan hiç söz edilmemiş olmasıydı. Gilbert, çok
gizli olabilir, diye düşündü Henry...

"Çok güzel," dedi yüksek sesle.

Gilbert başını salladı.

"Çok güzel!" diye tekrarladı Henry. "Sen etkilenebilir bir genç adamsın, Quinny!" dedi Gilbert. "Sana bir daha 'dağınık' demeyeceğim çünkü bunu söylemekten bıktım, ama
gerçekten de öylesin. Güzel bir kadını sadece birkaç saniye görmen yeterli oluyor ve etrafında bir arı gibi vızıldamaya başlıyorsun.
Elbette ben de dağınığım. Hepimiz dağınığız. Kahretsin, işte buradayız,
çok çalışması gereken iki sağlıklı genç adam ve güzel bir sabahı kadınlar hakkında gevezelik ederek harcıyoruz..."

"Kadınlar değil, Gilbert! Leydi Cecily!..."

"Leydi Cecily! Leydi Cecily!..." Birdenbire durdu ve Henry'ye döndü.
"Sanırım onun ve benim hakkımda bir şeyler biliyorsun?" dedi.

"Çok az şey," diye cevapladı Henry.

"Biraz çay içelim. Hadi içeri girelim!" Aniden gelen değişiklik Henry'yi bir iki dakika rahatsız etti, ancak Gilbert'ı çay dükkanına kadar takip etti.

Gilbert, çaylarını içerken, "Ona aşık olmaya hazır olduğunu görebiliyorum," dedi.

"Yaşlı bir eşek olma!" diye cevapladı Henry, kafası karışmış bir şekilde.

"O seni gelip onu görmeye çağıracak ve sen de gelecek hafta onunla tanışmaya çalışarak çok zaman kaybedeceksin..."

Henry gergin bir şekilde güldü. "Oldukça saçmalıyorsun, Gilbert," dedi.
"Leydi Cecily'yi daha önce hiç görmedim. Sadece onunla ilgileniyorum çünkü
çok güzel. Bu yeterince doğal, değil mi?"

"Ah, evet, yeterince doğal ve Leydi Cecily senin güzelliğine olan ilgini
beğenecek!"

Sesinin tonunun acılığı dikkat çekiciydi. Henry, onu dinlerken, açık yaralar olduğunu hissetti....

"Onu iki gün tanıyana kadar ona Cecily deme," diye devam etti Gilbert. "Bu tür şeyler konusunda çok titizdir. Ve fazla aşık olma. Bunu atlatman benimkinden daha uzun sürecek!"

"Böyle konuştuğunu duymaktan nefret ediyorum, Gilbert. Herkes senin
kurumuş yaşlı bir züppe olduğunu düşünürdü. Korkunç derecede alaycısın..."

"Bunun nedeni çok genç olmam, Quinny. Senden daha küçüğüm, biliyorsun
... altı ay... ama büyüyeceğim. _Büyüyeceğim_, Quinny, yemin ederim büyüyeceğim ve sevgi dolu şefkat sütüyle doyacağım. Bezeleri uzat.
İçimdeki şeytanı oynuyorlar, ama onları seviyorum ve umursamıyorum...
Sadece Tanrı bu gece oyunculara yardım etsin!"

"Sanırım Leydi Cecily senden bıktı, Gilbert," dedi Henry kasıtlı olarak. Ona kızdı ve onu incitmeye çalıştı. Leydi Cecily'nin güzelliği onu tanışma ve tanıma özlemiyle doldurmuştu ve Gilbert'in onunla olan arkadaşlığını düşündüğünde garip bir kıskançlık
hissi
du .

"Hayır," diye cevapladı Gilbert, "Sanırım benden bıkmadı. Sanırım
hâlâ her zamanki kadar bana değer veriyor!..."

"Lanet olsun kibir!" diye haykırdı Henry, içindeki kıskançlığı
gizlemek için gülerek.

"Ah, hayır, Quinny, gerçekten değil. Yakında anlayacaksın, sanırım!"
Çay fincanını kendinden uzaklaştırdı ve sandalyesine yaslandı. "Sanırım
ondan böyle bahsetmek kabalık," diye devam etti. "İnsan yaralarını sessizce taşımalı ve hiç kin duymamalı... ama bir şekilde
benim o namussuz tarafımı ortaya çıkarıyor. Böyle kadınlar var, Quinny.
Her erkekte iğrenç, alçak, kötü bir çizgi vardır, kim olduğu umurumda değil,
ve bazı kadınlar bunu çok kolay buluyor gibi görünüyor. Hadi, bundan çıkalım.
Sen öde. Ben şekerli bir çörek ve birkaç beze yedim..."

5

Akşamın ilerleyen saatlerinde birlikte tiyatroya gittiler.
Giriş salonuna doğru
merdivenlerden çıkarken, Henry Leydi Cecily'yi çok içten konuşan ve gülen küçük bir erkek ve kadın grubunun arasında
dururken gördü.

"İşte orada!" diye fısıldadı Gilbert'a.

"Kim o?"

"Leydi Cecily!"

"Ah, öyle. Hadi yerlerimizi bulalım!"

"Belki de gözünü yakalayabilirsin, Gilbert...."

"Büyükannemi yakala!" dedi Gilbert. "Hadi!"

Ama eğer Gilbert, Leydi Cecily'nin gözünü yakalamaya istekli değilse, Leydi Cecily
onunkini yakalamaya çok istekliydi. Onun tezgahlara doğru yürüdüğünü gördü,
ve arkadaş grubunu bırakıp yanına gitti ve koluna dokundu. "Merhaba, Gilbert!" dedi, elini ona uzatarak. "Bu gece seni burada göreceğimi düşündüm!"

Çoğu kadından daha yüksek sesle konuşuyordu ve sesi kahkaha dolu gibiydi. Tavrında Henry'yi harekete geçiren bir şey vardı, ona belli belirsiz bir şekilde uykudan sonra uzuvlarını geren gururlu bir hayvanı anımsatan bir şey. Başının etrafına kurnazca bağlanmış kalın, altın rengi saçları yumuşayan ışıkta parlıyordu ve Henry onun yanaklarındaki altın rengi, tüylü ışıltıları neredeyse görebiliyordu. Gilbert'in önünde dururken eteklerini tutuyordu ve Henry onun ipeksi elbisesinin altında çok nazikçe inip kalkan kıvrımlı göğüslerini görebiliyordu. Rahatsız edici bir parfüm kokusu geliyordu.
Bir adım daha yaklaştı, Gilbert'in neden ona gülümsemediğini ve onunla tanıştığı için herhangi bir memnuniyet belirtisi göstermediğini merak etti. Ona göre, en huysuz adamlar dışında hiç kimsenin bu kadar güzel bir kadına bu kadar kaba davranması veya onun parlak gülümsemelerine direnmesi imkansızdı. Kadın ona doğru
hareket ederken ona döndü ve gözlerinin gri olduğunu gördü. Gilbert'in tanıtımı mırıldandığını duydu.

"Çok sevindim!" dedi, onunla el sıkışırken. Kadının kendisine eğilmesini beklemişti ve elini uzatmaya hazır değildi. Hareketini değiştirirken içinden
sakarlığına lanet etti. "Bu öğleden sonra seni Gilbert'le Park'ta gördüm, değil mi?" diye ekledi.

"Evet," diye cevapladı ve daha fazla bir şey söyleyemedi. Utanç duygusuna kapılmıştı
ve onun önünde aptalca sırıtarak ve yeleğinin bir düğmesini çevirerek durdu, ama konuşamıyordu. "Evet," dedi, bir süre sonra, "Bu öğleden sonra Gilbert'le Park'taydım!"

"Konuş, aptal!" kendi kendine şöyle diyordu. "İşte şimdiye kadar tanıştığın en güzel kadın seninle konuşmanı bekliyor ve sen
tek yapabildiğin
yeni doğmuş bir veletmişsin gibi onun cümlelerini tekrarlamak. Konuş, aptal!..."

Yüzünün kızardığını ve ateş bastığını hissetti. Ne söylediğini anlamadan
neredeyse dili sallanmaya başladı ve kendini, katı,
yapışkan bir sesle, "Bu öğleden sonra Park'ta çok güzeldi!..." derken duydu. _Ah,
sıradan aptal_, diye düşündü, _şimdi seni hor görecek, sanki sen
büyük, sakar bir budalaymışsın gibi_....

Ondan uzaklaştı ve Gilbert'le konuştu. "Dulbury'deyim,"
dedi, "altı haftadır. Bütün bu kahverengileri oradan aldım!..." Güldü ve yanaklarını işaret etti. "Geri döndüğüm için çok mutluyum. Ülke
beni çok sıkıyor. Manzaradan başka görülecek bir şey yok. Aman Tanrım!" Ülkeyi hatırlayınca neredeyse esnedi. "Ve şeyler beni her zaman ısırıyor veya
batırıyor. Orada olduğum her an perişan oluyorum!"

"O zaman neden gidiyorsun?" dedi Gilbert.

"Jimphy gitmek istiyordu. Jimphy, ara sıra kiracılara kendini göstermenin görevi olduğunu düşünüyor. Zavallıcık, ödedikleri tüm o kira karşılığında
yapabileceği tek karşılık bu!"

Gilbert "Hımm!" dedi ve sonra tezgahlara doğru döndü. "Bugün Jimphy'nin
doğum günü," dedi ve Jimphy tekrar ona döndü. "Bu yüzden
bu gece buradayız. Birlikte, yani. Bana bir kutu ısmarlıyor. Gel ve bizimle konuş, Gilbert, ilk perdeden sonra... ve sen de,
Bay... Bay!..."

Adını geveledi. Gilbert, İngiltere'de insanları tanıştırırken
gelenek olduğu üzere, adını o kadar belirsiz söylemişti ki, duymamıştı.

"Quinn!" dedi.

"Elbette," diye cevapladı. "Bay Quinn. İsimler konusunda çok aptalım.
Sen de gelecek misin?"

"İsterdim!"

"Gel. Gilbert, unutma. Jimphy bu akşam çok asık suratlı. Bugün
otuz bir yaşında ve yaşlılığın onu ele geçirdiğini düşünüyor!"

"Tamam," dedi Gilbert kasvetli bir şekilde ve sonra Henry ile birlikte yerlerine geçtiler.

"Jimphy kim?" Henry, merdivenlerden aşağı oditoryuma doğru yürürken dedi.

"Kocası. Onunla konuşurken
antrede bir şey olduğunu fark etmedin mi?"

"Hayır. Etrafta çok fazla insan vardı!"

"Eğer bir şey olduğunu fark etseydin, o da
Jimphy olurdu. Gerçek adı Jasper, ama Cecily asla kimseyi gerçek adıyla çağırmaz... benden başka. Bana bir isim bulamıyor!"

Oditoryuma girdiler ve bir an durup tiyatroya baktılar. İnsanlar artık hızla yerlerine geçiyorlardı ve tiyatro hevesli bir havayla, toplu bir zevkle doluydu ve
çukurdan gelen yüksek sesli bir konuşma uğultusu, genç kadınların sıralarının birbirlerine heyecanla fısıldaştığı çukurdan, bu tanınmış kişi ve şu tanınmış kişi içeri girerken, tribünlere yayılmıştı.

"Şu, şu!" dedi bir kız arkadaşına çılgınca bir fısıltıyla.

"Viola Tree?" diğer kız, tribünlere boş boş bakarak cevap verdi.

"Hayır, aptal! Ellen Terry! Alkışlayın, siz de alkışlayamaz mısınız?"

Ve aktris koltuğuna otururken ellerini çırptılar.

Sir Charles Wyndham içeri girip koltuğuna oturduğunda daha fazla alkış oldu.

"Viola Tree mi?" diye tekrarladı kız.

"Hayır, aptal. Wyndham. Bray-vo! Yetmiş, eğer bir günse ve öyle görünmüyorsa. Aman Tanrım, eğleniyorum, söyleyebilirim! Herkes bu gece
burada. Elbette, tabii ki St. James's!..."

Popüler ceza avukatları içeri girip yarışan markizlerin yanına oturdular; ve
lordlar ve hanımlar, annelerine çok gösterişli bir şekilde eşlik eden aktrislerle kaynaştılar. Birkaç edebiyatçı ve bir grup dramatik
eleştirmen, depresif, isteksiz adam, yarı büyüklerin
kalabalığını yumuşattı. Gerisi İsrail'in çocuklarıydı.

"Yahudiler sağımızda, Yahudiler solumuzda!..." dedi Gilbert.

"Anti-Semit!" diye cevapladı Henry.

"Sadece pratikte, Quinny, teoride değil. Arada görüşürüz!"

"Perde inerken koltuğunuzdan fırlarsanız," dedi Henry, "ikimiz de
acele başlamadan önce onun kutusuna gidebiliriz!..."

"Acelemiz olmayacak."

"Neyse, neyse, kutuya oldukça hızlı bir şekilde gidebiliriz!"

Gilbert cevap vermeden uzaklaştı ve Henry koltuğuna geri oturdu ve
Leydi Cecily içeri girdiği anda görebilmek için kutuları izlemeye başladı.
Onun bölmesi çukurun ilk sırasına karşı son sıradaydı ve Bayan Terry ile Sir Charles Wyndham'ı alkışlayan kızlar
hala şık insanları teşhis etmeye çalışıyorlardı.

"Size _o_ olduğunu söylüyorum," dedi ikisinin arasında daha iddialı olanı.

"Onun resmini Daily Reflexion'da gördüm, o herifin ...
adını ... kömürlükteki tüm karılarını kızdıran adam
... bilirsin!..."

"Biliyorum," diye cevapladı diğer kız. "Korkunç bir vaka, ben buna derim!"

"Eh, onu savundu. Resmini _Daily Reflexion_'da kendim gördüm. Çok yakışıklı bir adam, değil mi? Diyorlar ki!..."

Leydi Cecily, kocasının peşinden locasına girdi ve Henry, onu görebileceği umuduyla ona baktı, ancak
ona doğru bakmadı. Seyirciler arasında Gilbert'i bulduğunu görebiliyordu, ancak Gilbert ona bakmıyordu. Garip bir kıskançlık hissi
içini kapladı. Aniden Gilbert'le olan yakınlığına
kızdı. Onu Hristiyan ismiyle çağırdığını,
onu gerçek ismiyle çağırarak diğer erkeklerden ayırdığını,
ve bunun hayali bir sapkınlığıyla değil. Keşke onu Hristiyan ismiyle çağırsaydı!...

Kutu kenarına yaslanmış ve oditoryuma bakıyordu.

"Bu Lydy Cecily Jyne!" diye bağırdığını duydu arkasındaki iddialı kızın.

"'Oo?'"

"Lydy Cecily Jyne. _Sen_ bilirsin!"

Kocası koltuğuna yaslandı, bunu yaparken esnemesini bastırdı ve
Henry onun solgun, önemsiz görünümlü, başı o kadar keskin bir şekilde eğimli ki alnından dörtnala uzaklaşıyormuş gibi görünen bir adam olduğunu gördü;
ama ona pek dikkat etmedi. Gözleri Leydi
Cecily'ye dikilmişti.

"Biraz tuhaf," diyordu arkasındaki kız. "Şey, demek istediğim!..."

Ama ne demek istediğini Henry ne biliyordu ne de umurundaydı. Tiyatrodaki ışıklar kısılmıştı, sadece ağır perdede
ayaklıkların parlak, sıcak parıltısı kalmıştı. Leydi Cecily'nin yüzünün karanlıkta bile hala altın sarısı ve parıldadığını görebiliyordu.

"Canım," dedi arkasındaki kız, "duyduğum şeyler... şey,
bir kitabı doldurur!"

Sonra perde açıldı ve oyun başladı. Sahneyi izlemek için hevesle öne eğildiğini gördü ve hemen
oyundaki bir nükteye güldüğünü duydu: net, neşeli bir kahkaha; ve gülerken birkaç dakika dönüp
karanlık tiyatroya baktı. Güzel gözleri ona parlayan
yıldızlar gibi geldi ve ona doğru baktığını hayal etti. Ona gülümsedi ve sonra kendisiyle alay etti. "Elbette, beni göremez," dedi.

Sahnenin trafiğine ilgi duymaya çalıştı, ancak
düşünceleri sürekli olarak üstündeki locadaki kadına kaydı.

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzel kadın," dedi kendi kendine.

BEŞİNCİ BÖLÜM

1

Locaya girerken onları selamlamak için döndü. "Gel ve yanıma otur, Gilbert!" dedi. "Bay Quinn ... oh, Jimphy'yi tanımıyorsun, değil mi?" Henry'yi kocasına tanıttı, kocası somurtkan bir sesle "Nasıl!" diye mırıldandı ve bıyığını kıvırarak kutunun duvarına yaslandı. Henry'yi tiyatronun girişinde saran utangaçlık hala üzerindeydi ve kendini garip ve dilsiz hissediyordu. Lord
Jasper Jayne, Henry'nin utangaçlığından kurtulmasına yardım etmedi. Etrafında kolay bir sohbeti imkansız ve herhangi bir sohbeti zor kılan bir "Sen kimsin?" ifadesi vardı. Leydi Cecily, sanki bir aydır tüm sohbetini yalnızca onun kulakları için saklıyormuş gibi Gilbert'le sohbet ediyordu; ve Henry tekrar eden bir cümle duyabiliyordu... "Ama Gilbert, beni görmeye geleli çok uzun zaman oldu ve senin gelmeni istediğimi biliyorsun!..." sinirlerini bozan ve arkadaşına karşı vahşi hissetmesine neden olan... Lord Jasper'la sohbet etmeye çalıştı. "Oyunu nasıl buldun?" dedi, olabildiğince hoş bir şekilde, çünkü Lord Jasper ile
sohbet etmek kolay değildi, onun kaba, düz yüz hatları Henry'de
iğrenme hissi uyandırıyordu.

"Hoşlanmıyorum," diye cevapladı. "Çürük saçmalık!"

"Ah!" diye haykırdı Henry.

Söylenecek başka bir şey yok gibiydi, Lord Jasper da
sohbeti sürdürmeye hevesli görünmüyordu; ama tam da hoş bir şekilde
sohbet etme çabasının
başarısız olma ihtimalinin yüksek olduğu anda, Lord
Jasper aniden kutunun kapısına doğru yürüdü. "Gel ve bir içki iç!" dedi.

Henry gidip bir içki içmek istemedi ve kararsızca durakladı
ta ki Leydi Cecily aniden öne eğilip gülerek, "Evet, Jimphy ile gidin, Bay Quinn. Gilbert ve benim birbirimize söyleyecek çok
şeyimiz var ve Jimphy pek iyi durumda değil. Sen Jimphy, canım?
Görüyorsun ya," diye devam etti, "İmparatorluğa gitmek istiyordu ama ben onu
beni buraya getirmeye zorladım!... Neşelen, Jimphy, canım! Misafirlere gülümse!..."

Lord Jasper kutunun kapısını açtı ve dışarı çıktı ve Henry, içten içe öfkelenerek onu takip etti. Kapıyı tekrar tamamen kapatmadan önce, Leydi
Cecily Gilbert'e dönmüştü. Eli kolundaydı ve "Ama Gilbert, canım!..." diyordu. Kapıyı hızla kapattı ve neredeyse Lord Jasper'ın peşinden koştu. Gilbert'e aşıktı ve Gilbert de ona aşıktı. Bir kadın, ona aşık olmasaydı, bir erkeğin koluna bu kadar şefkatle elini koyup ona "Gilbert, canım!" demezdi. Gilbert'le yalnız kalmak istemişti... Gilbert'le yalnız kalabilmek için onu neredeyse kutudan çıkarmıştı... onu okşamaya başlamadan önce kapıyı kapatmasını beklememişti... ve Gilbert ondan o kadar acı bir şekilde bahsetmişti ki!...

Lord Jasper'ın peşinden gitti, koridorlarda ve merdivenlerde bir sürü adamın arasından geçerek bara ulaştı. "Viski ve soda?" dedi Lord Jasper ve Henry başını salladı.

"Tiyatrolardan nefret ediyorum," dedi Lord Jasper.

"Ah!" diye cevapladı Henry.

Jimphy'nin söylediği her şeye verilebilecek tek uygun karşılık bu gibiydi.

"Evet, onlara dayanamıyorum. Cecily bu gece beni içeri aldı... bir adamın
doğum gününde de. Empire'ı seçebilirdi!"

"O zaman müzikholleri mi seviyorsun?"

"İyiler. Her neyse tiyatrolardan daha iyiler. Kızların
dans etmesini ve ... ve ... bütün bu tür şeyler!"

İkinci perdenin başlamak üzere olduğunu haber veren bir zil çaldı.

"Sanırım geri dönmeliyiz," dedi Henry, bardağını bırakarak. Viski ve sodaya
zar zor dokunmuştu.

"Acele etme," diye cevapladı Lord Jasper. "Acele etme. Ve sen viskini içmedin mi? Cecily o adamdan oldukça memnun, Farlow... Ben de ondan
hoşlanmıyorum ... oh, diyorum, o senin arkadaşın, değil mi? Neyse, artık
önemi yok. Ben ondan hoşlanmıyorum ve o da benden hoşlanmıyor. Onun hoşlanmadığını biliyorum.
Bir adamın benden hoşlanmadığını her zaman anlarım çünkü ben genelde ondan
hoşlanmam. Bir tane daha al, olur mu?"

Henry başını iki yana salladı.

"Sanırım geri dönmeliyiz," dedi, "Perde açıldıktan sonra
insanları rahatsız etmekten nefret ediyorum!"

"O iğrenç oyunu görmek istemezsin, değil mi? Şuraya bak...
Adını
unuttum! Özür dilerim!..."

"Quinn. Henry Quinn!"

"Ah, Quinn! Sen İngiliz değilsin, değil mi?"

"Ben İrlandalıyım."

"Öyle mi? Çok komik! Neyse, her neyse, söyleyecektim ki
buydu. Bu iğrenç oyunu görmek istemezsin, değil mi?"

"Daha çok!..."

"Hayır, istemezsin, Quinn. Hayır, istemezsin. Ve ben de görmek istemiyorum. Peki, o zaman, sen ve ben birlikte İmparatorluğa
gidelim, ha? Cecily için geri dönebiliriz!..."

Henry, Lord Jasper'a baktı. "Ama bunu yapamayız," diye itiraz etti.

"Ah, evet yapabiliriz. Cecily aldırmaz. Çok sevinecektir. Gidip ona
söyleyeceğiz... ve bak, Quinn, seni tanıdığım bir kızla tanıştıracağım...
çok hoş bir kız... mükemmel bir hanımefendi... aslında annesiyle yaşıyor... Ha?"

"Oyunu izlemeyi çok daha isterim!"

"Ah, tamam," dedi Lord Jasper somurtkan bir şekilde. "Tamam!"

Henry barın kapısına doğru ilerledi, ama Lord Jasper onu takip etmeye
çalışmadı. "Sen gelmiyor musun?" dedi, kapıda durarak.

"Hayır," diye cevapladı Lord Jasper. "Lanet olası oyunu izlemek istemiyorum. Bir içki daha alacağım ve sonra kendi başıma Empire'a gideceğim. Sen
Cecily'nin yanına ve ... ve o Farlow denen herifin yanına dönsen iyi olur. Fark etmeyecektir
Ben orada değilim!"

"Gelip ona kendin söylesen iyi olur, değil mi?" dedi Henry.

Lord Jasper birkaç dakika kendi kendine düşündü.

"Tamam," dedi. "Geleceğim. Hemen geleceğim. Ona hemen geleceğimi söylersin, değil mi? Belki fikrini değiştirirsin, Quinn,
ve bu lanet oyunun bir dozunu daha yedikten sonra benimle İmparatorluğa gelirsin. Bir adam, bir adamın doğum gününde oyun izlemek istemez!..."

Henry, Lord Jasper Jayne'in biraz sarhoş olduğunu fark etti.
İkinci viski ve sodayı ilkinden daha hızlı
yutmuştu ve şüphesiz iyi bir yemek yemişti.
Gözlerinde, hararetli bir
beyin belirtisi olan bulanık bir bakış vardı....

"Aman Tanrım," dedi Henry kendi kendine, "bu güzel kadın bu
... bu domuzla evli!"

"Bugün otuz bir yaşındayım, ole f'la," diye devam etti Lord Jasper, Henry'nin yanına gelip kolunu tutarak. "Otuz bir. Yaşlanıyorum,
ole f'la, yaptığım bu... solgun ve sararmış, tabiri caizse... ve
benim yaşımda bir adam lanet bir oyunla uğraşmak istemiyor. O
bir şey istiyor... önemli bir şey!..." "Önemli" kelimesini
tökezleyerek söyledi ve sonra üzerine düştü. "Önemli bir şey," diye tekrarladı.
"Şimdi, eğer benimle gelirsen!..."

"Diyorum ki, bu kadar yüksek sesle konuşmamalısın," diye uyardı Henry onu. "Perde
kalktı ve insanları rahatsız edeceksin..."

"Tamam, ole f'la, tamam. Başka bir kelime daha söylemeyeceğim!"

Kutu kapısına doğru tökezleyerek yürüdüler ve olabildiğince
sessizce içeri girdiler.

"Kaybolduğunu düşünmüştük," dedi Leydi Cecily, Henry'ye gülümseyerek.

"Hayır... hayır," diye yanıtladı Henry, "kaybolmadık!"

2

Gilbert, Jimphy'nin akşamın erken saatlerinde oturduğu koltukta oturuyordu. "Gilbert burada kalacak," dedi Leydi Cecily. "Sen de
kalmayacak mısın, Bay Quinn!"

"Seni sıkıştırmayacak mıyım?..." dedi.

"Ah, hayır," diye yanıtladı. "Jimphy zaten oyunu görmek istemiyor ve
perdeler arasında barda konuşabileceği biri olursa çok mutlu olur!... "

Kanın şiddetle başına hücum ettiğini hissetti ve öfkesiyle
neredeyse ayağa kalkıp kutudan dışarı çıktı. Gilbert'le sevişirken
serseri kocasını eğlendirmek için onu kullanması gerektiği, onu neredeyse nefrete
yakın bir hisle doldurdu. Gilbert kutuya döndüklerinden beri
konuşmamıştı ama tavırlarından
sevişme olduğu açıktı... Öfkesini bastırdı ve oyun
sürerken Leydi Cecily'nin arkasında durdu. Hafif ışıkta çıplak omuzları yumuşak, sıcak bir görünüme sahipti... altın saçların arasında yuvalanmış
güzel şekilli kulakların farkındaydı... ve içindeki öfke
ölmeye başladı. Bir keresinde koltuğunda hafifçe hareket etti ve sanki
konuşmak istiyormuş gibi etrafına baktı. Üzerine eğildi.

"Bir şey ister misin?" diye sordu.

"Benim şalım," dedi.

İnce şalını alıp omuzlarına koydu ve o
ona dönüp gülümsedi ve "Teşekkür ederim!" dedi ve içindeki tüm
öfke anında yok oldu. Ona daha önce hayran olmuştu, ona hararetle hayrandı,
ama şimdi onu sevdiğini biliyordu, onu her zaman sevmeliydi...

Ağır bir nefes sesi duydu ve Jimphy'ye bakmak için döndü.

"Uyandır onu," dedi Leydi Cecily fısıldayarak. "Zavallı yavrum, sinirlendiğinde her zaman
uykuya dalıyor!"

Kutunun üzerinden parmak ucunda yürüdü ve uyuyanın kolunu salladı.

"Eh? Ne oldu?" dedi Lord Jasper, gözlerini açıp etrafına
bakarken ve sonra etrafının farkına vardığında, "Daha bitmedi mi?" dedi.

"Hayır. İkinci perde henüz bitmedi!"

"Aman Tanrım!" diye inledi.

"Birkaç dakika içinde bitecek!"

"Tanrıya şükür! Ben oyun oynayamam... en azından bu tür oyunlar. Arada sırada bir müzikal komediye karşı değilim, ama bence çok fazla olabilir..."

Leydi Cecily döndü ve kocasına elini salladı. "Şşş, Jimphy!" diye fısıldadı. "Korkunç bir kavga çıkarıyorsun!"

İkinci perde kısa bir süre sonra sona erdi ve Lord Jasper ayağa kalktı... locanın arkasında yerde oturmuş, esniyor ve esniyordu... ve kapıya doğru yöneldi. "Gel ve bir içki al, Quinn!" dedi.

"Hayır, teşekkürler," diye cevapladı Henry.

"Hadi. Sporcu ol!"

"Onunla gidin, Bay Quinn, lütfen," dedi Leydi Cecily. "Kesinlikle kaybolacak veya sorun çıkaracak ya da bir şey olacak. Sen de öyle değil misin, Jimphy canım?"

"Ben neyim!"

"Kaybolacağından veya sorun çıkaracağından emin değil misin?"

Lord Jasper karısına cevap vermedi. "Hadi gel, Quinn!" dedi.
"Cecily komik olduğunu düşünüyor!..."

Henry bir iki dakika tereddüt etti. Bara gitmek istemiyordu ve
Lord Jasper'ı görmekten bıkmıştı.
Leydi Cecily'nin yanında kalmayı çok istiyordu ve kocasına eşlik etmesi için onu
zorladığı için incinmişti. Elbette onun istediğini yapmak zorundaydı.... Tereddüt ederken, Gilbert hızla yerinden kalktı ve
kutunun kapısına gitti. "Seninle geleceğim, Jimphy!" dedi ve
sonra, Lord Jasper'ı neredeyse önüne iterek dışarı çıktı ve
kutunun kapısını arkasından kapattı. Henry, Gilbert'in hareketinin hızına şaşırarak bir iki saniye kapıya baktı ve sonra
Leydi Cecily'ye döndü. Yüzündeki sıkıntı ifadesi anında kayboldu ve
Henry'ye gülümsedi.

"Gel ve buraya otur," dedi, "ve bana kendinden bahset. Seni
gerçekten tanımadım, değil mi? Gilbert senin İrlandalı olduğunu söylüyor!"

"Evet," diye cevapladı, oturarak.

"Ne kadar neşeli!" dedi.

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Ah, evet. İrlandalı olmak çok neşeli bir şey olmalı. Kitaplardaki tüm İrlandalılar bir şeyle çok eğleniyor gibi görünüyor. Sanırım
iklim. İrlanda'da çok fazla yağmur olduğunu söylüyorlar..."

"Evet," diye cevapladı belirsiz bir şekilde, "bazen biraz oluyor!"

Ona Gilbert, Ninian Graham ve Roger Carey hakkında sorular sordu.

"Böyle birlikte yaşamak çok neşeli olmalı," dedi, "siz dört adam!"

Lady Cecily'nin her zaman her şeyin "çok neşeli" olduğundan bahsettiğini fark etti
ve kelime dağarcığının zevk ifadelerinde neden bu kadar sınırlı olduğunu merak etti. "Birlikte çok iyi anlaşıyoruz," diye cevapladı, "ve zaman zaman çok hareketli oluyor. Gilbert çok hareketli..."

"Öyle mi?" dedi. "Her zaman çok... çok... pek de hareketli değil gibi görünüyor. Ciddi veya kendini beğenmiş olduğunu kastetmiyorum ama kendi istediğini
yapmak için çok... çok hevesli, eğer beni anlıyorsan. Şimdi, ben öyle değilim!"
Kesip güldü. "Ah, tam olarak öyle demek istemedim. Bencil biriyim. Öyle olduğumu
biliyorum. Kendi istediğimi yapmayı seviyorum ama bir şeye istediğim gibi
sahip olamıyorsam... istediğim şekilde sahip olmaktan memnunum. Şimdi, anlıyor musun?"

Henry başını salladı.

"Gilbert benim gibi değil," diye devam etti. "Kendi kendine şöyle diyor, 'Bu şeye
tam olarak bu şekilde sahip olmalıyım. Eğer tam olarak bu şekilde sahip olamazsam,
hiç sahip olamam!' ve böyle davranması çok aptalca!"

Henry şaşkın bir şekilde ona baktı. "Ne istiyor?...
Affedersiniz, küstahlık ediyorum!"

"Ah, hayır!" diye cevapladı, ona nazikçe gülümseyerek. "O istiyor... ah, o
her şeyi böyle istiyor. Fark etmedin mi?"

"Hayır," diye cevapladı Henry, "Dikkat etmedim."

"Bir gün edeceksin. Benim sloganım, elde edebileceğin
her şeyi elde etmenin önüne geçmek. Bu ilkeye göre hareket edersen yaşamak çok daha kolay!"

"Gilbert bir sanatçı, Leydi Cecily ve o bu ilkeye göre hareket edemez.
Hiçbir sanatçı edemez. İstediğini istediği şekilde alır, aksi takdirde hiç almaz!"

"Kesinlikle. Ben de bunu söylüyorum. Ve bu çok saçma. Ama boş ver. Daha genç ve öğrenecek!"

Seyirciye bakmak için döndü ve başka ne yapacağını bilemeyen ve söyleyecek başka bir şeyi olmayan Henry de ona baktı. Ona söyleyebileceği
bir sürü güzel şey
aklına geliyordu ama bunları diline geçiremiyordu.
Ona oyunun ilk perdesinde söylenenlerden neredeyse hiç duymadığını çünkü zihnini onunla ilgili düşüncelerle
doldurduğunu ve zamanının çoğunu ona bakarak geçirdiğini söylemek istiyordu; ama konuşmaya çalıştığında ağzı
kurumuş gibiydi ve dili hareket etmiyordu.

3

"Bu oyunu beğendin mi?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı.

"Neden? Herkesin Wilde'ın zekasına hayran olduğunu sanıyordum. Zekice, değil mi?"

"Beğenmedim!"

"Ama çok zekice olması gerekiyor!" diye ısrar etti.

"Bu, üzerine zeka ve epigram parçaları eklenmiş sıradan bir melodram!"

Henry cevapladı.

"Ah, gerçekten!"

"Zekâ doğal değil... oyunun yaşamından doğal olarak çıkmıyor, yani. Bir evin önündeki alçı resimler gibi... yapışıp kalıyor. Zekice konuşmalar kendiliğinden değil... kaçınılmaz olarak gelmiyor!... Korkarım kendimi pek açık ifade edemiyorum ama
neyse, oyunu sevmiyorum. Wilde'ın yazdığı hiçbir şeyi sevmiyorum, 'The Ballad of Reading Gaol' hariç ve o bile doğru değil. Aslında bu yüzden onun eserlerini sevmiyorum. Hiçbiri doğru değil. Hepsi yalan..."

"Ne kadar da ilginç!"

"The Ballad of Reading Gaol'u biliyor musun?" diye sordu.

"Hayır... Ah, evet! Okudum. Elbette okudum. Birisi bana ödünç
verdi ya da ben satın aldım ya da bir şey... Neyse, okudum ama
hatırlayamıyorum...."

"Satırları hatırlıyor musun?...

_Çünkü bütün insanlar sevdiklerini öldürür,
Ama bütün insanlar ölmez."_

"Bir şey hatırlıyorum gibi..." dedi belirsiz bir şekilde.

"Eh, bu bir yalan. Bütün insanlar sevdiklerini öldürmez. Wilde
en samimi olduğu zamanlarda bile yalan söylemekten kendini alamadı!"

"Bu çok ilginç," dedi Leydi Cecily. "Biliyor musun, bunu daha önce hiç
düşünmemiştim. Bir öğleden sonra gelip beni görmez misin, Bay Quinn?"

"İsterdim," dedi ve konuşurken kutunun kapısı açıldı
ve Gilbert içeri girdi, ardından Lord Jasper geldi.

Leydi Cecily hevesle Gilbert'a döndü. "Ah, Gilbert," dedi, "Bay Quinn bir öğleden sonra gelip beni görmeye söz verdi. Onu getireceksin, değil mi? Çarşamba günü gel, ikiniz de!"

"İsterdim," diye mırıldandı Henry tekrar.

"Sanırım Çarşamba günü gelemeyeceğim," dedi Gilbert. "Ah, evet, gelebilirsin," diye haykırdı Leydi Cecily, "ve eğer gelemezsen,
başka bir gün gelebilirsin. Gelirsin, Bay Quinn, değil mi?"

"Evet, Leydi Cecily!..."

"Ve... Jimphy, canım, lütfen nazik ol ve oyundan sonra bizimle akşam yemeğine gelmelerini iste. Daha sonra Savoy'a gidiyoruz. Jimphy'nin oraya gitmesinin
çok hoşuna gideceğini düşündüm çünkü oyunu kesinlikle beğenmeyecektir..."

"Evet, siz de gelin, çocuklar!" dedi Jimphy, isteyerek.

"Gelemem. Üzgünüm," diye cevapladı Gilbert. "Fleet
Street'e gidip bu oyun için bir duyuru yazmam gerek!"

"Bir kereliğine erteleyemez misin, Gilbert!" dedi Leydi Cecily.

Gilbert güldü. "Bunu yapacak olsam Dilton'ın yüzünü görmek isterdim..."

"Dilton! Dilton!! Dilton kim?" diye sordu.

"Editörüm. Dilton insani notalara çok bağlı. Hayır, Cecily, üzgünüm ama Fleet Sokağı'na gitmeliyim. Henry seninle gelebilir."

Bir an durakladı ve sonra "Oyunun duyurusunu yazman ne kadar sürecek?" diye sordu, cevap vermeden önce ekledi,
"Şimdi yapamaz mısın?"

"Evet, Gilbert," dedi Henry, "şimdi yapabilirsin. Oyunu biliyorsun ve
iki perdelik oyunculuğu gördün..."

Gilbert ona çok doğrudan baktı ve konuştuğunda sesi çok
keskindi. "Hayır," dedi, "Fleet Sokağı'na gitmeliyim!"

Leydi Cecily sinirli ve incinmişti ve huysuzca arkasını döndü.

"Oh, tamam!" dedi kısaca.

Aralarında hafif bir çekingenlik havası vardı... Lord Jasper bile
bunu hissediyor gibiydi. Sonra konuşan o oldu.

"Ne diyebilirsen onu yaptıktan sonra gelip Savoy'a katılabilirsin, değil mi?" dedi.

Gilbert bir an durakladı. Ne söyleyeceğine karar
verememiş gibi görünüyordu. Sonra, "Evet, bunu yapabilirim... eğer ofisten zamanında
çıkabilirsem!" dedi.

Henry, "Elbette, bolca vaktin
olduğunda kaçabilirsin!" diyecekti ama kendini tuttu ve söylemedi.

"Ah, bu harika olur," dedi Leydi Cecily, yine gülümseyerek.

Sonra tiyatronun ışıkları kısıldı ve üçüncü perde başladı.

4

Oyun bitince, Lord Jasper'ın
otomobiliyle Fleet Caddesi'ne gittiler. Lady Cecily, zamandan tasarruf etmek için Gilbert'i gazete ofisine götürmelerini önermişti ve o da hemen kabul etmişti.

"Sizi bekleyebiliriz!..." diye ekledi, ancak Gilbert bu teklifi kabul
etmeyecekti. "Jimphy'yi doğum günü ikramından daha fazla alıkoymak adil değil," dedi, "ve hazır olmam biraz zaman alabilir!"

Gilbert'in yanında oturuyordu ve Henry ile Jimphy, sırtları şoföre dönük şekilde birlikteydiler. Yorgun görünmüyordu ve güzel gözlerinin ışıltısı da azalmamıştı. Arabanın yastıklı arkasına yaslandı ve tuhaf bir şekilde
eğlenceli olan tutarsız bir şekilde gevezelik etti. Sorularına verilen cevapları dinlemedi ve bazen cevap verilmediğini fark etmemiş gibi görünüyordu. Henry'ye göre, yalnız olsaydı şu anda gevezelik ettiği gibi gevezelik ederdi. Ne Gilbert ne de Jimphy ona cevap verdi, ancak Henry, doğrudan bir yorum yaptığında bir şeyler söylenmesi gerektiğini hissetti.

"Fleet Street bu saatte komik değil mi?" dedi. "Çok sessiz. Umarım akşam yemeği yenebilir. Ah, Gilbert, keşke Wilde'ın oyununa dair notunda onun samimiyetsizliği hakkında bir şeyler söylesen. Oyunu
dinlediğim
tüm
zaman boyunca ... bunun doğru olmadığını hissettim!'"

Gilbert koltuğunda dikleşti ve ona baktı.

"Ah!" diye haykırdı.

"Evet," diye devam etti. "Zekâ oyuna takılıp kalmış gibiydi ... oyunun bir
parçası değildi!..."

Gilbert tekrar koltuğuna yaslandı. "Henry ile
Wilde hakkında konuşuyordun, değil mi?"

Hafifçe güldü ve Henry'ye doğru döndü. "Ah, elbette. Bay Quinn,
Başkalarının söylediklerini her zaman tekrarlarım. Bana söylediklerini
unutuyorum ve kendim de düşündüğümü düşünüyorum!"

Henry, onun fikirlerini bu kadar
tamamen kabul ettiği için memnun olduğunu söyledi.

"Ama elbette," diye devam etti, "söyledikleriniz oldukça doğruydu. Wilde'ın oyunlarında her zaman bir sorun olduğunu hissettim...."

"Hepinizin bir oyun hakkında konuşmak istediğinizi anlayamıyorum. Hiçbir
şey hakkında konuşacak bir şey göremiyorum!" diye mırıldandı Jimphy uykulu uykulu.

"Uyu, Jimphy, canım. Savoy'a vardığımızda seni uyandırırız..."

"Her zaman bir adamı taciz ediyorum!" diye mırıldandı Jimphy ve sonra gözlerini kapattı.

Araba, Fleet Caddesi'nden Thames Kıyı Şeridi'ne giden dar sokaklardan birine saptı ve sonra tekrar dönüp durdu.

"Ah, burası senin ofisin mi, Gilbert?" dedi Leydi Cecily. "Çok çirkin, karanlık görünümlü bir yer! Ama sanırım içerisi ilginçtir? Gazete ofislerinin içerisi çok ilginç olmalı, değil mi?"

"Öyle mi?" diye cevapladı Gilbert arabadan inerken. "Hiç
fark etmemiştim. Kimsenin düşünmeye vaktinin olmadığı gürültülü delikler. Elveda."

"Elveda değil, Gilbert! Yakında Savoy'da görüşeceğiz, değil mi?"

"Ah, evet. Evet. Bunu neredeyse unutmuştum!"

Araba dar ve dik sokaktan yavaşça geçerek uzaklaştı. Binaların bodrumlarından gelen
baskı makinelerinin derin vızıltısını duyabiliyorlardı ve ara sıra açık pencerelerden dışarıya soluk mavi ışık
yayları 
çıkıyordu. Motorlu minibüsler ve at arabaları
ofis kapılarının önündeki kaldırımlara çekilmiş, yeni basılan
gazeteleri bekliyorlardı. _Daily Reflexions_ desteleri çoktan basılmıştı ve dağıtım için
arabalara ve vagonlara atılıyordu.

"Zaten basıldılar mı?" dedi Leydi Cecily.

"Çoğu saat dokuzda basıldı," diye cevapladı Henry. "Ha'penny resimli gazeteler, sıradan gazeteler basılmadan önce ülkenin her yerine
dağıtılıyor!"

"Ne kadar da akıllıca!" dedi.

Araba Fleet Caddesi'ne döndü ve hızla Savoy'a doğru sürdü.

"Tanrıya şükür!" dedi Jimphy. "Doğum günümden biraz eğlence çıkaracağım artık!"

"Jimphy yemeğini seviyor," diye haykırdı Leydi Cecily. "Sen de öyle değil misin, Jimphy? Küçük tum-tum'unu sevmiyor musun?..."

Otele girdiler ve kendileri için ayrılmış masayı buldular.
Mekanın etrafında tuhaf, telaşlı bir neşe vardı, sanki orada bulunan herkes
yemek, içmek ve eğlenmek için çaresizce çaba sarf ediyordu.
İnsanlar yanlarından geçerken Leydi Cecily'yi selamladılar ve "'loa,
Jimphy!" diye mırıldandılar. Henry daha önce hiç şık bir restorana gitmemişti ve
ortamın vahşi güzelliği onu büyülemişti. Kadınlar
gürültülü bir şekilde giyinmişlerdi ve giysilerinin renkleri
bir gün batımının renkleri gibi birbirine karışıp birleşmişti. Odada sürekli bir insan akışı vardı ve hareketli seslerin gevezeliği, kahkahalar ve orkestranın çaldığı şıngırdayan, duygusal müzik
Jimphy'nin tiyatroda ne kadar sıkıldığını unutturdu. St. James'in barında sahip olduğu hafif sersem hava onu terk etmişti ve
kendini konuşma.

"O, muhteşem kadın!" dedi Henry'ye, restorana uzun boylu, sarı saçlı bir adamla birlikte giren
ince, esmer bir kızı işaret ederek. "Ona güzel küçük bir flapper derim! Ben de zayıf kadınları severim.
Eh, ince daha iyi bir kelime, değil mi? Ne diyorsun, Cecily?"

Leydi Cecily kocasının koluna dokunmuştu. "Ernest Lensley az önce geldi," dedi. "Boltt'la birlikte. Git ve ikisini de buraya getir.
Oturacak yer bulamıyorlar, zavallılar!"

Ernest Lensley ve Boltt moda romancılarıydı. Lensley, çok mavi gözlü, küstah görünümlü bir adamdı ve Leydi Cecily'nin gevezelik ettiği şekilde
çok gevezelik eden
toplum kadınları hakkında bir dizi popüler hikaye yazmıştı. En bilinen kitabının kahramanı, insanların söylediğine göre, bir Kabine Bakanı'nın karısından esinlenerek yaratılmıştı ve binlerce banliyö İngiliz kadını, yalnızca Lensley'nin romanını okudukları için devlet adamının aile hayatı hakkında yakın bir bilgiye sahip olduklarını iddia ediyordu. Bu, küstah, kaba bir zihnin ürünü olan küstah, kaba bir kitaptı. Boltt, Lensley'den daha geniş bir kitleye sahipti. Uzun boylu, zayıf, kambur bir adam olan Boltt, meraklı gözlerle, Gilbert'in editörünün sürekli gevezelik ettiği "insan notasını" keşfetmişti. O, Lensley'den daha kibirli olmasa da, son derece kibirli, titiz, ukala bir adamdı; ancak, Boltt'un asla elde edemeyeceği rahat bir tavrı vardı. "Küçük bir beyefendi, zavallı sevgili!"den beklenebilecek şekilde konuşuyordu ve onda, bir adamın onu bir odadan yukarı, bir odadan aşağı, bir odanın öbür ucuna ve tekrar geri tekmelemesini isteyen bir şey vardı. Kahramanlarının hepsi iri, iri, kızıl saçlı devlerdi; sakalları ve eski giysileri vardı ve manzaraya hayran kaldıklarında "Aman Tanrım, evet!" diyorlardı ve kahramanla tanışana kadar mükemmel bir beyefendi gibi bir şekilde serseri bir hayat sürüyorlardı. Kahramanları, sürekli olarak, eleştirici bir dünyanın gözünde son derece uzlaşmacı durumlara düşüyorlardı; ancak asla tamamen uzlaşmadılar. Hikayenin sonundan önce, tüm dünya, kahramanın haksız yere şüphelenildiğini biliyordu. Eğer
kahramanın yatak odasında geceyi geçirmişse, bunu
en iyi niyetlerle, en katı refakat altında yapmıştı... genellikle sevgili, sadık yaşlı dadısının, Tanrı onu korusun!... yatak odasındaki varlığı, sondan bir önceki bölümün ortasına kadar,
kahramanın arkadaşlarından ve akrabalarından gizlenmişti. Elbette, zavallı, erkeksi,
kırık dev kahraman hastalanmış, ateşten muzdaripti ve
hezeyanı sırasında, soğuk ve sert elini onun sıcak alnına koyana kadar onu çağırmıştı ve doktor, eğer onunla kalırsa,
hayatını kurtaracağını söylemişti. Bu yüzden itibarını rüzgara savurmuş
ve aceleyle yatak odasına gitmişti... Bu iddialı, gazlı bir şeydi,
içinden o kadar hafif bir ılık şehvet akışı akıyordu ki
güzel bir duygu akışı gibi görünüyordu ve o kadar zekice yazılmıştı ki
ABD'deki Bath, Cheltenham ve Atlantic City'deki genç hanımlar bunun Hayat... Gerçek Hayat olduğuna inandırılmıştı...

Lensley ve Boltt Jimphy'yi hevesle Lady Cecily'nin masasına kadar takip ettiler.

Lensley onunla oturmaktan memnundu: Boltt akşam yemeğinden emin olmaktan memnundu.
Lensley, Cecily'nin gevezeliklerini dinlemekten hoşlanıyordu çünkü
onun konuşmasından bir sonraki
romanına tam uyacak bir şeyler çıkarabileceğinden her zaman emin olabilirdi: Boltt, yönetici sınıfının üyeleriyle yakınlığını seviyordu.
Henry ile tanıştırıldıktan sonra onu tamamen görmezden geldiler.

"Bay Quinn de bir roman yazıyor!" dedi Leydi Cecily.

"Ah, evet!" dedi Lensley.

"Gerçekten de!" diye geveledi Boltt.

Daha sonra sadece Leydi Cecily ve kocasına hitap ettiler. Lensley, Leydi Cecily'ye bir sonraki kitabının kahramanı olacağını söyledi. "Şimdi seni inceliyorum, sevgili Leydi Cecily!" dedi. "Seni küçük
kitabıma yazıyorum... tüm o küçük vebalı hallerini ve konuşmalarını!..."

"Ne kadar da heyecan verici!" diye cevapladı ve gözleri
daha da parladı ve romancıya doğru eğildi, sanki kendini ona daha açık bir şekilde göstermek istiyormuş gibi.

"Kitabı gördüğünde bana kızacaksın," dedi. "Korkunç
bir şekilde kızmış. Zavallı Bayan Maldon'ın 'Jennifer_' konusunda çok incindiğini biliyorsun!" Bayan Maldon, Kabine Bakanı'nın karısıydı.

"Hakkımda ne söyleyeceğinizi umursamayacağım," dedi Leydi Cecily, "tabi beni kitabın kahramanı yaparsanız. Kitabın adını ne koyacaksınız?..."

"Lezzetli Kadın!"

"Ne kadar da hoş!..."

5

Henry sıkılmaya başlamıştı. Gilbert'in gelmesini istiyordu. Gilbert, bu zavallı, iki penilik, iki penilik Dernek romancısını, çok güzel gevezeliğiyle, çok güzel mavi gözleriyle ve bilgili bir köpek gibi
görünüşüyle
çok geçmeden alt edecekti. Leydi Cecily, Henry'yi
tamamen unutmuş gibiydi... Bay Boltt'un yüzüne esnememeye çalışan Lord Jasper'a döndü. Bay Boltt, hayatının bir döneminde bir arazi ölçümcüsü olmuştu ve en sevdiği sohbet konusu Rönesans mimarisiydi. Şimdi Jimphy'ye Fransız Katedrallerinin ihtişamından bahsediyordu ve Fransız Katedrallerini İngiliz Katedrallerinden daha az önemseyen Jimphy, konuşmayı Empire'daki son bale ve özellikle de tanıdığı mükemmel bir hanımefendi olan ve aslında annesiyle yaşayan bir kız hakkında bir tartışmaya nasıl çevirebileceğini merak ediyordu. Akşam yemeği partisinin kasvetli bir şekilde sona ermesi muhtemeldi ve Henry, Gilbert'in gelmesini istemediğinde, kendisinin gelmemiş olmasını diliyordu. Yabancılarla rahatça konuşmakta neden bu kadar zorluk çektiğini anlayamıyordu. Lensley, sanki Leydi Cecily'ye bir roman dolusu "gevezelik" boşaltmaya kararlıymış gibi gevezelik ediyordu ve Boltt'un küçük, kesik, bilgiç sesi, yakın zamanda o ülkede araba kullanırken gördüğü Fransa'daki muhteşem bir manzara hakkında uzun bir gevezelik okudu. Boltt, Doğa'ya, dikkatli bir şekilde yetiştirilmiş herhangi bir erkeğin gerçekten hoş bir kadına hayran olacağı şekilde hayrandı....

Henry, son zamanlarda Boltt'un bir kitabını günlük bir gazete için incelemişti ve erkek ve kadın kılığında, ona ve doldurulmuş kuklalarına karşı küçümseme ifade etmişti... ve kendisini gerçekten çok ciddiye alan Boltt, gazetenin editörüne bir şikayet mektubu yazmıştı. Henry, Boltt'un incelemeyi kendisinin yazdığını bilseydi ne diyeceğini merak etti ve içindeki bir cin, Fransa'nın ihtişamlarının uzun anlatımını kesmesine neden oldu.

"_Morning Report_ son romanını iyi eleştirdi, Boltt!" dedi.

Romancı, sanki onu nezaketsizlikle azarlıyormuş gibi, Henry'ye sitemle baktı.

"_Morning Report_'u hiç görmedim," diye cevapladı kibirle.

"Ah, o zaman, sanırım incelemeyi görmedin. Muhtemelen
bir Basın-kupürleri ajansından kupürler aldığını düşünmüştüm!..."

"Evet, oh, evet, görüyorum. _Morning Report_'un
kaba olduğunu hatırlıyorum. Tam olarak adil değildi, diyebilirim!"

Lord Jasper sohbete akıllıca bir ilgi göstermeye başladı.
"Başka bir kitap yayınladın mı, Boltt?" diye masumca sordu.

"Evet... bir... Lord Jasper... yayınladım!" dedi Bay Boltt ve sesinde biraz küskünlük vardı. Yayınlandığı gün uzun incelemelere alışkındı ve dünyada tanıdığı birinin, kitaplarından birinin yayınlanmasının bir olay olduğunu
bilmemesi onu rahatsız ediyordu.

"Siz yazarların bunu nasıl sürdürdüğünüzü anlayamıyorum," dedi Jimphy. "Hayatımı kurtarmak için
bir kitap yazamazdım!..."

"Hayır mı?" dedi Bay Boltt, kendi kendine,
"Tanrı yardımcın olsun zavallı dostum, Tanrı yardımcın olsun!" diyen birinin gülümsemesiyle.

"Sanırım her şey bir beceri meselesi," diye devam etti Jimphy. "Onun
yoluna
girersin ve duramazsın. Bazen bir melodi
aklıma gelir ve onu mırıldanmaya veya ıslık çalmaya devam etmem gerekir. Duygusal biri
olmam ama o şarkı... bilirsin,
hanımeli ve arıyla ilgili... o şarkıyı aklımdan çıkaramadım.
Üzerine kafayı yemem gerektiğini düşündüm. Her zaman mırıldanırım veya ıslık çalarım... ve sanırım kafana bir hikaye fikri
gelirse, Boltt, işte buna benzer bir şey!"

Leydi Cecily, Bay Lensley'nin "gevezeliğini" tüketmişti.

"Bu ne!" diye haykırdı.

"Lord Jasper bana edebiyat süreçlerini anlatıyor, Leydi Cecily," dedi Bay Boltt alaycı bir şekilde. "Çok ilgimi çekti."

Adamın kendini beğenmişliği Henry'yi rahatsız etti ve onu şaşırtmak istedi.

"Evet," dedi. "Her şey _Morning Report!_'da Boltt'un son romanı hakkında bir inceleme yapmamla başladı..."

Bay Boltt elleriyle işaretler yaptı. "Gerçekten," dedi, "Leydi Cecily
benim taşkınlıklarımla hiç ilgilenmiyor."

"Ama ilgileniyorum, Bay Boltt," diye sözünü kesti Leydi Cecily. "Gazetede ne yazıyordu? Eminim çok iltifat ediciydi!..."

"İncelemeci, kitabın muhtemelen papazın tek kızını memnun edeceğini, ancak büyüdüğünde ona yük olmayacağını söyledi..."

"Ah!" dedi Leydi Cecily.

"Korkarım bir rakip!" diye mırıldandı Bay Boltt. "Benden
hoşlanmayan biri..."

"Başlıca şikayet, sizin halkınızın gerçek olmamasıydı..."
Henry devam etti, ancak Bay Boltt kaşlarını çattı.

"Evet. Sanırım konuyu daha fazla tartışmamıza gerek yok, Bay..."

"Quinn!!" dedi Henry.

Bu iğrenç adamın kibrini dürttüğü için şimdi daha mutlu hissediyordu.

"Bunu söylemeleri aptalca," dedi Lord Jasper. "Boltt muazzam sayıda kitap satıyor, değil mi Boltt? Lensley'den daha fazla. Ve bu da gösteriyor, değil mi? Eğer bir adam Boltt kadar kitap satabiliyorsa... 
eh, iyi olmalı. Elbette hiçbirini okumadım ama
o zaman ben çok okuyan bir adam değilim. Yine de tanıdığım bir adam
Boltt'un iyi olduğunu ve ne hakkında konuştuğunu bilen bir adam olduğunu söylüyor. Yani, kendisi de kitap yazmış!"

Leydi Cecily artık Bay Boltt'un romanının tarihiyle ilgilenmiyordu. Yemek neredeyse bitmek üzereydi ve Gilbert henüz gelmemişti. Kapıya doğru baktı, Bay Lensley'nin başının üzerinden baktı ve
Henry onun kıpırdandığını görebiliyordu.

"Gilbert uzun zamandır orada," dedi ona.

Cevap vermedi ve sözlerini tekrarlamadan önce Lord
Jasper haykırdı, "Diyorum ki, biliyorsun, eve gitmemiz gerek, Cecily.
Çok geç oluyor!..."

"Biraz daha bekleyelim," dedi, "Gilbert henüz gelmedi!"

"Ama demek istediğim, burası yakında kapanacak..." Bay Boltt, İngiltere'de restoranların yasalar gereği
kapanmak zorunda olduğu gülünç derecede erken saatler hakkında hicivli bir yorum yaptı. Fransa'da, dedi ... ama
Lord Jasper Fransa'da ne yapıldığını duymak için beklemedi.

"Şimdi gelmeyecek," dedi. "Gelirse akşam yemeği yemeye vakti olmazdı ... ve çok geç oluyor ve ben çok
yorgunum!"

Konuşurken masadan kalktı. "Pekala," dedi Leydi Cecily, o da ayağa kalkarak.

Diğerleri de onun örneğini izlediler ve Boltt ile Lensley, Leydi Cecily'yi kapıya kadar eşlik etmeye hazırlandı, ancak o onlara elini uzattı ve "İyi geceler!" dedi.

"İkinizi de gördüğüme çok sevindim," dedi. "Hayır, zahmet etmeyin. Bay Quinn benimle gelecek!"

Lord Jasper arabasını bulmak için önden gitmişti ve Leydi Cecily ile
Henry, arabanın onları beklediği avluya gelene kadar birlikte odadan aşağı yürüdüler.

"Gilbert'e ona kızgın olduğumu söyle," dedi. "Yakında gelip beni görmeli ve ne kadar üzgün olduğunu söylemeli. Belki siz de gelirsiniz, Bay Quinn!"

Birdenbire dilini tuttu. "Geleceğim, Leydi Cecily," dedi. "Gelmese bile ben gelirim. Bu gecenin tadını çıkardım..."

"Geldiniz mi, Bay Quinn?"

"Evet..."

"Diyorum ki, gelin," diye bağırdı Lord Jasper onlara.

"Zavallı Jimphy huysuzlanıyor. Tekrar karşılaştığımızda
bu gece ne kadar eğlendiğinizi bana anlatabilirsiniz!"

Onu arabaya götürdü ve eteklerini toplayıp içeri
girmesini izledi.

"Seni evine bırakamaz mıyız!" dedi Lord Jasper. "Bunu yapmak
zor olmaz!"

"Hayır, teşekkürler," diye cevapladı Henry. "Eve yürümeyi tercih ederim. Çok
güzel bir gece!"

Lord Jasper, Leydi Cecily'yi arabaya kadar takip etti. "Sen romantik bir adamsın,
Quinn!" dedi ve sonra, sonradan aklına gelmiş gibi, hemen ekledi, "Diyorum ki,
bir akşam birlikte Empire'a gitmeyi ayarlamalıyız. Sen
benim
sevdiğim türden bir adamsın..."

Leydi Cecily ona elini salladı. Araba hareket ederken onun
güzel yüzünün arabanın yan tarafına yaslandığını gördü ve onu
kollarına alıp öpmek için can attı. Sonra araba döndü ve
hızla uzaklaştı. Bir iki dakika durup ona baktı ve
avludan çıkıp Strand'a girdiğinde bile hareketsiz durmaya devam etti. Sonra restorandan yavaşça uzaklaştı.
Çok uzağa gitmemişti ki koluna dokunuldu ve arkasını döndüğünde
Gilbert'i gördü.

6

"Hilloa," dedi, "geç kaldın!"

"Hayır, kalmadım," diye cevapladı Gilbert.

"Evet, kaldın. Jaynes gitti!"

"Onları giderken gördüm. Yarım saatten fazla bir süredir buradayım, seni bekliyorum!"

"Yarım saatten fazla! Ne haber, Gilbert?"

Gilbert, Henry'nin kolunu tuttu ve onu Savoy avlusundan
çıkardı. "Embankment'a gel," dedi. "Orası daha sessiz.
Seninle konuşmak istiyorum!"

"Ama eve gitsek daha iyi olmaz mı? Yolda konuşabiliriz. Geç oldu..."

"Hayır. Embankment'a gitmek istiyorum. Kahretsin, Quinny, yürekten
yüreğe sohbet etmek için duygusal bir yer, değil mi?"

"Sarhoş değilsin, Gilbert, sanırım?"

"Hayatımda hiç bu kadar ayık olmamıştım, Quinny. Ayrıca, ben sarhoş olmam.
Benim kadar bira ve viski hakkında konuşan insanlar asla sarhoş olmazlar. Hadi
gel, iyi bir adam var!"

"Çok iyi... ama uzun süre kalmayacağım. Uzun bir gece geçirdikten sonraki
gün işe yaramaz..."

"Seni uzun süre tutmayacağım. Akşam yemeği partisi nasıl geçti?"

"Kahretsin. İki uysal romancı geldi... Boltt ve Lensley!"

"Şu eşekler!"

"Evet. Lensley, Leydi Cecily'ye 'gevezelik etti' ve Boltt sıkıldı, sıkıldı, sıkıldı... Onu biraz aşağı çektim. _Morning Report_
incelemesini sürdüm. Küçük kurbağa neredeyse yerinde duramıyordu! Elbette, üstün insan
tavrını takındı!"

"Tanrı ona merhamet etsin, zavallı küçük fare! Kötü, cehennem azabı çeken bir adam olmak istiyor ama buna gücü yetmiyor! Ben gelmeyince
Cecily ne dedi?"

"Oldukça sinirli görünüyordu. Ayrılırken bana sana
kızgın olduğunu söylemek için söyledi. En kısa sürede gidip ondan özür dileyeceksin!"

"Öyle mi?"

"Evet. Diyorum ki Gilbert, neden gelmedin?"

Embankment'a ulaşmışlardı ve nehir kıyısına geçip
korkuluğa yaslandılar.

"Çünkü korkuyordum," dedi Gilbert.

"Korkuyordum!"

"Evet. Ona aşık olduğumu görmüyor musun?"

"Eh, tahmin etmiştim..."

"Onu o kadar çok seviyorum ki benimle istediğini yapabilir ve tek yapmak istediği
beni mahvetmek!"

"Seni mahvetmek!"

"Evet. Cecily'yi seviyorsan, hayatının tamamını talep eder. Her zerresini. Seni tüketir... Ah, biliyorum bu kulağa çok
korkunç geliyor, Quinny, ama doğru. Benimle kaçmasını istedim ama
gelmiyor. Skandallardan nefret ettiğini ve sosyal
konumunu sevdiğini söylüyor. Aman Tanrım, Jimphy'yi onunla gördüğümde midem bulanıyor... lanet olası büyük bir ıstakozun pençelerini onun üzerine koyması gibi. O aptalca
bir şekilde kötü bir adam değil ama Cecily'nin kocası olarak ona dayanamıyorum!"

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Henry.

"Cecily ve ben birlikte kaçarsak, hayatlarımızı bir şekilde perspektife
getirebileceğimizi düşündüm ve sonra işime devam edip onu da alabilirdim ama o benimle kaçmıyor. Benimle
takılıp sevgilisi olmamı istiyor... ve bunu yapamam, Quinny. Bu
kaba ve sinsi ve bundan nefret ediyorum. Her zaman birinin gelmesini bekliyorsun... bir hizmetçi, bir koca veya biri... ve ben buna dayanamıyorum. Bir kadını seviyorsam onu ​​severim ve hayatımın bir kısmını
sevmediğimi iddia ederek geçirmek istemiyorum. Bir kapı açıldığında
ansızın konuşmayı değiştirmek veya uzaklaşmak zorunda kaldığımda kendimden nefret ediyorum... Anlıyor musun, Quinny?"

Henry başını salladı ama konuşmadı.

"Bir keresinde Cecily'den benimle gitmesi için yalvarırken, Jimphy odaya
girdi ... ve Cecily'nin yetiştirdiği bazı
nasturtiumlardan bahsediyormuş gibi yapmak zorunda kaldım. Kendimi bir pislik gibi hissettim. Başka bir adamın karısını sevmenin
kötü yanı budur. İşin ihaneti,
iddiası... Bu tür bir aşkın
kitaplarda neden bu kadar romantik ve görkemli, Boşanma Mahkemesine geldiğinde ise neden bu kadar
lanet olası bir şekilde kötü göründüğünü sık sık merak etmişimdir... ama Cecily ile tanıştığımda nedenini anladım...
ihanet ve aldatma yüzünden. Eskiden kitaplarda güzel olduğunu düşünürdüm çünkü sanatçılar gizli güzelliği görebiliyorlardı ve Boşanma Mahkemesi'nde çirkin olduğunu düşünürdüm çünkü sıradan insanlar sadece yüzeysel şeyleri görüyorlardı... ama artık emin değilim."

Konuşmayı bıraktı ama Henry konuşmadı. Ne söyleyeceğini bilmiyordu; gerçekten de söylenecek hiçbir şey olmadığını, sadece dinlemesi gerektiğini hissediyordu. Nehrin diğer tarafındaki elektrik tabelalarını, Birinin Çayları ve Başkasının Viskisi'nin erdemlerini anlatırken izledi ve Gilbert'in başka bir şey söylemesinin ne kadar süreceğini merak etti. Bu işten sıkılmaya başlamıştı ve uykulu hissediyordu. Gilbert'in Cecily'yi öptüğünü ve güzel kollarında tutulduğunu düşündüğünde kıskançlık da duydu....

"Cecily bunun çirkinliğini umursamıyor," dediğini duydu Gilbert'in. "Bunun hakkında konuştuk ve bunun hiç önemli olmadığını söylüyor.
Onun için önemli olan tek şey, çok fazla alenen ortaya çıkmaması... her neyse! Çalışmamı lekelemekten korktuğumu söylediğimde bana züppe dedi..."

"Çalışmanızı lekelemek mi?"

"Evet. Belki de ukalalık ama bir şeyde kötüysem başka bir şeyde de kötü olabilirim gibi hissediyorum. Kötü iş yapmaktan çok korkuyorum, Quinny ve hayatıma bir yerde leke
girdirirsem onu ​​sınırlayamayacağımı ve başka yerlere yayılacağını düşündüm. Anlıyor musun? Cecily ile kötü bir duruma düşmeme izin verirsem, şunu yazabilirim...."

"Bunu göremiyorum," dedi Henry. "Evli bir kadını sevdiğin için,
kazan yemeği pişireceğin anlamına gelmez."

"Hayır, belki de değil. Ama bundan korkuyordum. Sanırım bu benim ukalalığımdı. Ancak tek sorun bu değildi. Cecily'nin benden yapmamı istediği şeyi yaparsam, zamanımın çoğunu onunla veya onu düşünerek geçireceğimi biliyordum. Bunu yapıyorsam çalışamam çünkü onu düşünüyorum ve onu özlüyorum... Ah, hadi eve gidelim. Sizi burada saçmalıklarımı dinlerken tutmak adil değil!"

Ama hareket etmediler. Hızla akan nehre baktılar ve
bir anda Big Ben'in derin bir nota çaldığını duydular.

"Saat bir!" dedi Gilbert.

"Bununla ilgili ne yapacaksın, Gilbert?" diye sordu Henry sonunda.

"Londra'dan gidiyorum. _Daily
Echo_'daki işimi bıraktım..."

"Aman Tanrım, dostum, neden?"

"Eh, zaten İngiliz tiyatrosundan bıktım ve gazetecilikten de bıktım... ve Cecily'den kurtulmamın tek yolu bu.
Yeni komediyi bitirmeliyim ve şehirde kalıp Cecily'yi
görmezsem bitiremem. Bitirmeme izin vermiyor. Beni onunla oraya buraya gitmeye zorluyor. Çalışmam gerekirken beni onunla sevişmeye devam ettiriyor. Kahretsin kadınlar, Quinny!"

"Heyecanlısın, Gilbert!"

"Evet, öyle olduğumu biliyorum. Cecily ile birlikteyken bir denizanası gibiyim.
Beynimi emiyor.
Komedimi bitirip bitirmememi umursamıyor.
Yanında olduğum, onu sevdiğim ve istediği zaman öptüğüm sürece işime ne olacağını umursamıyor.
Onunla birlikteyken beynim
parçalanıyor. Tamamen duygu ve hislerle doluyum... tıpkı o Lensley ve Boltt gibi. Quinny, hayatını o iki adamın yazdığı türden şeyler üreterek geçirmek ister misin? Her biri yaklaşık bir düzine kitap
yazdı ve sanırım yirmi veya otuz kitap daha yazabilirler. Ben
bir leşçi olmayı tercih ederim!"

Embankment boyunca Waterloo Köprüsü'ne doğru yürüdüler.

"Anglesey'e gidiyorum," dedi Gilbert. "Gidip yaz sonuna kadar
orada kalacağım!"

"Seni özleyeceğim, Gilbert. Ninian ve Roger da öyle!"

"Üçünüzü özleyeceğim ama elimde değil. Ben kadınlara yenik düşen bir adamım... Elimde değil. Eğer güzellerse, yumuşaklarsa ve sevgi dolularsa... Cecily gibi... beni deviriyorlar. Kadınlıkları beni deviriyor ve ben böyleyken benden çıkarılacak hiçbir iş yok.
Ama benim işim sevmekten ve öpmekten daha önemli, Quinny,
ve eğer Cecily'nin sevgilisiyken bunu yapamazsam, o zaman ondan uzaklaşıp yapacağım!"

"O seninle birlikte giderse bunu yapabileceğini nereden çıkardın?"

"Bilmiyorum. Umarım."

Villiers Sokağı'ndan Strand'a doğru yürüdüler ve Bloomsbury'ye doğru ilerlediler.

"Sanırım," dedi Gilbert, "sen de Anglesey'e gelmek istemezsin?"

Henry birkaç dakika tereddüt etti. Lady Cecily'nin güzel yüzünün arabanın yastıklı tarafına yaslandığını gördü ve ona gülümsediğini ve elini salladığını hatırladı...

"Hayır," diye cevapladı, "Sanmıyorum... şu anda en azından!" ve sonra, açıklama olarak ekledi, "Ben de gidersem, ev dağılacak.
Bu çok yazık olurdu!"

"Bunu unuttum," diye cevapladı Gilbert. "Evet, tabii ki!"

ALTINCI BÖLÜM

1

Gilbert, planladığı gibi Londra'dan ayrılmadı çünkü Sir Geoffrey
Mundane, o sırada tiyatrosunda sahnelenen oyunun ardından kesinlikle "The Magic Casement"ı sahnelemeye karar verdi. Kast hakkında Gilbert ile zaten konuşmuştu ve Set'teki sahneden sonraki sabah Gilbert'i arayıp oyun için anlaşmalar yaptığını ve el yazmasını şirkete okuyacağı bir tarih belirlemek istediğini söyledi. "Bana herhangi bir gün uygun," diye bilgilendirmişti Gilbert ve Sir Geoffrey bunun üzerine okumanın iki gün sonra yapılmasına karar verdi. "Sanırım," dedi, "provalara katılmak istersin?" ve Gilbert, Lady Cecily'den uçma kararını unutarak, bunu yapacağını söyledi. Bu deneyimin kendisi için çok değerli olacağını düşünüyordu. Oyununu West End tiyatrosunda sahneleme ihtimali onu o kadar heyecanlandırdı ki, yerinde duramadı ve her zaman abartılı olan dili saçma bir hal aldı. Roger'ın icat ettiği her kuralı çiğnedi. "Bu puanı ödemek için alacağın tüm teliflere ihtiyacın olacak!" Roger, güzel kitabı önüne
sürüp, "Kaka!" dedi. Gilbert, "On Emir'i bir gecelik telifle satın alırım! Ah, başarılı olacak, söylüyorum sana. Bir yıl sürecek... daha da fazla... iki yıl!..." Oyunun kaç kez sahneleneceğini tahmin etmeye başladı. "Altı akşam gösterimi
ve her hafta iki matine, elli iki hafta boyunca! Sekiz kere elli iki,
Roger ... sen İkinci Wrangler'dın, bunu bilmen gerekirdi! Dört
yüz on altı! Aman Tanrım, ne kadar çok! Ve her seferinde on pound alırsam
... Oh-h-h! Dört bin yüz altmış
pound! Ve sonra Amerikan hakları ve eyalet hakları olacak...
Size ne yapacağımı söyleyeyim, koylar! Hepinize birer çubuk
arpa şekeri veya bir penn'ort asit damlası ısmarlayacağım... hangisini
isterdiniz?..."

"The Magic Casement" provaları sırasında "Broken
Spears" yayınlandı.

"'Drusilla' kadar iyi değil," dediler Henry'ye, okuduklarında, "ama daha popüler olacak!"

Öyleydi. "Drusilla"yı öven eleştirmenler "Kırık Mızraklar"dan etkilenmemişlerdi, ancak "Drusilla"ya kayıtsız kalan eleştirmenler "Kırık Mızraklar"ı o kadar abartılı bir şekilde övdüler ki, ödünç kütüphanelere satılan kopyalar hariç altı ayda altı bin kopyası satıldı ve "Kırık Mızraklar"ın başarısı sonucunda "Drusilla"nın satışı üç yüz yetmiş beş kopyadan bin beş yüz seksen kopyaya çıktı. Bay Quinn, Henry'ye bir kopyası için teşekkür ederken, doğrudan kitaba atıfta bulunarak sadece "_İngilizleri gıdıkladığını görüyorum. Bunu yapmaya devam etme!" dedi ve bu eleştirinin etkisi o kadar teşvik ediciydi ki Henry "Türbülans"ın el yazması halindeki üç bölümünü yok etti ve kitabı yeniden yazmaya başladı. Edebiyat ajanları artık ona yazmaya başladılar, çalışmalarından ne kadar etkilendiklerini ve gelirini önemli ölçüde artırabileceklerinden ne kadar emin olduklarını anlatıyorlardı; ve bir girişim ve kaynak yayıncısı ona yazdı ve üçüncü kitabını görmek istediğini söyledi.

"Sanki tanınmış gibi görünüyorsun, Quinny!" dedi Roger ve Henry kızarıp kendisi hakkında küçümseyici bir şekilde mırıldandı.

"Baro nasıl?" dedi.

"Ah, fena değil. Bugün altı ay boyunca zor zamanlar geçirmesi gereken bir adamı izine çıkardım," diye cevapladı Roger. "Ve yeni bir avukat bana bir brifing verdi. Onu akşam yemeğine davet edip iyi beslemeliyiz. F. E. Robinson
her zaman uşağına avukatlar için ikinci kalite şarap getirmesini söyler. Züppe!"

"İlerlemeye başladık, değil mi, koylar?" diye araya girdi Gilbert. "Bakın
tüm bu gazete kupürlerine!..."

O akşam bir Gazete Kupürü Ajansı'ndan gelen bir avuç fişi uzattı. "Hepsi benim hakkımda," dedi, "ve oyun hakkında. Mundane
İngiltere'deki herkesten daha fazla ön nefes hakkında bilgi sahibi. Bana 'kendisinden çok şey beklenebilecek bu yetenekli genç yazar' diyor.
Bir ticaret reklamından zevk alacağımı hiç düşünmemiştim ama alıyorum. Bu şeyleri billy-o gibi yalayıp yutuyorum. Bugün öğleden sonra bir otobüsün yan tarafında 'The Magic Casement' reklamını yapan bir poster gördüm. Mundane'in adı büyük harflerle yazılmıştı ve benimkini çıplak gözle görebiliyordunuz. Otobüse bindim ve dört peniye bindim, böylece
o lanet şeye dokunabilirdim... ve neredeyse kondüktöre kim olduğumu söyleyecektim. Kendini beğenmiş olmadığımı iddia etmenin bir faydası yok. Ben kibirliyim ve umursamıyorum. Ninian nerede?"

"Henüz gelmedi. Bugün provalar nasıl geçti?" diye cevapladı Roger.

"Herhangi bir günden daha iyi. Bölümlerini hissetmeye başlıyorlar. Artık zamanı geldi. Dün korkudan hasta hissettim, çok odundular.
Mundane köyün delisi olabilirdi, iyi bir oyuncu olmak yerine... ama şimdi daha iyiler. Ninian geç kaldı!"

"Öyle mi? Hemen burada olacak. Bu arada, kuzenim Rachel yarın şehre geliyor. Bir şeyler araştırıyordu...
fabrika hayatı, sanırım. Onu buraya yemeğe getirmeyi düşündüm. O ilginç olabilir."

"Yap," dedi Gilbert ve sonra sokak kapısının kapanma sesini duyduğunda, "Şimdi Ninian var!" diye ekledi.

Ninian odasına giderken bir iki dakika durdu ve onlara bağırdı, "Diyorum ki, anne ve Mary Devon'dan geldiler. Bu öğleden sonra bir telgraf aldım. Bu gece sizinle uğraşmayacağım. Tiyatroya gitmek istiyorlar ve ben de gösterişli giysiler giyip onlarla gitmeliyim..."

Kapıyı kapatıp merdivenlerden yukarı koştu, ancak ilk sahanlığa
ulaşmadan önce Gilbert arkasından seslendi, "Diyorum ki, Ninian!"

"Evet," diye cevapladı, merdivenlerde duraklayarak.

"Yarın akşam onları yemeğe götür. Roger'ın kuzeni Rachel geliyor,
ve bunu bir parti haline getirebiliriz. Gösterişli giysiler ve likörler. Oyunumun ilk gecesinde kalacaklarını düşünüyor musun?"

"Bu, ortaya çıkmalarının nedenlerinden biri," diye cevapladı Ninian.

2

Rachel Wynne, Bayan Graham ve Mary ertesi akşam onlarla birlikte yemek yediler ve Henry, Mary'nin Ninian'ın oturma odasına girdiğini gördüğünde, onun kendisi için bir yabancı olduğunu düşündü. Onu çocukken ve genç, kendine güvenmeyen bir kızken tanıyordu, ancak bu Mary bir kadındı. Onun yanında utanıyordu ve birkaç dakika onunla yalnız kaldığında, ona ne söyleyeceğini bilemiyordu. Daha önce birbirlerine "Quinny" ve "Mary" diyorlardı, ancak şimdi isim vermekten kaçınıyorlardı... Londra'ya yaptığı yolculuktan, ona Whitcombe ile Salisbury arasındaki
tren yolculuğunun yavaşlığını hatırlatarak, basit bir şekilde bahsetti ve Londra'yı Boveyhayne'den daha çok sevip sevmediğini merak etti. Aklından geçenleri söyleme konusundaki eski engeli, onu onunla yakınlığını
yeniden kurmaktan. "Merhaba, Mary!" demeye çalıştı ama başaramadı,
ve utangaçlığı onu öyle etkiledi ki önünde durdu, yelpazesini gergin bir şekilde parmakladı ve söylediği her şeye "Evet" ve "Ah, evet!" ve "Hayır" ve "Ah, hayır!" diye cevap verdi. Saçlarının alnında uçuşmasını,
yanaklarındaki yumuşak kızarıklığı, boynunun incecik hatlarını ve
boğazında asılı duran bir kolye tutan altın zincirin parıltısını sevdi. Ayrıca, gözlerinin ışıkta parıltılar gibi parladığını düşündü ve
birdenbire, bunu düşünürken, onunla eski özgürlüğüyle
konuşabileceğini hissetti. Ona doğru hareket etti, dudaklarını şekillendirerek "Ah,
Mary, ben ..." dedi ama konuşamadan kapı açıldı ve Rachel Wynne, Roger ve Bayan Graham ile
odaya girdi.

"Evet, Quinny?" Mary, artık onun adını rahatlıkla söyleyebiliyordu. Sinirli bir şekilde güldü ve diğerlerine baktı. "Ne söyleyeceğimi unuttum," dedi ve Bayan Graham'ı selamlamak için öne çıktı.

"Kuzenim Rachel Wynne," dedi Roger, onu ona tanıtırken.

Rachel Wynne uzun boylu, zayıf bir kızdı, sanki kendini sıkıca tutuyormuş gibi meraklı ve gergin bir bakışı vardı. Elini ona uzattığında, bir rahatsızlık hissi duydu, sıkı tuttuğu için değil, ona değil, içine bakıyormuş gibi göründüğü için. İnsanların kendisi hakkındaki görüşlerine karşı çok hassastı, kendisini sevmeyen herhangi birinin hoşnutsuzluğunu çok çabuk hissediyordu ve bir anda Rachel Wynne'in ona karşı antipati duyduğunu anladı. Henry, sevmediği insanlara karşı her zaman kaba davranırdı... onlara karşı nazik olamazdı, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, ama kendisinden hoşlanmayan insanların yanında hissettiği duygu, güçsüzlüktü: dili tutulmuş, gergin ve çok donuktu ve yetenekleri büzüşmüş gibiydi. Rachel Wynne'de onu korkutan soğuk bir verimlilik ifadesi vardı. Zamanını boşa harcamaktan veya inatçılıktan aciz görünüyordu. Roger, Newnham'daki kariyerinin istikrarlı bir parlaklık olduğunu söylemişti. "En ufak bir kıpırtısı bile yoktu," demişti Henry'ye. "Rachel her zaman iyi kesilmiştir!"

Rachel Wynne'de yırtık pırtık kenarlar yoktu. Elbisesi özenle yapılmıştı, o kadar özenle yapılmıştı ki, bunun farkında değildi ve saçları siyah kadife bir kurdeleyle sıkıca başına bağlanmıştı. Soğuk bir düzenlilik ifadesi vardı, sanki şekline donmuş ve bundan
çözülemiyormuş gibi; ama ruhen soğuk değildi, bunu akşam yemeğinde sohbet kendileriyle ilgili genellemelerden son zamanlarda yaptığı işe kaydığında keşfetti. Gilbert'in oyunu hakkında konuşuyorlardı ve sonra Bayan Graham Henry'ye dönüp romanlarını ne kadar sevdiğini söyledi. Zevkleri basitti ve "Drusilla"dan ziyade "Kırık Mızraklar"ı tercih ediyordu. "Elbette, 'Drusilla' çok
zeki!" dedi biraz küçümseyici bir şekilde ve sonra Rachel'a dönüp Henry'nin romanlarını okuyup okumadığını sordu.

"Hayır," diye cevapladı Rachel. "Çok nadiren roman okurum!..."

Ona karşı küçümseme hissediyordu. Şimdi onun varlığından neden
ürperdiğini biliyordu. O, roman
okumayan, bunun yerine "ciddi" kitaplar okumayı tercih eden o ukalalar tarikatına aitti. Böyle bir kadın "Tom Jones"u sıkıcı bir biyografi veya tarih kitabından daha az aydınlatıcı, anlamsız bir kitap olarak görürdü. Hatta herhangi bir
aydınlatması olduğunu bile inkar edebilirdi... Nadiren roman okuduğunu söylediği
ifadesine verdiği yanıttan alaycı bir şekilde kaçamak cevaptan kendini alamadı.

"Sanırım," dedi, "romanların yeterince ciddi olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Ah, hayır," diye hemen cevapladı kadın. "Roman okumaya hiç vaktim yok!"

Bu ona, kadının sağlam kitaplar okumayı tercih ettiğini
söylemesinden daha kötü geldi. Onun hayalinde bir roman, kişinin yalnızca
olağandışı gevşeklik zamanlarında kendini kaptırdığı hafif bir eğlenceydi. Hiç şaşmamalı, diye düşündü kendi kendine, tüm reformcular ve ciddi insanlar insan ruhunu tanımanın temel araçlarını hor görüp görmezden geldiklerinde toplumsal sistemi böylesine berbat ediyorlar.

"Bu çok yazık," dedi yüksek sesle. "Çalışmalarında romanların sana faydalı olacağını düşünmeliydim. Yani, Fielding'in 'Tom Jones'unu okursan, Lecky'nin 'England in the Eighteenth Century'sini okursan olduğundan kesinlikle daha fazla 18. yüzyıl insanlarını anlama şansın var."

"Var mı?" dedi Rachel.

"Elbette var," diye bağırdı Gilbert masanın diğer tarafından. "Fielding Tanrı'dan ilham alan bir sanatçıydı, ama Lecky sadece Eğitim Kurulu'ndan ilham alan bir bilgi satıcısıydı. O aptal herif bile, Richardson, Lecky'nin yaptığından daha fazla şey anlamanı sağlıyor!"

"Belki," dedi Rachel, Lecky ve Fielding'in göreceli değerleri konusunda aklında hiçbir şüphe olmadığını gösteren bir tonla.
Henry'ye döndü. "Keşke fabrika sistemi hakkında bir kitap yazsaydın," dedi. "Bunu yapmaya değer!"

"Kırık Mızraklar" ve "Drusilla"nın yapmaya değmediği
önermesini sevmedi ve onun işine karşı tutumuna duyduğu kızgınlığın, "Fabrikalar hakkında hiçbir şey bilmiyorum!" diye cevap verirken ses tonunu etkilemesine izin verdi.

"Onları öğrenmelisin," diye karşılık verdi.

Hayır, bu saldırgan ve iddialı kadından hoşlanmıyordu. Mary ile konuşmak için döndü... ama Rachel Wynne onunla işini bitirmemişti.

"İngiltere'nin kuzeyinde altı ay geçirdim," dedi, tuzlu bademlere uzanarak. "Her türlü fabrikayı gördüm, model ve başka türlü!"

"Ah, evet," diye cevapladı, ondan belli belirsiz rahatsız olmuştu. Diğer komşusuyla konuşmasını ve Mary ile onu rahat bırakmasını diledi. Gelişmiş bir Muhafazakâr olarak, ondan fabrikalar hakkında alabileceği tüm bilgileri alması gerektiğini biliyordu, ancak Henry Quinn olarak, ondan mümkün olduğunca çabuk kurtulmaktan başka bir isteği yoktu.

"Ve bence model fabrikalar çürümüş olanlardan daha iyi değil," diye devam etti.

"Ne diyorsun?" diye seslendi Roger masanın diğer tarafından.

Sözlerini tekrarladı. "Geçen hafta bir model fabrikanın üzerinden geçtim... bir kakao ve çikolata fabrikası... ve orada çalışmaktansa serseri olmayı tercih ederim," diye devam etti.

"Ama oldukça harika bir şekilde organize edilmemiş mi?" diye sordu Roger.

"Ah, evet, harika bir şekilde düzenlenmiş. Hamamlar, spor salonları, devam dersleri, ücretsiz tıbbi muayene, model evler, tasarruf bankaları ve geri kalan her şey var... ama ben bir serseri olmayı tercih ederim,
sana söylüyorum... Görüyorsun ya, en iyi işverenler, gerçekten hayırsever insanlar bile, servetlerini
yapan işçilerle adil bir şekilde ilgilenmeye hevesli olsalar bile, fabrika sistemi hâlâ çürümüş bir sistem.
Bundan düzgün, insani bir şey çıkaramazsın çünkü temelde
iğrenç!..."

"Sevgili Rachel!..." diye başladı Roger, ama o
kesintileri dinlemedi.

"Model fabrikalarda da kötü olanlarda olduğu kadar soluk ve 'bakmış' görünüyorlar. Hepsi daha temizler, hepsi bu. Şirket yıkandıklarını görüyor, ama
hasta olmalarını engelleyemiyor ve hepsi hasta. Kötü fabrikalardaki insanlardan daha iyi görünmüyorlar. Daha kötü görünüyorlar,
çünkü daha temizler ve hastalıklarını daha kolay görebiliyorsunuz. Ama hepsi bu değil. Şirketi kontrol etme umutları yok...
Fabrikanın sahibi olmalarına asla izin verilmeyecek... Her zaman Aile'ye ait olacak. Zeki olanların dört gözle bekleyebileceği en iyi şey biraz yöneticilik. Çoğunun dört gözle bekleyeceği tek şey matkapla delinip yıkanmak, tıbbi muayeneden geçirilmek, model evlerde barındırılmak ve ahlaki olarak kontrol edilmek... Ah, değmez, değmez. Ben
kirli, sağlıksız bir serseri olmayı tercih ederim!"

Bir tür ahlaki öfke onu ele geçirdi ve onlar sessizce oturup onu dinlediler
onu kesmeden.

"Bir makinede üç kız gördüm," diye devam etti, "ve bunlardan biri bir çikolata kutusuna ufak bir şey
yaptı ve sonra onu ikinci kıza verdi, o da ona ufak bir şey daha yaptı ve sonra üçüncü kıza verdi, o da ona ufak bir şey daha yaptı ve sonra bitti,
ve hepsi bu. Bunu her gün yapıyorlar ve beni gezdiren adam bana şirketin onları gençken yakalaması gerektiğini, aksi takdirde
bu işin püf noktasını
öğrenemeyeceklerini söyledi. Kızların çikolata parçalarını o kadar hızlı bir şekilde folyoya koyduklarını gördüm ki hareketlerini zar zor görebiliyordunuz; ve bunu
bütün gün yapıyorlar. Ve hayatın tadına varmadan önce gençken yakalanmaları gerekiyor. Aksi halde bunu yapmazlardı sanırım. Bu sizin fabrika sisteminiz! Ve ürettikleri şeyleri düşünün.
Tatlılarla dolu çikolata kutuları! Tüm çalışma günlerini
kutu kapaklarına sırıtan koro kızlarının fotoğraflarını
yapıştırarak geçiren bir kız vardı. bütün gün o ıslak sırıtışa bakmak zorunda kalsaydım çıldırırdım...

Bayan Graham nazikçe mırıldandı, ama sözleri duyulmuyordu. Rachel
duysaydı bile duymazdı. "Peki," dedi Gilbert, "bu konuda ne yapmak istiyorsun?"

"Ben gericiyim," diye cevapladı Rachel. "Bütün bunlara karşıyım... bu ilerlemeye. Biz sadece insanların hayatlarını yiyoruz ve onlar için
acımasızca ödeme yapıyoruz. Bütün bu fabrikaları yok ederdim... hepsini. Bunlar
fiyatına değmez. Ve düzgün bir domuz çiftliğine geri dönerdim. Bir kızın zehirlenip ucuza satın alınabilmesi için bir tabağın ne faydası var?"

"Ama tabaklara ihtiyacımız var?" dedi Henry.

"Neden?" diye karşılık verdi.

"Peki!" diye karşılık verdi, aptal bir çocuğa gülümser gibi gülümseyerek.

"Ah, biliyorum," diye devam etti, "çılgınca konuştuğumu düşünüyorsun. Senin Gelişmiş Muhafazakarlığın hakkında her şeyi duydum. Roger bana bundan bahsetti. Hepiniz kendinizin meshedilmiş kişiler olduğunu ve insanların çoğunun kendilerine söyleneni yapmak için doğduğunu düşünüyorsunuz. Köleleriniz için kırbaçlarınız olmayacak... kanunlarınız olacak. Onları satmayacaksınız... onları sosyalleştireceksiniz. Çarklardaki dişliler, onları siz yapacaksınız! Ah, böyle yaşamaya değmez. Bir adamın bir işi tamamen yapmasına bile izin vermiyorsunuz... sadece bir kısmını yapmasına izin veriyorsunuz ve onu her geçen gün daha da fazla bir otomasyona dönüştürmeye çalışıyorsunuz. Bir düğmeye basması gerekiyor... hepsi bu. Şu anda, o bir düğme olacak!..."

"Sevgili Rachel," dedi Roger, "dünyanın eski haline döneceğini hayal etmiyorsun, değil mi? ... domuzluk dediğin gibi mi? Bu medeniyeti yaratmak için
yüzyıllar harcadık..."

"Değer mi?" diye sordu.

"Evet..."

"Kanıtla," diye ısrar etti.

"Elbette, bu bir iş, değil mi? Birkaç
dakikada kanıtlayamam..."

"Kanıtlayamazsın, Roger," diye sözünü kesti. "Eğer bütün bu medeniyet
değerli olsaydı, kanıtlamana gerek kalmazdı: çok açık olurdu.
Kanıtı görmek için sadece kapıdan dışarı bakmamız gerekirdi."

"Fabrika sisteminin şu anda tatmin edici olduğunu söylemiyorum. Değil; ama geliştirilebilir..."

"Hayır, yapılamaz, Roger. Geliştirilemez. İngiltere'deki herhangi bir model fabrikaya gidip dürüst bir zihinle incelemeye ve sonra buna değdiğini söylemeye cesaretin var. İnsanları hasta ediyor... işlerinden hiç zevk almıyorlar..."

"Fabrikalardaki çalışma saatlerini kısaltabiliriz," diye önerdi Henry.

"Bunu yaparsan, bunun çürümüş olduğunu ve ancak kısa vardiyalarda katlanılabileceğini kabul etmiş olursun!" diye karşılık verdi. "Ve kim çalışma saatlerinin azaltılmasını ister? Sağlıklı bir adam ayakta durabildiği sürece çalışmak ister. Ben çalışma saatlerimin azaltılmasını istemiyorum. Düşene kadar çalışmaya devam edeceğim... ama işi sevmesem iki saniye bile çalışmam!" Tekrar Henry'ye döndü. "Neden fabrika sistemini ifşa eden bir kitap yazmıyorsun?
Bu, tüm bu aşk-sevgi dolu şeylerden çok daha faydalı olurdu.
Böyle bir kitap için dünyayı verirdim... Tolstoy'un 'Savaş ve Barış'ı
veya 'Dickens'ın 'Oliver Twist'i kadar iyi!..."

3

Mary, Rachel fabrika sistemi sorusu hakkında onlara nutuk çekerken hiç konuşmamıştı, ancak bu şaşırtıcı değildi, çünkü Rachel
hiçbirine iki veya üç kelimeden fazlasını söyleme şansı vermemişti.
Ninian'ın oturma odasında, Gilbert ona dönüp fabrikalar hakkında ne düşündüğünü sorduğunda, biraz kızardı, hepsinin ona bakmak için
döndüğünün farkındaydı ve hiç fabrika görmediğini söyledi.

"Hiç fabrika görmedim!" diye haykırdı Rachel ve tekrar kınamaya başladı.

Henry gidip Mary'nin yanına oturdu, Rachel ise Bayan Graham'ın acıyla
ağlamasına neden olan kazaklarla ilgili hikayeler anlatıyordu.

"Mary!" dedi kısık sesle.

"Evet, Quinny," diye cevapladı, ona doğru dönerek ve onun konuştuğu kadar yumuşak bir
şekilde konuşarak.

Kelimeleri geveledi. "Sizi tekrar görmek çok güzel," dedi.

"Hepinizi tekrar görmek güzel," diye cevapladı.

"Siz... siz çok farklısınız," diye devam etti.

"Öyle miyim?" Bir an durakladı ve sonra ona gülümseyerek, "Sen de öylesin," dedi.

"Ben çok farklı mıyım?" diye sordu.

"Bazı açılardan. Artık oldukça ünlüsün, değil mi?"

"Ünlü?" dedi belirsiz bir şekilde.

"Evet. Romanların..."

Güldü. "Aman Tanrım, hayır, ünlü olmak gibi bir şey değil!"

"O zaman çok tanınmış."

"Orta derecede tanınmış. Hepsi bu. Ama ne anlamı var?"

"Eh, asıl mesele bu," diye cevapladı. "Daha önce sadece 'Quinny' idin,
ama şimdi orta derecede tanınmış bir romancısın ve senden korkuyorum..."

"Saçmalama, Mary!"

"Ama ben saçmalıyorum, Quinny. Bir gazetede kitaplarından birinin eleştirisini okudum,
ve senden çok bilge bir insan olarak bahsediyordu ve insan doğası hakkında çok şey bildiğini söylüyordu. Eh, insan böyle birinin yanında kendini oldukça
korkunç hissediyor. En azından ben öyle yapıyorum!"

Onun kendisini kızdırdığını hissetti ve onun tarafından
kızdırılmak istemiyordu. "Quinny" ve "Mary" tavrını seviyordu ve onun "akıllı" kitaplar yazdığını
unutmasını istiyordu.

"Benimle dalga geçiyorsun," dedi.

"Ah, hayır, dalga geçmiyorum," diye hemen cevapladı. "Ciddiyim!"

Birkaç dakika cevap vermedi. Rachel'ın tutkulu sesini duyabiliyordu, "Teoride haftada yedi şilin alıyorlar. Para cezaları var..." ve neden ondan iğrendiğini merak etti. Samimiyeti elle tutulur gibiydi... fabrika kızlarının sefaletlerinden incindiği açıktı... ama samimiyetine rağmen, onun yanında olmaya
dayanamayacağını hissetti. "Keşke başka bir şeyden
bahsetseydi," diye düşündü... ve sonra Mary'ye döndü.

"Boveyhayne'deki o zamanı hatırlıyor musun?" dedi.

"Hangi zaman?" diye sordu Mary.

"İlk zaman."

"Evet."

Yutkundu ve sonra devam etti. "Sana ne dediğimi hatırlıyor musun... Whitcombe'daki platformda?"

Ona cevap verirken daha hızlı ve yüksek sesle konuştu. "Ah, evet," dedi, "nişanlandık, değil mi? Biz _çocuktuk_!..."

Bayan Graham "nişanlı" kelimesini yakaladı.

"Kim nişanlı?" diye sordu.

"Kimse, anne," diye cevapladı Mary. "Quinny ve ben nişanlı olduğumuz
zamandan bahsediyorduk!..."

Kendini korkunç bir aptal gibi hissetti. Bu konuyu bu şekilde ele almasına sebep olan şey neydi?

"Nişanlı mıydın canım?" dedi Bayan Graham.

"Ah, evet, anne. Hatırlamıyor musun? Elbette, o zamanlar çocuktuk!..."

Neden o zamanlar "çocuk" oldukları konusunda ısrar ediyordu?

"Hatırlıyorum," diye araya girdi Ninian. "Yaşlı Quinny bu konuda korkunç derecede özensizdi. Ah, diyorum, bugün Tom Arthurs'la tanıştım. Yarın Southampton'a gidiyor. _Gigantic_ ilk yolculuğuna çıkıyor ve o da onunla birlikte gidiyor. Keşke ben de gidebilseydim!"

"Neden gitmiyorsun?" dedi Bayan Graham. Ona da öyle geliyordu ki, Ninian
bir şey yapmak istiyorsa, bunu yapmasına
izin verilmesi için yeterli bir sebepti.

"Kaçamam," diye cevapladı. "Daha önce hiç olmadığımız kadar meşgulüz. Ama
Southampton'a _Gigantic_'in kalkışını görmeye gidiyorum. Dünyanın en büyük
teknesi! Aman Tanrım! Tom bunun için çok heyecanlı. _Gigantic_'in
oğlu olduğunu
sanırdınız!..."

Henry, sohbetin sonunda fabrikalardan ve Mary ile nişanlanmasından
uzaklaştığı için Tanrı'ya şükretti. Konuşmayı _Gigantic_'e bağlamaya çalıştı.

"Tom'la gidemeyecek kadar neyle meşgulsün?" diye sordu.

"Ah, bir sürü şey var! Yaşlı Tavşan bir Kanal Tüneli inşa etmeye hevesli ve
bu işi çözmek için epey zaman harcadı!"

Bayan Graham, Fransa ile İngiltere arasında bir Tünel inşa etme önerisinin
bir şaka olduğunu her zaman hayal etmişti ve öyle demişti.

"Aman Tanrım, anne!" diye haykırdı Ninian. "Yaşlı Tavşan şaka değil.
Bu şey Tuppenny Tüpü kadar uygulanabilir. İnsanlar yarım asırdır bununla ilgili deneyler yapıyor. Şaka gerçekten!
Kırk yılda yedi bin sondaj yaptılar!..."

"Gerçekten mi!" dedi Bayan Graham.

"Ve sondajlar da... bir sürü... Kanal yatağında.
Dover'dan iki bin metre ötede, denizin altında bir Tünel başlattılar ve
içinde hiçbir kusur yok. Neredeyse hiç su gelmiyor,
duvarlarda bir astar olmasa da... sadece çıplak, gri
tebeşir. Harland ve Wolff'a gidemeyeceğim söylendiğinde çok hastaydım ama artık umursamıyorum. Bir Kanal Tüneli inşa etmek, _Gigantic_'i inşa etmek kadar büyük bir iştir ve Hare, Tom Arthurs kadar zekidir!"

Kanal Tüneli hakkında nutuk çekmeye başladı ve onlara denizin her iki yakasındaki
dikkat çekici sondajların hikayelerini anlattı.

"İngiltere'den Fransa'ya kadar uzanan büyük ve kalın bir gri tebeşir yatağı var," dedi, "ve su içinden geçemiyor. Bizim tarafımızdan ve Fransız tarafından deneysel tüpler yaptılar ve insanların bunlara girmesine izin verdiler ve her şey yolundaydı. Çamur yok, su yok, pis hava yok... tamamen sağlam!"

Fransız mühendis Sartiaux ve İngiliz mühendis Sir Francis Fox'tan alıntı yaptı. "Size söyleyebilirim ki, onlar vahşi planlarla uğraşmıyorlar. Fox, Mersey Tüneli ve Simplon Tüneli'ni inşa etti...
ve Kanal Tüneli de bu kadar kolay!"

Her biri sıradan İngiliz demiryollarını taşıyabilecek kapasitede, ortalama iki yüz fit kalınlığındaki Senom tebeşiri yatağından delinmiş iki tüp olacaktı.

"Gerekirse motorlu araçlar için fazladan bir tünelimiz olabilirdi!" dedi
Ninian. "Tünelimiz olsaydı ne kadar fark olacağını bir düşünün.
Londra'dan Paris'e beş veya altı saatte aktarma yapmadan gidebilirdiniz ve asla deniz tutmazdınız!..."

"Bu güzel olurdu," dedi Bayan Graham.

"Ve Kanal'da olduğunuzdan daha güvende olurdunuz. Sizinle deniz arasında
yüz elli fit su geçirmez tebeşir olurdu!"

Tünel hakkında tartıştılar. İnşası ne kadar sürerdi? "Ah,
altı veya yedi yıl!" diye cevapladı Ninian neşeyle. "Ya Savaş? Ya
İngiltere ve Fransa birbirleriyle savaşa girse?"

"Bizim tarafımızdan Tünel'in uzun bir bölümünü su basabilirdik ve onlar
kendi taraflarından suyu pompalayamazlardı," diye cevapladı. "Elbette,
bu konuda fazla bir şey bilmiyorum, ama Hare, Sartiaux ve Fox gibi adamlar bu konuda ciddi bir şekilde konuştuğunda, onları ciddiye alırsın.
Neyse, ben biliyorum. Yaşlı Hare dün bana iyi geçindiğimi söyledi!..."

Bayan Graham çok sevinmişti. "Öyle mi canım?" diye geveledi Ninian'a.

"Evet," diye cevapladı Ninian, "benim sandığı kadar eşek olmadığımı söyledi. Ah, iyi idare ediyorum!"

4

Henry, onlar konuşurken sandalyesine yaslandı ve zihninin
Mary'nin düşünceleriyle dolmasına izin verdi. Mary, Ninian'ı dinliyordu, sanki söylediklerinin hepsini anlıyormuş gibi değil, sanki onunla gurur duyuyormuş gibi ve onu izlerken, ona olan eski sevgisinin kalbinde kabardığını hissetti. "Drusilla"da genç, taze bir kızdan bahsetmişti ve
bu betimlemeye aşık olmuştu. Şimdi, Mary'ye baktığında,
bilinçsizce onun portresini çizdiğini fark etti. "Her zaman ona aşık olmuş olmalıyım," diye düşündü, "Sheila Morgan'ın peşinden koşarken bile!"

Ona öyle kararlı bir şekilde baktı ki, bakışlarını hissetti ve ona bakmak için
döndü. Bunu yaparken ona gülümsedi ve o da ona gülümsedi.

"Tünel hakkında bir şeyler duymak ilginç değil mi?" dedi.

"Eh?... Ah, evet! Evet. Çok ilginç..."

5

"Biliyor musun," dedi Roger, Bayan Graham, Mary ve Rachel gittikten sonra,
"bu fabrika sistemi hakkında yeterince konuşmadık. Rachel
tabi ki çılgınca... o bir kız... ama bizimkinden daha fazla
aklı var. Bunu görmezden gelmek gerçekten iyi değil.
Göz ardı edilemeyecek kadar büyük. Bence bu konu hakkında bir konuşma
kursu yapmalıyız. İnsanları gelip bize bildikleri her şeyi anlatmaya ikna edebiliriz. Rachel'ın çok fazla bilgisi var. Bunları ondan
öğrenebiliriz. Ve sonra o kadın var... adı neydi... Mc bir şey... fabrikalar hakkında her şeyi bilen... Mc Mc Mc..."

"Mary McArthur," dedi Gilbert.

"Evet. Adı bu. Acaba gelip bizimle yemek yer mi?
Biliyor musun, hiç kadınımız olmadı. Bu bir dikkatsizlik, değil mi?" Konuşurken kapıya doğru yürüdü. "Şimdi yatağa gidiyorum," dedi.
"Sabah Croydon'da bir ilçe mahkemesi davam var ve erken kalkmam gerekecek. İyi geceler!"

"İyi geceler, Roger!" diye mırıldandılar uykulu uykulu. "Bu arada," diye ekledi, "Rachel ve ben nişanlıyız. Sana
söyleyeyim diye düşündüm!"

Arkasından kapıyı kapattı.

6

Ayağa kalktılar, kapalı kapıya bakakaldılar.

"Ne dedi?" dedi Ninian.

"O çiçek açan hatiple nişanlı olduğunu söylüyor!" diye cevapladı Gilbert.

"Ama, kahretsin, neden?" dedi Ninian.

"Ve bu evin kirasını iki yıl daha aldık!" diye haykırdı Henry. "Sanırım evlenmek isteyecek ve... tüm bunlar!"

Bir süre sessiz kaldılar, ilişkilerinin bu garip şekilde bozulması üzerine düşündüler.

"Elbette, insanlar nişanlanır!" dedi Ninian ve sonra tekrar sessizliğe gömüldü.

"Ben de aşık oldum," dedi Gilbert, "ama... bu aşırı. Bir şeyler yapmalıyız. Bir anıt veya benzeri bir şey yapamaz mıyız?..."

Ninian dik oturdu, parmağını onlara doğrulttu. "Biliyor musunuz, çocuklar," diye haykırdı, "Roger kendinden utanıyor. Kapıya varana kadar bize söylemedi ve sonra da kapıyı kancaladı!"

"Tuzaklaştı," dedi Gilbert. "Kadınlar her zaman çocukları tuzağa
düşürür!..."

"Onu kendisinden kurtarmalıyız!" Ninian konuşurken ayağa kalktı.

"Ama ya kurtarılmak istemiyorsa?" diye sordu Henry.

"Yine de onu kurtaracağız," diye yanıtladı Ninian.

"Ona bir heyet gönderelim," diye önerdi Gilbert. "Ona makul bir şekilde
söyleyeceğiz. Ona bunu yapmaması gerektiğini söyleyelim... Aman Tanrım, koylar, bu iyi değil. Bu ev mahvoldu. Bunu bir kadın yaptı!"

"Eğer sen, Gilbert veya Quinny olsaydın," dedi Ninian, "Bunun
doğal olduğunu düşünürdüm. Sen o türdensin! Ama yaşlı Roger... eh, buna
şüphe yok, Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder, harikalarını gerçekleştirir.
Hadi yatağa gidelim. Her şeyden bıktım!"

7

Henry ışığı kapattı ve yatağa girdi. Gözlerini kapattı ve
uyumaya çalıştı, ama uyku ona gelmedi. Bir süre tavana bakarak gözlerini kırpıştırdı, sonra kalktı ve oturma odasına gitti
ve el yazmasını çıkarıp yazmaya başladı. Yarım saat boyunca aralıksız yazdı ve sonra kalemini bırakıp yazdıklarını okudu.

"Hayır," dedi, kağıdı buruşturup çöp kutusuna
attı, "bu olmaz!"

Birkaç dakika odada dolaştıktan sonra tekrar yatağa
gitti ve ellerini başının üstünde kavuşturarak orada yattı.

"Ben de neden evlenmeyeyim ki," dedi ve sonra
uyudu.

YEDİNCİ BÖLÜM

1

Sabah, Ninian ve Roger erken kalktılar, çünkü Ninian _Gigantic_'in Amerika'ya ilk yolculuğuna başlamasını görmek için
Southampton'a gidecekti ve Roger'ın Londra dışındaki bir ilçe mahkemesinde bir davası vardı. Belirsiz bir şekilde,
Ninian, Roger'la nişanı hakkında konuşmayı, kendi deyimiyle
onunla akıl yürütmeyi planlamıştı. Gilbert, kadınların başlıca görevinin erkeklerin arkadaşlıklarını bozmak olduğunu belirtmişti. Roger yatağa girdikten sonra Ninian ve Henry'ye "Erkekler," demişti, "bir arkadaşlık kurmak için yıllar alır ve sonra bir kadın gelip birkaç hafta içinde bunu mahveder!" Ninian, Bayan Rachel Wynne'in arkadaşlıklarını bozmasına izin vermek istemiyordu ve Roger ile kadınlar ve özellikle Rachel Wynne hakkında uzun, kapsamlı ve rahatlatıcı bir sohbet planladı. Yatakta, Roger'ın çökmesi gereken olağanüstü ikna edici bir argüman uydurmuştu, ancak tıraşını bitirdiğinde, argüman aklından uçup gitmişti ve ikna edici konuşması duraksayan bir "Diyorum ki, Roger, dostum, biraz kalın, biliyorsun!" cümlesine dönüştü. ve hatta Roger'ı, şeker kasesine yaslanmış _Times_ ile sanki hiç bir kadınla nişanlanmamış gibi kolayca pastırma ve yumurta yerken gördüğünde, bu bile yok oldu.

"Hilloa, Roger!" dedi Ninian, masaya oturup tostaya uzanarak.

"Hilloa, Ninian!" diye mırıldandı Roger, başını kaldırmadan.

Magnolia, Ninian'ın kahvaltısıyla içeri girdi ve önüne koydu.

"_Times_'da bir şey var mı?" dedi Ninian, kahveyi koyarken.

"Her zamanki şeyler. Pastırmanın tuzu!... "

Ninian, evlilik konusunda birkaç eve dönüş
sözü için zamanın pek uygun olmadığını düşündü, bu yüzden Roger'a Southampton'a gideceğini hatırlattı.

"Tom Arthurs bana birkaç saat içinde _Gigantic_'in
olabildiğince çoğunu göstereceğine söz verdi. Görmek istediğim kadar çok şey olmayacak ama New York'tan döndüğünde onu görmeye çalışacağım. Herhangi bir
hardal var mı?"

"Bu gece tekrar gelirsin sanırım?"

"Muhtemelen. Haklısın... bu pastırma tuz, kahretsin!"

Roger masadan kalktı ve bir süre bahçeye bakarak
durduğu pencereye doğru yürüdü. Ninian'a bir iki dakika içinde nişanından bahsedeceği gibi geldi ve bu yüzden
oturdu ve onun başlamasını bekledi.

"Pekala," dedi Roger, pencereden uzaklaşıp saatini yoklayarak, "gitmem gerek. Hoşça kal, Ninian!"

Hızla odadan çıktı ve kısa bir süre sonra Ninian
arkasındaki sokak kapısının çarptığını duydu.

"Kahretsin," dedi kendi kendine, "ona ne söyleyeceğimi şimdi hatırladım!"

Gilbert ve
Henry odalarından inmeden önce kahvaltısını bitirip evden ayrılmıştı. Henry fazla konuşamayacak kadar yorgundu ve
Gilbert, Henry'nin iletişimsiz olduğunu fark edip,
sohbet
etmek için hiçbir çaba sarf etmedi. _Times_ gazetesini aldı ve sabah haberleriyle yetindi, Henry ise ilk postayla gelen John Marsh'tan gelen bir mektubu okudu.

"_Gelişmiş Muhafazakârlarınızla ilgileniyorum_," diye yazdı, "_Bence
plan mükemmel. Başkalarının fikirleri konusunda zekanızı keskinleştiriyorsunuz ve
her türlü görüşle temas halinde kalıyorsunuz. Bu mükemmel! Babanız ve siz de Dublin'de biraz tek gözlü olduğumuzu söylerdiniz ve bence bunda epeyce doğruluk payı var, bu yüzden Dublin'de sizin Gelişmiş Muhafazakarlarınıza benzer bir topluluk oluşturmak için bir grup insan bulmaya çalışıyorum. Burada olduğunuzda Arthur Griffiths adında biriyle tanıştınız mı? Çok yetenekli ama pek sosyal olmayan bir adam ve bu yüzden insanlar onu gerektiği kadar iyi tanımıyor... ve dili bir sopa gibi... bu yüzden onu tanıyan insanların çoğu ondan hoşlanmıyor. Milliyetçi milletvekilleri ondan nefret ediyor. Birkaç yıl önce Sinn Fein Hareketi adını verdiği bir topluluk kurdu ve bu topluluğun ilkesi bir noktaya kadar mükemmel. Galce'nizden herhangi birini hatırlıyor musunuz? Sinn Fein 'biz kendimiz' anlamına gelir ve topluluğun ilkesi budur. Amaç, İrlandalıları, İngilizlerin kendileri için yaptığı şeyleri yapmaya teşvik etmektir. Bu, babanızın ilgisini çekmelidir. Griffiths, sanırım bu fikri Macaristan'dan aldı.
İngiliz parlamentosundaki temsilcilerimizi geri çekeceğiz ve
İlçe Meclisleri Büyük Konseyi temelinde bir İrlanda Hükümeti kuracağız. Kendi konsolosluk hizmetimiz, kendi Ulusal Bankamız, Borsamız ve Kamu Hizmetimiz ve diğer ülkelerle doğrudan ticaret yapabilmemiz için bir ticaret donanmamız olacak. Ve demiryollarını, kanalları ve bataklıkları (geri kazanılacak) millileştireceğiz ve
sigortayı, eğitimi vb. devralacağız. Tüm bunlar, İngiliz Hükümeti'nin İrlanda Hükümeti'nin olduğu ve tabii ki Genel Konseyin Hükümete dahil edileceği güne hazırlık olarak yaptığı her şeye karşı, İlçe Meclisleri Genel Konseyi tarafından yapılacak. Ah, ve ayrıca Korumamız da olacak! Oldukça fazla görünüyor, değil mi? ama fikir mükemmel ve eğer önemli ölçüde değiştirilirse, oldukça pratik. Ancak Griffiths'in ekonomiyle ilgili eski fikirleri var ve söylediği bazı şeyler ona katılmamı engelliyor. Onun harika fikri, kapitalistlere İrlanda işgücünün ne kadar ucuz olduğunu söyleyerek sermayeyi İrlanda'ya çekmek. Bana göre bu iğrenç bir öneri, Wigan'dan ve babanızın çok sevmediği tüm o sefil İngiliz kasabalarından daha kötü bir şeye yol açması muhtemel. Ve muhtemelen tüm önerileri arasında başarılı olma olasılığı en yüksek olan bu. Bu yüzden şu anda ona karşıyım. İngiltere'nin İrlanda'da kopyalandığını görme fikrine dayanamıyorum. Ancak bu planın bir değeri var ve Galway ve ben hareketi Griffiths'ten ele geçirmek için plan yapıyoruz. Sinn Fein'i Gaelic League'e
ekleyebilseydik, İrlanda bağımsızlığını
kurma yolunda olacağımızı düşünüyoruz. Halkımız çok
materyalist oluyor ve bir şekilde onların ruhlarını tekrar canlandırmalıyız. Douglas
Hyde elbette sorun. O, Gaelic League'i politikadan uzak tutmak istiyor. Sanki İrlanda'da politikayı
her şeyden uzak tutabilirmişsiniz gibi! Her Gaelic League üyesini İngiliz inançlarına ve İngiliz alışkanlıklarına karşı bilinçli bir isyancı yapmak istiyoruz. Keşke gelip bize katılsanız.
Çok zor ama heyecan verici bir iş olacak. Halkımızın büyük kısmının ne kadar
pis, paragöz ve İngiliz
olduğunun farkında değilsiniz. O ruhu yok etmek ve eski, umursamaz, cömert, Tanrı'yı ​​seven İrlandalıyı canlandırmak bir erkeğin işidir...._"

"Hala o eski milliyetten bahsediyorum," diye düşündü Henry, mektubu okumayı bitirdiğinde.

İrlanda hakkında düşünmeye hiç hevesli değildi. Zihni hala
bir önceki gece aklına gelen fikirle doluydu. _Neden
evlenmesin ki?_ Bu fikir onu hem cezbediyor hem de itiyordu. Ona göre, Mary ile yaşamak ... diyelim ki ... onu sevmek ve onun tarafından sevilmek ... çok hoş olurdu ... ama sorumlulukları kabul etmek gerekirdi ve muhtemelen çocuklar olurdu. Ninian'ı, Roger'ı ve Gilbert'ı, özellikle de Gilbert'ı bırakmaktan hoşlanmazdı ve Gelişmiş Muhafazakarlar'ın toplantılarındaki payı azalmaya başlardı. Öte yandan, Mary olurdu ... Eğer arkadaşlarını ve onların sürdürdüğü umursamaz, kültürlü hayatı kaybederse Bloomsbury evi, Mary'yi kazanacaktı ve belki de o da
onların telafisinden fazlasını yapacaktı....

Gilbert düşüncelerini böldü.

"Rom go, bu Roger'la ilgili, değil mi?" dedi.

Henry başını salladı. "Hiçbir fikrim yoktu," diye cevapladı. "Akşam yemeğine geleceğini söyleyene kadar ondan hiç
haberim bile olmamıştı!"

"Haberim vardı," dedi Gilbert, "ama hayat gücünün onu ele geçirmesine izin vereceğini düşünmemiştim. Yakın arkadaş, Roger! Kendini asla ele vermez
... ve bu en romantik olanıdır. Sen ve ben açıkça
dağınıkız, Quinny, ama bir şekilde Roger gibi çekingen, yakın arkadaşların düştüğü tüm karmaşaları kaçırıyoruz. Sen ondan pek hoşlanmıyorsun, değil mi?"

"Eh, ben ona vurulmuş sayılmam ama bunun sebebi
roman yazmakla zaman kaybettiğimi düşünmesi. Benim için fazla
zorlu. Bazen rahatlayan kadınları severim. Her gece ona nutuk atar, tıpkı bize nutuk attığı gibi, insanların yanlışları hakkında..."

"Dikkat edin, o zeki!" dedi Gilbert.

"Ah, bunu inkar etmiyorum. Bu ona karşı açtığım davanın bir parçası. Gerçekten ve
gerçekten, Gilbert, zeki kadınlardan hoşlanır mısın?"

"Gerçekten ve gerçekten, Quinny, istemiyorum. Belki de bunu ifade etmenin yolu bu değil. Akıllı kadınlarla konuşmayı severim ama onlardan biriyle evlenmek istemem. Ben de akıllıyım ve belki de bu yüzden. Bir ailede birden fazla akıllı insana yer yoktur ve bence akıllı bir adam akıllıca aptal bir kadınla evlenmeli ve tam tersi. Akıllı kadınlarla tartışabilirsiniz ama onları öpemezsiniz veya flört edemezsiniz. Tanıdığım tüm akıllıların içinde sert bir şey vardı... bir çelik parçası gibi. Erkekler öyle değil! Elbette sert olabilirler ama sertliklerini her zaman göstermezler. Akıllı kadınlar gösterir."

Henry, Marsh'ın mektubunu masanın üzerinden Gilbert'e fırlattı.

"Oku," dedi, "ben _Times_'a bakarken!"

İkisi de masadan kalktı ve şöminenin her iki tarafındaki koltuklarda bir süre oturdular.

"Biliyor musun, Quinny," dedi Gilbert, Marsh'ın mektubunu zarfından çıkarırken, "Genellikle hepimizin çok genç olduğunu düşünüyorum!"

"Genç mi?"

"Evet. Olgunlaşmamış... ve tüm bunlar. Elbette korkunç derecede zekiyiz,
ama aslında pek bir şey bilmiyoruz, ve yine de sen kitaplar yazıyorsun ve ben
oyunlar yazıyorum ve Ninian Tüneller inşa ediyor ve Roger kanunla
ördek ve ejder oynuyor... ve içimizden hiçbiri henüz otuz yaşında değil. Tanrım, keşke
Roger nişanlanmasaydı. Bu tür şeyler insanı düşündürüyor!"

Marsh'ın mektubunu okudu ve sonra Henry'ye geri verdi.

"Her şey yolunda görünüyor," dedi. "Şu İrlandalıların daha geniş bir bakış açısına sahip olmaması üzücü. Orada küflü adalarında oturup,
tüm dünyayla uğraşırken! Yakında gitmeliyim. Bu sabah oyunumun
provası var..."

"Gilbert," diye sözünü kesti Henry, "sence gidip şu İrlanda Rönesansı işine katılmalı mıyım?"

"Nereden anlayabilirim? Muhtemelen pek bir işe yaramayacaktır. Yerinizde olsam
bununla akıllıca ilgilenmeliydim. Belki Marsh'ı
gelip bu konuda Gelişmiş Muhafazakârlarla konuşmaya ikna edebilirsiniz. Bu sabah
ne yapıyorsunuz?"

"Ah, çalışıyorsunuz!"

"Eh, elveda!"

"Elveda, Gilbert. Sanırım öğle yemeğine geri dönersin?"

"Sanmıyorum. Provalar artık çok uzun. Görüyorsunuz, oyun
Çarşamba günü yapılacak..."

2

Gilbert gittikten sonra Henry, _Times_'a göz attıktan sonra
odasına çıktı ve yazmaya başladı, ancak el yazmasına çok uzun süre devam etmedi. Kelimeler kaleminden kolayca akıp gitmiyordu:
düşüyor ve kağıt üzerinde hareketsizce yatıyorlardı. Artık
zihninin çalışma gücünü kaybetmiş gibi göründüğü dönemlere alışmıştı
ve bunlardan korkmuyordu. O sabah herhangi bir iş yapmaya çalışmanın
boş olduğunu biliyordu, bu yüzden odasından çıktı ve Bayan Clutters'a öğle yemeğine dönmeyeceğini söyleyerek evden çıktı ve
bir süre sokaklarda amaçsızca dolaştı. Ne yapması gerektiğine karar vermesi, geçen bir otobüsteki tabelayı görene kadar olmadı. Tabelada "Hyde Park Corner" yazıyordu ve kondüktöre seslendi ve hemen
otobüsün çatısına çıktı ve Park'a doğru
sürüldü.

"Acaba," diye düşündü kendi kendine, "bugün Leydi Cecily'yi
görebilecek miyim!"

Leydi Cecily hayatlarından tuhaf bir şekilde kaybolmuştu.
Oyunun prodüksiyonuna dalmış olan Gilbert, ondan bir daha bahsetmemişti ve
Londra'dan ayrılıp
Anglesey'e gitme teklifinden hiç bahsetmemişti. _Daily Echo_ kadrosundan istifa etmişti ve artık tiyatrodaki ilk gecelere katılmadığı için, "The Ideal Husband"ın yeniden canlandırıldığı geceden beri Leydi Cecily'yi görmemişti. Henry, birkaç kez kendi kendine Leydi Cecily'yi görmeye gideceğini söylemişti ama bunu yapmamıştı. Tek başına gitmek istemiyordu ve Gilbert'in de kendisiyle gitmesini istemek umurunda değildi... ama bugün, düşüncelerini
bıraktığı kadar aniden, Leydi Cecily tekrar geldi ve otobüsün
üstüne oturduğunda, onu Park'ta göreceğini
umdu. "Olmazsa," dedi kendi kendine, "Bu öğleden sonra onu ziyaret edeceğim!"

Hyde Park Corner'daki otobüsten indi ve aceleyle Park'a girdi. Aşil Anıtı'na geçti ve
oturması mı yoksa yürümesi mi gerektiği konusunda kendi kendine tartıştı ve oturmaya karar verdi.
Eğer
Leydi Cecily Park'ta olsaydı, kendi kendine söyledi, sabahın bir vakti sandalyesinin yanından geçerdi.
Parkın yanındaki bir koltuğu seçti ve oturdu ve bekledi. Sürekli bir araba ve vagon akışı vardı, ancak hiçbiri Leydi Cecily'yi içermiyordu ve yaklaşık bir saattir oturduğunda, o sabah onu görme ihtimalinin düşük olduğunu söyledi. Bunu kendi kendine söylerken ayağa kalktı ve çimenlerin üzerinden Rotten Bow'a doğru yürümeye başladı ve döndüğünde Jimphy'yi gördü. Jimphy ile tekrar karşılaşmak istemiyordu ve onu görmemiş gibi yaptı, ancak Jimphy ona doğru geldi, nazik bir şekilde gülümsedi ve "Hilloa, Quinn, ihtiyar!" dedi, bu yüzden selamlamaya olabildiğince nazik davranmak zorundaydı. Jimphy, Henry ile "Cecily'nin lanet olası bir oyun için bir adamı içeri aldığı" geceden beri neden tekrar görüşmediklerini bilmek istiyordu ve ona birlikte İmparatorluğu ziyaret etme
sözleşmelerini hatırlattı. "Neyse," dedi, "gelip bizimle öğle yemeği yiyebilirsin. Cecily seni gördüğüne sevinecek.
Yanımda getirmeye değer birini
bulabilirsem öğle yemeğine eve geleceğimi söylemiştim, bu yüzden sorun yok!"

"Leydi Cecily nasıl?" diye sordu Henry, Jimphy ile birlikte Park'tan
ayrılırken.

"Ah, sanırım iyidir," diye cevapladı Jimphy. "Bu sabah sormayı unuttum, ama eğer bakımsız veya başka bir şey olsaydı bana bundan bahsederdi, bu yüzden sanırım iyidir!"

"Farlow'un bu oyunu ne zaman sahnelenecek?" diye sordu Jimphy evinin kapısında.

"Çarşamba," diye cevapladı Henry.

"Cecily, gidip onunla birlikte izlemem için bana söz verdi. Ne tür bir
parça?"

Henry konuşurken eve girdiler.

"Mükemmel..."

"Komik mi?"

"Sanırım öyle. Buna komedi diyor," dedi Henry.

"İçinde bir kahkaha olduğu sürece, izlemeye gitmekten çekinmem. Bu ağlak parçalara
dayanamıyorum. 'Hamlet' ve bu tarz şeyler. Bir adamı
şaşırtmaya yetecek kadar! Ah, işte Cecily!"

Henry, Lady Cecily'nin geldiği merdivenlere bakmak için döndü
ve sonra onu selamlamak için öne çıktı.

"Ne kadar da naziksin," dedi. "Gilbert de geldi mi?"

"Hayır," diye cevapladı, sorusu karşısında ürperdi. "Bu sabah provası var!"

"Ah, evet, tabii ki," dedi kadın. "Onun oyunu! Unuttum. Çarşamba günü izleyeceğiz. Umarım iyidir!"

"Çok iyi," diye cevapladı Henry.

3

Jimphy öğle yemeğinden sonra yanlarından ayrıldı. Kendini
parçalamak ve tüm bunlar için çok üzgündü, ihtiyar, ama gerçek şu ki bir randevusu vardı... önemli bir randevu... ve tabii ki bir adamın önemli bir randevuya gitmesi gerekiyordu...

"Seni affedeceğiz, Jimphy!" dedi Leydi Cecily ve sonra gitti,
Henry'den bir gece birlikte İmparatorluğa gitmeleri gerektiğini
hatırlamasını rica etti.

"Ee?" dedi Leydi Cecily kocası gittikten sonra, "nasılsınız?"

Bir kanepede uzanmış, ayakları bir minderin üzerindeydi ve sorusunu sorarken bir sandalyenin üzerinde duran başka bir minderi işaret etti.
O minderi alıp arkasına koydu.

"Harika," diye cevapladı. "Öyle mi?"

Kendini daha rahat bir şekilde yerleştirdi. "Evet, teşekkürler," dedi. "Romanını
okudum," diye devam etti.

"Beğendin mi?"

"Ah, evet. Elbette beğendim. Sanırım şu anda başka bir kitap
yazıyorsun!" Başını salladı ve devam etti. "Keşke kitap
yazabilseydim,
ama tabii ki yazamam. Bay Lensley kitaplarla yaşadığımı söylüyor. Bu onun için
çok nazik değil mi? Kitaplarına gerçek insanlar mı koyuyorsun yoksa hepsini mi uyduruyorsun?
Biliyor musun, sanırım bir sigara daha içeceğim!"

Sigara kutusunu ona uzattı ve Mısırlı mı yoksa Türk mü içeceğine karar verirken elinde tuttu. Narin
parmakları kararsızca bir markadan diğerine geçti. "Türk'ü
seviyorsun, değil mi?" dedi, onun ince
elini alıp sonsuza kadar tutabilmeyi dileyerek.

"Benim için bir tane seç," dedi, kaprisli bir şekilde, sırtüstü uzanıp ellerini başının etrafında kavuşturarak.

Sigara kutusundan bir sigara alıp ona uzattı, ama o elini uzatıp almadı ve onu dudaklarının arasına koyması gerektiğini anladı. Bunu yaparken parmakları titriyordu ve kibritleri bulmak için
aceleyle döndü.

"Arkanda," dedi ve adam dönüp onları aldı.

Bir kibrit yaktı ve sigarasına tuttu ve tutarken, onun parmakları onun parmaklarına değdi. Sigarayı dudaklarından çıkarmak için tutmuştu.... Adam ışığı söndürdü ve kibriti kül tablasına
attı ve sonra gidip, ona minderi getirmesini söylediğinde oturduğu derin sandalyeye oturdu.

"Neden daha önce aramadın?" dedi, dumanı tembelce havaya
üfleyerek.

Daha önce neden aramadığını söylemek zordu, bu yüzden belirsiz bir şekilde cevapladı. Son zamanlarda yapılacak çok şey vardı.... "Ve Gilbert? O bütün gün prova yapmıyor, değil mi?"

"Hayır, bütün gün değil, ama eve vardığında oldukça yorgun oluyor."

"O gece Savoy'a neden gelmedi?" diye sordu.

Keşke Gilbert hakkında konuşmasaydı. Gilbert'in akşam yemeği partisine katılma sözünü
neden tutmadığını ve ikna edici yalanlar uydurmada
zayıf olduğunu ona söyleyemezdi.

"Sanırım ofisinde bir sorun vardı," dedi, "ve çok geç olana kadar
kaçamadı!..."

"Yazmadı veya beni görmeye gelmedi!" diye itiraz etti.

Gilbert'in oyununun sahneleneceğini duymanın heyecanıyla görevini unutmuş olması muhtemeldi...

"Sanırım öyle," dedi.

Onunla kitaplarından ve İrlanda'dan bahsetti. Bir kere Dublin'e gitmişti ve Vali Locası'na gitmişti... Leydi Dundrum onu ​​orada bir etkinliğe götürmüştü... ve Mahkeme'nin dedikodularına can atıyordu. Lord Kelpie'nin hanımına karşı ilgisiz olduğu doğru muydu?... Henry Dublin dedikoduları hakkında çok az şey biliyordu. "Trinity'den ayrıldığımdan beri oraya gitmedim," dedi açıklama yaparak, "ve bana yazan tek kişiler Mahkeme etkinlikleriyle ilgilenmiyor!"

Gitmek için ayağa kalktı ama hanım ona çay içmeye kalmasını söyledi ve o da orada kaldı.

"Sanırım kimse aramaz," dedi, "ama her ihtimale karşı..."

Bir hizmetçiye kimseye "evde olmadığını" söyledi ve Henry, neden böyle yaptığını merak ederek, belli belirsiz gurur duydu ve belli belirsiz gerginleşti. Güzelliği onu arzu ve endişeyle doldurdu ve onunla yalnız kalmaktan yarı istekli, yarı korkmuş bir halde bıraktı. Gilbert'in, Cecily'ye boyun eğerse, onu mahvedeceği korkusunu anlamıştı. Bu kadında, duyuları alt eden, bir adamı bir kütük kadar iradesiz yapan ve sonunda onu bitkin, bitkin ve aciz bırakan bir şey vardı. Gilbert'i korkutan tehlikeyi gördü, ancak ondan kaçmaya karar veremedi. Kanepede yatarken, ona bakarken ve Lensley tarzında gevezelik ederken bakışlarında o kadar
zarif bir şehvet vardı ki, ona boyun eğmeye meyilli hissetti, boyun eğerse her şeyini
kaybedecek olsa bile.

"Elbette," dedi kendi kendine, "bunların hepsi hayal. O beni hiç istemiyor... Gilbert'i istiyor!"

Kadın bir sigara daha istedi, adam bir tane alıp dudaklarına koydu ve onun için yaktı, parmakları tekrar onun parmaklarına dokundu ve tekrar
anlaşılmaz bir duyguyla titredi. Üzerine eğilip kibriti sigaraya tutarken, kanın başına hücum ettiğini hissetti ve bir iki an gözleri bulanıklaştı ve net göremedi. Sonra gözleri açıldı ve kadının ona dik dik baktığını gördü ve aklından geçenleri anladığını biliyordu. Kibriti kül tablasına bıraktı ve ona biraz daha yaklaştı. Onu
kollarına alacaktı, dedi kendi kendine, ve sıkıca sarılacaktı...

"Oturmaz mısın?" dedi kadın, sandalyesini işaret ederek.

Kendini doğruldu ama uzaklaşmadı. Gözleri hala onun gözlerine odaklanmıştı, sanki bakışlarından kaçamıyormuş gibi ve bir süre ikisi de
konuşmadı veya hareket etmedi. Sonra kadın ona gülümsedi.

"Sen komik bir çocuksun." dedi. "Oturmaz mısın!" ve tekrar
sandalyeye işaret etti.

Cevabı o kadar alçaktı ki kendi konuştuğunu bile zor duyuyordu ve ilk başta kadının onu duymadığını düşündü. "Gitsem iyi olur," dedi.

"Henüz değil," diye cevapladı kadın. "Henüz gitmene gerek yok!"

"Daha iyi..."

Elini uzattı ve onu oturttu.

"Acelemiz yok," dedi kadın.

Sandalyesine yaslandı, dirseklerini sandalyenin kollarına dayadı ve
parmaklarını çenesinin altına koydu.

"Korkmuş gibi görünüyorsun," dedi kadın.

"Korkuyorum," diye cevapladı kadın.

"Benden mi?" Başını salladı ve kadın güldü. "Ne kadar saçma!" dedi kadın.
"Hiç de korkutucu değilim..."

Artık titremiyordu. Oldukça sakin hissediyordu, sanki olması gereken şeye
kabullenmiş gibiydi.

"Hayır, ben... biliyorum ki değilsin," dedi kadın, "sadece... "

"Sadece ne?"

"Bilmiyorum!"

Sigarasını bıraktı ve hafifçe ona doğru döndü.

"Komik çocuk!" dedi. "Komik İrlandalı çocuk!"

Ona aptalca gülümsedi ama cevap vermedi. Konuşursa geri çekilemeyecek veya açıklanamayacak
çılgınca şeyler söyleyeceğini biliyordu.

"Komik korkmuş İrlandalı çocuk!" dedi ve gözlerindeki alayı görebiliyordu. "Ne kadar korkmuş bir İrlandalı çocuk!..."

Daha fazla dayanamadı. Elini ona doğru uzatmıştı ...
nedenini anlayamıyordu ... ve dürtüsel olarak onu yakaladı ve sıkıca tuttu. Tutuşu onu incitmiş olmalıydı çünkü biraz ağladı ve
elini çekmeye çalıştı ama elini bırakmadı
ta ki yanına diz çöküp kollarını ona doladı ve onu öptü.

"Seni seviyorum," dedi. "Sen seni sevdiğimi biliyorum..."

"Yapma!"

"Seni gördüğüm anda seni sevdim ve seninle tekrar görüşmek istedim... ve sonra Gilbert'ı kıskandım çünkü ona çok fazla ilgi gösterdin ve bana çok az ilgi gösterdin ve... Seni seviyorum, seni seviyorum!"

Onu kendinden itti. "Bana zarar veriyorsun," dedi ve konuşurken
nefes nefese kaldı.

"Seni incitmek istiyorum," diye cevapladı.

"Ama yapmamalısın..."

Cümlesini bitirmesine izin vermedi. Dudaklarını onun dudaklarına
güçsüzleşene kadar sertçe bastırdı. Garip bir şekilde gözlerinin kapalı olduğunu ve inlediğini hissetti....

Kollarını tekrar ona doladı ve başını nazikçe göğsüne çekti. "Canım," dedi yumuşak bir sesle, ona doğru eğilip saçlarını öptü.

Kollarında çok hareketsiz yatıyordu, o kadar hareketsizdi ki
uyuyakaldığını düşündü. Uzun kirpikleri hafifçe titredi ve sonra gözlerini açtı, bunu yaparken memnuniyetle iç çekti. Adam ona gülümsedi ve o da karşılık olarak gülümsedi. Sonra elini kaldırıp yanağını okşadı ve saçlarını karıştırdı.

"Komik İrlandalı çocuk!" dedi tekrar.

4

Onu doğuya götüren bir otobüse bindi.

Onun coşkulu halinde, eve gidip diğerlerinin yanında yemek yemek imkansızdı. Ninian muhtemelen Southampton'dan dönmüş, Tom Arthurs ve _Gigantic_'e duyduğu hayranlıkla dengesizleşmiş olurdu ve sonra Gilbert ona Sir Geoffrey Mundane'in provada nasıl davrandığını ve başrol oyuncusu Bayan Michael Gordon'un ne kadar sinir bozucu olduğunu anlatırdı. Bir keresinde onun hakkında "Elbette çok zeki," demişti, "ama eğer ben onun
kocası olsaydım onu ​​döverdim!" Akşamı arkadaşlarının
alışılmış arkadaşlığında geçirme düşüncesine dayanamıyordu. Onlar konuşmak istiyorlardı, onu sohbete çekiyorlardı ve o ne konuşmak istiyordu ne de dinlemek. Tek isteği hatırlamak, zihninde Cecily ile geçirdiği o uzun, tutkulu öğleden sonrayı tekrar tekrar yaşamaktı... Bu yüzden Bayan Clutters'ı arayıp ona akşam yemeğine gelmeyeceğini söyledi ve sonra bir otobüse binip, nereye götürüldüğünü bilmeden veya umursamadan doğuya doğru götürülmesine izin verdi.

Otobüsteki diğer yolculara aldırış etmedi, sokaklardaki trafiğe de ilgi duymadı. Kondüktör gelip ücret istediğinde, terminale bir bilet istedi ama terminalin nerede olduğunu sormaya zahmet etmedi. Zihni altın rengi saçlarla, sıcak, nemli dudaklarla, yumuşak, rahatsız edici bir parfümle ve biçimli bir elin dokunuşuyla doluydu. Cecily, İrlandalı olduğu ve birçok İngiliz'e "Henry" dendiği için ona "Paddy" diye seslenmekte ısrar etmişti ve onu terk ettiğinde dudaklarını ona uzatmış ve onu öptüğünde, onu yakında tekrar göreceğini söylemişti. "Gilbert'in oyunu bitince," demiş ve eklemiş, "Gilbert'e ilk perdeden sonra gelip benimle konuşmasını bekleyeceğim!"

Bunu söylediğinde kıskanmıştı. "Sen beni gerçekten umursamıyorsun," demişti. "Gilbert'i gerçekten seviyorsun!"

"Elbette Gilbert'i seviyorum," diye cevaplamış, ona gülerek ve yanağını okşayarak, "ama seni de seviyorum. Birçok insanı seviyorum! ..."

Sonra kendinden utanarak onu terk etmişti. Gilbert'ten bahsetmesi kabalıktı, çünkü Gilbert onun arkadaşı ve sevgilisiydi. Eğer bir arkadaşının metresini ondan almaya çalışacaksa, en azından sessiz kalmalıydı. Ama bu kıskançlık
patlamalarına nasıl engel olabilirdi! Gilbert'i herhangi bir erkekten çok daha fazla önemsiyordu...
ama Gilbert'in kollarını uzatması ve Cecily'nin onlara sarılmak için koşması gerektiği düşüncesiyle öfkelenmekten kendini alamıyordu.
"Ben geçici bir adamım," dedi kendi kendine. "Hepsi bu!"

Ama sadece geçici bir adam olsa bile, bu onun sevgisinden tamamen
uzak kalmaktan daha iyiydi. "Sanırım," diye düşündü, "o bana herkesten
daha düşkün!" ve Gilbert'i gerçekten sevip sevmediğini merak etti. Onun, ona bu kadar kolay teslim olabileceğine ve Gilbert'i bu kadar derinden sevebileceğine inanması zordu ve vicdanını, Cecily'nin aşka aşık, kendisine öpücük teklif eden ateşli gençlerden öpücük almaya hazır kadınlardan biri olduğunu söyleyerek rahatlattı. Kadınlar hakkındaki tartışmaya yaptığı katkıyı ve deneyimlerin sonsuz çeşitliliğinde ısrar etme biçimini hatırladı. Cecily, bir kadın olarak, bir erkek olarak olmak istediği şeydi. Doğanın farklılıklarını kabul etmemiz gerektiğini söylemişti, ancak bir şekilde ilkesinin Cecily tarafından uygulamaya konulmasını pek de umursamıyordu. Geniş bir ruha sahip bir erkekte çok ince, gösterişli, Byronvari ve maceracı bir şeyler vardı, ancak sonuçta kadınlar kadındı ve maceraperest kadınları düşünmek hoşlanmıyordu. Cecily'yi kendine saklamak istiyordu
... onu Gilbert'le, Jimphy'yle veya herhangi biriyle paylaşmak istemiyordu
ve Cecily'nin duygularını üç erkeğe yaymak istemesi pek de hoş görünmüyordu. "Başkaları da olabilir!" Cinsiyet eşitliğiyle ilgili tüm bu konuşmaların adil bir sesi vardı... zekası, eğer erkekler aşk maceraları yaşayacaksa, kadınların da yaşaması gerektiği konusunda hemfikirdi;
eğer erkekler suçsuz yere sadakatsiz olacaksa, kadınlar da sadakatsizliklerinde suçsuz şekilde aynı şekilde olmalıydı... ama içgüdüsü buna
karşı çıktı. Kadınını sadece ona saklamasa bile, ona sahip olmak istiyordu.

"Ve bu, cinsiyet sorununun başlangıcı ve sonudur," dedi. "Biz
kadınların bizim seviyemizde yaşamasına izin vermeye kesinlikle yanaşmıyoruz. Teoride, fahişeye giden
erkek de onun kadar kötüdür, ama pratikte buna inanmıyoruz ve kadınlar da buna inanmıyor ve hiçbir şey bizi buna inandıramaz. Aynı şey sevgililer ve metresler için de geçerli. Metresi olan bir adama karısının bir sevgilisi olması
gerekiyor. İçgüdülerinizden kurtulamıyorsunuz!..."

5

Otobüs Londra Köprüsü'nden geçti ve kendini
tren istasyonunda buldu. Yemek yemek için henüz çok erkendi ve Southwark'ta yürüyüşe çıkmaya karar verdi. Hiçbiri daha önce gecekondu mahallelerinde bulunmamıştı. Çok fakirlerin hayatları hakkında bir şeyler öğrenebilmek için Walworth, Whitechapel veya Bethnal Green'de yaşamaları gerektiği yönündeki önerilere karşı çıkmışlardı. "Bu sadece
slup," demişti Gilbert. "Onlar gibi yaşamamalıyız. Her gün
dört güzel öğün yer ve her sabah banyo yapardık ve kendimizi sadece
erdemli, 'sümüklü' ve yoksullara iyilik yapan biri olarak hissederdik. Amacım gecekondu mahallelerinden kurtulmak, gidip o lanet yerlerde yaşamak ve gecekondu sahiplerini düzenli olarak kira ödeyerek teşvik etmek değil. Tüm o Yerleşimciler...
gerçekten, kahramanca gösteriyi kendi amaçları için yapıyorlar.
Parlamentoya gidip yoksulların yaşam biçimleri hakkında yakın bilgiye sahip olduklarını, çünkü onlarla birlikte yaşadıklarını
söyleyecekler... ve bu tamamen benim gözüm, bu şeyler!"

Bu fikir Henry'ye belli belirsiz çekici gelmişti, ancak buna diğerlerinin alaycı bakışları ve hoş çevreleri sevmesi nedeniyle karşılık vermemişti. Bir keresinde Dublin'deyken St. Stephens's Green'e gitti ve kendini Combe'da buldu ve orada gördüğü manzaralar onu o kadar hasta etmişti ki aceleyle uzaklaştı ve
o zamandan beri aşina olmadığı yan sokaklara girmemeye dikkat etti. Şimdi, bir Londra gecekondusu görmesi gerektiğini hissediyordu.
İnsanın yoksul insanlar hakkında bir bakış açısına sahip olması gerekiyordu ve neredeyse tamamen cahil olduğu
insanlar hakkında bir bakış açısına sahip olmak zordu.

Kendisinden ve bölgeden emin olmadan, Borough High Street'ten yavaşça yukarı yürüdü. Hemen bir şeyler yemek istiyordu ve St. George Kilisesi ve Fil'in arkasında saklı olan gecekondu mahallelerine çok fazla girerse, rahatça yemek yiyebileceği bir yer bulmakta zorluk çekebilirdi. Sosislerin, bifteklerin ve soğanların
kızartıldığı bir dükkanın penceresinin dışında birkaç dakika durdu. Kapıdan gelen yoğun, sıcak, buharlı bir koku midesini bulandırdı ve uzaklaşmak için döndü, ancak bunu yaparken yarı çıplak iki hasta çocuğun
ağızları cama bastırılmış şekilde pencerenin önünde durduğunu gördü.
Pişmekte olan
yemeğe öyle aç gözlerle bakıyorlardı ki onlara acıdı ve
birinin omzuna dokundu ve ona bir şeyler yemek isteyip istemediğini sordu.
Çocuk ona baktı, ancak cevap vermedi ve arkadaşı yanına
sürünerek geldi ve o da ona baktı.

"Şundan biraz istemez misin... şu şeyden!" dedi Henry, kuş üzümüyle
doldurulmuş büyük bir kalın puding dilimini işaret ederek.

Çocuklardan biri başını salladı ve Henry dükkanın kapısına doğru yürüdü, ikisine de kendisini takip etmelerini söyledi.

"Bu gençlere biraz puding verin!" tezgahın arkasındaki adama dedi: ıslak, buharlı alnını periyodik olarak kirli bir havluyla silen şişman, gevşek bir adam.

"'Hadi!" dedi adam, pudingden büyük parçalar kesip tezgahın üzerinden çocuklara uzattı, onlar da konuşmadan aldılar
ve hemen kemirmeye başladılar.

"Ne diyorsun, ha?" diye sordu adam.

Ağızları yemekle tıkanmış bir şekilde anlaşılmaz bir şekilde mırıldandılar.

"Zavallı küçük çocuklar, daha iyisini bilmiyorlar! Hayır, o zaman, 'off, siz ikiniz! Bu dört peni, efendim!"

Henry pudingin parasını ödedi ve kötü kokulu dükkandan ayrıldı. Çocuklar
dışarıda gölgede duruyorlardı, biri kurt gibi yiyordu,
diğeri ise pudingi önünde tutmuş, ağzı açık bakıyordu...

"Beğenmedin mi?" dedi Henry, ona doğru eğilerek.

"'Onu yiyemez, patron!" dedi diğer çocuk.

"Yiyemez mi?"

"Hayır, patron, yiyemez. Onun yerine ben yemek zorundayım..."

"Ama sen neden yiyemiyorsun?" diye sordu Henry, hala çaresizce pudinge bakan çocuğa dönerek.

Çocuk cevap vermedi. Pudinge baktı ve sonra Henry'ye baktı ve bunu yaparken puding elinden düştü ve o da
kustu...

"'Hadi, neden onu çöpe atıyorsun?" dedi diğer çocuk,
hızla yere düşüp pudingi aldı.

"O hasta," dedi Henry çaresizce.

"'O her zaman hasta," diye cevapladı çocuk, kurtardığı pudingin parçalarını ağzına tıkıştırırken.

Köşede bir polis memuru duruyordu ve Henry yanına gidip çocuğun durumunu anlattı.

"Hasta mı?" diye haykırdı polis memuru.

"Evet," diye cevapladı Henry. "Aç görünüyordu, zavallı küçük adam, bu yüzden
o dükkanda satılan pudinglerden ona biraz aldım!"

Polis memuru ona birkaç dakika baktı. "Elbette, bunu iyi niyetliydiniz, efendim!" dedi, "ama ben olsam bunu
bir daha yapmazdım. Söylememe izin verirseniz, efendim, bu çok aptalca bir şeydi!"

"Neden?"

"Neden! Buradaki çocukların hepsi yemek yiyemeyecek kadar
küçücük. O çocuk
haklı olarak
hastanede olmalı. Onlara asla puding veya benzeri şeyler vermeyin, efendim. Mideleri buna dayanamaz. Hayır, o zaman," dedi hasta çocuğa, "sen iyisin, genç. Burada
huzursuzca
olup, trafiği bozmamalı ve
ortalığı dağıtmamalıydın. Hadi! Hadi! Bırakın şunu!"

Çocuklar Henry'yi boş boş arkalarından bakarken bırakarak kaçtılar. "İyi olacak, efendim!" dedi polis. "Onlar için hiçbir şey yapmamaya çalışmanın bir faydası yok. Onlar düştüler, beyefendi, hepsi bu. Burada çok fazla
erkek doğası gördüm, ve benden anlayabilirsiniz, çocuklar düştü ve aşağıda kalacaklar, ve bunun hakkında söyleyebileceğiniz tek şey bu.
İyi geceler, efendim!"

"İyi geceler!" dedi Henry.

Kendini hasta, perişan ve öfkeli hissederek uzaklaştı.

"Bu korkunç," dedi kendi kendine. "İşte bu. Canavarca!"

6

Zihni, kuş üzümü pudingiyle beslediği iki çocukla ilgili şiddetli düşüncelerle meşguldü ve ne yaptığını veya nereye gittiğini fark etmiyordu. Tramvay hatlarının olduğu geniş ve karanlık bir sokaktaydı, ancak bir tramvayın geçtiğini hatırlamıyordu. Yorgundu ve aç olmasa da kaçırdığı bir öğünün farkındaydı ve susamıştı. "Geri dönmem daha iyi," dedi kendi kendine, dönerken. Nerede olduğunu merak etti ve karşılaştığı ilk polise, Londra'nın hangi bölgesinde olduğunu ve oradan çıkmanın en hızlı yolunun ne olduğunu söylemesini söylemeye karar verdi.

"Buraya gelmem aptallıktı," diye mırıldandı ve sonra hızla dönüp sokağın karşısına baktı.

Yakınlarda bir yerde bir kadın çığlık atmıştı... sokağın diğer tarafında, diye düşündü... ve baktığında, mücadele eden figürler ve
sonra ayrıldılar ve içlerinden biri, bir kadın, bir lamba direğine doğru koştu,
ellerini çekici bir şekilde önünde tutarak ve "Ah,
yapma! Bana vurma!..." Diğer figür bir erkekti ve kadın ondan
geri çekilirken, adam yumruğunu
kaldırarak ona doğru ilerledi....

Henry gölgeye doğru geri çekildiğini hissedebiliyordu.

"Ona vuracak," diyordu kendi kendine ve gözlerini kapattı, adamın yumruğunun kadının
yüzüne çarptığını görmekten korkuyordu. Adamın söylediği çirkin bir küfürü ve kadının ondan daha da
geri çekilirken attığı çığlığı duyabiliyordu... ve sonra, korkudan titreyerek sokağın karşısına koştu ve aralarına girdi.
"Aman Tanrım, ne yapıyorum?" diye inledi kendi kendine, sokak lambasından düşen sarı ışığın parıltısı altında dururken. Adamın dikkatinin ondan
çekildiği anda kadının yerden kalkıp kaçtığını görmekten ziyade hissetti ve bir korku
tisi yalnız olduğunu fark etti.
Adamın vahşi yüzünü ve içkiden kızarmış gözlerini görebiliyordu ve korkusunun ortasında, adamın kaşlarının ne kadar çirkin olduğunu düşündü... burnunun üstünden gözden göze uzun, siyah bir çizgi. Adam, yumruğunu sıkmış ve kaldırmış bir şekilde ona doğru ilerledi. "Şimdi bana vuracak," diye düşündü Henry. "Beni yere serecek ve... ve tekmeleyecek!...
Bu insanlar seni her zaman tekmeler!..."

Adamın parlayan
gözlerine büyülenmiş bir şekilde, darbeyi bekleyerek hareketsiz durdu; ama adam, yumruğu hala sıkılı olmasına rağmen, ona
vurmadı. Ona o kadar yakın bir şekilde sendeledi ki Henry içkiyle
ıslanmış nefesinin kokusundan midesi bulandı. "Bir kadın için dövüşür müsün?" diye bağırdı ona. "Eih? Bir kadın için dövüşür müsün?..."

Henry gülmek istedi. Adam melodramlardan cümleler tekrarlıyordu!...

"Kadın rolü mü yapıyorsun, ha? Seni tanıyorum, kanlı züppe! Sen... sen
kendini kanlı bir 'ero' sanıyorsun, eih, bir kadını kocasından kurtarıyorsun!"
Henry'yi bir kenara itti, bunu yaparken neredeyse kaldırıma düşüyordu. "Senin için kanlı boynunu kırmayı düşünüyorum, bak, kanlı züppe,
karışıyorsun ... koca ve karı. Gördün mü? İşte yapacağım şey!..."

Tekrar Henry'ye doğru geldi, ama yine de vurmadı. Melodramatik ifadelerini mırıldandı, Henry'nin önünde sallandı ve boynunu kırmakla, çenesine yumruk atmakla ve ona kalın bir kulak vermekle tehdit etti, ama bundan fazlasını yapmadı ve tehdit ederken, gölgelerin arasından bir kalabalık toplandı ve çıplak kollarıyla bir kadın Henry'nin koluna dokundu ve onu sarhoş adamdan uzaklaştırdı. "Sen yap, beyefendi," dedi, "yoksa
öleceksin!" Onu kalabalığın arasından itti, onu
dürten bir çocuğun yüzüne tokat attı ve "Vay canına, Percy'ye bak!" dedi ve onu onlardan
uzaklaştırdığında, ona tekrar yapmasını söyledi.

"Teşekkür ederim!..." diye başladı.

"Zaman kaybetme, beyefendi, hemen yap," diye sözünü kesti, onu
ileriye doğru itti.

"Ama nerede olduğumu bilmiyorum," diye cevapladı.

"Nerede olduğunuzu bilmiyorum!... Elbette, öyle görünüyorsunuz! Bermondsey'desiniz, beyefendi ve eğer tavsiyeme uyarsanız eve gidip
evinize gideceksiniz. Sizin gibi insanlar tek başlarına dışarı çıkmamalı! Annenizin yanına
gidin, efendim! Sağdaki ilk dönüş sizi tramvaylara
götürecek..."

Annesinin söylediği gibi yaptı, karanlık sokaktan olabildiğince
hızlı bir şekilde uzaklaştı. Titriyordu. Vücudundaki her sinir gergin gibiydi ve gözlerinde her zaman çok heyecanlı olduğunda olduğu gibi yorgun bir his vardı.

"Aman Tanrım," dedi, "bunu yapmak ne büyük bir aptallıktı!"

7

Gilbert ve Roger eve vardığında birlikte oturuyorlardı.

"Merhaba, Quinny!" diye haykırdı Gilbert, Henry'nin beyaz yüzüne bakarken.
"Neler yapıyorsun?"

Onlara Bermondsey'deki macerasını anlattı.

"Gerçekten çok komik şeyler yapıyorsun, Quinny!" dedi Gilbert, büfeye gidip
viskiyi çıkarırken. "Al, şundan bir damla iç.
Tamamen sarhoş görünüyorsun!"

"Yerinde olsam şövalyelik alışkanlığı edinmemem gerektiğini düşünüyorum,"
dedi Roger. "En azından gecekondularda değil!"

"Ninian geri döndü mü?" diye sordu Henry, viskiyi yudumlarken.

"Yatağa gitti. _Gigantic_ iyi kurtuldu ama başlangıçta bir sorun vardı. Bir kruvazöre veya başka bir şeye bulaştı. Ninian
bunu söylüyor. Sabah sana bütün saçmalıkları anlatacak. Bunu içtiğinde
yatağa koşsan iyi olur ve Tanrı aşkına Quinny,
bir daha kahramanlık yapmaya çalışma. Bu tür işler için uygun değilsin!..."

SEKİZİNCİ BÖLÜM

1

Bayan Graham, Mary ve Rachel Wynne, "The Magic Casement"ın ilk gecesinde onlarla birlikte yemek yediler. Çoğunlukla Yardım Kuruluşları Derneği üyelerinden ve zengin esnafın eşlerinden oluşan bir Bakım Komitesi'nden yeni gelen Rachel, dünyaya ne düşündüğünü söylemeye meyilliydi ama onlar, Roger'la nişanlandığı için onu tebrik ederek, Bakım Komitesi'nin kötülüklerinden aklını uzaklaştırdılar. Kızardı ve kekeleyerek teşekkür etti, Roger'a parlak, gururlu gözlerle baktı; ve onun ne kadar insan olduğunu gördüklerinde, onun sert verimliliğini ve sosyolojik öfkelerini unuttular ve ondan hoşlandılar. Gilbert, ona C.O.S. ve Bakım Komitesi'nin hikayelerini anlatması için ısrar etti ve büyük, granit gibi bir kadını ... Belediye Başkanı'nın karısını ... bazı talihsiz çocukları cezalandırma endişesiyle yasayı açıkça ihlal eden birini nasıl rahatsız ettiğini anlattığında yüksek sesle sevindi. Rachel, "Eğer fakir olsaydım," dedi, "bir C.O.S. görevlisini gördüğümde vururdum! Sadece bir C.O.S. görevlisi olduğu için vururdum! Bu ona karşı bir kanıt olurdu!" Bir C.O.S. görevlisini aramaktan zevk alıyordu. kişi, "o" ve
Henry, Belediye Başkanı'nın karısıyla yaşadığı zorlukların bir kısmının
Rachel'ın onu yanlış şekilde ovmaktan aldığı zevkten kaynaklandığını düşündü.
O, bu nazik davranışı önerdi....

"Bu tür insanlara nazik davranamazsın," diye hemen iddia etti.
"Sadece öfkelenebilirsin. Görüyorsun ya, fakir insanları rahatsız etmeyi seviyorlar.
Küfürlü sorular sormak onlar için
tam bir zevk. İçlerinde büyük bir
Torquemada çizgisi var. Engizisyoncuların olduğu
İspanya'da doğmuş olsalardı, Engizisyoncu olurlardı!" Bir iki saniye durakladı,
ve sonra hızla devam etti. "Bunu daha önce hiç düşünmemiştim. Elbette, onlar öyle. Yeniden doğdular... bilirsin,
ruhların göçü... ve o şişman kadın, Bayan Smeale..." Bayan
Smeale, Belediye Başkanı'nın karısıydı... "tekrar çıkarılmadan önce bir Engizisyoncuydu... Bir kukuleta içindeki canavarca büyük yüzünü ve ellerindeki sıcak kıskaçları görebiliyorum, zavallı Protestanların etlerini kemiklerinden koparıyor
... ve şimdi bunu yapıyor, tüm çürümüş kuralları ve düzenlemeleri
zavallıların ruhunu koparmak için sıcak kıskaçlar olarak kullanıyor! Elbette, bunu
hepsinin iyiliği için yapıyor! Engizisyoncular da öyle yaptı! O, yoksulların ahlaki karakterini baltalamak istemiyor ve onlar da
yoksul sapkının ruhunu tehlikeye atmasına izin vermek istemiyorlardı... Onu sorgulamak istiyorum!..."

"'Sorgulamak' diye bir kelime yok, Rachel!" dedi Roger.

"Eh, olmalı," diye cevapladı.

Henry onu komite odasında, sert kadınlarla çevrili,
kendisine karşı çıkan,
sınıfından olmayan insanlar için
sınıfından olanlara karşı savaşırken hayal etti ve ona göre Rachel çok
yiğitti, hatta düşüncesiz olsa bile, ondan çok daha
yiğitti.
Rachel, dışlanma veya tacizle amaçlarından caydırılamayacak korkusuz, kaba, açık sözlü insanlardandı ve Henry, onunki gibi bir cesaretin kaçınılmaz olarak
saldırganlıkla, kişinin bakış açısında sert bir ısrarla ve en kötüsü de, bir teslimiyetle birlikte gelmesi gerektiğini fark etti. sosyal çekicilik ve rahatlık ve arkadaşlarının nazik ilgisi. "Bunu yapamazdım," diye düşündü kendi kendine. Bu tür insanlarla alay etmek, onlara "tuhaf" demek yeterince kolaydı, ama tartışmasız bir şekilde
onlarda kahramanca bir ruh, görüşleri yüzünden aşağılanmaya katlanma iradesi vardı. "Sanırım," diye düşündü, "insanın bu tür insanlara bu kadar kızmasının sebebi kısmen onda dokuzunun haklı olması, kısmen de onda onunun bizim sahip olmadığımız cesarete sahip olmaları!"
Ve _Morning Record_ ofisinde tanıştığı bir gazeteci olan Witterton'un Boer Savaşı sırasında Trafalgar Meydanı'ndaki kaideye tırmanıp Chamberlain ve Rand lordlarını kınayan bir konuşma yaptığını ve kalabalık tarafından fena halde hırpalandığını hatırladı.
"Aman Tanrım, bu cesaret!" diye mırıldandı. Rachel böyle bir insandı. Onun kalabalıklara karşı çıktığını görebiliyordu ama kendisi bunu yaparken göremiyordu. Muhtemelen, diye düşündü, kalabalığın kenarında, şiddeti ve düşüncesizliği hafifçe küçümseyerek...

Bayan Graham'ın Rachel'a Roger ile nişanlandığını duyduğunda ne kadar memnun olduğunu söylediğini duymak için düşüncelerinden çıktı. "Canım," dedi, "Çok sevindim!" ve sonra Rachel'ı öptü.

"Buraya gel, Roger," diye ekledi ve Rachel beceriksizce ona doğru
dolaştığında, başını ellerinin arasına alıp onu da öptü...

"Ben de nişanlanmak için çok iyi bir fikir buluyorum," dedi Gilbert.

"Peki, sen neden nişanlanmıyorsun?" diye karşılık verdi Bayan Graham.

"Yapardım ama bunu sürekli unutuyorum," diye cevapladı. "Oyunum için bana 'İyi şanslar' öpücüğü veremez misin?"

"Öyle yapabilirim," diye cevapladı ve onu öptü.

Sonra hepsini öpmesi konusunda ısrar ettiler ve o da ısrar ettikleri gibi yaptı. Çok nazik ve çok çekiciydi ve gözleri gençlik ve ruhlarındaki zevkle
parlıyordu... o kadar parlaktı ki
birazdan biraz ağladı... ve sonra hepsi hızlı hızlı konuştular ve
masanın altında birbirlerinin kaval kemiklerine tekme attılar, böylece nazik bir davranış sergilediler.

2

Pall Mall Tiyatrosu'nun iki büyük locasından birine oturdular. Gilbert
gergin ve huzursuzdu ve oyun başladıktan sonra locanın arkasına çekildi ve bir köşeye oturdu.

"Ne haber, Gilbert?" diye fısıldadı Henry ona. "Hasta mısın?"

"Hastayım!" diye haykırdı Gilbert, Henry'ye tuhaf bir gülümsemeyle bakarak. "Dostum, Quinny, ölüyorum! İyi bir adam gibi git ve
huzur içinde ölmeme izin ver. Tüm arkadaşlarıma son sözlerimin şu olduğunu söyle..."

Henry, Mary'nin yanındaki koltuğuna geri döndü ve ona
Gilbert'in sosyal olmak için çok gergin ve tedirgin olduğunu fısıldadı... "bir tür
sahne korkusu!..." ve onun kutunun en karanlık
köşesinde toplandığını fark etmemiş gibi yaptılar. "Tanrıya şükür," dedi Henry diğerlerine, "bir romancı yayın gününde sinir fırtınası yaşamaz!" Kutunun kenarından eğilerek, Leydi Cecily'nin Jimphy'yle birlikte koltuklarda oturduğunu görebiliyordu... ve bir süreliğine oyunu ve Mary ile Gilbert'in heyecanını unuttu. Öne doğru oturmuş, sahneye dikkatle bakıyordu ve onu izlerken, sanki zevkini onunla paylaşacakmış gibi güldü ve Jimphy'ye döndü, ancak Jimphy, koltuğunda sırtüstü uzanmış, tamamen ilgisiz bir şekilde programıyla uğraşıyordu. Kutuya baktı, gözleri onunla buluştu ve ona gülümsedi.

"Kim o?" dedi Mary, ona doğru eğilerek.

"Ah... Leydi Cecily Jayne!" diye cevapladı, sorusundan rahatsız olarak.

"Çok güzel, değil mi?"

"Evet."

Tekrar sahneye döndüler ve ilk perdenin sonuna kadar sessiz kaldılar. Bir kahkaha tufanı oldu ve ardından perde
alçaldı ve alkışlara hızla yanıt olarak tekrar açıldı.

"Cenazesinde bir adamı alkışlamak!" dedi Gilbert, bağırışları ve el çırpmaları dinlerken
sevinçten inleyerek.

Ona dönüp tebriklerini sundular.

"Beş perde çağrısı," dedi Roger. "Çok tatmin edici!"

"Harika, Gilbert," diye haykırdı Bayan Graham. "Muhteşem bir
başarı olacağından eminim!"

"Aman Tanrım, keşke bitseydi!" diye cevapladı Gilbert.

"Onu viskiyle dolduralım," dedi Ninian, ayağa kalkıp Gilbert'in
kolunu tuttu ve Henry ile birlikte onu alıp bara götürdüler ve orada kaybolmuş bir tavşan gibi görünen
Jimphy ile tanıştılar.

"Merhaba, Jimphy!" diye haykırdılar ve o da neşeyle onları karşılamak için döndü. Her halükarda burada anlayabildiği bir şey vardı. Gilbert'ı tebrik etti. "Çok iyi, yaşlı dostum! Bir içki iç," dedi ve bara katılmaları konusunda ısrar etti. "Elbette," diye ekledi
özel olarak Henry'ye, "bu tür şeyler benim işim değil...
çok iyi ve tüm bunlar, elbette... ama yine de benim işim değil.
Yine de, bir adam bir adamı tebrik etmek zorundadır. Ah, Cecily senin gidip onunla konuşmanı istiyor. Nerede olduğunu biliyorsun, değil mi?"

Döndü ve _Gigantic_ Amerika'ya ilk yolculuğuna çıktığında olan kazayı anlatan Ninian'ı dinledi. Henry bardan uzaklaşırken "Neredeyse bir kruvazörü batırıyordu," dedi. "Bu ikinci kazaydı. İlkinde,
bağlantılarından koptu...."

İçki içip dedikodu yapan adamların arasından geçerek
diplere girdi. Leydi Cecily onun geldiğini gördü ve ona el salladı.

"Kutudaki o hoş kız kim?" diye sordu, Jimphy'nin koltuğuna
otururken. "Yanına oturdu...."

"Ah, Ninian'ın kız kardeşi," diye cevapladı. "Mary Graham."

"Çok güzel, değil mi?"

"Evet..."

Daha fazlasını söyleyebilirdi, ama birdenbire Leydi Cecily'nin Mary'den neredeyse Mary'nin Leydi Cecily'den bahsederken kullandığı kelimelerle bahsetmesi ona komik geldi. Kulübeye baktı ve Mary'nin annesiyle konuştuğunu gördü ve tavrındaki bir şey
kalbinde bir sızıya neden oldu.

"Mary'yi _seviyorum_," dedi kendi kendine, "ama bir şekilde... bir şekilde
Cecily'yi de seviyorum!"

Leydi Cecily onunla konuşuyordu ve dinlemek için döndü.

"Beni Ninian'ın kız kardeşiyle tanıştırmanı istiyorum," dedi.

"Evet," diye isteksizce cevapladı, ancak onu Mary'ye tanıştırmakta neden isteksiz olduğunu söyleyemezdi.

"Bir sonraki perdeden sonra," diye devam etti ve başını salladı.

Sonra Jimphy geri döndü ve Henry kalkıp onu bırakıp aceleyle
kutuya geri döndü. Oraya ulaştığında ikinci perde başlamıştı ve ayaklarının ucunda
oturdu ve sessizce oturdu. Mary ona gülümseyerek baktı ve
sonra sahneye geri döndü ve yine Leydi Cecily ile onu bir araya getirmekte o garip isteksizliği hissetti.

3

İkinci perdenin sonunda Mary'ye döndü ve "Leydi Cecily
sizinle tanıştırılmak istiyor. Bu perdeden sonra onu buraya getireceğimi söylemiştim!" dedi.

"Yap," diye cevapladı Mary. Kutunun kapısına doğru yürürken Gilbert'ı hatırladı ve ona doğru eğilip sessizce, "Ah, Gilbert, Leydi Cecily'yi almaya gidiyorum. Mary ile konuşmak istiyor!..." dedi.

"Tamam!" Gilbert başını kaldırmadan cevap verdi.

Henry tereddüt etti. "Sen... sen aldırmazsın, değil mi?" dedi ve sonra
sessiz kalmayı diledi.

"Aldırmaz!" Gilbert başını kaldırdı. "Neden aldırayım ki?"

"Belki de... diye düşündüm ama tabii ki aldırmazsan, sorun değil!"

Kutudan aceleyle çıktı, özel yerlere girdiğini hissediyordu. Düşünceli olmayı amaçlamıştı ve sadece meraklıymış gibi görünmüştü. "Bu benim gibi!" diye düşündü, bölmelere giden
merdivenlerden inerken. "Kitaplarımda neden sempati, anlayış ve incelikle dolu olduğumu ve hayatta neden bu kadar beceriksiz bir aptal olduğumu merak ediyorum!"

Tuvalete girdi ve bunu yaparken Leydi Cecily ona katılmak için ayağa kalktı.
Jimphy çoktan bara gitmişti. Perdeyi onun için tuttu ve o
geçti. "Akıllıca değil mi?" dedi, oyundan bahsederken ve
o başını salladı. Tuvalete çıkan koridor geveze insanlarla doluydu, ancak locaya giden dar koridora
geldiklerinde etrafta kimse yoktu....

"Cecily!" dedi alçak sesle.

"Evet, Paddy!" diye cevapladı, omzunun üzerinden geriye bakarak.

Ellerini onun omuzlarına koydu ve onu kendisine doğru çevirdi.

"Birisi seni görecek," dedi.

"Hayır, görmeyecekler," diye cevapladı, "ve umursamıyorum..."

Onu hararetle öptü. "Canım!" diye mırıldandı dudakları onun dudaklarına değmiş bir şekilde.

Cecily onu kendisinden itti. "Sen _aptal_sın," dedi.

"Kendimi tutamadım!"

Sesleri, kutudaki insanların onları duymaması için alçaktı.

"Bunu bir daha asla yapmamalısın," dedi. "Eğer biri bizi
görseydi seni asla affetmezdim!"

"Neyden korkuyorsun, Cecily?" diye sordu.

Cecily umutsuzluk ifadesi yaptı. "Hiç aklın yok mu?" dedi.

Tekrar kutuya doğru dönmek için döndü, ama o elini yakaladı
ve onu tuttu.

"Cecily," diye fısıldadı, "Seni sevdiğimi biliyorsun, değil mi?"

"Evet, evet," diye sabırsızca cevapladı, elini onun elinden çekerek, "ama
herkese bundan bahsetmene gerek yok!"

"Ve sen de beni seviyorsun. Değil mi?"

"Hadi gidip diğerlerine katılalım!..."

Onu tekrar tuttu. "Hayır, Cecily," dedi, "beni dinlemelisin!"

"Ne oldu?"

"Cecily!" Zor nefes alıyordu ve sanki sadece
kendisinden kelimeler zorlayarak konuşabiliyormuş gibi geldi. "Cecily... benimle gel!..."

"Ben bunu yapmak istiyorum ama sen beni burada oyalayıp duruyorsun. Eğer biri bizi
görecek olursa!..."

"Bunu demek istemiyorum," diye sözünü kesti. "Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun!..."

"Ne _demek_ istiyorsun? Bilmiyorum!..."

Ona yaklaştı, tutkusunu kendi gücüyle
uyandırmaya çalışıyordu. "Jimphy'yi bırakıp benimle gelmeni istiyorum," dedi.

"Jimphy'yi bırak!"

"Evet. Mutlu değilsin... Birbirinize uygun değilsiniz. Benimle
gel!"

"Böyle mi?" dedi, ellerini uzatıp onunla alay ederek.

"Önemli değil," diye ısrar etti. "Bir yere gideceğiz..."

"Sanırım İrlanda'ya uç, gece elbisesiyle! Zavallı Paddy, çok
İrlandalısın, değil mi? Lütfen aptal olma!"

Kutunun kapısına doğru yürüdü ve o da onu takip etti.
"Cecily!" dedi.

"Bu gece değil," diye cevapladı. "O hoş kızla, Mary Graham'la tanıştırılmak istiyorum ve Gilbert'ı gerçekten tebrik etmeliyim... Sanırım
burada... Çok akıllıca bir oyun!"

Kutunun kapısını açtı ve içeri girdi ve bir an tereddüt ettikten sonra, o da onun peşinden gitti.

4

Oyunun sonuna kadar Bayan Graham ve Mary'nin arasında oturarak kutunun içinde kaldı. Perde alkışlar ve kahkahalarla inmişti ve
tekrar ve üçüncü ve dördüncü kez açılmıştı ve sonra seyirci
yazarın görünmesini talep etmişti. Galeride bir yerlerde,
ilk gecelerin hepsine katılan ve prensip olarak inleyen adamın hafif inlemesini duyabiliyorlardı. "O adamın çenesine yumruk atmak istiyorum!" diye mırıldandı Ninian, öfkeyle galeriye bakarak. Daha fazla alkış ve daha yüksek ve daha ısrarcı bir "Yazar! Yazar!" haykırışı duyuldu ve
perde açıldı ve çok gergin ve çok solgun olan Gilbert sahneye
çıktı ve eğildi. Sonra, bir perde çağrısından sonra ışıklar
kısıldı ve seyirci dağılmaya başladı.

Carlton'da bir akşam yemeği partisi olacaktı çünkü Carlton, Savoy'dan
Pall Mall'a daha yakındı ve Sir Geoffrey Mundane ile
Bayan Michael Gordon, Gilbert'in onlara katılma davetini kabul etmişlerdi. "Çok pahalıya mal olacak," dedi Gilbert Henry'ye, "ama para ne işe yarar ki? Öldüğümde mezar taşıma '_Borç içinde doğdu,
borç içinde yaşadı, borç içinde öldü ve hiç umursamadı. Öyle olsun!_' yazacaklar. Davetiyesini Jimphy ve Leydi Cecily'ye iletti.

"Jimphy'nin doğum günü partisine gelmediniz," diye itiraz etti.

"Ben gelmedim mi?" diye cevapladı. "İkiniz de benim partime gelin... bu telafi eder!"

Gilbert, Cecily'nin varlığından etkilenmişe benzemiyordu.
Onu doğal bir şekilde karşılamış, Bayan Graham olsaydı ona davranacağı kadar dostça davranmıştı. Setteki sahneyi
hatırlayan Henry, Gilbert'in rahat tavrını anlamakta zorluk çekti. Gilbert'in yerinde olsaydı, garip, kısıtlanmış, dili tutulmuş. Şüphesiz Gilbert'in _savoir
faire_'i vardı. Cecily'nin de öyle. Henry'ye olan sinirli bakışı kutuya girdiğinde kaybolmuştu. Onu takip eden Henry, gergin ve kendine güvensizdi, yüzündeki kızarmış ifadenin
arkadaşlarına ihanet ettiğini hissediyordu; ama Cecily'de bu garipliklerin hiçbiri yoktu. Henry ile olan sahne hiç yaşanmamış gibi
kolayca davranıyordu. "Hiçbir duygusu olmadığını düşünürdünüz," diye mırıldandı kendi kendine ve bunu yaparken, o anda Cecily'yi tanıdığını, onu bir kez ve sonsuza dek tanıdığını hissetti. _Hiçbir duygusu, herhangi birine karşı özel bir duygusu yoktu, Gilbert'e karşı bile._ Güzel bir hayvandı,
duygusal sapmalara hevesliydi, ama onu memnun ettikten sonra onu memnun eden
yaratıklara karşı kayıtsızdı. Henry şimdi onu terk edip
bir daha asla ona geri dönmezse, bir gün "Acaba zavallı Paddy nerede!" diyebilir ve umursamazca yeni bir sevgiliye yönelebilirdi; ama hepsi bu kadardı. Gilbert
belki de onu kızdırmıştı, ama bundan fazlasını yapmamıştı, gerçi
muhtemelen Henry'nin asla yapmayı umabileceğinden fazlasıydı ve o da onu
beklemenin verdiği sıkıntıyla biraz esnemişti ve sonra
bir daha esnememeye karar vermişti...

Basmakalıp sözlerin arasına düştü. "Bir kelebek gibi," dedi kendi kendine. "Tıpkı
lanet
bir kelebek gibi!"

Eh, diye düşündü, bu vahiy sayesinde zihinsel olarak daha serindi, bu hayata karşı birçok avantajı olan bir tutum. Cecily'ye stoacı bir amorist, erotik bir filozof denebilirdi. "Sevebildiğin yerde sev, sevemediğin yerde
uğraşma!" onun için bir düstur olabilirdi. "Ve gerçekten,
bu bizim bu vebalı duygularımızdan kurtulmanın oldukça iyi bir yolu!" dedi kendi kendine. "Sadece," diye devam etti, "sadece iyi olduğunu düşündüğün için o şekilde yürüyemezsin!"

Akşam yemeğinde Leydi Cecily ile Mary'nin arasına oturdu, ama ikisiyle de pek fazla konuşmadı, çünkü Mary, Sir Geoffrey Mundane ile heyecanla gevezelik ediyordu ve Cecily, Ninian'ı mühendisliğin her zaman hayatının tutkusu olduğuna ikna ediyordu. "Kesinlikle katılıyorum," diyordu, "bir Kanal Tüneli çok faydalı olurdu ve... ve çok da kullanışlı olurdu. Bunu Jimphy'ye sık sık söyledim, ama sevgili Jimphy bu şeyleri anladığını iddia etmiyor!" Bir keresinde ona dönmüş ve fısıldayarak, "Hanginiz Mary'ye aşık?" demişti, ama o, katı ve anlaşılması zor biriymiş gibi davranmıştı.

"Sevgili Paddy," dedi kaşlarını kaldırarak, "Sanırım
küskünsün... sadece seninle kaçmayacağım için. Gilbert kadar kötüsün!"

"Sen tamamen vahşisin," dedi fısıltıyla.

"Abartmıyor musun?" diye cevapladı. "Ve eğer seninle gitseydim,
bu güzel akşam yemeğini kaçırmış olurduk. Sosyal ol, sevgili Paddy var,
ve belki de önümüzdeki Salı günü seninle kaçarım!"

Onlar hakkında bir konuşma gevezeliği ve çokça kahkaha vardı, çünkü
Gilbert, korkusundan tepki göstererek, neşeli konuşmalarla doluydu ve Sir
Geoffrey, anımsayarak, bunu oyun yazarları ve sahne insanları hakkında eğlenceli hikayelerle taçlandırdı. Cecily ve Henry'nin, duyulma korkusu olmadan, sessiz tonlarda konuşmalarını sürdürmeleri kolaydı.

"Bana bir çocuk gibi davranıyorsun," dedi sitemle.

"Sen bir çocuksun, sevgili Paddy, ve çok iyi bir çocuksun!"

"Sanırım," diye karşılık verdi, "seni sevdiğimi anlaman imkansız..."

"Gerçekten de öyle değil," diye sözünü kesti. "Bunu kolayca anlıyorum. Anlayamadığım şey, neden her şeyi aptalca tekliflerle mahvetmek istiyorsun... kaçmak için!..."

"Ama seni seviyorum," diye ısrar etti. "Anlaman için bu yeterli değil mi?"

Kadın başını salladı ve tekrar Ninian'a döndü.

"Görüyorsun," dedi Ninian, "bu büyük tebeşir yatağını her iki taraftan deliyorsun..."

"Ama iki ucun birleşeceğini nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Ah, mühendisler bu tür şeyleri kolayca halleder," diye cevapladı Ninian.
"Simplon Tüneli'ni düşün!..."

"Evet!" dedi, bunu düşündüğünü belirtmek için.

"Eh, bu birleşti, değil mi?"

"Öyle mi?" diye cevapladı. "Ah, ama elbette birleşmiş olmalı. Bunu
yaşadım!..."

"İki uç arasında neredeyse bir santimlik fark yoktu," diye devam etti.

"Cehennem alevleri!" dedi Henry kendi kendine.

5

"Seni görmeliyim," dedi parti dağıldığında ve o
eve giderken. "Seni yalnız görmeliyim!"

"Umarım rahatsız edici olmazsın, Paddy!" diye cevapladı.

Oğlu pelerinini omuzlarına doladı. "Yarın saat on birde St. James's Park'taki gölün üzerindeki asma köprüde benimle buluşur musun?..."

"Çok erken, Paddy ve St. James's Park her yerden çok uzakta. Öğle yemeğine gelemez misin? Jimphy seni
gördüğüne sevinecek. Nedense senden hoşlanıyor gibi görünüyor!"

"Seninle yalnız konuşmak istiyorum ve St. James's Park'ta rahatsız edilmemiz pek olası değil. Gelmelisin, Cecily!"

"Oh, tamam," diye cevapladı. "Ama saat on ikiden önce orada olmayacağım.
Beni bir yere öğle yemeğine götürebilirsin..."

"Pekala," dedi. "Saat on ikide köprüde olacağım ve seni bekleyeceğim... ama, en kısa sürede gel, Cecily!"

"Neden böyle davranmak istediğini anlayamıyorum, Paddy. Çok
melodramatik. Gilbert de aynıydı!..."

Bunu söylediğinde ona vurabileceğini hissetti ve ondan o kadar hızlı
uzaklaştı ki pelerini omuzlarından kaydı.

"Ah, Paddy!" diye haykırdı.

"Özür dilerim!" diye cevapladı, tekrar dönüp pelerini yerden aldı.

"Çok... çok bencilsin," dedi. "Her şeyin senin istediğin gibi olmasını istiyorsun. Tıpkı Gilbert gibisin... Gilbert nerede?... Ona ve o hoş kıza, Mary'ye iyi geceler dilemeliyim. Bence çok
zeki bir oyun ve o da çok hoş bir kız. Ah, Gilbert, işte
buradasın! İyi geceler! Her şeyin tadını çok çıkardım... güzel bir oyun ve
güzel bir akşam yemeği. İyi geceler ve yakında gelip beni gör, olmaz mı? Neden yarın
Paddy ile gelmiyorsun?..."

"Paddy?" dedi Gilbert.

"Evet, Henry Quinn. Ona Paddy diyorum. Ona Paddy demek doğal görünüyor.
Çok İrlandalı. Yarın onunla gel ve tüm gazete kupürlerini
getir ve bana oku. Paddy benimle konuşmak istiyor..."

Henry onlardan uzaklaştı. Bu ne tür bir kadındı? diye sordu
kendisine. Tamamen duyarsız mıydı? Ona
zarar verdiğinin farkına varması imkansız mıydı?...

"İyi geceler, Quinny!"

Mary'nin elini tutmak için hızla döndü.

"Yarından sonraki gün Devonshire'a geri dönüyoruz," dedi.

"Öyle mi?" diye mırıldandı belirsiz bir şekilde.

"Evet. İyi geceler, Quinny!"

"Yorgun değil misin?" diye sordu.

"Ah, hayır," diye cevapladı. "Çok eğlendim. İşte
Ninian! Bizi otelimize geri götürüyor. İyi geceler, Quinny!"

Bir iki an tereddüt etti. Ninian yerine onunla gitmesini önermek istedi, ancak konuşamadan Cecily'nin odadan sokağa doğru hareket ettiğini gördü.

"İyi geceler, Mary!" dedi sadece.

6

Roger, Rachel'ı eve götürmüştü ve bu yüzden Ninian annesi ve Mary ile
gittiğinde, geriye sadece Henry ve Gilbert kalmıştı.

"Eve gidelim, Quinny," dedi Gilbert. "Eğer senin için sakıncası yoksa yürümek istiyorum!"

"Pekala," diye cevapladı Henry.

Otelden ayrılıp sokağın karşısındaki National Gallery'ye doğru yürüdüler.

"Keşke sabah olsaydı," dedi Gilbert. "Gazeteleri görmek istiyorum!"

"Ne dedikleri çok da önemli değil, değil mi?" diye cevapladı Henry. "Oyun
başarılı. Seyirci beğendi."

"Yine de duyuruları okumak istiyorum. Elbette okumak istiyorum. Yarının tamamını okuyup tekrar okuyarak geçireceğim. Sadece kibir!"

Galeri'nin önünden geçtiler ve Strand'in arkasında, Covent Garden civarında uzanan karmaşık
sokaklardan Bloomsbury'ye doğru ilerlediler. Bir süre konuşmadılar çünkü yorgunlardı ve
zihinleri başka şeylerle çok doluydu. Gerçekten de Gilbert konuşmaya
başladı ... "Sanırım ikinci perdeyi biraz geliştirebilirim ..." ama cümlesini
tamamlamadı ve Henry de ondan bunu yapmasını istemedi. Henry, Gilbert'e Cecily hakkında
konuşana kadar evlerine neredeyse varmamışlardı.

"Yarın Leydi Cecily'nin evine mi gidiyorsun?" dedi.

"Eh?" diye haykırdı Gilbert, rüyalarından uyanarak. "Ah, hayır, bence
gitme! Neden?"

"Sadece merak ettim. Sana sordu, biliyorsun!"

Sessizce yürüdüler ve evlerinin kapısına ulaştılar.

"Diyorum ki, Quinny," dedi Gilbert, Henry kapıyı açarken, "Cecily ile çok
dost görünüyorsun!"

Henry anahtarı karıştırdı ve mırıldandı, "Kahretsin bu kapı, açılmıyor!"

"Bir deneyeyim!..."

"Şimdi her şey yolunda. Başardım! Ne diyordun, Gilbert?"

Eve girdiler, kapıyı arkalarından kapattılar ve bir süre koridorda durup şapkalarını ve paltolarını çıkardılar.

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı Gilbert. "Sadece Cecily ile çok
dost göründüğünü söylüyordum!"

"Evet, sanırım öyleyim ama çoğu insandan daha fazla değil. Şimdi yatağa mı gidiyorsun yoksa Ninian ve Roger'ı mı bekleyeceksin?"

"Yatağa girersem uyuyamam... Çok heyecanlıyım. Odamda bir süre okuyacağım... Eğer biraz çene çalmak istemezsen!"

Henry başını iki yana salladı. "Hayır," dedi, "Bu gece çene çalmak için çok yorgunum. Sabah görüşürüz. İyi geceler, Gilbert!"

"İyi geceler, Quinny!"

Henry, Gilbert'i koridorda bırakarak yatak odasına gitti ve soyunmaya başladı. Zihni Cecily'ye karşı açık bir öfkeyle doluydu. Cecily, onunla St. James's Park'ta buluşmayı kabul etmişti ve sonra, neredeyse söz verdiği gibi, Gilbert'e dönmüş ve onu, kendisiyle özel bir görüşme için belirlediği
zamanda, kendi eşliğinde, kendisini ziyaret etmeye davet etmişti. Onu bir daha görmek istemiyordu. "Beni kandırıyor," dedi, ceketini bir sandalyenin üzerine fırlattı ve yere
düştü ve orada bıraktı. "Günlerdir onun hesabına hiçbir şey yapmadım ve o da benim için ... herhangi biri için olduğu kadar umursamıyor. Yarın gidip onunla buluşmayacağım, kahretsin! Gelemeyeceğimi söyleyen bir haberci göndereceğim ve sonra onu bırakacağım. Senin için umursamayan bir kadın için bu acıyı çekmeye değmez!"

"Bana böyle davranılmayacak," diye devam etti dişlerini fırçalarken. "Onun etrafında dolanıp bana istediği gibi davranmasına izin vermeyeceğim. Başka birini, benden daha rahat ve hiçbir şey hissetmeyen birini bulabilir. Umarım parka gidip beni bekler. Belki bu ona bir erkeğin nasıl hissettiğini anlamayı öğretir..."

Ama tabii ki parka gidip onu beklemezdi. Randevuya gelemeyeceğini söyleyen bir notla
ekspres bir haberci gönderecekti.

"Şimdi yazacağım," dedi kendi kendine ve yüzünü ve ellerini yıkamanın ortasında durdu ve not kağıdını buldu. "Kahretsin, ellerim ıslak," dedi yüksek sesle ve bir havlu aldı.

"_Sevgili Leydi Cecily_," diye yazdı kuruduğunda, resmi adresi kullanarak, çünkü ona hasta arkadaş olduğunu bildirmek istiyordu, "_Dün gece anlaştığımız gibi bugün sizinle görüşemeyeceğim için üzgünüm_." Randevuyu iptal etmek için ne bahane uydurması gerektiğini merak etti ve sonra hiçbir bahane uydurmamaya karar verdi. "Başka bir şey
eklemeyeceğim," dedi ve kendi kendine "_Saygılarımla,
Henry Quinn_" diye imzaladı. "Bununla... uğraşmaktan bıktığımı anlayacaktır. Neden ona kendimi
açıklamam gerektiğini anlamıyorum!"

Zarfı mühürledi ve mektubu bir kenara koydu ve bir süre
kalemle masasının üzerinde davul çaldı.

"Mary ondan bir düzine daha değerlidir," dedi yüksek sesle, kalkıp yatağa girdi.

DOKUZUNCU BÖLÜM

1

Ertesi gün hepsi erken kalktı. Ninian, kahvaltı salonuna ulaşmadan önce evden çıkmıştı ve döndüğünde
kolları gazetelerle doluydu.

"Walkley ne diyor?" dedi Gilbert. "Bilmek istediğim tek şey bu!"

_Times_'ı açtılar ve sonra, "The Magic Casement" eleştirisini okuduklarında, "Büyüleyici! Muhteşem! Ah, müthiş!" diye mırıldandılar.
Gilbert ise sandalyesine yaslanarak, mutlulukla gülümsedi ve,
"Tekrar okuyun, koylar. Yüksek sesle ve yavaşça okuyun!" dedi.

Bildirileri okurken, Henry bir postaneye gitti ve
mektubunu ekspres kuryeyle Leydi Cecily'ye gönderdi. "Bu
anlaştık," dedi, eve dönerken, çünkü fikrini
değiştirebileceğinden korkuyordu. O sabah tıraş olurken, kararında tereddüt etmişti. "Gitsem iyi olur," demişti kendi kendine ve sonra zayıf bir şekilde, "Hayır, lanet olsun ki gidemeyeceğim!" diye eklemişti. Eh, artık kararlaştırılmıştı. Mektup ona doğru yola çıkmıştı. Muhtemelen ona kızacaktı ama
onun ona kızdığı kadar kızmayacaktı ve belki de uzun bir süre bir daha
görüşmeyeceklerdi. Çok daha iyi. Şimdi kitabına
huzur içinde devam edebilirdi. Gilbert haklıydı. Kadınlar _şeyleri_ altüst eder. Eh, bu özel kadın onu
bir daha altüst etmeyecekti...

Henry döndüğünde tüm duyuruları okumuşlardı ve şimdi
kahvaltıdaydılar. Roger, _Hukuk Dergisi_'nden gelen en geniş ipuçlarına rağmen
Yargıya tutunmaya devam eden zavallı yaşlı bir adam olan Bay Yargıç Kirkcubbin hakkında son yasal şakayı anlatıyordu ve Ninian
elleriyle gizemli hareketler yapıyordu.

"Sorun ne, Ninian?" diye sordu Henry, masaya otururken.

Ninian, Gilbert'in oyununun duyurularını ararken, gazetelerden birinde bir dizi hikayede bir cümle görmüştü.... "_Elleri
çaresizce göğsünün üzerinde çırpınıyordu_" ... ve kadının elleriyle tam olarak
ne yaptığını keşfetmeye çalışıyordu. "Görünüşe göre onları
az önce çırpmış," dedi ve Gilbert'e döndü. "Bak,
Gilbert," dedi, "sen dene. Kahramanın bu kadını
kavradığı gibi seni kollarıma alacağım ve sen de ellerini
çaresizce göğsümün üzerinde çırpındıracaksın!"

"Yumruğumu çaresizce çenenin üzerinde çırpındıracağım, genç Ninian!..."

"Ellerinin böyle bir şey yapmasına izin verdiğine inanmıyorum," diye devam etti Ninian. "Bunu yapamazdı. Bir mühendis yapamazdı ve bir kadının bir mühendisin
yapamayacağını yapabileceğine inanmıyorum!"

"Sanırım," diye ekledi, masadan kalkarken, "Tom Arthurs şu anda yarı yolda. Keşke ben de onunla gidebilseydim. Ne tatil!"

"Tatillerden bahsetmişken," dedi Gilbert, "Ben bir tane alacağım ve sen
hiçbir iş yapabilecek durumda görünmediğine göre, Quinny, sen de bir tane alsan iyi olur
ve benimle gel!"

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Roger. "Anglesey?"

"Hayır. Oraya gitmeyi düşündüm ama fikrimi değiştirdim. Quinny ile
İrlanda'ya gideceğim."

"İrlanda!" diye haykırdı Henry, Gilbert'a bakarak.

"Evet. Dublin. Bu gece gidebiliriz. Hiç gitmedim ve şu heriflerin, Marsh ve Galway'in ne
yaptıklarını bilmek istiyorum. Bana bahsettiğin o ne
hareketi mi diyorsun?... bilirsin, 'zamanında bir dikiş dokuz dikişten kurtarır' veya buna benzer bir şey anlamına gelen şey!"

"Ah, Sinn Fein hareketi!"

"Evet. Mesele bu. Gelişmiş Muhafazakârlar bunu bilmeli..."

"Bu bana," dedi Roger, "Gece yarısı Gelişmiş Muhafazakârlar hakkında aklıma gelen bir fikri hatırlattı. Sorunlar hakkındaki görüşlerimizi yayınlamalıyız. Fabianlar bu tür şeyleri oldukça iyi yapıyorlar. Onları taklit etmeliyiz. Bir konuyu sıkı bir şekilde çalışmalı, etrafında tartışmalıyız
ve sonra dünyaya bunun nasıl çözülmesi gerektiğini söylemeliyiz. İşsizlik
sorunundan başlamayı düşündüm..."

"Aman Tanrım, bunu çözebileceğimizi mi düşünüyorsun!" diye haykırdı Ninian.

"Hayır, ama onu hafifletmenin bir yolunu bulabiliriz. Benim kendi fikrim...."

"Kafanda bir plan olduğunu sanıyordum, Roger!" dedi Gilbert.
"Hadi yapalım!"

"Şu anda kafamda oldukça taze, ama fikrim şu ki
işsizlik sorununu hafifletmenin, belki de çözmenin yolu
onu savunma sorununa eklemektir. Diyelim ki
büyük bir
ordu kurmaya karar verdik... ve er ya da geç tüm bu ittifaklar ve ittifaklar
kurarak bir orduya ihtiyacımız olacak... sorun onu
endüstriyel sistemi yerinden oynatmadan kurmak olacaktır. Benim fikrim her adamın her yıl yaklaşık birkaç ay askeri eğitim almasını zorunlu hale getirmek ve ticaret bunalımı zamanlarında adamları kampa çağırmak. Hepsini aynı anda çağırmak zorunda kalmazsınız... ticaret
hepsi aynı anda boşta olmaz... ve eğitim süresini mümkün olduğunca her işteki boş zamana uyacak şekilde ayarlarsınız. Yani, gaz işlerinde çalışan insanlar gaz endüstrisini yerinden oynatmadan
yaz aylarında kolayca eğitilebilirler... kömür işçileri de ve
bu tür insanlar... ve kışın tembellik eden adamlar, inşaat işçileri gibi,
kışın eğitilebilirler. Benim fikrim kabaca bu.
Yıl boyunca eğitim devam ederdi ve tabii ki eğitim süresinin süresini değiştirebilirdiniz... asla iki aydan az olmazdı, ancak
ticaret çok kötü durumdaysa daha uzun olabilirdi. Bu şekilde çok fazla sefaletten kurtulurdunuz... adamlarınızı formda ve beslenmiş tutardınız ve evlerini geçindirirdiniz... ve
büyük bir ordunun çekirdeğine sahip olurdunuz. Eğitim Kurulunu neden dahil etmemeliyiz? Eğer okul yaşını on altıya çıkarırsak ve sonra her çocuğun birkaç yıl boyunca bir askeri birliğe veya benzeri bir şeye gitmesini zorunlu hale getirirsek, bu durumda iş gücü piyasasındaki baskıyı büyük ölçüde azaltırsınız ve acil bir durumda orduyu hazırlama işini çok daha kolay hale getirirsiniz. Başlangıçta birkaç yıllık eğitim, ardından her yıl birkaç aylık ek eğitim, askeri açıdan bizim için dünyada büyük bir fark yaratır ve işsizleri büyük ölçüde ortadan kaldırır!"

"Çıraklar ne olacak?" dedi Gilbert. "Eğer okul yaşını on altıya çıkarırsanız ve sonra tüm çocukların on sekiz yaşına kadar eğitime gitmesini sağlarsanız, vasıflı iş gücü bulma yolunda büyük bir zorluk yaratırsınız!"

"Sanmıyorum. Anladığım kadarıyla çıraklık süresi
çok uzun. Beş veya altı yıl bir çocuktan işini öğrenmesi için
harcamasını istemek için saçma bir süre ve herhangi bir sendika üyesi size şunu söyleyecektir
her çırağın ilk bir veya iki yılını bir tür haberci olarak
harcadığını: bira getirip ortalığı temizleyerek. Sanırım sözleşmeli işçiliğin süresinin bu kadar uzun olmasının gerçek nedeni, sendikaların
işgücü piyasasını vasıflı işçilerle
doldurmak istememesi. Peki, neden
çocuğa askeri eğitim vererek
çıraklık süresini kısaltmayalım? Görüyorsunuz, değil mi, bu ne büyük bir sorun? Bunu Gelişmiş Muhafazakarlarla konuşmayı düşündüm ve biraz tartıştıktan sonra önerilerimizi basıp bilgili kişiler arasında dağıtırdık ve onları gelip bu kavram hakkında kendi bakış açılarından ne düşündüklerini söylemeye davet ederdik... Sendika sekreterleri ve askerler ve işverenler ve bunun gibi insanlar... ve sonra, bunun hakkında bir kitap yayınlayabiliriz. Jaures Fransız Ordusu hakkında bir kitap yazdı... çok
iyi bir kitap da... bu yüzden bu kavramda dikkate değer bir yenilik yok, belki de askeri sorunu işsizlik sorunuyla ilişkilendirme fikrim hariç. Sen ve Quinny kitabı yazabilirsiniz, Gilbert,
çünkü senin tarzın var ve kitabın insanların bağlanmadan okuyabileceği şekilde yazılmasını istiyoruz. Elbette, İrlanda'ya gitmek zorundaysan, gitmelisin, ama biraz gereksiz görünüyor, değil mi?"

"Bu iş zaman alacak," diye cevapladı Gilbert. "Çok zaman. İrlanda'ya
gitmemizin bunu çok etkileyeceğini sanmıyorum. Sen de benimle gelirsin,
değil mi, Quinny?"

Henry başını salladı. "Hemen, istersen," diye cevapladı, aslında Gilbert'in hemen ayrılmayı önereceğini umarak. Eğer Leydi Cecily Londra'dan ayrıldığını
duyarsa...

"Bu gece yeterli," dedi Gilbert.

2

"Çalışacak mısın?" dedi Gilbert, diğerleri gittikten sonra Henry'ye.

"Sanırım," diye cevapladı Henry. "Günlerdir tek kelime yazmadım. Sen?"

"Pall Mall'a gidip bir göz atacağım... sadece dün gecenin bir rüya olmadığından emin olmak için. Öğle yemeğine geri döneceğim. Dublin'den devam edip babanı görmek oldukça keyifli olurdu, Quinny?"

"Evet... bu bir fikir. Ona yazıp geleceğimizi söyleyeceğim. Öğleden sonra gazetelerini geri getir, Gilbert, oyun hakkında
ne yazdıklarını görmek istiyorum!"

"Tamam!" dedi Gilbert.

Gilbert gittikten sonra Henry kahvaltı odasında oturup "The Magic Casement" hakkındaki
eleştirileri okudu ve bitirdiğinde
odasına çıkıp "Turbulence" üzerinde çalışmaya başladı. Bir saat boyunca durmadan yazdı ve sonra yaptıklarını tekrar okudu.

"Bu daha iyi," diye mırıldandı kendi kendine, yazdıklarından memnun bir şekilde ve devam etmeye hazırlandı, ancak tekrar başlamadan önce,
kapı çalındı ​​ve Magnolia içeri girdi.

"Telefonda sizi bekliyorlar, efendim!" dedi.

"Kim o?"

"Bilmiyorum, efendim. "Demediler!"

Aşağı indi ve ahizeyi aldı. "Hilloa!" dedi.

"Sen misin, Paddy?" diye cevap verdi.

"Cecily!"

"Evet. Mektubunu yeni aldım. Çok mu sinirlisin, Paddy?"

Rahatsız oldu ama sesini ona karşı kayıtsızmış gibi çıkarmaya çalıştı.

"Hayır," diye cevapladı, "Hiç de sinirli değilim..."

"Ah, evet, öylesin, Paddy. Çok sinirlisin ve bana bir ders vereceksin, değil mi?"

Konuşurken hafifçe güldüğünü duyabiliyordu.

"Hiç de sinirli olmadığıma inanmanı sağlayamam," dedi.

"Hayır, sağlayamazsın. Paddy!" Adını söylerken sesinde tatlı bir ton vardı.

"Evet."

"Benimle öğle yemeğine gel. Jimphy bir yere gitti..."

"Üzgünüm!..."

"Gel, Paddy. Gelmeni istiyorum. Gerçekten istiyorum!"

Cevap vermeden önce bir iki saniye durakladı. Sonuçta neden
gitmesin ki?...

"Üzgünüm," dedi, "ama seninle öğle yemeği yiyemem. İrlanda'ya
gidiyorum!..."

"Nereye?"

"İrlanda. Bu gece! Gilbert'le gidiyorum!"

"Ama şu anda gidemezsin. Paddy, sen _kızgın_ ve aynı zamanda
kin dolusun. Kızmıyorsan gelip benimle öğle yemeği yersin. İrlanda'ya gitmeden
gelip bana 'elveda' demelisin..."

"Yapacak çok işim var... bavul hazırlama ve benzeri şeyler!"

"Bunu daha sonra yapabilirsin!" Sesi daha ısrarcı hale geldi. "Paddy, gelmeni
istiyorum. Gelmelisin!..."

Tereddüt etti ve Paddy, "Gel, Paddy!" dedi çok çekici bir şekilde.

Kendi kendine, ona şimdi boyun eğmek zayıflık olurdu dedi... Paddy, biraz daha nazik olması gerektiğini ve hemen ayaklarının dibinde olacağını düşünürdü; sonra ona boyun eğmemenin zayıflık olacağını düşündü.
"Sanki onunla karşılaşmaktan korkuyormuşum gibi görünecek... böyle kaçıyormuşum gibi.
Ya da somurtkanmışım gibi... sadece huysuzmuşum gibi!"

"Tamam," dedi ona, "Geleceğim!"

"Hemen gel!"

Başını salladı, onu göremediğini unutarak ve Paddy tekrar ona seslendi, "Şimdi geleceksin, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı. "Hemen geleceğim!"

Ahizeye astı ve şapkasına uzandı. "Acaba ne istiyor," diye düşündü, "belki de beni gerçekten seviyordur ve mektubum onu ​​korkutmuştur!" Bu düşünceyle morali yükseldi ve neşeyle kapıya gidip açtı ve bunu yaparken solgun ve perişan Ninian, merdivenlerden yukarı doğru soluk soluğa çıktı.

"Aman Tanrım, Quinny!" diye haykırdı, neredeyse hıçkırarak, "_Gigantic_ battı!"

"Ne?"

"_Gigantic_ battı! Gazetede yazıyor. Bak, bak!" _Westminster Gazette_ ve _Globe_'u Henry'nin ellerine tutuştururken kederden dengesini kaybetmişti.

"Ama kahretsin, batmış olamaz," dedi Henry, "o bir Belfast
gemisi... batmış olamaz!"

"O gitti, söylüyorum sana, ve Tom Arthurs... aman Tanrım, Quinny, o da
aşağı gitti! Dünyanın en düzgün adamı ve... ve boğuldu!"

Henry onu eve götürdü. "Akşam gazetelerini almaya gittim, Gilbert'in oyununu görmek için," diye devam etti, "ve gördüğüm şey buydu. Onu Southampton'da bir kraliçe kadar gururlu bir şekilde giderken gördüm... ve şimdi Atlantik'in dibinde. Ve Tom bana elini salladı. Geri döndüğünde
bana onu düzgünce gösterecekti. Korkunç değil mi, Quinny?
Bunun anlamı ne... bunun anlamı ne?"

"O aşağı inmiş olamaz..." dedi Henry, sanki bu Ninian'ı rahatlatacakmış gibi.

"O gitti, söylüyorum sana..."

Henry büfeye gitti ve viskiyi çıkardı.

"Al, Ninian," dedi, birazını dökerek, "iç şunu. Üzgünsün!..."

"Hayır, viski istemiyorum. Kahretsin, böyle bir şeyin anlamı ne! Tom Arthurs gibi bir adam!..."

Evin önünde bir taksinin durduğuna benzer bir ses duyuldu ve hemen zil çaldı ve sonra, bir iki dakika sonra, kapı açıldı ve Bayan Graham odaya aceleyle girdi.

"Ninian! Ninian nerede?" dedi çılgınca Henry'ye.

"Burada, Bayan Graham!"

Ona gidip onu sıkıca kendine çekti. "Aman Tanrım, canım,"
dedi.

"Ne oldu, anne?" diye sordu, sakinleşip ona bakarak.

"Ofisini aradım ama sen orada değildin, bu yüzden seni
bulmak için buraya geldim. Seni görene kadar içim rahat değildi!"

"Ne oldu, anne?"

"O gemi, Ninian. Eğer içinde olsaydın... gitmek isterdin ve ben de
neden gitmedin... aman Tanrım, eğer içinde olsaydın ve seni kaybetmiş olsaydım!" dedim.

Kollarını onun boynuna doladı ve onu omzuna çekti. "İyiyim, anne!" dedi.

Henry aceleyle odadan çıktı. Mutfağa gitti ve Bayan Clutters'ı çağırdı. "Öğle yemeğine gelmeyeceğim," dedi. "Kimsenin Bayan Graham ve Bay Graham'ı bir süre rahatsız etmesine izin verme. Onlar... kötü haberler aldılar!"

Sonra evden çıktı. Bayan Graham'ın geldiği taksi
hala kapının dışında duruyordu.

"Henüz ücretimi ödemedim," dedi şoför.

"Tamam!" dedi Henry. "Ben öderim."

Cecily'nin adresini adama verdi ve sonra taksiye bindi.

3

Hızla Cecily'nin evine götürülürken, gazeteci çocuklarının felaket haberini haykırdığını duyabiliyordu. Büyük geminin batması, insanların zihinlerini sersemletmiş ve gururlarını rezil etmişti. Ustaca inşa edilmiş bu güzel gemi, yüzen en büyük gemi, bozulmaz, insanın denizi kontrol altına almak için bugüne kadar yarattığı en güçlü silah gibi görünmüştü ve kısa bir süre sonra, gizli buzdağından geri çekilerek, bir çocuk oyuncağı kadar kolay kırılmış, tüm kibri ve gücüyle birlikte dibe vurmuştu...

"Bu doğru değil," diye kendi kendine tekrarlayıp duruyordu, sanki gazete satıcılarının haykırışlarına
karşı koymaya çalışıyormuş gibi. "O bir Belfast teknesi ve
Belfast tekneleri batmaz...."

Bu kaybı garip bir şekilde hissetti. Birçok erkek, kadın ve
çocuğun boğulması onu yalnızca belirsiz, kişisel olmayan bir şey olarak etkiledi. "Evet, bu
korkunç," derdi bunu düşündüğünde, ama bundan
etkilenmiyordu. Tom Arthurs'u hatırladığında heyecanlandı, ama Ninian'dan daha az. Onu şimdi görebiliyordu, tıpkı o gün John Marsh ve Henry'nin yanında olduğu ve işçilerin kapılardan içeri
girişini izlediği tersanede durduğu gibi. "Onlar benim dostlarım!" demişti... Zavallı Tom Arthurs! Tasarladığı ve "dostlarının" inşa ettiği şeyle birlikte yok oldular! Ama belki de istediği buydu. _Gigantic_ battıktan sonra yaşamaya devam etmek Tom Arthurs'a zarar verirdi... Henry'yi en çok etkileyen şey bir kalabalığın boğulması veya Tom Arthurs'un boğulması değildi. Belfastlıların inşa ettiği bir teknenin ilk yolculuğunda, açık ve soğuk bir gecede, buzdağının darbesiyle sallanarak, dayanıksız bir yat gibi batmasıydı. Ulsterlıların gücüyle Ulsterlıların gururunu yaşıyordu ve dünyanın en iyi gemilerinin Lagan'da inşa edildiğiyle övünmeyi severdi....

"Aman Tanrım," dedi kendi kendine, "bu Belfast'takilerin kalbini kıracak!"

Taksi Cecily'nin evinin kapısının önünde durdu ve kısa bir süre sonra
onun yanındaydı.

"_Gigantic_ hakkında bir şey duydun mu?" dedi, odanın karşısından ona doğru yürürken.

"Ah, evet," diye cevapladı, "korkunç değil mi? Gel ve buraya otur!"

Cecily'yi, _Gigantic_ hakkında sorduğu sorudan başka bir şekilde karşılamamıştı ve kanepede yanına
yer açarken hafifçe kaşlarını çattı.

"O büyük tekne!..." diye başladı, ama Cecily sözünü kesti.

"Sanırım hala kızgınsın," dedi.

"Kızgın mısın?"

"Evet. Benimle el bile sıkmadın!"

Şimdi hatırladı. "Ah!" dedi şaşkınlıkla, ama daha fazlasını söyleyemedi.

"Gerçekten İrlanda'ya mı gidiyorsun?" diye sordu, elini onun
koluna koyarak.

"Evet," diye cevapladı, sadece ona dokunduğu için kararlılığının zayıfladığını hissederek.

"Ama neden?"

"Nedenini biliyorsun!" dedi.

Eli kolundan düştü. "Nedenini bilmiyorum," diye bağırdı
huysuzca ve bunu söylerken dudaklarının aşağı doğru kıvrılma şeklini gördü ve bundan hoşlanmadı.

"Buna dayanamıyorum, Cecily," diye bağırdı. "Seni kendime saklamalıyım ya da
... ya da hiç saklamamalıyım!"

"Tamamen saçma!" diye mırıldandı.

"Saçma değil. Jimphy ile gittiğini gördüğümde nasıl mutlu hissetmemi bekleyebilirsin? Anlayamıyor musun, Cecily? Şu anda seninleyim, ama Jimphy odaya girerse, ... yol vermek, sana aşık olmadığımı iddia etmek zorundayım!"

"Ne fark eder, anlayamıyorum," dedi. "Jimphy ve ben birbirimize karışmayız. Bütün bu yaygarayı koparmak saçma. Herkese
söylemem için hiçbir sebep görmüyorum!..."

"Bunu ben önermedim," diye sözünü kesti.

"Evet, sen önerdin, Paddy, canım! Sen benden seninle kaçmamı istedin ve
bu herkese söylemekten başka ne?"

Ona, ona küstahça görünen şey yüzünden kızdı. "Ciddiyim, Cecily!" dedi. "Şaka yapmıyorum!"

"Ben de ciddiyim. Seninle kaçmak istemiyorum... seni sevmediğimden değil... Seni seviyorum, Paddy, çok... ama kaçmak ve bir köstebek yuvasından bir dağ çıkarmak çok saçma. Kaçarsak çok çok mutsuz oluruz. Kimseyi tanımayacağımız ve yapacak hiçbir şey
olmayacak korkunç bir yere gitmek zorunda kalırız. Gerçekten, şu anki halimizle devam etmek çok daha keyifli, Paddy. Bazen buraya gelip beni öğle yemeğine çıkarabilir ve Jimphy müzikhol'e gitmek istediğinde benimle tiyatroya gidebilirsin, vb."

Lensley tarzında "gevezelik ettiği" fikrinden kurtulamıyordu.

"Birlikte gitmek daha terbiyesizce olurdu," dedi.

Öfkeyle ondan uzaklaştı. "Sen bir ukalasın, Paddy!" diye haykırdı. "İrlanda'ya gidebilirsin. Umurumda değil!"

Gidecekmiş gibi ayağa kalktı ama uzaklaşmadı. Kararsızca yanında durdu, gitmek ve kalmak istiyordu ve sonra eğilip ona dokundu. "Cecily," dedi, "benimle gel!"

"Hayır!" diye cevapladı, onu sırtı ona dönük tutarak.

"Tamam," dedi ve odanın diğer ucuna, kapıya doğru yürüdü.
Elini kapı kolunda tutmuştu, kadın ona seslendi.

"Öğle yemeğine kalmayacak mısın?" dedi.

"Bana gitmemi söyledin!..."

"Evet, ama hemen demek istemedim. Tek başıma kalacağım."

Çok hızlı bir şekilde ona geri döndü, yanına oturdu ve onu
kollarına aldı. "Senden nefret ediyorum," diye bağırdı, dudaklarını onun yanağına bastırarak. "Senden
nefret ediyorum çünkü çok bencil ve acımasızsın. Beni gerçekten umursamıyorsun...."

"Ah, umursuyorum, Paddy ben ..."

"Hayır, umursamıyorsun. Dün gece Ninian'la sevişiyordun!..."

"Yani bu kadar mı?..."

"Hayır, umursamıyorsun. Ninian seni veya herhangi bir kadını umursamıyor. O
benim gibi, yumuşak, beceriksiz bir aptal değil. Beni sevmiyorsun. Şimdi seni
bıraksam, yerimi alacak birini kolayca bulursun. Lensley veya
Boltt!..."

"Çok orta yaşlılar, Paddy!"

Onu kendinden uzaklaştırdı. "Kahretsin, ciddi olamaz mısın!" diye bağırdı ona.

"Çok kaba birisin," diye cevapladı.

"Seni dövmek istiyorum! Sana zarar vermek istiyorum!..."

Ona gülümsedi ve sonra kollarını boynuna doladı ve onu kendine doğru çekti. "Benden nefret etmiyorsun, Paddy," dedi yumuşak bir sesle, sesiyle onu yatıştırarak, "beni seviyorsun, değil mi?"

"Benimle uzaklara gelir misin? Şimdi?"

"Hayır!" Onu öptü ve ayağa kalktı. "Öğle yemeğine gidelim," dedi.

O zaman onu bırakması gerektiğini hissetti, ama onu yeterince uysal bir şekilde takip etti.

"Sanırım öğle yemeğine kalmayacağım," dedi zayıf bir şekilde.

"Evet, kalacaksın!" diye cevapladı. "Daha sonra beni bir resim galerisine götürebilirsin!..."

4

Bir resim galerisine gitmediler. Bahar havası o kadar temizdi ki
araba sürmeye gitmesi gerektiğini söyledi.

"Hadi Hampstead'e gidelim!" dedi taksi şoförüne işaret ederek. "Hadi
Jack Straw'un Şatosu'nda çay içelim!"

"Evet, hadi!" diye haykırdı.

Onu İrlanda'ya dönmemesi için ikna etmeye çalışmıştı ama o
Gilbert'e verdiği söz yüzünden gitmesi gerektiğinde ısrar etmişti.

"Gilbert'i benden daha mı çok seviyorsun?" diye sormuştu,
Gilbert'in adını söylerkenki rahat tavrına şaşırmıştı.
Onu dinlerken Gilbert'in onun sevgilisi olması inanılmazdı...

"Aynı şey değil," diye cevapladı.

Daha fazla yalvarma ve öfkeden sonra pes etmişti.

"Pekala," dedi, "Sana bir daha sormayacağım ve bundan
daha fazla bahsetmeyelim. Neyse, bugünün tadını çıkaralım!"

Taksi onları hızla Hampstead'e götürdü.

"İspanyol Yolu'ndan çıkın," dedi, "ve Heath'in karşısına yürüyün. Şimdi çok güzel!"

"Tamam," diye cevapladı.

Dediğini yaptılar ve Heath'te yaklaşık bir saat yürüdüler. Baharın taze kokusu onları coşturdu ve ortak alanın çok ötesini görebilmeleri için
yükselen bir zemine
yerleştirilmiş bir koltukta bir süre oturdular. Genç eğreltiotu yaprakları eski kahverengi büyümenin arasından
kıvrık başlarını yukarı doğru uzatıyordu; ve kararmış dallardaki tomurcuklar kılıflarından
fırlıyor ve güneş ışığına narin
yeşil yapraklar sunuyordu; ve sarı çalılar dikenli saplarında küçük altın yıldızlar gibi parlıyordu. Henry'nin duyusal zevk alma kapasitesi tamamen doluydu ve orada akşam karanlığına kadar oturup, bir kadının bacaklarına yeni keten giydiğinde hissettiği lüks hisle nefesini içine çekerdi. Highgate Göletleri'nde soyunup çıplak vücudunu yıkamak veya ıslak çimenlerde çıplak ayakla koşmak isterdi... ama Cecily Heath'ten bıkmıştı.

"Çay içmemizin zamanı gelmedi mi?" dedi, ayağa kalkıp
sanki bir çay evi arıyormuş gibi etrafına bakındı.

"Sanırım öyle," diye isteksizce cevapladı ve o da ayağa kalktı. "Bu taraftan gidiyoruz," dedi, Jack Straw'un Şatosu'na doğru yürürken. "Çay
içtikten sonra Heath'e geri dönelim," diye ekledi, "!"

"Ama neden?" diye sordu.

"Ah, çünkü çok güzel."

"Soğumaya başladığını düşünmüştüm," diye itiraz etti.

5

"Neden İrlanda'ya gitmek istiyorsun," diye haykırdı, ona bir fincan çay uzatırken.

"Sana nedenini söyledim," dedi.

"Ah, ama bu bir sebep değil. Ve Gilbert neden gitmek istiyor? O
İrlandalı değil."

"Sanırım!..."

"Böyle telaşla dolaşmak çok saçma.
Gilbert'in oyunu devam ederken şehirde kalmak isteyeceğini düşünmeliydim. Bu bir
başarı mı? Gazetelere bakmadım ama zaten hiç bakmam. Gazeteleri
okuyamıyorum... çok sıkıcılar. Bu çay güzel. Ve artık şehirde İrlanda'da olabileceğinden çok daha
güzel. Ayrıca, gitmeni
istemiyorum!"

İrlanda ziyaretine olan ilgisini
tüketip başka bir şeyden bahsetmeye başlamasını umarak onun gevezelik etmesine izin verdi, ancak Cecily'nin konuşmasının tutarsızlığından anlaşılabileceğinden daha fazla inatçılığı olduğunu bilmiyordu. Bir konuyu geri dönülmez bir şekilde
çözülene kadar tutuyordu. Karşısında
otururken çok çekici görünüyordu ve Jimphy'nin onun güzelliğine nasıl bu kadar dikkatsiz olabildiğini merak etti.
Başının üstündeki pencereden içeri vuran güneş ışığı saçlarını tutuşturdu, böylece saçlarının dalgaları altın gibi parladı ve yanaklarının narin güneş yanığı kızarıklığı yumuşak ışıkta derinleşti. Elini uzattı ve
parmaklarına dokundu. "Güzel Cecily!" dedi ve o gülümsedi çünkü
ne kadar güzel olduğunun söylenmesinden hoşlanıyordu.

"Ama sen İrlanda'ya gidiyorsun," dedi.

Cevap vermedi.

"Benim için her şeyi yapacağını söylüyorsun," devam etti, "ama sana
İrlanda'ya gitmemeni söylediğimde, reddediyorsun. Eğer beni gerçekten seviyorsan!..."

"Seni seviyorum, Cecily!"

"Peki, neden şehirde kalmıyorsun! Beni tanıdığın
an gitmen çok tuhaf!" Gülmeye başladı.

"Şaka ne?" diye sordu.

"Ah, birbirimizi ne kadar az tanıdığımızı yeni hatırladım. Evime ilk geldiğinde
beni öptün!"

"Seni gördüğüm an sevdim... o gün Park'ta Gilbert'la birlikteyken... o zaman seni sevdim. Kim olduğunu bilmiyordum ama seni
sevdim. Elimde değildi, Cecily. Gilbert'a bakıyordun ve
sonra gözlerin kaydı ve bana baktın ve seni sevdim, canım. Gilbert'in bana senden bahsetmesini istiyordum!..."

"Ne dedi?" diye hevesle sözünü kesti, dirseklerini masaya yasladı ve çenesini avuçlarının arasına aldı.

"Bana kim olduğunu söyledi," diye cevapladı Henry beceriksizce.

"Ama başka bir şey söylemedi mi?... söylemedi mi?..."

"Ne dediğini unuttum.... Sonra seni St. James'te gördüm...
bana sık sık ilk gecelere gittiğini söyledi ve ben de seni
görmek umuduyla özel olarak gittim!..."

"Sevgili Paddy," dedi, "ve sen çok utangaçtın!"

"Ve çok kıskanç ve öfkeliydin çünkü Gilbert'le sürekli konuşuyordun ve beni görmezden geliyordun. Beni Jimphy ile birlikte kutunun dışına çıkardın ve giderken elini uzatıp Gilbert'e dokunduğunu gördüm ve ona 'Gilbert, canım' diye seslendiğini duydum. ..."

Güldü ama konuşmadı.

"Ve ben korkunç derecede kıskanıyordum. Gilbert benim en iyi arkadaşım, Cecily, ama o gece ondan
nefret ettim. Sanırım... oh, bilmiyorum!"

"Ne söyleyecektin!" diye sordu.

Birkaç dakika dikkatle ona baktı. Gri gözleri kahkahalarla doluydu ve onun sorusunu
ciddi bir şekilde cevaplayıp cevaplamayacağını merak etti.

"Ee?" dedi.

"Gilbert'ı hala seviyor musun, Cecily! Ben ... sadece Gilbert'a kadar ... zamanı dolduracak biri miyim!..."

Onu koltuğuna geri oturttu ve kahkaha gözlerinden silindi.

"Hadi gidelim!" dedi.

Ama adam kıpırdamadı. "Onu seviyorsun," diye ısrar etti, "ve beni sevmiyorsun..."

"Onunla İrlanda'ya mı gidiyorsun?" diye sordu.

"Evet!"

"Pekala, o zaman!" Ses tonunun gerginliği söylenecek başka bir şey olmadığını gösteriyordu, ama adam uyarıyı dikkate almayacak ve açıklamalar talep etmekte ısrar etti.

"Gilbert ile İrlanda'ya gidersen," dedi, "bir daha asla seninle konuşmam!"

Dudaklarını sıkıca kapattı ve adam dudaklarındaki aşağı doğru eğimi tekrar gördü,
ve söylediklerini düşünürken, aklından o aşağı doğru eğimin yaşlandıkça daha da derinleşeceği düşüncesi geçti. "Çok
sinirli olacak!..."

"Yani "O," dedi, düşüncesini böldü ve onu
kendisine dikkat etmeye zorladı. "Şimdi gidersen bir daha asla seninle konuşmam."

"Ama söz verdim, Cecily!" diye itiraz etti.

Omuzlarını silkti. "Bunun bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," diye cevapladı.

6

Handan çıktılar ve kapının önünde birkaç dakika durdular.

"Heath'e geri dönelim mi?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı. "Eve gidelim. "

"Çok iyi!"

Kendini kırılmış, ezilmiş ve dili tutulmuş hissediyordu. Cecily İspanyollar Yolu'na doğru yürürken onunla konuşmadı, o da onunla konuşmadı. Yüzündeki
öfkeli ifade onu caydırdı.

Bir taksi çağırdı ve taksiye binip Fitzjohn's Caddesi'nden aşağı ve eve doğru sürdüler. Bir keresinde ona dönüp tekrar "Onunla İrlanda'ya mı gidiyorsun?" diye sordu ama o, "Gideceğim, Cecily, gideceğimi söylemiştim!" diye cevap verdiğinde tekrar arkasını döndü ve taksi kapısının önünde durana kadar konuşmadı.

"Belki içeri girmemi istemezsin?" dedi, onu kovacağını
umarak ama öyle yapmadı.

"Jimphy evde olabilir," dedi, "ve muhtemelen seni görmek ister!"

"Bugün için gittiğini sanıyordum!"

"Geri dönmüş olabilir."

Merdivenlerden çıktı taksi şoförüne ödeme yaparken eve girdi ve kapıyı açan hizmetçiyle konuştu.

"İçeride değil," dedi Henry yanına geldiğinde.

"O zaman ben de..."

"İçeri gel," diye sözünü kesti. "Sana bir şey söylemek istiyorum!"

Onu koridora kadar takip etti ve merdivenlerden yukarı oturma odasına çıktı,
dışarıdaki giysilerini çıkarmak için odasına giderken onu orada bıraktı. Kadın dönene kadar amaçsızca dolaştı. Kadın kıyafetlerini değiştirmişti ve etrafında bir kuşak olan bol, altın rengi ipek bir sabahlık giymişti ve saçındaki altın, elbisesindeki altınla zenginleşmiş gibiydi. Hızla yanına gitti, ellerini onun omuzlarına koydu ve onu kendine doğru çekti.

"Paddy!" dedi ve sesi çok gergindi.

"Evet?" diye cevapladı.

"Senden benim için hiçbir şey yapmanı istemedim, değil mi?" Kollarını boynuna doladı ve öptü. Ona cevap vermeye çalıştı ama
dudakları sıkıca dudaklarına bastırdığı için yapamadı.

"Gitmeyeceksin, değil mi?" diye mırıldandı, gözlerini kapatıp
ona daha sıkı sarıldı.

Biraz zorlandı... "Neden Gilbert'le gitmemi istemiyorsun?" dedi.

Ama kadın sorusunu cevaplamadı. Onu tekrar kendine çekti,
fısıldayarak, "Seni seviyorum, Paddy, seni seviyorum. Senden başka kimseyi sevmiyorum!"

Adam kollarını ona doladı ve her şeyi
unutmuş bir şekilde orada durdular....

Kadın biraz kıpırdadı ve adam onu ​​birlikte oturdukları kanepeye götürdü. Başını adamın omzuna koydu ve adam kollarını ona doladı ve sıcak, esnek vücudunu kendine doğru çekti.
Kalbinin atışlarını hissedebiliyordu....

"Gitmeyeceksin, değil mi, Paddy?" diye fısıldadı.

"Hayır," diye cevapladı, eğilip onu öperek.

Paddy ona doğru yaklaştı. "Sevgili Paddy!" dedi.

7

Eve döndükten hemen sonra Gilbert'in odasına çıktı. Leydi Cecily'nin evinden
geri dönerken, Gilbert'e İrlanda'ya gitmeyeceğini hemen söylemesi gerektiğini söylemişti, çünkü Cecily'ye aşıktı ve "o da bana aşık!" ve bu kararını kendi kendine birçok kez tekrarlamıştı, sadece bunu düşünerek aklına başka düşüncelerin gelme ihtimalinin olmayacağı umuduyla. Gilbert'le buluşmaktan çekiniyordu, çünkü Gilbert'in sevgisine ve arkadaşlığına ihanet ettiği için vicdanı sızlıyordu. Davranışını, Gilbert'in Cecily'yi terk ettiğini söyleyerek hafifletmişti, ancak bu bahane onu
dostça olmayan davranış hissinden kurtarmaya yetmeyecekti.

"Kendim için bahaneler üretiyorum," diye mırıldandı.

"Yaptığım tek şey bu. Uygun olan şey Gilbert'e gidip ona her şeyi anlatmak... ya da... ya da yazabilirim. Ona uzun bir mektup yazabilir ve Magnolia'nın ona vermesini sağlayabilirim... Belki de bu ona söylemekten daha iyi olur. Roger ve Ninian'la ilgili ona bir şey söyleme şansı bulmak zor olacak..."

Düşüncelerini yarıda kesip yüksek sesle konuştu. "Sen bundan korkuyorsun," dedi. "Kahretsin, korkuyorsun!"

"Ona kendim söylemeliyim," diye devam etti. "Birine karşı dik durmalıyım. Sonsuza kadar bir şeyleri böyle yaşamaya devam edemem..."

Jimphy'ye karşı hiçbir şey hissetmemesi tuhaftı, diye düşündü. Jimphy'nin karısıyla seviştiği için hiç utanma duygusu yoktu. Jimphy
ona sadece komik bir ışıkta göründü. Yine de Jimphy ona
dostluk ilan etmişti. "Elbette," dedi, "birbirlerini sevmiyorlar!"
ama onu tutan bu kendini itiraf etme ruh halinde, Jimphy Cecily'e bağlı olsa bile
hiç pişmanlık duymayacağını itiraf etti.

"O doğuştan bir boynuzlu!" diye devam etti. "Karısını ondan almaktan korkabilirdim ama
bunu yapmaktan utanmazdım. Kimse......"

Kapıyı açtı ve diğerleriyle karşılaşmamayı umarak
hızla merdivenlerden yukarı çıktı. Gilbert muhtemelen çalışma odasında
ya da yatak odasında olacaktı ve böylece hemen onunla konuşup
konuyu bitirebilirdi. Çalışma odasının kapısını çaldı ve sonra hiçbir cevap alamayınca
açtı ve içeri baktı. Gilbert orada değildi. Yatak odasına
gitti ve "Gilbert, içeride misin?" diye seslendi ama cevap yoktu. "Sanırım
aşağıdadır," dedi kendi kendine ve yemek odasına doğru
yürüdü, Magnolia'yı görünce yarı yolda durdu.

"Bay Farlow'a onunla konuşmak istediğimi söyle," diye seslendi ona. "Çalışma odamda!"

Odasına gitti ve Gilbert gelene kadar pencereden dışarı baktı.

"Merhaba, Quinny, ne haber?" dedi Gilbert, çalışma odasına girerken.

Hilloa, Quinny, ne haber?" dedi Gilbert, Henry ona döndü. Yanaklarının solgunluğunu _hissedebiliyordu_, o kadar
gergindi ki.

"Gilbert," dedi çaresizce, "Seninle konuşmak istiyorum!"

"Evet?..."

"Seninle İrlanda'ya gitmiyorum!"

"Gitmiyorum!... Neden?"

Mekanik bir şekilde Gilbert'e doğru ilerledi ve yazdığı
masada durdu. Birkaç dakika ayakta durdu, bir şeyleri karıştırdı,
kağıt parçalarını çevirdi ve masaya bir kağıt bıçağıyla vurdu.

"Ne oldu, Quinny?" dedi Gilbert tekrar ve konuşurken Henry'nin yanına gelip ona dokundu. "Cecily ile ilgili bir şey mi?" Henry başını salladı. "Ben de öyle düşünmüştüm," diye devam etti Gilbert. Uzaklaştı ve
oturdu. "Peki, bana anlat," dedi.

"Ona aşığım, Gilbert!"

"Evet."

"Ben... Ben ondan benimle kaçmasını istedim!..."

Gilbert güldü. "Sen acele ettin, Quinny," dedi. "Ve o bunu
yapmadı, ha?"

"Hayır!" Gilbert'in kahkahası onu harekete geçirdi ve daha akıcı bir şekilde konuştu.
"Ama o bana aşık. Bana öyle söyledi. Az önce ondan geldim. Ve
benim şehirde kalmamı istiyor."

"Ona yakın olmak için mi?"

"Evet. Evet, sanırım öyle. Sana söylemek zorundaydım. Sana söylemem gerektiğini hissettim.
Gilbert, utanıyorum ama elimde değil. Onu o kadar çok seviyorum ki
... Onun için her şeyi yaparım."

Gilbert ne hareket etti ne de konuştu. Sandalyesine oturdu ve Henry'e çok
dikkatle baktı.

"Kendimi anlayamıyorum," diye devam etti Henry. "Duygularım umutsuzca
karışık. İyi şeyler yapmak istiyorum ve aşağılık insanlardan nefret ediyorum ama yine de
kendim aşağılık şeyler yapıyorum. Düz olmak istiyorum ama düz değilim.
... Ne demek istediğimi açıklamak çok zor ama içimde beni çizginin dışına çeken bir şey var ve onu yenmek için
yeterince gücüm yok. Sanırım bu kanımda olan değirmen. Büyükbabam bir değirmen sahibiydi."

Gilbert başını iki yana salladı ve gülümsedi. "Kalıtım hakkındaki düşüncelerinin sağlam olduğunu düşünmüyorum, Quinny. İtiraf etmen gereken tek şey bu mu?"

"Hepsi mi?"

"Evet. Başka bir şey yok mu?"

"Hayır. Sana utandığımı söylemek istedim ama sana şunu da söylemeliyim ki,
utanıyor olsam da, Cecily'yi sevmekten vazgeçmeyeceğim. Yapamam..."

Gilbert ayağa kalktı ve yanına gitti. Masanın kenarına oturdu, böylece
Henry başını kaldırdığında ona dik dik bakmak zorunda kaldı.

"Sen bir rom adamısın, Quinny," dedi. "Bunu sana her zaman söylüyorum,
değil mi? Ama sen hiç şimdiki kadar çılgın olmamıştın. Cecily hakkında hiçbir şey
hissetmediğimi iddia etmenin bir faydası yok. Hissediyorum. Ama
seni ve onu bir süredir tanıyorum. Parkta o gün ona aşık olacağını biliyordum,
güzelliği için heyecanlandığında ve
seni onunla tanıştırmam için çok endişelendiğinde. Elbette, ona aşık olacağını biliyordum. Boşuna
dramatist değilim. Yani
söylediklerin yeni bir haber değil. Yani, beni şaşırtmıyor. Quinny, sana çok düşkünüm, dostum, Ninian'dan veya Roger'dan çok daha fazla. Sanırım bunun sebebi senin çok
gelişen bir bebek olman. Cecily'e aşık olmana
aslında üzülmüyorum. Öyle olmak zorundaydı. Ama sana
çok üzülüyorum!"

"Ben mi, Gilbert?" dedi Henry şaşkınlıkla yukarı bakarak.

"Evet. Çok kararlı değilsin, değil mi? Cecily'nin sadece
azıcık ağlaması veya seni birkaç kez öpmesi yeterli ve sen bitersin... seninle
istediğini yapabilir. Ondan kaçacak cesaretin yok ve ona karşı çıkıp 'Sana lanet olsun' diyecek gücün yok!"

"Hayır, bunu biliyorum!"

"Bu yüzden sanırım seni kaçıracağım, Quinny. Sanırım seni benimle
İrlanda'ya gelmeye zorlayacağım..."

"Bunu yapamazsın, Gilbert!"

"Aman Tanrım, yapamaz mıyım!" Gilbert'in sesi şakacı tondan kararlı bir tona dönüşmüştü. "En iyi arkadaşımın kendini
aptal durumuna düşürmesine ve onu engellemek için hiçbir şey yapmamama izin vereceğimi mi sanıyorsun? Quinny, sen bir aptalsın!
Bunun ve şunun için elinden bir şey gelmediğini söyleyerek ortalıkta koşturmayı çok seviyorsun... ve taşkınlık yapıyorsun! Ve sence bu işin sonu ne olacak? Sanırım Cecily'nin bir gün fikrini değiştirip seninle kaçacağını düşünüyorsun? Benimle kaçmadığı
zaman seninle kaçacağını mı sanıyorsun? Kahretsin, böyle bir şeyi düşünmeye
cesaretin var..."

"Böyle düşünmüyorum, Gilbert," diye araya girdi Henry.

"Ah, evet, öyle! Elbette, öyle! Bu oldukça doğal. Seninle kaçma ihtimali olduğunu düşünsem bu kadar umursamazdım ama
kaçmayacak!"

"Sen umursamazsın!..."

"Hayır. Neden umursayayım ki? Eğer benimle kaçmayacaksa, seninle
kaçmaktan daha iyisini yapamaz. Ve o zaman
senin işine devam etme şansın olur. Birlikte olursanız
bir tür dengeye
ulaşırsınız ama şu anki gibi devam edersen asla aynı seviyeye gelemezsin. Bir duygusal krize girip
başka bir krize gireceksin ve bu ikisi arasındaki zamanı ... iyileşmekle geçireceksin.
Hepsi bu. Ve işin boşa gidecek. _Biliyorum_, Quinny. Görüyorsun ya,
ben senin selefindim...."

"Ama Cecily benim işimle gurur duyuyor...."

"Benimkiyle gurur duyuyordu. Öyle dedi. Bak buraya, Quinny, _canlan_! Onu tanıdığından beri
yeni romanının ne kadarını yazdın!"

"Pek fazla değil tabii ki, ama!..."

"Kesinlikle. Ben de senin selefin olduğumda çalışamıyordum.
Cecily açgözlü, Quinny! O senin _hepini_ istiyor... ve seni
kendini ona vermeni sağlayacak güce sahip. Eğer
'hepsi aşk ve çok kaybedilen dünya için'in bir erkek için doğru slogan olduğunu düşünüyorsan...
o zaman Cecily senin kadının. Ama öyle mi? Her şeyi boş ver, Quinny, henüz işini
yapmadın... daha yeni yapmaya başladın!"

Masadan kalktı ve Henry'nin kağıtları arasında aramaya başladı.

"Ne arıyorsun?" diye sordu Henry.

"'Turbulence'ın el yazmasını istiyorum. Nerede?"

"Ben alırım. Bunu ne için istiyorsun?"

Bir çekmeceyi açtı ve romanın yazılmış birkaç sayfasını çıkardı.

"Hepsi bu mu?" dedi Gilbert.

"Evet," diye cevapladı Henry.

"Cecily sana ilham vermiyor gibi görünüyor, Quinny, bana ilham verdiğinden daha fazla mı? Daha bir bölüm bile yazmadın... Rumpell'de
neye küfür ettiğimizi hatırlıyor musun?"

"Bir sürü şeye küfür ettik!..."

"Evet, ama en önemlisi? Harika olacağımıza yemin ettik. Hiçbirimizin
Harika
olacağını sanmıyorum.... Arada sırada, Roger bile olsa, korkunç derecede kaba olduğumuz hissine kapılıyorum, ama
Cecily'nin sevgililerinden birinden daha iyi bir şey olabiliriz, değil mi?"

"Başka bir şey olmak istediğimi sanmıyorum..."

"Yazıklar olsun, Quinny!"

Gilbert, el yazmasını Henry'nin aldığı çekmeceye geri koydu.

"Benimle İrlanda'ya gelir misin?" dedi.

"Hayır, Gilbert, gelmem!"

"Geleceksin. Eğer gelmezsen çeneni kırarım. Eğer gelmezsen
içini dökerim. Gece trenine binip
yarın sabah Dublin'de olabiliriz!..."

"Cecily'e gitmeyeceğime söz verdim... "

"Ve bana gideceğine söz vermiştin. İstediğim her şeyi paketledim,
ve bir sandığı paketlemen uzun sürmemeli. Akşam yemeğinden sonra gelip sana yardım edeceğim... gong var... eğer hemen
dolaşırsan vaktin olacak. Ninian bizi Euston'a götürecek bir taksi çağırabilir!"

"Bu iyi değil, Gilbert..."

"Hadi. Soğan kokusu alıyorum ve soğan için ölümsüz ruhumu riske atarım. Haşlanmış, kızartılmış, haşlanmış veya fırında pişirilmiş olsun, Quinny, onları yenecek
bir sebze yok..."

8

"Gitmiyorum, Gilbert!..."

"Sen gidiyorsun!"

Akşam yemeğini bitirmişlerdi ve şimdi Henry'nin yatak odasındaydılar. Gilbert, Ninian'a taksi çağırmasını söylemişti. Sonra, Henry'yi önüne iterek, Henry'nin odasına çıkan merdivenleri tırmanmış ve bagajını toplamaya başlamıştı.

"Beni gitmeye zorlayamazsın!..."

Gilbert çekmeceli dolaptan bir kucak dolusu gömlek alıp
bagaja attı. "Bir keresinde, Walworth'ta dolaşırken," dedi,
"bir seyyar satıcının başka bir seyyar satıcıya kalın bir kulak, tıkalı bir göz ve kan dolu bir ağız vermekle tehdit ettiğini duydum. Eğer etrafta zıplamazsan, başına gelecek bu. Hangi takım elbiseleri istiyorsun!"

Henry cevap vermedi. Pencereye yürüdü ve orada durup
bahçedeki ağaçlara baktı. Bir taksi kapıya yanaştı ve
az sonra Ninian merdivenleri koşarak çıkıp taksinin geldiğini haber verdi.

"Ona beklemesini söyle," dedi Gilbert ve Ninian hemen geri dönüp bunu yaptı. "Eğer
takım elbiselerini kendin seçmeyeceksen," diye devam etti Henry'ye, "ben senin için
seçmek zorunda kalacağım. Çoraplar, çoraplar, çoraplarını
nereye koyuyorsun?..."

Henry, Cecily'nin yüzünün karanlıktan
parladığını görebiliyormuş gibi geldi. Kollarını etrafında hissedebiliyor ve güzel sesinin ona
onu sevdiğini söylediğini duyabiliyordu. "Gitmeyeceğim," dedi kendi kendine. "Gitmeyeceğim!..."

"Sadece paketlemeye yardım etseydin, bir sürü paradan tasarruf ederdik," diye homurdandı Gilbert. "O taksinin orada oturup iki peni toplamasını düşünmek mide bulandırıcı. Gel ve şu sandığın kapağına otur, olur mu?"

Henry pencereden ayrılmadı. Gilbert doğruldu. Bir iki
an net göremedi çünkü eğilmekten başı dönüyordu.
Sonra odanın öbür ucuna geçip Henry'nin kolunu tuttu.

"Hadi, Quinny," dedi, onu sandığa doğru çekerek.

"Gitmeyeceğimi söylediğim halde, böyle telaşlanmanın ne faydası var, Gilbert..."

"Neyse, sandığın üstüne otur. Şimdi doldurduğuma göre, kapatabilirim..."

9

Ninian'ı çağırdı ve ikisi birlikte bagajları aşağıya, taksiye taşıdılar.

"Hadi, Quinny!" dedi Gilbert.

"Gitmiyorum, söylüyorum sana..."

"Taksiye bin, lanet olsun. Hadi!"

Onu neredeyse taksinin basamağına düşecek şekilde öne doğru itti ve Ninian onu yakaladı ve onu kaldırıp taksiye

ittiler.

"Bin, Ninian," dedi Gilbert. Döndü ve koridordan Roger'a seslendi. "Hadi, Roger! Gelip bizi uğurlasan iyi olur!"

Euston'a giden kısa yolculuk boyunca hiçbiri konuşmadı. Henry taksinin bir köşesinde somurtarak Gilbert'in ona bu şekilde davranmasının korkunç olduğunu söyledi ve hiçbir şeyin onu trene binmeye ikna edemeyeceğine yemin etti... ve sonra, aklı tekrar başka yerlere kayarak, belki de bir süreliğine İrlanda'ya gitmenin iyi bir şey olabileceğini söyledi.
Cecily onunla birlikte giyinip kuşanmıştı. Neden onunla birlikte giyinmesindi ki?... Ne Ninian ne de Roger İrlanda yolculuğunun tuhaflığı hakkında bir yorumda bulunmadı. Sabahleyin Gilbert ve Henry'nin o gece gideceklerini biliyorlardı, ancak o zamandan beri bir şeyler olduğu, Gilbert'in Henry'den daha fazla yolculuğa odaklandığı açıktı.... Şüphesiz, zamanı gelince öğreneceklerdi. Muhtemelen, diye düşündü Ninian kendi kendine, o Jayne denen kadın buna karışmıştır....

"Sen biletleri al, Ninian," dedi Gilbert Euston'a vardıklarında.
"İlkler. Demokrasi teoride iyi ama
bir tren vagonunda hoşuma gitmiyor!"

"Para nerede?" dedi Ninian. "Para! Parayı ne için istiyorsun? Tamam! Al bakalım!
Bana
sonra ödeyebilirsin, Quinny!"

Trene binmek için sadece birkaç dakikaları vardı ve Gilbert,
kolunu Henry'nin koluna sokup onu İrlanda postasına doğru acele ettirerek,
beklemenin uzun sürmeyeceğine sevindi.

"Böyle davranmak saçma," dedi Henry, onu bir arabaya
ittiklerinde.

"Biliyorum," diye cevapladı Gilbert. Roger'a döndü. "Gece boyunca
yemek isteyebiliriz. Biraz al, olur mu! Sandviçler ve
haşlanmış yumurtalar da olur, eğer bulabilirsen..."

Henry'ye döndü. "Sen benim arkadaşımsın, Quinny," dedi, "Her şeyi
çiğnemene izin veremem, değil mi?"

Henry cevap vermedi.

"Ne hissettiğini tam olarak biliyorum," diye devam etti Gilbert. "Ben de senin yerinde olsam kendimi öyle hissederdim ama Quinny, sen de benim için aynısını yaparsan çok mutlu olurdum!"

10

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Gilbert, tren Londra'dan ayrılırken, "Diş macununu
almayı
unuttum..."

DEĞİŞEN RÜZGÂRLARIN

ÜÇÜNCÜ KİTAP

... her şeyi bırakıp, bir dünyayı tamamen kaybetmekten
kurtardı.

KAYBOLMUŞ CENNET.

BİRİNCİ BÖLÜM

1

Tekne iskelenin ucundan dönüp limana doğru ilerlerken, yolculara göz gezdiren Gilbert, Henry'yi gördü ve
anında ona seslendi. Kingstown'dan geçiş pürüzsüz olmuştu ve
deniz havası ve güneş ışığıyla cesaretlenen Henry, yolcu kalabalığının arasından hevesle geçerek
gemi iskelesine yakın olabilmek ve böylece vapurdan inen ilk kişilerden biri olabilmek için
ilerledi. Gilbert'e selam
verdi ve sonra, tekne yanaşınca,
hızla iskeleye doğru ilerledi. Vapurdan istediği kadar çabuk inemedi
çünkü gemideki yolcu sayısı çok fazlaydı ve kıyıya çıkana kadar
sabırsızlıkla kıpırdandı.

"Bu çantayı vagonla göndereceğiz," dedi Gilbert, el sıkışıp sağlıklı görünümleri için birbirlerini tebrik ettikten sonra, "ve
Tre'Arrdur'a yürüyelim, yolda gevezelik edelim. Al," diye ekledi, göğüs cebinden bir mektup çıkararak, "ben adamı bulurken sen onu okuyabilirsin. Ninian'dan. Bu sabah geldi!..."

Henry'nin çantasını kaptı ve aceleyle uzaklaştı, Henry'nin onu yavaşça takip etmesine veya istediği yerde kalmasına izin verdi, sonra Henry'nin mektubu zarfından çıkarıp ilk sayfasına dikkatsizce göz atmasından daha fazlasını yapmaya vakti olmadan hemen geri döndü. "Yukarı gel," dedi, kolunu Henry'nin koluna koyarak. "Yolda ilerlerken okuyabilirsin. İçinde pek bir şey yok!"

İskeleden ayrılıp istasyondan geçerek sokağa çıktılar.

"Holyhead," dedi Gilbert, "sarhoş olmak için iyi bir yer! Oyalanmayacağız!..."

Tre'Arrdur Koyu'na giden alt yolu kullandılar çünkü üst yoldan daha sessizdi ve yürürken Henry, Ninian'ın mektubunu okudu.

"Güney Amerika'yı seviyor gibi görünüyor," dedi ve mektubu bitirdiğinde Gilbert'e geri verdi.

Gilbert başını salladı. "O eski Tünel kendi kendine inşa edilmiyor, değil mi? Ama böyle bir yerde
demiryolu inşa etmek çok eğlenceli olmalı. Ayın birinci ve üçüncü Salı günü bir devrim oluyor ve Cumhuriyet Başkanı ile İmparatorluk
İmparatoru iki hafta iktidarda kalıyor ve bir hafta daha sürgünde. Ninian öyle diyor. Son mektubunda Roger'a, demir yolu sözleşmesine karıştığı için imparatorun
kıçını tekmelemek zorunda kaldığını söyledi....
Bu arada, Rachel bir bebek doğurdu. Roger'a benzediğini söylüyor,
ama Roger öyle olmasını umuyor. O da dünyadaki hiçbir şeye benzemediğini söylüyor. Dün beni Euston'dan uğurlamaya geldi ve ondan bana bunu tarif etmesini istediğimde,
tarif edemeyeceğini söyledi... tarif edilemezdi. _Çirkin_ görünüyor, diyor.
Baba olmak korkunç derecede komik olmalı, Quinny!"

"Bunda komik bir şey göremiyorum," diye cevapladı Henry. "Ben
kendim de baba olmak istiyorum."

"Peki, neden sen olmuyorsun. Bunun yeterince kolay olduğunu söylüyorlar. Önce
bir eş edin.... "

"Ne tür bir bebek bu? Erkek mi kız mı?"

"Aman Tanrım Scott!" dedi Gilbert, "Bunu sormayı unuttum. Çok dikkatsizdim. Dikkat et Quinny, burada bir motor var ve sağdaki Holy Mountain. Yarın çıkarız istersen. Çok
tırmanış değil. Seni biraz canlandırmaya yetecek kadar. Otelde genç bir
keçi gibi dağlara tırmanan bir adam var. Bana Snowdon'a onunla birlikte çıkmamı söyledi ama ona tramvayın ne olduğunu sorduğumda, biraz homurdandı. Roman nasıl gidiyor?"

"Eylül'de çıkacak. Son baskıları geçen ay düzelttim. Bence oldukça iyi."

"'Turbulence' veya 'The Wayward Man'den daha mı iyi?"

"Evet, öyle düşünüyorum. Buna 'Frennels' adını veriyorum. Bu,
konu hakkında
olan insanların adı. Bir Ulster ailesini aldım ve... eh, işte
yaptığım şey bu. Bir Ulster ailesini aldım ve sadece gösterdim. Babam
yaptığım diğer her şeyden çok daha fazla beğendi, gerçi 'Türbülans'a çok meraklıydı."

"Baban nasıl?"

"Ah, çok daha iyi, teşekkürler, ama hâlâ biraz titrek. İrlanda'daki tüm bu
Gönüllü işlerinden nefret ediyor. John Marsh'ı hatırlıyorsun, değil mi ve
Galway? O zamanlar onları Dublin'de görmüştün!..." Gilbert başını salladı
ve bu yüzden Henry cümlesini tamamlamadı. "Eh, onlar muhalif Gönüllüler'e
boyunlarına kadar batmış durumdalar. Dün John'u Dublin'de birkaç dakika gördüm. Ulster'daki silah kaçakçılığı konusunda çok heyecanlıydı! Kahretsin
oyunculuk! 'Nasılsın?' diye sormaya bile vakit ayıramadı. bana göre,
tatbikatına gitmek için çok hevesliydi. Uzun zamandır
hiçbir şey yazmıyor. Mineely ile çok yakınlaştı!..."

"Bu İşçi Partisi adamı mı?"

"Evet. Onunla tanıştığımda ondan hoşlanmıştım ama grevden
bu yana korkunç derecede
kızgın. Diğerlerinin hepsinden daha fazla beyni var ve John'u
çok etkiliyor. Onun bu küskünlüğüne şaşırmıyorum.
İşverenler o grevde acımasızdı, Gilbert ve Mineely bunu
asla
unutmayacak. Onlara yine de sorun çıkaracak ve hak ettikleri her şeyi
hak edecekler. Bana 'Bizimle makul bir şekilde başa çıkmayacaklar, bu yüzden onlarla
mantıksız bir şekilde başa çıkarsak şikayet edemezler. Polisi bize
saldırıyorlar...' dedi.

"O zaman ne yapacak?"

"Bilmiyorum ama adamlarını elinden geldiğince zorluyor. O, geri vurmak istiyor. Polis hakkında konuştuktan sonra, 'Bir dahaki sefere onlara gittiğimizde, elimizde silahlar olacak. Belki o zaman bizi dinlerler!' dedi. John gibi... kendisine ne olacağını umursamıyor. John, Galway ve Mineely'nin hepsi, benim anlayamadığım bir şekilde ölüme karşı bir küçümseme duyuyor. Ölme düşüncesinden nefret ediyorum... ama onlar umursamıyor gibi görünüyor. Sanırım kısmen dinleri bu, ama dinden daha fazlası. Gecekondu mahallelerindeki insanlar gibi fakir olsalardı, bunu daha iyi anlayabilirdim. Onları öldürmekle tehdit ederek korkutamazsınız. Hayatları o kadar kötü ki, cennet olmasa bile, ölseler çok daha iyi durumda olurlardı ve sanırım bunu hissediyorlar... ve tabii ki Katolik dini onlara hayatı hor görmeyi öğretiyor! Ama hepsi dini coşku veya yaşayıp yaşamayacak kadar fakir olan insanların ilgisizliği değil. Marsh, Galway ve Mineely bir tür milliyetçi coşkuyla hareket ediyorlar... Marsh ve Galway, Mineely'den daha fazla, sanırım, çünkü onda kendilerinde olmayan bir
acılık var. Önce İrlanda'yı düşünüyorlar ve o da önce
aç işçileri düşünüyor. Onlar İrlanda delisi. Gerçekten hayatlarını bir şans olarak görmüyorlar. İrlanda için şehit olmayı çok isterlerdi. Bu bir tür şehvet, Gilbert. İrlanda için ölmekten bahsettiklerinde yüzlerinde neredeyse şehvetli bir ifade beliriyor."

"Hayatı bu kadar seven biz İngilizlerin böyle bir halkı yönetmeye çalışması biraz aptalca," dedi Gilbert.

2

Gilbert'in Henry'yi Dublin'e götürdüğü günden bu yana geçen iki yılda onlara çok şey olmuştu. Bloomsbury hanesi sona ermişti. Aniden ve onlara göre
anlaşılmaz bir şekilde, Bayan Clutters ölmüştü. Hiçbirinin aklına Bayan Clutters'ın ölebileceği gelmemişti. Onu nadiren görüyorlardı. Mutfak onun alanıydı ve Magnolia da onun habercisiydi. Yemekle ilgili herhangi bir tercihleri
veya önyargıları varsa, bunları Magnolia'ya bildiriyorlardı ve
Magnolia da bunları Bayan Clutters'a bildiriyordu. Ninian, eve epikürcü bir ruh haliyle dönerken, bir manavın
vitrinde mantar gördüğünü söyleyebilirdi. "Magnolia," derdi, "mantar olsun!" ve Magnolia da, "Evet, efendim, kesinlikle, efendim!" diye cevap verirdi ve
işte sabah kahvaltıda mantar olurdu. Ya da Gilbert
bir yemek hakkındaki fikirlerini söylerdi. "Magnolia, biz çırpılmış
yumurta sevmeyiz. Yumurtalarımızı haşlanmış, kızarmış, haşlanmış, sütte çırpılmış olarak severiz, Bay Graham bile çiğ sever, ama hiçbirimiz çırpılmış olarak sevmeyiz!..." ve
Magnolia, "Evet, efendim, kesinlikle, efendim!" derdi ve böylece çırpılmış yumurtalar
kahvaltı masalarında görülmez oldu. Magnolia her zaman, "Evet,
efendim, kesinlikle, efendim!" derdi. Ona Kıyamet Günü'nün o öğleden sonra saat üçte başlayacağını söyleselerdi, Magnolia, emin oldukları gibi,
"Evet, efendim, kesinlikle, efendim!" derdi ve işine devam ederdi.... Bayan Clutters'ın ölümü için yeterli bir mazeret yok gibiydi ... "ve her şey çok güzel gidiyordu!" Magnolia'nın dediği gibi ... ve yine de o
ölmüştü. Kahvaltı servisi gecikmişti ve trene yetişmek için endişelenen Roger sabırsızlanıyordu.

"Magnolia!" diye bağırdı kapıdan, "Magnolia!"

"Evet, efendim!" diye cevapladı Magnolia telaşlı bir sesle.

"Elbette, efendim!" demesini beklediler ama o bunu yapmadı ve
birbirlerine garip garip baktılar, sıra dışı bir şey olduğunu hissettiler.

"Kahvaltıyı bekliyoruz," dedi Roger daha az sabırsız bir sesle.

"Evet, efendim, geliyorum, efendim!..."

Magnolia kapıda belirdi, yüzü kıpkırmızı ve bakışları çok endişeliydi
ve dört çocuğun babası olan, kesmek ve servis etmekle görevli Roger'ın önüne kapalı bir tabak koydu.

"Bu ne?" diye sordu Roger, kapağı kaldırdığında.

"Lütfen efendim, yumurta efendim! Sahanda yumurta efendim! Bunun olması gerekiyordu, efendim!" Magnolia kuşkuyla cevapladı.

"Kötü bir taklit, Magnolia!" Gilbert dedi. "Sanırım bu sabah sadece
ekmek ve reçel yiyeceğim!"

Konuşurken reçele uzandı ve Henry yumurtalara
hoşnutsuzlukla bakarak, "Senden önce, Gilbert!" diye mırıldandı.

"Bayan Clutters'a onu istediğimi söyle," dedi Roger Magnolia'ya.

"Lütfen efendim, bu sabah kendisi pek iyi değil..."

"Pek iyi değil!"

"Hasta olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye bağırdı Ninian.

"Evet efendim. Yumurtaları ben kızarttım, efendim!"

"Ama... ama hasta olamaz," diye devam etti Ninian.

"Eh, öyle, efendim. Zaten öyle diyor. 'Kahvaltıyı kendin
pişirmen gerekecek,' dedi bana ve ben bilmediğimi söylediğimde, 'Eh, elinden gelenin en iyisini yapmalısın, hepsi bu!' dedi. ve ben
yaptım, efendim. Hiç iyi görünmüyor!..."

"Ne kadar zamandır hasta?" diye sordu Roger.

"Bilmiyorum, efendim. Bana söylemedi. Dün ve önceki gün biraz inliyordu, ama pes etmedi. Ona, 'Ben olsam Bayan Clutters, bir doktora gidip şansımı denerdim!' dedim ve bana
'dilimin
'olgunlaşmasını'' söyledi, bu yüzden tabii ki bundan sonra daha fazla bir şey
söylemeyecektim. Demek istediğim, herkes kadar iyi bir intibaya sahip olabilirim..."

"Bir doktor çağırsak iyi olur," dedi Roger, Magnolia'yı bölerek.
"Dunroon'a telefon edeceğim. Oldukça yakınlarda oturuyor!" Sonra ilçe mahkemesi davasını hatırladı. "Telefon etsen iyi olur, Quinny! Bu treni yakalamalıyım. Bu ... yumurtaları götür, Magnolia. Onlar hakkında daha fazla bir şey
söylemeyeceğiz. Elinden geleni yaptın!"

"Evet, efendim, söyledim ama ona nasıl olduğunu bilmediğimi söyledim..."

"Tamam!" dedi Roger, tabağı ona uzatırken.

3

Dr. Dunroon, Bayan Clutters'ın arkadaşlarını çağırmalarını önerdi.

"Ciddi mi, doktor?" diye sordu Henry ve doktor başını salladı.
"Ölüyor," dedi. "Ölüyorum!"

Magnolia, gelenekleri hiçe sayarak, açıkça ne söylediklerini dinleyerek kenarda durmuştu ve doktorun Bayan Clutters'ın öldüğünü söylediğini duyduğunda, onları ürküten bir çığlık attı. Doktor hızla ona döndü.

"Dilini tut," dedi, "yoksa seni duyacak. Herkes çıkardığın sesten öldüğünü düşünür!"

Magnolia hıçkırarak ağladı. "Birinin öldüğünü duymak istiyorum," dedi. "Daha önce hiç böyle bir evde bulunmadım ve ayrıca bana iyi davrandı!" Zihni başka bir yere kaydı. "Neyse," dedi, gözlerini silerek, "Elimden gelenin en iyisini yaptım. Kimse elimden gelenin en iyisini yapmadığımı söyleyemez ve en iyiler bile daha fazlasını yapamaz!"

"Arkadaşı var mı, Magnolia?..."

Bu kadının evlerinde yaşamış, çalışmış ve onlara bakmış olması ve yine de onlar için o kadar yabancı olması onlara olağanüstü geliyordu ki, şimdi, yaklaşan dağılma zamanında, arkadaşlarının nerede olduğunu, gerçekten de arkadaşı olup olmadığını bilmiyorlardı.
"Bu çok İngilizce," diye düşündü Henry; "İrlanda'da hizmetçilerimiz hakkında her şeyi biliyoruz!"

"Sanırım_ kocası," diye cevapladı Magnolia. "Neyse, geldiğinde sarhoştu!..."

Bayan Clutters'ın dul, çocuksuz bir dul olduğunu varsaymışlardı....

"Onu iki-üç kez sinirlenirken gördüm ve ona,
'Bayan Clutters, işte arkadaşın sokağın köşesinde sinirleniyor' dediğimde, bana kendi işime bakmamı söyledi ve sonra aceleyle dışarı çıktı.
Elbette, bunun benimle hiçbir ilgisi yoktu, oydu ve bana kendi işime bakmamı söylediğinde, ben de içeri girdim..."

"Nerede yaşadığını biliyor musun?" diye sordu Gilbert.

"Hayır, efendim, bilmiyorum. Bana kendi işime bakmamı söylediğinde!..."

Ölümün yaklaşması Magnolia'yı inanılmaz derecede geveze yapmıştı. O sabah onlara, hizmetlerinde olduğu
diğer tüm zamanlardan daha fazlasını söyledi... ve Bayan Clutters'ın ona
söyledikleri ve kendisinin Bayan Clutters'a
söyledikleriyle ilgili anılarıyla birlikte, ölümden duyduğu korku ve nefreti dile getiren sürekli bir ifade vardı, ardından daha önce
çalıştığı bir evde hiç kimsenin ölmediği iddiası geliyordu.

"Bunun için bizi suçladığını düşünürdünüz," dedi Gilbert daha sonra.

"Pekala, gidip ona kocasının nerede yaşadığını söylemesini söylesen iyi olur," dedi Henry ona, ama bunu söylediğinde ondan uzaklaştı.

"Ah, ölmekte olan hiç kimsenin yanına gidemem," dedi. "Alışık değilim ve bundan hoşlanmıyorum!"

Ninian onu bir kenara itti. "Gideceğim," dedi.

"Ona bakacak birini bulsak iyi olur," diye önerdi Gilbert, Ninian gittikten sonra. "Magnolia hiç iyi değil!..."

"Hayır, efendim, ben... ölü insanlarla birlikte değilim!"

"Defol git, Magnolia!" diye bağırdı Gilbert ona. "Git yatakları yap ya da
mutfakta otur ya da bir şeyler yap!"

"Evet, efendim, kesinlikle efendim!" diye cevapladı Magnolia ve sonra odadan çıktı.

"Hayatımda daha önce hiç bu kadar çaresiz hissetmemiştim," diye devam etti Gilbert, kapıyı arkasından kapattığında. "Ne yapacağımı bilmiyorum!"

"Hiçbir şey yapamayız," diye mırıldandı Henry. "Dunroon kısa bir süre sonra tekrar geleceğini söyledi. Belki bir hemşire ya da birilerini bulursak. Yakınlarda bir Hemşireler Evi vardır. Birini arayabilir miyiz?"

Telefon rehberini aldı ve sayfaları hızla çevirmeye başladı.

"Ne arıyorsun?" diye sordu Gilbert.

"Huzurevi," diye cevapladı.

"Bu iyi değil. Dunroon'a haber gönderelim!..."

"Orada olmayacak!"

"Birisi orada olacak. Onları arayacağız!..."

Dr. Dunroon'un sekreteri oradaydı ve ne yapması gerektiğini tam olarak biliyordu. "Ah,
peki," dedi o kadar sakin bir sesle ki Gilbert kendini güvende hissetti.
"En kısa sürede birini göndereceğim!"

Ninian, Dr. Dunroon'un sekreteriyle telefon görüşmesini bitirmeden önce merdivenlerden indi.

"Kocasını almaya gidiyorum," diye fısıldadı Henry'ye ve sonra
onlardan ayrıldı.

4

"Dışarı çıkalım," dedi Gilbert aniden Henry'ye.

Hemşire gelmişti ve Bayan Clutters'ın bakımıyla meşguldü. Magnolia, hizmetçilerin hemşirelere karşı içgüdüsel olarak hissettiği düşmanlıkla dolup taşmış bir şekilde mutfakta bir şikayet sürdürüyordu. "Emir veriyor, sanki biriymiş gibi!" diye mırıldanıyordu kendi kendine. "Çok baskıcı!..."

"Bugün herhangi bir iş yapmaya çalışmanın bir faydası yok," diye devam etti Gilbert. "Ben... Ben... orada onunla bir şeyler uzlaştıramam!"

Magnolia'ya yemeklerini dışarıda yiyeceklerini ve onlar için
bir şey pişirmesi gerekmediğini söylediler ve hemşireyi çağırdılar
ve ona durumlarını anlattılar. "Önemli değil," dedi neşeyle, "Kendime bakarım!"

Hampstead'e doğru yola koyuldular, ancak bir süre sonra kendilerini
Bloomsbury'ye dönerken buldular. Evden uzak duramadılar...
Viyana Kafe'de bir yemek yemeye çalıştılar, ama
yemeği yutamadılar, bu yüzden
hesaplarını ödeyip gittiler.
British Museum'a girdiler ve Mısırbilimle ilgilenmeye çalıştılar...

"Bu kadın," dedi Gilbert, Amen-Ra Rahibesi'nin mumyasını işaret ederek, "ona
gözlerinizi kısarak bakarsanız, size korkunç bir uğursuzluk getireceğine inanılıyor. Cambridge'de ona deli olan bir adam vardı...
vakit geçirmek için buraya gelirdi. ve onunla sevişirdi...
saatlerce burada oturup bir cesetle
kaşık olurdu. Sık sık onun suratına tokat atmak isterdim!"

"Poz verirsin herhalde!" diye cevapladı Henry. "Bu kadar ölü bir kadına vurulmanın sıkıcı olduğunu düşünmeliydim..."

Bayan Clutters'ı hatırladılar...

"Geri dönüp neler olduğunu görelim," dedi Gilbert, Rahibe'nin tutulduğu davadan uzaklaşarak....

Ninian onları koridorda karşıladı. "O öldü," dedi. "Kocası mutfakta. Onu Camden Town'daki bir pansiyonda buldum ve birinci sınıf bir serseri olduğunu söyleyebilirim!"

5

O akşam konuşmadan birlikte oturdular. Roger'ın Ordu'yu büyütme ve işsizlik sorununu hafifletme planını konuşmak için Gelişmiş Muhafazakarlar'ın bir toplantısı olacaktı. İnsanlara zamanında mesaj ulaştıramadılar ve bu yüzden akşamın bir kısmı kapıda gelenlere fısıldanan açıklamalarla geçti.

"Sanırım yatağa gideceğim," dedi Ninian, ama o kıpırdamadı, hiçbiri kıpırdamadı. Sanki mümkün olduğunca uzun süre birlikte kalmak istiyorlardı.

Ağlamaktan gözleri kızarmış olan Magnolia, akşamın erken saatlerinde yanlarına gelip korktuğunu söylemişti.

"Neden korkuyorsun?" diye çıkıştı Roger ona.

"'Ee!" diye cevapladı.

"Ama o öldü!..."

"Evet, efendim," dedi Magnolia, "işte bu yüzden! Yukarı çıkıp kendim olmak istemiyorum, efendim!..."

"Ah, saçmalık, Magnolia!" diye haykırdı Roger.

"Korkmaktan kendimi alamıyorum, efendim. Öldüğünü ve bana bir şey yapamayacağını biliyorum... Bana bir şey yapmak istemezdi herhalde... Bunu onun için söyleyeceğim... ama yine de korkuyorum, efendim. Elimden bir şey gelmiyor!"

"Odamdan bir kitap çıkarmak istiyorum," diye araya girdi Henry, "bu yüzden onunla birlikte yukarı çıkacağım!"

"Ah, teşekkür ederim, efendim," dedi Magnolia minnettarlıkla. "Eğer yardım edebilseydi, bana bir şey yapmazdı, zaten hayatta olsaydı, ama öldüklerinde farklı oluyorlar!..." Umutsuzca hıçkırarak ağlamaya başladı.
"Ah, keşke evde olsaydım," diye inledi.

"Hadi, Magnolia!" dedi Henry, kapıyı açarak.

"O kız sinirlerimi bozuyor," diye mırıldandı Gilbert, o gittikten sonra.

Magnolia, Henry'yi yukarı kata kadar takip etti. Ölü kadının yattığı odanın önünden geçmeleri gerekiyordu ve Magnolia, kapıya ulaştığında, küçük bir
korku çığlığı
attı ve Henry'nin yanından geçerek öne doğru koştu... "Aptal olma, Magnolia!" dedi, kolunu tutup onu sabitleyerek.

"Korkuyorum, efendim!" diye inledi, kocaman açılmış gözlerle ona bakarak.

"Korkacak bir şey yok. Gel!"

Onu odasına götürdü ve kapıyı açtı.

"Şimdi iyisin, değil mi?" dedi, ışığı yakarak.

"Evet, teşekkür ederim, efendim!"

"İyi geceler, o zaman!"

"İyi geceler, efendim!"

Kapıyı kapattığında, anahtarı kilide çevirdiğini duydu ve onun bu önlemine gülümsedi. "Eğer ... yürümeye başlarsa, bu Bayan Clutters'ın hayaletini engellemez!" diye düşündü kendi kendine, odasına giden merdivenleri inerken. Magnolia'nın inişindeki ışığı kapatmıştı ama merdivenlerden yukarı doğru loş bir ışık
görünüyordu. Bayan Clutters'ın cesedinin yattığı odanın kapısına hafifçe vuruyordu. Merdivenlerden aşağı, kapıya doğru indi ve sonra, yarı yolda durdu. Kapıdan
gözlerini ayıramıyordu... bir iki dakika içinde açılacağını ve Bayan Clutters'ın mezar kıyafetleri içinde gölgede durup ona sabit gözlerle bakacağını hissetti....

"Aptal olma!" dedi yüksek sesle, başını sallayarak ve sanki bir şeyi süpürmeye çalışıyormuş gibi elini gözlerinin üzerinden geçirerek. "Gerginim, sorun bu," diye devam etti, hala yüksek sesle konuşuyordu. "Ben Magnolia'dan
daha
kötüyüm!..."

Merdivenlerin geri kalanından indi, hiçbir korku belirtisi göstermemeye kararlıydı ve sonra kapıdan geçerken gözlerini kapattı ve aceleyle geçti.
Geriye bakmaya korkarak bir sonraki merdivenden aşağı koştu ve zemin kata ulaşana kadar
koşmasını durdurmadı. Kendini toparlamak için birkaç dakika
koridorun içinde hareketsiz durdu ve sonra diğerlerinin
oturduğu odaya girdi.

Ona baktılar.

"Tamam mı?" diye sordu Ninian ve Henry başını salladı.

"Kitabı getirmedin," dedi Roger.

"Hayır," diye cevapladı, "Hayır... fikrimi değiştirdim. Kitabı gerçekten istemiyordum. Bunu sadece Magnolia'yı odadan çıkarmak için söyledim!"

6

Bayan Clutters'ın kocası cenaze töreninden sonra onları görmekte ısrar etti, çünkü, dedi,
"'er!" için yaptıkları her şey için onlara teşekkür etmek istiyordu. "'Ee" dediğinde başparmağıyla omzunun üzerinden bir hamle yaptı ve Kensal
Green mezarlığının yönünü gösterdiğini anladılar. Çok duygusal ve sarhoştu ve Ninian
tekmelenmesi gerektiğini düşündü.

"Bu durumda olmaktan çok üzgünüm," dedi, "ama görüyorsun
bu böyle. Bir gemman bana dedi ki, görüyorsun, 'Bert', diyor ki ... benim adım ... Bert, Kraliçe'nin 'usban'ından sonra çağrılır ... Tanrım, onu korusun! ... 'Ona' 'Alber' derlerdi ... ben değil, oh, Lor' hayır! ... bu
gemmam, bana 'Bert' diyor, 'gel de bir tane al!' diyor ve tabii ki bir tane almam gerekiyordu. Ne kadar da güzeldi, bak! Bu
utanç verici durumda olmak üzücü... bu üzücü durum, gemmem. Çok üzgünüm! _Teşekkür ederim!'' Onlardan ayrılmak için döndü, sendeleyerek kapıya doğru yürüdü. "Ona
iyi bir 'uşak' olamadım," diye devam etti, yine başparmağıyla omzunun üzerinden sarsıcı bir hareket yaparak. "Bu bir fac. Değilim. Ama
özür dilerim. Üzgünüm! Daha fazlasını söyleyemem, değil mi? Goo'-ni',
gemmem!"

Ve sonra sendeleyerek dışarı çıktı.

"Birisi onu öldürmeli," dedi Ninian, evden olabildiğince çabuk
çıkmasını sağlamak için.

"Peki," dedi Roger, Ninian döndüğünde, "sonra ne yapacağız?"

"Magnolia'yı çuvala koyalım," dedi Gilbert.

"Peki sonra?" diye devam etti Roger.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Gilbert.

"Sanırım başka bir hizmetçi bulabiliriz," diye önerdi Henry.

"Evet, bunu yapabiliriz," dedi Gilbert.

Roger ayağa kalktı ve birkaç dakika odada dolaştı. "Sanırım evleneceğim," dedi sonunda. "Bir ara evlenmem gerekiyor,
ve şimdi evlensem iyi olur. Bu... bu iş bir fırsat
sağlıyor gibi görünüyor, sence de öyle değil mi?"

"Evi dağıtmak yazık," diye mırıldandı Gilbert.

"Bir gün dağıtılması gerekecek," diye karşılık verdi Roger.

Ninian katıldı. "Güney Amerika'da büyük bir demiryolu sözleşmesi konuşuluyor ve gitmem gerekebilir. Hare beni göndermekten bahsetti. Yaklaşık altı ay içinde..."

"Kiralamanın geri kalanında evi mobilyalı olarak bırakabiliriz," diye devam etti Roger. "Belki biri mobilyaları tamamen devralır... Elbette evlendiğimde evim için bir kısmını kullanabilirim!"

"O zaman hallettin!" dedi Gilbert.

"Tam olarak değil. Rachel'a henüz hiçbir şey söylemedim. Bu fikir
şapelde papazın Cenaze Töreni'ni okuduğu sırada aklıma geldi!"

"O adama vurabilirdim," diye haykırdı Gilbert. "Böyle gevezelik
ediyorum! Sanırım eve gidip çay içmek için acele ediyordu!"

Bir süre sessizce oturdular, her biri mezarlık şapelindeki soğuk küçük ayinin
görüntüsünü canlandırıyordu. Siyah giyinmiş Magnolia yüksek sesle hıçkırırken, Bay Clutters burnunu çekti
ve çok vurgulu bir şekilde "A-min" dedi ve papaz, küçük yas tutanlar grubuna ölümden ve cenaze töreninden sıkılmış bir adamın merakıyla bakarak gevezelik etti: _ŞimdiMesih yükseldi
ölülerden ve o zamandan beri uyuyanlarınilk meyvesi ol_

_Bymancamedeathbymancamealso_

_Ölülerin dirilişi...._

"Her şeyi parçalamak anlamına geliyor," diye itiraz etti Gilbert hâlâ.

"Her şey her zaman parçalanır," dedi Roger.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Gilbert.

Henry sohbete katılmamıştı, ancak sandalyesine yaslandı, ellerini başının arkasına kavuşturdu, tembelce ne söylediklerini dinledi.

"Sanırım burada yaşamaya devam etmek istemiyorum," diye haykırdı,
"özellikle Roger ve Ninian giderse. Belki bir daireyi paylaşabiliriz
ya da başka bir şey, Gilbert?"

"Bu bir fikir," diye cevapladı Gilbert.

"Gelişmiş Muhafazakâr Parti'nin sadece evleneceğim için çökmesi için hiçbir sebep yok," diye iddia etti Roger. "Bu ev gerçekten de buluşmak için en uygun yer değil. Strand'a yakın bir otelde oda kiralayıp orada buluşabiliriz..."

7

Ev eşyasız olarak kiralandı. Gelen kiracı, kira sözleşmesinin kalanını devralmaya ve süresi dolduktan sonra evde yaşamaya devam etmeye istekliydi, ancak kendi mobilyaları vardı ve bu nedenle onlarınkine ihtiyacı yoktu. Roger mobilyalarını Hampstead'daki küçük bir eve götürdü ve kalanların çoğunu satın almayı teklif etti, ancak tekliflerini dinlemediler. "Sana düğün hediyesi olarak vereceğiz," diye ısrar ettiler.
"İstemediğin bir şey varsa, satarız!" Magnolia'ya birkaç aylık maaş ve yeni bir elbise verildi ve uygun bir şekilde
yapabildiği anda başka bir ev bulması söylendi... ve sonra ev terk edildi.

"Komik," dedi Gilbert, kapıyı son kez arkalarından kapatırken, "eski kadın,
ve yine de, öldüğü anda, bir nevi parçalanıyoruz. Bir
kocası olduğunu bile bilmiyorduk. Adı Jennifer'dı. Tabutun
kapağında gördüm!..."

Evden ayrılma düzenlemeleri, Bayan Clutters'ın
gömülmesinden sonra bir ay boyunca tamamlanmadı ve nihayet işlerini
çözmeden önce, Ninian'a küçük ortağıyla
Güney Amerika'ya gideceği söylendi. Birkaç ay izin alacaktı... "Boveyhayne'e gideceğim," dedi... ardından uzun bir süre
İngiltere'den ayrılacaktı. "Ve sonra üç oldular!" dedi Gilbert,
Ninian onlara atanmasından bahsettiğinde. "Üç küçük zeki çocuk," diye devam etti, "ün kazanacak. Küçük zeki bir çocuk evlendi ve sonra
iki tane oldular!..."

Gelecekleri hakkında bir karara varana kadar,
Russell Meydanı'ndaki bir pansiyonda yaşamaya karar verdiler.

"Bundan nefret edeceğiz," dedi Gilbert, "ama bu bizim için iyi olacak!"

8

Ve sonra Roger ve Rachel evlendiler. Gilbert, Ninian ve Henry'nin onlara eşlik etmesiyle bir Kayıt Ofisi'ne girdiler ve
birbirlerine sadakatlerini ilan ettiler.

"Babam dehşete düşerdi," dedi Roger daha sonra öğle yemeğinde. "Eğer hayatta olsaydı, Rachel, bir kilisede evlenmek zorunda kalacaktık!"

Rachel gülümsedi. "Umursamazdım, Roger!" diye cevapladı. "Ayin
yarısına geldiğimde bir süpriz ve Cennetin Üzerinde Nefes Alan Ses'i özlediğimi söylediğimde güleceksin, biliyorum. Bir kilisede
bir evlilik, bir Nüfus Müdürlüğü ofisinde olandan çok daha güzeldir!..."

"Keşke töreni Belediye Başkanı yapsaydı," diye hayıflandı Gilbert. "Güzel tüylü kırmızı cübbesi ve üç köşeli şapkasıyla, Holborn Kasabası adına ikinizi bir araya getirerek, oldukça neşeli görünürdü! Roger, Gelişmiş Muhafazakarları Medeni Evlilik konusunu ele almaya ikna etmeliyiz. Bunda daha fazla güzellik istiyoruz. Rachel, canım, seni henüz öpmedim. Kendimi Roger'ın sağdıcı olarak görüyorum ve seni öpmeliyim!"

"Pekala, Gilbert," diye cevapladı, yüzünü ona doğru çevirerek.

"Hepimizi kandırdın, Rachel," dedi onu öperken. "Senden nefret etmeye karar vermiştik çünkü küçük Roger'ımızı bizden alıyordun ve ilk başta senden nefret etmekte haklı olduğumuzu düşündük çünkü bize karşı çok saldırgandın, ama bizi kandırdın. Senden nefret etmiyoruz. Seni seviyoruz, Rachel!"

"Öyle mi, Gilbert?" Ninian ve Henry'ye döndü. "Sen de benden hoşlanıyor musun?" dedi.

"Ben de seninle evlenmeyi umursamam," diye cevapladı Ninian.

"Gilbert'in neden bütün öpücükleri alması gerektiğini anlamıyorum," dedi Henry. "Sonuçta, seni az çok ele verdim, değil mi? Zaten oradaydım!...."

Bu yüzden Ninian ve Henry'yi de öptü. Sonra, biraz sonra Roger ve o
Normandiya'da balayı geçirmek için yola çıktılar.

9

"Bir şekilde kendimi korkunç derecede yalnız hissediyorum," dedi Gilbert Henry'ye. Ninian, Waterloo'dan Boveyhayne'e giden treni yakalamak için aceleyle onları Charing Cross'ta bırakmıştı.

Henry başını salladı.

"Bu evlenme ve evlenmede verme şeytan, değil mi?" diye devam etti Gilbert. "Kendimizi neşelendirmeliyiz, Quinny!"

"Öyle yapmalıyız, Gilbert!"

"Hadi gidip oyunumu izleyelim. Belki bu bizi neşeli ve
parlak hissettirir!..."

"Hayır," dedi Henry. "Öyle olmaz. Bizi depresyona sokardı. Ninian ve Roger'ı düşünmeye devam ederdik. Bence sarhoş olmalıyız, Gilbert, çok ve
inanılmaz derecede sarhoş..."

"Bunu yaparsam Bayan Clutters'ın kocası gibi hissederim," diye cevapladı Gilbert. "Başka sefahat biçimleri yok mu? Bir müzikhol veya resim sarayına veya başka bir yere gidemez miyiz? Ya da geleceğimizi
tartışabiliriz!..."

"İçinde bulunduğumuz bu pansiyondan bıktım," diye haykırdı Henry.

"Ben de bıktım, ama tekrar ev kurmak istemiyorum. Bir yere yerleştiğimiz
an evleneceğin kesin...."

"Ben evlenmeyi seven bir adam değilim, Gilbert," diye sözünü kesti Henry.

"Peki, sen nesin, Quinny?"

"Bilmiyorum!"

Sokaklarda amaçsızca dolaşıyorlardı. Regent Caddesi boyunca sürüklenmişlerdi
ve sonra Oxford Caddesi'ne sürüklenmişlerdi ve Marble Arch'a doğru
yavaşça gidiyorlardı.

"Quinny!" dedi Gilbert bir süre sonra.

"Evet?" diye cevapladı Henry.

"Geri döndüğünden beri Cecily'yi gördün mü?"

"Evet. İki kez!"

Gilbert dilinin ucunda olan soruyu sormadı ama
Henry sorulmadan cevabı vermeye istekliydi.

"Uzakta olduğumu bilmiyor gibiydi," dedi.

"O da biliyordu!..."

"Sadece 'Hilloa, Paddy I' dedi ve orada bulunan diğer insanlarla konuşmaya devam etti. Onları geride bırakmaya çalıştım ama Jimphy ilk kez geldi ve ikinci kez orada bir ressam vardı ve yerinden kıpırdamadı. Onun portresini çiziyor. O zamandan beri onu görmedim..."

"Seni kaçırdığım için mutlusun, değil mi, Quinny?"

"Bir bakıma, evet!"

"Neyse, kitabını okudun. Cecily'nin peşinden
gitseydin, bunu asla yapamazdın!"

"Seni tam olarak anlayamıyorum, Gilbert," dedi Henry arkadaşına dönerek. "Cecily'e aşık mısın?"

Gilbert başını salladı. "Elbette öyleyim, ama ne fayda? Cecily
beni senden daha fazla sevmiyor. Hiçbir erkeği sevmiyor
özellikle. O sadece bir İştah. Sen ve ben onun için
geçtiğimiz Salı günü yediği karamelden daha fazla değiliz. Bizim için tek umut
bu karamel halinden çıkmamız ya da en azından
üstünlük sağlamamız... Bu arada, ne yapacağız?"

"Sanırım çalışmamız bitti. 'Türbülans' neredeyse bitti ve
düşündüğüm yeni bir hikayeye başlamak için can atıyorum. Adını 'Asi
Adam' koydum..."

"Kırsal alana gidebiliriz..."

"Ya da bir süreliğine mobilyalı bir daire kiralayabiliriz.... "

"Ya da bir şeyler yap... Aman Tanrım, Quinny, korkunç derecede belirsiz
ve başıboş oluyoruz. Gerçekten kendimizi toparlamalıyız. Bir yerlerde bir
çörek dükkanı var. Diyelim ki çay içelim?"

10

Buckingham Caddesi'nde mobilyalı bir daire tuttular ve
Henry "Turbulence"ı tamamlayıp basına sunarken orada yaşadılar. Gilbert, "The Magic Casement"ın prodüksiyonundan kısa bir süre sonra başka bir komediyi daha bitirmişti ve Sir Geoffrey Mundane bunun için ilk seçeneği istemişti.
"The Magic Casement" büyük bir popüler başarı elde etmemişti, ancak Sir Geoffrey'nin dediği gibi "kendi masrafını çıkardı." İngiltere'de yüz yirmi kez ve Amerika'da üç hafta boyunca sahnelendi ve orada da üzücü bir şekilde başarısız oldu. Gilbert, oyunun başarısızlığını duyduğunda "Cumhuriyet hakkında hiçbir zaman fazla düşünmedim!" dedi.

Roger ve Rachel, Gilbert ve Henry mobilyalı daireyi aldıktan kısa bir süre sonra Hampstead'daki evlerine yerleşmişlerdi ve bir süre sonra, hayatlarının eski rutininin bir kısmı, Ninian'ın temsil ettiği kısım hariç, eskisi gibi devam etti. Ninian'ın izninin çoğu Annesinin Güney Amerika'ya yaptığı yolculukla ilgili endişelerini yatıştırmak için. "Benim için muhteşem bir
fırsat, anne!" diye ısrar etti. "Yaşlı Hare'in bana bunu
vermesi çok nazik bir davranış!"

"Ama çok uzakta, Ninian, canım, ve sana bir şey
olursa!..."

"Bana hiçbir şey olmayacak, anne... zaten ciddi bir şey olmayacak. Bir sürü
adam
böyle yerlere hiç kıpırdamadan gidiyor!"

"Ama bende sadece sen varsın, Ninian!" diye itiraz etti Bayan Graham.

"Mary de var ve ben sana geri döneceğim!"

Bir akşam, Sidmouth'a giden yolda yürürken, kolunu onun
koluna koydu ve onu kendine doğru çekti.

"Ninian, canım," dedi çok yumuşak ve tereddütlü bir şekilde, sanki aklından geçen her şeyi söylemekten
korkuyormuş gibi.

"Evet, anne!"

"Ninian, bazen keşke..."

Yine tereddüt etti ve yine "Evet, anne?" dedi.

Konuşması başka bir yöne gitti. "Boveyhayne'de dört yüz yıldır Grahamlar var canım ve şimdi sadece sen kaldın."

Ona anlamayarak baktı. "Eh, anne!..."

"Canım, onu elimizden alamayız. Biz biziz ve biz onuz ve eğer
sana bir şey olursa ve bir yabancı buraya gelirse!"

"Ama, canım annem," diye sözünü kesti, "bana hiçbir şey olmayacak ve
kimse Boveyhayne'i bizden alamaz. Neden birileri alsın ki?..."

Boştaki elini onun koluna koydu. "Roger, Rachel ile evlendiğinde," dedi, "Keşke... Keşke sen Roger olsaydın, Ninian!"

"Evlenmemi mi istiyorsun, anne?"

Cevap vermedi, ama kolunu daha sıkı kavradı.

"Bir adam sadece evlenmek uğruna bir kızla evlenemez,
anne!..."

"Hayır canım, biliyorum, ama..."

"Henüz özellikle istediğim bir kız görmedim. Görüyorsun ya,
işimde çok
meşguldüm!... Senin ne hissettiğini biliyorum, anne,
Boveyhayne hakkında, ve ben de bazen kendimi öyle hissediyorum. Eskiden tüm bu Aile ve devam etme ve ... ve bu tür şeyler hakkındaki konuşmaların oldukça
kötü olduğunu düşünürdüm, ama benden önce giden tüm o eski adamlarla gurur duymaktan kendimi alamıyorum, ve ... tüm bunlar, ve çizgiyi bozmak istemem ... sadece bir kızın yanına gidip ... ve 'Evimizde ... birkaç bebek istiyoruz!' diyemem. ..."

"Hayır canım, _bunu_ söyleyemezsin, elbette, ama etrafta bir sürü hoş
kız var ve eğer sadece ... sadece bazılarını düşün,
her zaman işleri, tünelleri ve şeyleri düşünmek yerine!...
Elbette, tünellerin çok ilginç olduğunu biliyorum, Ninian, ama ... ama
Boveyhayne!..."

Daha fazlasını söylemedi. Bir tarlanın kapısının yanında durup,
Dorset'i Devon'dan ayıran engebeli araziye, Axe vadisine baktı,
gözleri yaşlarla dolu olduğu için hiçbir şey göremedi.
Kolunu onunkinden kaydırdı ve beline doladı ve onu kendine çekti.
"Tamam, anne!" dedi.

"Canım!" dedi, uzanıp onu öptü.

11

Ninian'ın İngiltere'deki son gecesinde birlikte akşam yemeği yediler. Rachel, iyi bir anlayışla, yalnız yemek yemeleri konusunda ısrar etti, ancak onlar ona katılması için
zorladılar.

"Diyorum ki, beyler," dedi Ninian onlara, "bir ara annemi görmeye
gidebilirsiniz. Çok sevinecektir. Quinny, yüzyıllardır Boveyhayne'e
gitmedin. ... Ara sıra gidersen annemi neşelendirirsin.
Gitmem konusunda çok üzgün!"

"Tamam, Ninian!" dedi Gilbert.

"Mary, senin oraya gideli ne kadar uzun zaman olduğunu söylüyordu, Quinny,"
diye devam etti Ninian.

"Öyle mi?" diye cevapladı Henry.

"Evet. Umarım bir ara gidersin."

"Gideceğim," dedi.

İKİNCİ BÖLÜM

1

Bayan Graham, Gilbert ve Henry'yi Noel'i Boveyhayne'de geçirmeye davet etti
ve onlar da davetini memnuniyetle kabul ettiler, ancak Devonshire'a gitmelerinden bir hafta önce Bay Quinn hastalandı ve Hannah'nın kendisine gönderdiği
raporlardan endişelenen Henry, Bayan Graham'a bir mektup yazarak
hemen İrlanda'ya gitmesi gerektiğini söyledi. Aceleyle Ballymartin'e gitti
ve babasının Hannah'nın ima ettiğinden bile daha hasta olduğunu gördü.

"Seni çağırmasına izin vermezdim, Henry!" dedi özür dilercesine,
"sadece seni bir daha göremeyeceğimden korkuyordum!"

Babasını, kısa bir süre sonra tekrar atına binip çiftlik deneylerini her zamanki gibi
zorlukla yöneteceğini söyleyerek neşelendirmeye çalıştı, ancak Bay Quinn başını iki yana salladı. "Sanmıyorum,
Henry!" dedi. "Zaten pek bir şeye uygun olmayacağım. Sen de mülke yardım etmelisin, oğlum."

"Elimden geldiğince yardım edeceğim, baba, ama ben pek iyi bir çiftçi değilim!..."

"Eh, sen her şey olamazsın. Şu yeni kitabın... geçen gün bana gönderdiğin!..."

"'Türbülans,' baba?"

"Evet. Bu çok büyük bir kitap. Ben de o tür bir kitap
yazabilmeyi çok isterdim. Seninle gurur duyuyorum. Henry!"

Henry kızardı ve utangaç bir şekilde yüzünü çevirdi, çünkü doğrudan övgü her zaman onu
utandırırdı, ama babasının övgülerinden çok memnundu, bu da ona başkasının, hatta Gilbert'in övgülerinden
daha fazla zevk veriyordu.

"Bir süre evde kalacaksın, artık buradasın, Henry, oğlum, değil mi?"

"Evet, baba, istediğin kadar!"

"Doğru. Burada huzur ve sessizlik içinde çalışabileceksin.
Kimse seni rahatsız etmeyecek. Sanırım başka bir kitaba başladın?"

Henry ona "The Wayward Man"den bahsetti. ...

"Harika bir başlık," dedi. "Kitaplarına iyi başlıklar bulmada çok iyisin, Henry. Geçen gün gazetede senin hakkında biraz şey okuyordum ve neredeyse adama yazıp oğlum olduğunu söyleyecektim,
Çok sevindim. Şu yastığı başımın altına koyar mısın? Teşekkürler,
çocuk!"

Henry'nin elini eline aldı. "Seni tekrar evde gördüğüm için
iyiyim ve mutluyum," dedi ona gülümseyerek. "İyiyim ve mutluyum!"

2

"The Wayward Man"in tamamı Bay Quinn rahatça hareket edebilecek kadar iyileşmeden önce tamamlandı. Henry sabahı ve öğleden sonranın bir kısmını romanıyla geçirdi, günün geri kalanını babasına verdi. Bazen, Henry yürüyüşlerinde,
içeride yapılabilecek tatbikatları yaptıkları
Turuncu Salon'dan dönen genç çiftçiler ve işçilerle karşılaşırdı. Cumartesi öğleden sonraları, Ulster Gönüllü Gücü'nün diğer
birliklerine katılmak üzere yola çıkarlardı.
Jamesey
McKeown telsiz telgraf öğrenmeye başlamıştı ve
bayrak sinyalleri ve helyograf konusunda uzmandı.
Sheila Morgan ile evlenen
Peter Logan, çavuşluğa terfi etmişti... "Sanırım
Sheila bir hemşire?" diye sordu Henry, onunla ilk karşılaştığında.

"Sütten kesilmiş bir bebeği emziriyor, Bay Henry!" diye cevapladı Logan, göz kırparak.
"Zaten birkaç tane var ve yakında bir tane daha olacak. O, saat kadar dakik, Sheila. O, güzel, sağlıklı
çocuklar için harika bir kadın!"

"Eh, istediğin bu, değil mi?" dedi Henry.

"Evet, haklısınız efendim. Haklısınız, gerçekten de öyle. Evde çok sayıda küçük çocuktan daha iyi bir şey yok. Gelip tatbikatı görecek misiniz?..."

Henry, Ballymartin'in hemen dışındaki bir tarlada bir gösteriyi görmeye gitti. Erkekler
yürüdüler ve karşı yürüyüşe geçtiler, hücum ettiler ve çatıştılar ve yorulup terleyene kadar fiziksel tatbikat yaptılar, kadınları ise
gurur ve zevkle baktılar. Sheila da oradaydı ve Henry
onun yanına gidip askeri manevralar yapılırken yanına oturdu.
Artık Sheila üzerinde hiçbir etki bırakmıyordu... onu sadece aile tarzında bir taşralı kadın olarak görüyordu... biraz solgun, dağınık ve efordan kızarmış.

"Aman aşkına, Henry!" dedi selamlayarak, elini ona doğru uzatarak.

"Peki," dedi, "savaş ne zaman başlıyor?"

"Ah, şimdi," diye cevapladı, "bana sorma! Elbette, Peter'ı bu konuda
sevmeyi asla bırakmam. Ama önemli olan harika sağlık, Henry. Dobbin'in dükkanında çalışan o küçük çocuk Gebbie'ye
ne kadar çok şey kattığına asla inanamazsın. Tanrı'ya yemin ederim ki, Gönüllüler'i
başlatana kadar
bir çember kadar yuvarlak bir sırtı vardı, ama şimdi bir koçbaşı gibi. O bir harika, o çocuk! Teeshie Halpin, doğrulduğundan beri onu
kabul etti ve yaşadığın kadar eminsin ki, birkaç yarım peniyi bir araya getirip bir sürü mobilya satın alabilecekleri anda onu alacak. Peki, Gönüllüler bundan daha fazlasını veya bunu asla yapmazsa, iyi yapmış olacaklar, çünkü
Tanrı bilir, Andy Gebbie Yüce Tanrı'ya bir hakaretti ve o şekilde eğiliyordu!"

"Ama dövüşecekler mi, Sheila?..."

"Ah, defol git, dostum!" dedi Sheila. "Bütün bu iyi ve nazik
şeyler adına, ne için dövüşüyorlar ki? Elbette, İngilizleri akıllarından
çıkarmak için bunu yapıyorlar!" Konuşmayı daha ilginç bir
söylemle değiştirdi. "Şimdi iki çocuğum var," dedi.

"Peter bana bunu anlatıyordu," diye cevapladı.

"Küçük bir oğlan ve küçük bir kız. Ve korkunç küçük muhafazakârlar da!
Teyzeleri Kate ile bir yerlerdeler. Peki sen nasılsın,
Henry?"

"Çok iyiyim, Sheila."

"Çok iyi görünüyorsun. Kitap yazdığını duydum ama
hiçbirini okumadım!"

"Okumak ister misin?" diye sordu.

"Tamam, yaparım. Canım, ah, birinin nasıl kitap yazabildiğini sık sık merak ederim. Hiçbir
şey yazmada, hatta bir mektupta bile becerikli olmadım. Ama sanırım
bunda bir hüner var ve bir kere öğrendikten sonra, iyisin!"

"Evet," diye cevapladı, "bu kadar. Kitaplarımı sana göndereceğim.
Eğer okumak isteyeceğini
düşünseydim daha önce gönderirdim!"

"Doğru biliyor olabilirsin, onları almaktan mutluluk duyardım..."

3

Ancak Sheila'nın Ulster Gönüllü Gücü'ne karşı iyi niyetli küçümsemesi Henry'yi ikna etmedi. Bu sondajcılara bakıp, öfkeliymiş gibi davranmalarından veya Milliyetçiler tarafından yönetilmeye razı olmaktansa son hendekte ölmeyi
kabul ettiklerinde söylediklerini kastetmemelerinden memnun olamazdı. Bay Quinn, Sir Edward Carson ve arkadaşlarını kınamak için çok zaman harcadı, ancak takipçilerinin savaşacağından bir an bile şüphe duymadı. Politikacıların samimiyetine çok az inanıyordu. "O adam, F. E. Smith," diye haykırdı öfkeyle, "burada ne halt ediyor, bilmek istiyorum? Onun için kıçını tekmelemek ve onu
nereden geldiyse oraya geri götürmek istiyorum!" Ve bir de F. E. Robinson vardı,
Gaiety korosundan iyi cilalanmış genç bir beyefendi gibi Ulster'da dörtnala koşuyor ve kalabalığı hayretle dolduran tarihi konuşmalar yapıyordu.

"O büyük morina balığı!" dedi Bay Quinn. "O Smith'ten de kötü değil.
Ballymartin'e geldi ve Kral James'in dış politikası hakkında bir konuşma yaptı ve Or'ngemen'in hiç duymadığı bir sürü kişiden bahsetti. Queen's College'da bir konferans için iyi olurdu... Adamların birbirlerini dürttüğünü,
ve kim olduğunu ve Tanrı aşkına ne hakkında konuştuğunu sorduklarını görmeliydin!
"Neden Papa'ya lanet okumuyor da bu işi bitirmiyor!" dedi bir adam diğerine. "Bu çocuk herkese lanet okuyor!" dedi diğeri. 'Elbette, böyle bir şey yapsaydı neredeyse kendini
kazardı[3]!' Evet, Gönüllüler hakkında çok fazla gevezelik var, ama yine de bu işin görünümünü sevmiyorum ve dikkatli olmazlarsa sorun çıkar. En üstteki adamların en alttakileri aşağıda tutması tüm zamanlarını alacak. Baştan beri buna asla izin verilmemeliydi. Delme ve gevezelik etmeye başladıkları anda, durdurulmaları gerekirdi. John Marsh'ı son zamanlarda gördün mü, Henry?"

"Birkaç ay önce Gilbert Farlow ile Dublin'deyken gördüm. O da deliyordu!..."

"Korkutucu, işte bu. Böyle kavga ve çekişme! Keşke onu bir süreliğine buraya getirebilseydim. Onunla konuşurdum ve ona biraz mantık
vermeye çalışırdım. Sence ben ona sorsam gelir mi?"

"Sanırım baba. Senin adına ona yazayım mı?"

"Evet, yaz, Henry. O heriften hoşlanıyorum ve ona bir zarar gelirse üzülürüm. O herif her türlü belaya bulaşan tiplerden! Şimdi ona yaz, olur mu, akşam postasını yakalarsın!"

Henry yazı malzemeleri aldı ve mektubu babasının odasında yazdı.
"Bu yeterli olur mu?" dedi ve incelemesi için Bay Quinn'e uzattı.

"Bu yeterli olur," diye cevapladı Bay Quinn, okumayı bitirdiğinde.
"Matier, posta kutusuna götüreceğim!"

"Dünyanın nereye gittiğini bilmiyorum," diye devam etti biraz
huysuzca. "Sinek bile incitmeyecek bir adam var, delerek ve insanları vurmaya hazırlanıyor. Ve İrlandalıları da! Bir grup İrlandalı
başka bir grubu vurmak istiyor!... Akıllarını kaçırmışlar,
onların sorunu bu. Matier var... onun yaşında daha fazla
aklı olacağını düşünürdünüz, ama hiçbir şey ona iyi gelmeyecek, dörtlü
oluşturma yaparak bir akşamdan
kaçmış olmalı. Ve neden? Bilmek istiyorum. Ona, 'William
Henry, kimi öldürmek istiyorsun?' diye sordum. 'Ev Hükümdarları ve Papişler!'
dedi. 'Bırak, dostum,' dedim, 've mantıklı konuş.' 'Mantıklı konuşuyorum,' dedi. 'Değilsin,' dedim ona. 'Orada durup bana Hugh Kearney'i öldürmek istediğini mi söyleyeceksin?' 'Elbette istemiyorum,' dedi. 'Bu fikri aklına kim soktu?' 'O bir Katolik ve bir Yurttaşlık Hükümdarı değil mi?' dedim. Bunu söylediğimde onu doğru anlamıştım, çünkü o ve Hugh
Kearney birbirlerine kardeş gibiler. 'Onu öldürür müsün?' dedim Matier'e. 'Hayır, efendim, öldürmem,' diye cevap verdi bana. 'Onun için kalbimin kanını
dökerim!' Ve o da dökerdi!... Ben her zaman Yurttaşlık Hükümdarlığına karşı oldum, Henry, ve nedenini de gayet iyi biliyorsun, ama bu tür şeylere karşı olduğumdan daha çok karşıyım ve zaten uzun vadede daha iyi olmayacağından da emin değilim. İngiltere'de çok fazla Sosyalizm var ve Birlik yüzünden bunun sonuçlarına katlanmak zorundayız. Sosyalistler bu yasayı ve şu yasayı çıkarıyorlar ve biz İrlanda'da buna katlanmak zorundayız çünkü İngiltere'ye bağlıyız..."

4

John Marsh Ballymartin'e geldi. Henry ona babasının davetini kabul etmesi için
teşvik eden özel bir not göndermişti. "_Çok hasta,_" diye yazmıştı, "_ve seni görmek istiyor. Korkarım ki iyileşemeyebilir,
ama bir ihtimal var..._"

"İşte buradasın, John Marsh!" dedi Bay Quinn, yatak odasına girerken. "Ve şimdi ne saçmalıklar yapıyorsun, bana söyler misin?"

John ona gülümsedi. "Hemen iyileşeceksin," diye cevapladı. "Böyle bir zamanda seni hasta
edemeyiz!"

"Ve sen ve senin gibiler herhangi bir adamı hasta etmeye yetmiyor mu? Gel buraya,
ve sana bir bakayım. Seni o ışıkta doğru düzgün göremiyorum.... Solgun görünüyorsun, John. Neyin var senin?"

"Yorgunum, hepsi bu. Sabah iyi olacağım..."

"Kendini ölüme zorluyorsun! Yaptığın bu. Konuşana kadar
yatağın yanına otur!"

John yaşlı adamın yatağının yanına bir sandalye çekti ve emredildiği gibi
oturdu. Henry, babasının gücünü
aşırı zorlamasından endişe ederek yatağın ayak ucuna oturdu.

"Peki sen ne için talim yapıyorsun?" diye sordu Bay Quinn John'a.

"Kendimizi savunmalıyız, Bay Quinn... "

"Beni savun büyükanne! Peki sana kim zarar verecek?" Henry,
sanki babasını susturacakmış gibi bir hareket yaptı, ama yaşlı adam onu ​​silkeledi. "Beni
yalnız bırak, Henry," dedi, "ve sözümü söylememe izin ver!" Tekrar
John Marsh'a döndü. "Eğer biri sana
yaralamaya çalışırsa seni savunacak İngiliz Ordusu yok mu? Ülkede huzursuzluk yaratacak bir sürü
lanet gönüllüyü
başlatmanın ne anlamı var?"

"Kendimizi savunmaya hazır olmalıyız," diye ısrar etti John. "İngilizlere
güvenemeyiz..."

Ve böylece Bay Quinn, devam edemeyecek kadar yorgun olana kadar, Henry ve Marsh'ı odasından gönderene kadar
kavga ettiler.

"Onu götür ve onunla konuş, Henry!" dedi. "Başı derde girene
kadar mutlu olmayacak, o çocuk. Hadi bakalım, John!..."

5

John Marsh, Ballymartin'deyken Curragh Kampı'ndaki isyan
başladı. Askerlere düzeni sağlamak için Ulster'a gitmeleri emredilmişti... ve subayları gitmeyi reddetmişti.

"İngiliz Ordusuna güvenebileceğimizi söylemiştin sanıyordum," diye haykırdı John, Bay Quinn'e çok heyecanlı bir tonla. "Öyle görünüyor, değil mi? Eğer _bize_ doğru yürümeleri emredilseydi, bunu yeterince çabuk yaparlardı.
Bu yüzden talim yapıyoruz, Bay Quinn. Kendimizi savunmamız gerekiyor.
Ulster Gönüllüleri bize saldırırsa!..."

"Yapmazlar," diye çıkıştı Bay Quinn.

"Ama yaparlarsa, oturup bunu yapmalarına izin mi vereceğiz? Sana söylüyorum, İngilizlere güvenmeye cesaret edemeyiz. Her şeyi vaat edecekler ve hiçbir şey
vermeyecekler. Onların doğası bu. Onlar hain bir ırk!..."

"Tanrım keşke biraz aklın olsaydı, John Marsh," dedi Bay Quinn.

"Ah, biliyorum ki beni deli sanıyorsun, ama gerçekleri inkar edemezsin ve gerçekler şu ki İngilizler tarih boyunca İrlandalılara sistematik olarak ihanet ettiler. Eğer bir savaş varsa, dizlerinin üstüne çöküp bizden kazanmamızı istiyorlar... bize yardım için güneşi, ayı ve yıldızları teklif ediyorlar... ama korkularını
atlattıkları anda, sözlerinden caymak için komplo kurmaya başlıyorlar.
Bunu daha önce yaptılar ve tekrar yapacaklar. Gönüllülerimizin savunmacı bir örgütten daha fazlası olmasını istiyorum. Saldırgan bir örgüt olmalarını istiyorum. Çok dikkatli bakmazsak, İngilizlerin İrlanda'yı tekrar mahvettiğini göreceğiz. Bunu şimdi açıkça yapmaya başladılar. Cunard Hattı ve Queenstown hakkında bir şeyler duymuşsunuzdur, değil mi?..." Cunard Hattı'nın Queenstown'ı Amerikan gemileri için bir liman olarak terk ettiği anlaşılıyordu.
Bu Queenstown için mutlak bir yıkım anlamına geliyor!...
Casement Hamburg-Amerika hattının kendi gemilerini göndermesini sağlamaya çalıştı ve onlar da bunu kabul etti... ilk gemilerini karşılamak için tüm hazırlıklar yapıldı... ve sonra Almanlar bu planı terk etti. İngiliz Dışişleri Bakanlığı onlara ulaştı!... "Ah,
elbette, sadece İrlanda ve İrlanda halkı ve İrlanda çıkarları, İngiliz çıkarları güvende olduğu sürece, hiç utanmadan ihmal edilebilir ve mahvedilebilir.... Gittikçe onlardan ayrılmamız gerektiğine ikna oluyorum. Onlar ortak görüşlü insanlar. Bunu biliyorsunuz! Onlar
sahtekârlar... ha'porthlarda... düşünüyorlar!..."

6

John Marsh'ı akla getirme girişimi başarısızlıkla sonuçlandı ve o, Dublin'e döndüğünde Gönüllüleri saldırgan bir birlik haline getirmeye
geldiği zamandan daha kararlıydı. Belfast'ta Ulster Gönüllü Kuvveti'nin bir incelemesini görmüştü ve adamların kararlılığı onu etkilemişti.
"Tamamen savaşacaklar," dedi. "Sanırım liderlerinin savaşmaya
gücü yok ama adamların var. Tanrı aşkına, keşke bizim tarafımızda olsalardı!"

"Peki, neden onları kendi tarafına çekmeye çalışmıyorsun!" diye sordu Henry.
"Onları uzlaştırma fikrin, onlarla savaşmaya hazırlanmaya başlamak!"

"Onları uzlaştırmaya çalıştık," diye yanıtladı Marsh. "Carson Geçici Hükümetini kurduğunda, bazılarımız ondan hükümeti tüm İrlanda'ya yaymasını istedik. Sizce Carson'ı Redmond'dan daha mı çok tercih ederdik? Her neyse, onda _bir şeyler_ var ama Redmond!..."

Bir küçümseme hareketi yaptı. "Napolyon'a bu kadar benzeyen ama Napolyon olmayan bir adama ihtiyacım yok," dedi.

"Ama Carson bunu yapmazdı," diye devam etti. "'Ulster'ı uzlaştırın!' demek çok güzel ama Ulster bizim onu ​​uzlaştırmamıza izin vermiyor. Ulster
halkı bize karşı sadece küçümseme duyuyor ve Belfast'ı boğazımıza kadar
basıyorlar, ta ki bıkana kadar. Ve refahlarının çoğu sadece
şans ve ... ve iyilik. İngilizler tarafından iyi bakıldılar ve her şeye yakınlar ... kömür ocakları ve Lancashire. Galway, Belfast'ın olduğu yerde olsaydı, bu kadar müreffeh olmaz mıydı sizce?
Eğer dedikleri kadar zekilerse, neden gelip bize liderlik etmiyorlar, şımartılmış bir çocuk gibi İngiltere'ye tutunmak yerine?..."

Henry, John'u sabırla dinledi. Bu kadar tutkunun güçlü bir nedeni olmalı diye düşündü. Milliyeti aşağılık bir şey, önemsiz şeylerle ilgili huzursuz bir meşguliyet olarak görmeye başlamıştı, ancak John Marsh'ın öfkesiyle karşılaştığında, bu tutkunun, ister küçük ister büyük olsun, dünyayı tatmin olana kadar kavuracağını inkar edemezdi. John İngilizlerle alay ettiğinde veya onlara aşağılayıcı isimler taktığında daha önce hissettiği o rahatsızlığı artık hissetmiyordu. Mülksüzleştirilmişlerin öfkesini hoş görebilirdi. "Bu tür konuşmalar," diye düşündü, "kendini öldürür. Marsh'ın sadece kendini yeterince rahat bırakması gerekir ve kendini tamamen bırakır. Kötü muamelesini tüketir..."

Gilbert ve kendisinin Londra'dan kaçtıktan sonra Dublin'e vardıklarında, Marsh ve arkadaşlarının ülkenin kontrolünü ele geçirdiklerinde İrlanda ile ne yapmak istediklerini keşfetmeye çalıştıklarını hatırladı... ama Marsh ve arkadaşlarının hiçbir planı yoktu. Ulusal ruhtan ve özyönetimden belirsiz bir şekilde bahsettiler ama akıllarına koyacakları belirli bir reformu adlandırmaya ikna edilemediler.
Birisi Dale'in İrlanda İlköğretim Eğitimi Raporu'nun bir kopyasını Henry'ye vermişti ve Henry bunu dehşete benzer bir şekilde okumuştu. Ona öyle geliyordu ki
burada tüm İrlanda sorunu vardı, bu çözüldüğünde
her şey çözülmüş olacaktı... ama bundan Marsh ve arkadaşlarına bahsettiğinde çoğunun Dale'in Raporu'nu hiç duymadığını,
İrlanda eğitim sorunu olduğunun farkında bile olmadıklarını gördü. "Ev Yönetimini sağladıktan sonra bununla ilgileneceğiz," derlerdi, ellerini boş insanların her zaman ellerini salladığı havadar bir şekilde sallayarak. Ve diğer her şey için de aynı şey geçerliydi. Ev Yönetimini sağladıktan
sonra bununla ilgileneceklerdi. Gilbert ve Henry
Combe'u ve Ringsend'den başlayıp neredeyse Merrion Meydanı'nın bahçelerine kadar uzanan
korkunç gecekondu bataklığını keşfetmişlerdi...

"Ama bunu bilmiyorlar mı?" diye sordu Gilbert şaşkınlıkla. "Yani,
gözleri ... veya burunları yok mu?"

"Onlar _özyönetimi_ kazandıktan sonra bununla ilgilenecekler," diye cevapladı Henry
sefil bir şekilde.

Derin bir depresyon halinde evlerine geri dönmüşlerdi.
Dublin'de nereye gitseniz, sizi küçük sızlanan
çocuklar takip ederdi, profesyonel dilencinin yalvaran sesiyle sadaka isterlerdi ve birçoğu umutsuzca hastaydı....

"İrlandalıların çok dindar ve ahlaklı olduğunu düşünürdüm?" dedi Gilbert bir keresinde,
Baggot Sokağı'nın girişinde oturan bir grup hasta çocuğun yanından geçerken.

"Neden?" diye cevapladı Henry.

"Bu çocuklar frengili," diye cevapladı Gilbert. "Burası frengi dolu!"

"Dublin bir garnizon kasabası ve bir üniversite kasabası," dedi Henry, omuzlarını silkerek. "Dublin'de sekiz kışla var... Krallığın en çok kışlaya sahip şehri... Ah, biz çok ahlaklıyız, biz İrlandalılar. Deve kuşları kadar ahlaklıyız. Dublin'deki bir gazeteyi elinize alırsanız, muhtemelen sarhoş bir muhabir tarafından yazılmış 'İrlandalı kadınların doğuştan gelen saflığına' dair bir gönderme görürsünüz. Hayır, Gilbert, bu çocuklar hakkında yanılıyorsun. Frengili değiller... Aman Tanrım, hayır! Bu İngilizlerin kötü yönetimi. Özyönetimi elde edene kadar bekleyin... ve o
çocuklar artık frengili olmayacak!..."

Ernest Harper'da Gael eteği giyen bir adamla tanışmışlardı ve
İrlandalı kadınların güzel saflığı hakkında
sızlanırken onu dinlemişlerdi. Katolikliğe, Milliyetçiliğe ve
İngiliz karşıtlığına geçmişti ve iyi yetiştirilmiş bir aziz gibi görünüyordu.
"Sanki bir mucize gerçekleştirmiş gibi görünüyor ve bunu
tekrar yapabileceğinden korkuyor!" diye fısıldadı Gilbert Henry'ye. Bu adam onlara mırıldandı. "Rahipler İrlanda'yı
temiz tuttular," diye mırıldandı. "Onlar hakkında birçok
sert şey söylendi, ama hiç kimse İrlanda'yı
temiz tuttuklarını inkar etmedi!"

"Ben ediyorum," dedi Henry, Keltleri şok etme arzusuyla dolu bir şekilde.

"Sen mi yapıyorsun?..."

"Herkes bir adamı hapse atarak temiz tutabilir. Rahiplerin yaptığı da bu. İrlanda halkını hapse attılar!..."

Kiltli Kelt ondan uzaklaştı. Üzgündü ama muhtemelen
oturup böyle bir konuşmayı dinleyemezdi. Herkes kadar
geniş görüşlü olduğunu umuyordu ama sınırlar vardı... Çok akıllıca, diye düşündü, Kilise!...

"Kiliseye lanet olsun!" dedi Henry ve kiltli Kelt titreyerek
ondan uzaklaştı.

"Bu tür insanlar ağzımdan köpükler saçıyor," diye mırıldandı Henry Gilbert'e. "İrlanda halkı diğer ırklardan daha saf değil. 'Doğuştan gelen saflıkları' hakkında
konuşmanın hepsi saçmalık. Eğer nüfusu hapse atarsanız, onları 'saf' tutabilirsiniz, en azından eylemde ve eğer rahipler cinsiyetlerin açıkça karışmasına izin vermezse, tıpkı bunun gibi
sahte bir saflık kazanabilirler. İrlanda'da bir kız başı derde girerse,
rahibe gidip itiraf eder ve rahip de adamın onunla evlenmesi için çok iyi ilgilenir. Bu yüzden gayri meşru olma oranı çok düşüktür. Ve her neyse, insanların büyük çoğunluğu tarımla uğraşır ve kırsal kesim insanları diğer insanlardan daha fazla kıtalıdır. İngiltere'de de aynı şey geçerlidir, ancak İngilizler 'doğuştan gelen saflıklarından' dolayı gevezelik etmezler. Sana söylüyorum, Gilbert, bu ülkenin sorunu
kendini bilmezliktir..."

"Özgür Yönetim bunu çözmeli!" dedi Gilbert.

"Bu yüzden ben bir Özyöneticiyim," diye cevapladı Henry. "Bu insanları kızdırırsan, öfkelenirler ve kavga etmek isterler. Eğer birileri bir halk salonunda ayağa kalkıp İrlandalılar hakkında Bernard Shaw'un İngilizler hakkında halk arasında söylediği şeylerin dörtte birini söylese, seyirciler onu diri diri yüzer ve binayı yıkar. Kolayca dayanamayacak kadar küçüktürler. Eleştiriyi iyi huylu bir şekilde karşılamak için büyük bir halk gerekir... Yine de, Gilbert, lanet olası vatandaşlarınız tüm bunların suçlusu!"

"Biliyorum," dedi Gilbert, "ama lanet olası vatandaşlarınız
bu şekilde kalmaya kararlı görünüyor!"

8

Bay Quinn ve Henry, John Dublin'e döndükten sonra İrlanda ve John Marsh hakkında konuşmuşlardı.

"Bazen," dedi Bay Quinn, "Bence İrlanda için en iyi şey
iki tarafın dövüşmesine izin vermek olurdu. Bu onları bir araya getirebilirdi. Tek bir lanet olası iyi kavga... ve el sıkışıp barışabilirlerdi. Kuzey ve Güney arasında İrlanda'da olduğu kadar çok düşmanlık ve kin vardı... ve genel olarak, İç Savaş'ın çok iyi bir şey yaptığını düşünüyorum!"

"Lanet olası bir eşcinsel ülkesi, Henry!" diye devam etti, uzanıp
yatak örtüsünü boynuna kadar çekti. "Lanet olası eşcinsel!"

"Sanırım hepsi ne yaptıklarını biliyorlar," diye devam etti, tavana dikkatle bakarak. "Ama ben bilmiyorum!"

"Rahat mısın, baba?" diye sordu Henry, yüzünde gri, yorgun bir ifade olan Bay Quinn'in üzerine endişeyle eğilerek.

"Evet, teşekkür ederim, Henry, ben... Ben yeterince rahatım!" Başını hafifçe çevirdi ve birkaç dakika konuşmadan Henry'ye baktı.
Sonra ona gülümsedi. "Seni bir İrlandalı yapmaya çok çalıştım,
Henry," dedi.

"Ben bir İrlandalıyım, baba!"

"Evet, ama _çok_ İrlandalısın. Çoğu zaman ne olduğunu merak ediyorum. Ne
sin, Henry? İngiliz değilsin ve İrlandalı da değilsin. Nesin?"

"Bilmiyorum, baba. İngiltere'deyken çok İrlandalıyım ve buradayken çok
İngiliz'im!"

"Bu iyi değil, Henry. Tek yaptığın iki tarafı da kızdırmak. Her zaman
bir şey olmalısın!"

"Adil olmaya çalışıyorum," dedi Henry.

"Bu seni çok ileri götürmez. Eh, eh, dünya dünyadır ve
bir sonu var!"

9

O akşam bahçede oturmuş, puslu tepelere doğru bakarken,
Henry de ne olduğunu merak ediyordu. Gerçekten de, kendi kendine, İrlanda'yı sevdiğini söyledi, ama sonra İngiltere'yi de sevdi. Bir keresinde, Trinity'deyken,
dağlara tırmanmış, bir taşın üzerine oturmuş ve
aşağıdaki şehre ve ötesinde denize bakmıştı ve orada otururken,
yüreğine ülkesine karşı büyük bir sevgi
dolmuştu ve kendisini etrafındaki toprağı, sadece İrlanda toprağı olduğu için, mantıksız bir şekilde severken bulmuştu. Kendisini fetheden bu sevgiyi kontrol etmeye çalışmıştı,
ve bir avuç toprak kazıyıp parmaklarını içine sürtmüştü.
"Toprak," diye yüksek sesle mırıldanmıştı. "Sadece toprak... diğer tüm topraklar gibi!" ve
sonra, aniden, karşı konulamaz bir şekilde, bir şey İçinde
hızlanmıştı ve
kazdığı toprağın "sadece toprak" olduğunu mırıldanırken, onu dudaklarına götürüp öpmüştü... Ve
toprağı öpme isteği ona
geldiği kadar hızlı bir şekilde
tiksinti de geldi. "Bu yapılacak özensiz bir şeydi," dedi kendi kendine ve
toprağı kendinden uzağa fırlattı.

Akşama kadar orada kalmıştı, dağların etrafında esen ılık rüzgarla
sakinleşmiş ve yanan çimenin yumuşak, nazik kokusuyla
yatışmıştı. Yakınlarda için için yanan bir çalılık kokusu vardı ve hava
hoş seslerle
doluydu: arabaların takırtısı, bir adamın bir
köpeğe çağrısı, atların kişnemesi ve ineklerin derin böğürmesi. Yanına
döndü ve denize doğru baktı. Güneş büyük bir altın bulut tarlasında batmıştı, dağların yamaçlarından aşağı ışık sıçramaları atıyor ve küçük yağmur havuzlarını ateş havuzlarına dönüştürüyordu; ama şimdi alacakaranlık çöküyordu ve Henry denize doğru baktığında, evlerden ışıkların parladığını, karanlıkta sıcak ve rahatlatıcı işaretler verdiğini gördü. Dublin, fabrikaların bacalarının
burada ve orada deldiği dumanla kaplı, Körfezin etrafında kıvrılmıştı. Orada, altında, Kingstown Limanı'nda duran veya İrlanda Denizi'nde yukarı aşağı sürüklenen teknelerde ve gemilerde küçük sallanan ışıklar vardı ve orada, Körfezin karşısında, Howth'un büyük yüksek tümseği kendini yukarı doğru itiyordu. Yorgun bir gemi, arkasında uzun bir beyaz köpük çizgisi bırakarak yavaşça şehre doğru yelken açtı. Ayağa kalktı ve etrafına baktı; ve İrlanda sevgisi tekrar yüreğine
dolaştı ve bu sefer onu kontrol etmeye çalışmadı. O
ona teslim oldu, kendini tamamen ona bıraktı...

"Buna engel olamazsın," diye mırıldandı kendi kendine. "Bunu engelleyemezsin!..."

Ama İngiltere'yi de severdi. Londra'yı bir adamın annesini sevebileceği gibi sevdiği geceler olmuştu... Thames'in kıvrımı,
Waterloo Köprüsü'nün kemerlerine vuran suyun karanlık parıltısı,
St. Paul'ün kabarık kubbesi sis ve dumandan gururla yükseliyordu,
Harrow'daki küçük tümsekli tepelerin Hampstead Heath'ten görülen manzarası... bunların hepsi onu seven ve onun tarafından sevilen canlılar gibi olmuştu. Bir keresinde Gilbert ile birlikte Romney Bataklığı'nda Hythe'den Rye'a kadar dolaşmıştı ve Kent ile Sussex'in ona Antrim ve Down kadar yakın olduğunu hissetmişti. Ve Devonshire, kuzeyden ve güneyden, onun için dost canlısı ve yerli bir yerdi. Exmoor'da dolaşmıştı ve kızıl geyiğin avdan hızla kaçtığını görmüştü ve Dartmoor'un çıplak bir yamacına tırmanmıştı, vahşi midillileri ürkütmüştü, böylece
uzun kuyrukları havada uçuşarak kaçmışlardı,
uçuşları sırasında koyun sürülerini dağıtmışlardı. Devonshire nehirlerinin isimleri onun için
evcil müzik gibiydi ve
seslerinin zevki için isimleri kendi kendine tekrarlardı: Taw ve Tamar ve Torridge, Teign ve Dart ve Exe ve Boveyhayne civarındaki nehirler, Sid ve Otter, Coly, Axe ve Yarty....

"Ben ulussuzlaştırılmadım," diye ısrar etti. "İrlanda ve İngiltere'yi seviyorum. Ben onların bir parçasıyım ve onlar da benim bir parçam ve asla
ayrı olmayacağız..."

10

"The Wayward Man"i tamamlayana kadar Ballymartin'de kalmıştı.

Babasının sağlığı büyük ölçüde değişmişti, ancak yeni romanın yayınlanmasından kısa bir süre sonra düzeldi ve eski gücüne ve canlılığına kavuşamasa da hareket edebilecek ve çiftliğindeki işleri denetleyebilecek kadar iyiydi.

"Artık Londra'ya geri dönebilirsin, Henry!" bir sabah kahvaltıdan sonra oğluna şöyle dedi. "Sadece oraya geri dönmek için can attığını biliyorum ve eminim ki
ben de seni görmekten bıktım, sızladım ve yoruldum. Hadi defol git,
hemen!" Ve Henry, gitmek istemediğini söyleyerek Londra'ya gitmişti. Gilbert'in ikinci komedisi "Sylvia" Sir Geoffrey Mundane tarafından yapılmıştı ve "The Magic Casement" gibi oldukça fazla başarı elde etmişti. "Ama henüz büyük bir şey yapmadım," diye yakındı Gilbert Henry'ye. "Amacım eskisinden daha iyi ama hala asıl noktayı kaçırıyorum. Belki bir sonrakinde vururum..."

Londra'da Henry "The Fennels"a başladı ama birkaç bölüm yazdıktan sonra devam edemedi.

"İrlanda'ya geri dönmeliyim," dedi Gilbert'e. "Ulster'ın hissini istiyorum. Bir şekilde orada olmadan bu kitaba giremem!" Ve
bu yüzden, tahmin ettiğinden daha erken, "The Fennels"in bittiği Ballymartin'e döndü ve Gilbert ona Tre'Arrdur Koyu'nda kendisine katılmasını
söyleyene kadar orada kaldı.

"İrlanda'ya bundan daha fazla yaklaşamazsın," diye yazdı: "Kingstown'da tekneye
atla ve Holyhead'de tekrar atla ve işte
işte oradasın!..."

"Bir ay içinde geri döneceğim, baba!" demişti Bay Quinn'e
ve sonra trenle Belfast'a gitti, orada Dublin'e gidip
oradan Galler'e gidecekti.

Belfast'ta, Ulster Gönüllüleri'nin Almanya'dan satın aldıkları bir silah yükünü başarıyla karaya çıkarması nedeniyle büyük bir heyecan vardı. Gönüllüler Larne ve Donaghadee'deki sahil güvenlik istasyonlarını ele geçirmiş
ve Bangor'da polisi korkutmuşlardı ve çok fazla şaka yapılmıştı. Hepsi mükemmel bir zevkle yapılmıştı. Bir sahil güvenlik görevlisinin kalp yetmezliğinden ölmesi olmasaydı,
bu neşeli eğlenceyi
bozacak hiçbir şey olmazdı....

11

"Sanırım John Marsh, Ulster'daki silah kaçakçılığından bıkmıştı?" dedi Gilbert, kalacakları Tre'Arrdur Koyu'ndaki otele
yaklaşırken Henry'ye.

"Hayır, sanmıyorum. Ulsterlilerin bunu yapmasının oldukça iyi olduğunu düşünmüş gibiydi. Görüyorsunuz ya, Hükümeti zor durumda bıraktı ve bu onu
memnun etti. Konuşmasında çok gizemliydi ve ipuçlarıyla doluydu!..."

"Onlar da silah kaçakçılığı mı yapacaklar?" diye sordu Gilbert.

"Şaşırmam," dedi Henry. "Bir gün bir silah patlayacak ve sonra aptalı oynamayı bırakacaklar, sanırım!"

DİPNOTLAR:

[Dipnot 3: Yazıcının notu: Bu dipnot işareti için dipnot metni bulunamadı.]

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

1

"Roger, Ulusal Ordu hakkındaki kitap için tüm gerçekleri güzelce hazırlıyor," dedi Gilbert öğle yemeğinden sonra. "Bu şey hepimizin hayal ettiğinden çok daha büyük, ama Roger bir etiket ve çok şey başardı!"

"O işi neredeyse unutmuştum," diye cevapladı Henry.

"Roger unutmamış. Son zamanlarda Bermondsey'de çok fazla zaman geçiriyor ve yerel Muhafazakarların onu bir sonraki seçimde aday olarak kabul etmelerine şaşırmamalıyım. Sanırım kabul
edemeyecek. Etmezse yazık olur. Rachel onun işini kolaylaştırıyor. Roger, onun reçel fabrikalarındaki kızlar arasında popüler olduğunu söylüyor...
ve tabii ki bu çok faydalı. Görüyorsun ya, Rachel kızlara, zamanı geldiğinde annelerine babalarına Roger'a oy vermelerini söylemelerini söylüyor ve babalar bunu yapmak zorunda kalacaklar, yoksa kadınlarından
çok kötü bir zaman geçirecekler. Sana söyleyebilirim, Quinny, Rachel neyin ne olduğunu biliyor.
Bazı kızları çaya davet edecek ve onlara bebeği gösterecek!..."

"İyi eski İngiliz Slop'u, Gilbert! Slop ile asla bir ilgimizin olmayacağına yemin ettiğimizi hatırlıyor musun?..."

"Bununla çok ilgimiz oldu. Roger haklıydı. Slop orada ve buna
karşılık vermelisin, ve sonuçta, Rachel bebeğini kızlara neden göstermesin ki? Kahretsin, bir bebek, düşündüğünüzde olağanüstü bir şeydir. Tüm o kıpırdanmalar, köpürmeler, gıcırtılar ve tekmeler... ve Tanrı bilir bundan ne çıkacak! Quinny, evlenmeli ve birkaç velet babası olmalıyız. Benim fikrim, işçi sınıfından güzel, iri, sağlıklı bir kadın bulup, onu belediye parkının yakınında, çok çirkin bir banliyöde çok çirkin bir eve yerleştirmek ve haftada üç pound ve ürettiği her çocuk için harçlık vermek. Koca olmanın sıkıntısı ve sıkıntısı olmadan ebeveynliğin tüm gururunu ve zevkini yaşayabilirdim ve çocuklar muhtemelen dev gibi olurdu. Kız kaç tane olduğunu umursamazdı ve onları kendisi beslerdi. Lanet olası bir biberon ve lanet olası bir sınırlama olmazdı. Ve tüm oğlanları Donanmaya koyardım ve kızları aşçı yapardım... _aşçı_, Quinny, yemek katilleri değil ve
ilk oğlana Michael John, ikinci oğlana Patrick James,
üçüncü oğlana Peter William ve dördüncü oğlana Roger Henry Gilbert,
Ninian adını verirdim..."

"Peki kızlara ne ad verirdin?"

"Bir dakika! Henüz oğlanlarla işim bitmedi. Ve beşinci oğlana
Matthew adını verirdim. İlk kıza Margaret, ikinci kıza
Bridget, üçüncü kıza Rachel, dördüncü kıza Mary adını verirdim ve beşinci kıza
ne ad vereceğimi bilmiyorum, bu yüzden annesinin adını
seçmesine izin verirdim. Ve hepsi yüzmeyi, tekne kullanmayı,
boks yapmayı, ağızlarında iki parmakla ıslık çalmayı bilirlerdi ve kızların en büyük
hırsı evlenip çocuk sahibi olmak olurdu. En çok kimin kazanabileceğini görmek için bir
yarışma yaparlardı. Ve kocalarının hepsi
iri, güçlü adamlar olurdu. Margaret bir demirciyle, Bridget bir
balıkçıyla, Rachel bir çiftçiyle, Mary bir
askerle ve diğeri bir denizciyle evlenirdi. Mary'nin adamı bir
başçavuş, şişman bir başçavuş, diğerininki ise bir
tekneci veya baş topçu olurdu. O kadar çok torunum olurdu ki
hangilerinin benim, hangisinin yan komşunun olduğunu asla hatırlayamazdım!..."

"Bunlar için çok para istersin, Gilbert!"

"Sanırım isterim. Ama kaliteli adamların
işçi sınıfından güçlü, sağlıklı kadınlardan çocuk sahibi olması gerektiğini düşünüyorum. Bence
efendinin hakkı için söylenecek çok şey var, sence de öyle değil mi? Yarış için iyiydi... cinsin kalitesini korudu! Bunu ciddi olarak düşünmem gerekecek..."

"Burada olduğun süre boyunca bir çiftçinin kızına dikkat etsen iyi olur," diye önerdi Henry.

"Ne! Bir Galli kadın! Aman Tanrım, hayır!! Aman Tanrım, Quinny, o adamı, John Marsh'ı birkaç aylığına
Galler'e getirmelisin. Bu onu milliyet konusundaki
saçmalıklarından kurtarırdı. Galler'e, Gallileri sevmeye kararlı bir şekilde
geldim ve başarısız oldum. Hepsi bu. Umutsuzca başarısız oldum. Kendime, bütün bir ulusun İngilizlerin Galliler için söylediği kadar kötü olabileceğine inanmanın saçma olduğunu söyledim... ama bu saçma değil... en azından Galliler için. Herkesin söylediği gibiler, sadece on kat daha kötüler. Bu ülkenin her yerine bir kez ve bir kez daha gittim ve onlar sadece... kötüler. Onlar ölmekte olan bir ırk, şükürler olsun! Kendilerini
kendilerine o kadar sakladılar ki kanları su gibi oldu,
ve böylece basitçe yok oluyorlar. Ne emerler ne de emilirlerdi...
ve böylece sadece yok oluyorlar. Seninkiler Gallilerden daha akıllıydı,
Quinny!"

"İrlandalılar mı?"

"Evet. Damarlarına alabildikleri tüm yeni kanı emdiler,
ve böylece, kim ölürse ölsün, İrlandalılar ölmeyecek. Bu milliyet
işini tamamen gözümle görüyorum, Quinny. Bir ülkede tek bir ırk istemezsin.
Yüzlerce ırk istersin. Kanları karıştırmak istersin. ... İrlanda'da veya dışında safkan bir İrlandalı olduğuna inanmıyorum.... Oh,
Galliler! Oh, o korkunç Galliler! Bir ulusta akraba evliliği tam bir şeytandır
... ve onları çok küstahça kaba yapar. Ah, bir kaypak, sızlanan ırk,
Galliler!..."

2

O kıyıda birçok koy var ve bunlardan birinde, kolayca
derin suya ulaşabildikleri yerde, her sabah yıkanır,
yüzmekten yorulduklarında güneşte kururlardı. Uzun deniz yosunu püsküllerine tutunarak kendilerini denizden
çıkarır ve sonra
güneş tuzu derilerine işlerken çıplak, sıcak kayaların üzerine uzanırlardı. Bir keresinde, bu şekilde uzanırlarken, Gilbert
Henry'ye dönüp, "Ninian gittiğinden beri Boveyhayne'e hiç gittin mi?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Henry. "O Noel seninle gidecektim ama
babamın hastalığı beni engelledi ve o zamandan beri gitmedim."

"Neden gitmiyorsun? Seni gördüklerine sevinirler ve Ninian da bundan hoşlanır."

"Bir gün gitmeliyim. Bayan Graham nasıl? Sanırım
son zamanlarda onu gördün?"

"Onu gördüğümde iyiydi. Mary oldukça hoş!"

Henry hiçbir şey söylemedi ve Gilbert bir süre bekledikten sonra devam etti.

"Ben her zaman senin ve Mary'nin..." diye düşündü.

Birden sustu ve doğruldu. "Hava biraz serinlemeye başladı," dedi.
"Sanırım giyineceğim!"

"Acele etme, Gilbert," diye cevapladı Henry. "Söylediklerini
bitirmedin."

"Bu beni ilgilendirmez. Benim buna hakkım yok..."

"Ah, evet, bitirdin, Gilbert," diye sözünü kesti Henry, o da doğrulup oturdu. "Hadi!"

"Eh, ben her zaman senin ve Mary'nin... yani, birbirinizi
sevdiğinizi
düşündüm. Bu yüzden Cecily'e düşkün olduğunda çok şaşırdım. Mary ile
evleneceğinden emindim. Neden yapmıyorsun, Quinny? O çok
iyi bir kız ve sen ve o oldukça iyi arkadaşsınız, değil mi?"

"Bilmiyorum, Gilbert. Sanırım Mary'yi şimdiye kadar tanıştığım herkesten daha çok seviyorum, ama yine de onunla çok kolay bağımı kaybediyorum!"

"Ah, Cecily'yi saymamalıyım. Cecily herkesin sevgilisi!..."

"Ama sadece Cecily değildi. Antrim'da bir kız vardı... bir çiftlik kızı.
Sana ondan hiç bahsetmedim. Adı Sheila Morgan'dı... şimdi evli... ve ben doğrudan Mary'den ona gittim. Elbette, o zamanlar çocuktum, ama yine de Mary'ye ondan hoşlandığımı söylemiştim ve büyüdüğümüzde
evlenmeyi ayarlamıştık... ve sonra eve gidip Sheila Morgan'la seviştim!"

"Bu kadınların hiçbiri seni tutmadı, Quinny!" dedi Gilbert.

"Hayır, bu doğru ve Mary tuttu, ancak onu nadiren görüyorum. Sheila Morgan'ı sevdiğim kadar kimseyi sevemeyeceğimi düşünüyordum... Cecily ile tanışana kadar... ve sonra kimseyi onu sevdiğim kadar sevemeyeceğimi düşündüm... ama nedense Cecily artık beni tutmuyor ve Mary tutuyor. Cecily'yi ne zaman sevmeyi bıraktığımı söyleyemem... Onu sevmeyi bıraktığımı gerçekten bilmiyorum... sadece zayıfladı, o kadar yavaş ki zayıfladığını fark etmedim. Yine de, şimdi Cecily'yi görseydim, muhtemelen onu her zamanki kadar çok isterdim."

"İsteyebilirdin, Quinny, ama onu istemeye devam etmezdin. Görüyorsun ya, o seni çok uzun süre istemezdi ve genel fikrim şu ki, karşılığında hiçbir şey almıyorsan vermeye devam edemezsin... tabii ki, tek gözlü bir eşek değilsen. Sağlıklı, zeki bir adam, eğer onu sevmeyen
bir kadını seviyorsa... gidip başkasını sever... ve oldukça da haklıdır. Bu, mahvolmuş sevgilerini sonsuza dek besleyen sadık adamlar... kahretsin, bunu hak ediyorlar. Hiç
hayal güçleri yok! Cecily'nin seni şimdi tutacağını sanmıyorum, Quinny, en azından çok uzun süre. Keşke Mary ile evlensen. Sen onu açıkça seviyorsun ve o da seni açıkça seviyor... Aman Tanrım, keşke birini sevebilseydim. Keşke bir noveletteki genç bir adam olsaydım, güzel, net bir yüze, kıvırcık, kıvırcık saçlara ve korkutucu derecede centilmen tavırlara sahip
ve en aptalca karmaşalara bulaşacak kadar beynim olmasaydı... Neden
özellikle kimseyi sevemeyen erkekler için afrodizyak yok, Quinny! Eğer bir kız kardeşin olsaydı, muhtemelen onunla
evlenirdim. Roger'ın ailesi sadece erkeklerden oluşuyor ve
Rachel dürüstçe bana kadın akrabalarından hiçbirini öneremez. Eğer Mary'nin beni alacağını
düşünseydim, onunla evlenirdim, ama biliyorum ki o bunu yapmazdı. Eskiden Tanrı'ya inanmak isteyip de O'na inanamamanın korkunç olduğunu düşünürdüm, ama sevmek isteyip de sevememek çok daha kötü. Bir aktrisle evlenmek zorunda kalacağım. Hepsi bu!"

Kayaların sığınağında giyindiler ve sonra öğle yemeği için
otele geri döndüler.

"Mary ile evlenmek istiyorum!..." diye başladı Henry.

"O zaman neden sen yapmıyorsun?" diye söze girdi Gilbert.

"Çünkü ona kesinlikle bölünmemiş bir şekilde gitmem gerektiğini hissediyorum, Gilbert. Ne demek istediğimi anlıyor musun? Ona gidebilmek istiyorum, başka hiçbir
kadının beni ondan bir saniye bile ayıramayacağını bilerek. Onunla
evli olmak ve içimde bir şeylerin gizlendiğini hissetmek, sadece
bir fırsat bekleyip... ve başka biriyle sevişmek korkunç olurdu!"

"Sen çok değiştin, Quinny, sonsuz çeşitlilik için yalvardığın günlerden beri. Her ruh haline uygun bir eş istiyordun!..."

Henry güldü. "İlk Londra'ya gittiğimizde çok fazla saçma sapan konuştuk," dedi, kolunu Gilbert'in koluna koyarak.

"Hepsi saçma sapan değildi. Tartışmaya yaptığım katkılar çok mantıklıydı. Acaba oradaki heyecan ne! Gazeteler
çıktı!..."

Otelin önündeki koltuklarda oturan bir grup ziyaretçi vardı
ve Holyhead'den yeni gönderilen
gazeteleri okuyorlardı.

"Hadi gidip soralım," diye haykırdı Henry ve ikisi de daha
hızlı bir şekilde devam ettiler.

"Herhangi bir haber var mı?" diye bağırdı Gilbert, araba yolundan terasa çıkan
merdivenleri tırmanırken.

"Evet. İrlanda'dan kötü haberler," diye cevapladı bir ziyaretçi.

"İrlanda'dan!" dedi Henry.

"Evet. Milliyetçiler Howth'a birkaç silah attı!..."

"Evet, evet!" dedi Henry heyecanla.

"Ve halkla askerler arasında bir arbede yaşandı!..."

"Askerler!"

Ziyaretçi başını salladı. "Lanet olası bir eşek," dedi, "askerlere dışarı çıkmalarını emretmişti ve... eh, bir arbede yaşandı. Kalabalık askerleri taşladı... ve askerler de herkes gibi insan... kalabalığa ateş ettiler!..."

"Üzerlerine ateş edildi!"

"Evet. Birkaç kişi öldürüldü. Kötü bir iş, lanet olası kötü bir iş!..."

3

Henry'nin kalbinde mantıksız bir öfke vardı. "Ulster halkı yaptığında bu akıllıca bir şaka," dedi Gilbert'e öfkelenerek. "Ve
herkes başka yöne bakmayı kabul ediyor, ancak Milliyetçiler yaptığında bu bir suç ve sadece ... ateş ederek cezalandırılabilir. Sanırım İngilizlerin kalın kafalarına herhangi bir
anlayış
kazanması kesinlikle imkansız!..."

"Yaşlı bir eşek olma, Henry. Ayrım gözetmeksizin vurarak
çürümüş kötü bir işi düzeltemezsin. Sanırım bu işten sorumlu olan kişiler İrlandalılardı. İrlanda'da gerçekten kirli bir şey yapıldığında, bunu yapanın
bir İrlandalı olduğunu her zaman fark ettim...."

"Çürümüş bir Birlikçi!..."

"İrlandalı, yine de! Siz İrlandalıların birleştiği tek şey,
kendi hatalarınız ve kötü davranışlarınız için İngilizleri suçlama alışkanlığınız.
Bu işten sorumlu olan adam bende olsaydı onu
elimle vururdum. Hiç düşünmezdim. Eğer bir adam bu kadar
bir eşekse, hemen dünyadan kovulmalıdır. Ama ben
İngiliz'im. İrlandalılar onu bir dava haline getirecekler. Onun hakkında nutuk çekecekler,
ve iki hafta boyunca korkunç bir şekilde sinirlenecekler, sonra da
hiçbir şey
yapmayacaklar. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, Quinny, İngilizler İrlandalılara karşı düşmanca değiller, gerçekten de İrlanda'ya karşı doğru olanı
yapmak istiyorlar. Biz değiliz: sensin. Biz size karşı değiliz...
Siz kendinize karşısınız. İrlanda'da yaklaşık yetmiş beş farklı parti var, değil mi ve hepsi birbirlerinden zehir gibi nefret ediyor?"

"Acaba John Marsh yaralandı mı!..."

"Sanmıyorum. Yaralanmış olsaydı gazetede ona dair bir şeyler olurdu."

"Dublin'de onu gördüğümde ima ettiği şey buydu," diye devam etti Henry. "'İki katına çıkarmaktan' bahsetti ve bu oyunda iki kişinin oynayabileceğini söyledi!"

Şimdi daha sakindi ve Dublin saldırısı hakkında biraz ayrımcılıkla konuşabiliyordu.

"Neden silah 'kaçakçılığı' yapmak istediklerini bilmiyorum," dedi. "Misilleme
politikası oldukça aptalca görünüyor... Sanırım yarın İrlanda'ya geri döneceğim, Gilbert. Orada olmam gerektiğini hissediyorum. Bu iş şu an olduğu yerde bitmeyecek. John Marsh'ın, Galway'in ve Mineely'nin nasıl insanlar olduğunu biliyorum. İçlerinde daha önce ne kadar acılık varsa
bununla muazzam bir şekilde artacak. Mineely bir Ulster'lı ve
bunun bedelini birine ödetecek. Çok fazla konuşmuyor... Connolly gibi
... Larkin'in beyni Connolly... ama her şeyi içinde saklıyor, derinlerde ama güvende, böylece istediği zaman onlara her zaman ulaşabilir!"

"O nasıl bir adam, Quinny?" diye sordu Gilbert. "Dublin'deyken onu
görmedim."

"Rahat bir esnafa benziyor ve nazik bir adam.
Onun bir kışkırtıcı olduğunu ya da bir isyana öncülük etmek isteyeceğini asla hayal edemezsiniz. O işi de sevdiğini sanmıyorum. Bence
içindeki en büyük arzusu,
tatlı bezelye ve lahana yetiştirebileceği ve
akşamları karısı ve çocuklarıyla
oturabileceği, bahçesi olan düzgün bir ev. Çalıştığı insanların çoğundan daha dengeli bir bilgiye sahip. Marsh ve Galway, Mineely'den daha iyi bir eğitime sahipler,
ama onun deneyimine veya erkekler hakkındaki bilgisine sahip değiller ve bu yüzden
coşkularını kontrol edemiyorlar. Uzun süre Amerika'daydı ve
İngiltere'de de yaşadı. İrlanda İşçi Hareketi hakkında oldukça iyi bir kitap yazdı, zamanın doğasına daha fazla
katkıda bulunsaydı daha iyi olurdu. İşverenler grev sırasında bu kadar
acımasız davranmasalardı, Mineely İrlanda'daki birçok
kötü niyeti çözebilirdi; ama o zaman onu sert bir adam yaptılar ve sanırım artık çok geç. Devam edecek, giderek daha da sertleşecek
ta ki... H. G. Wells'in 'Kuyrukluyıldızın Günlerinde' adlı hikayesini hatırlıyor musun?

"Bu yeşil buhar hikayesi mi?"

"Evet. İrlanda'da yeşil bir buhar istiyoruz, her anıyı
silip bizi taze zihinlerle bırakacak bir şey!"

"Mucize yaratma çabaları seni çok uzağa götürmez, Quinny. Bir buharın seni iyileştirmesi için
ulumanın bir faydası yok. Sadece çiçek açan anılarını alıp
alnının teriyle onları kendin iyileştirmelisin! Ve, bak,
Quinny, bu iş yüzünden İrlanda'ya geri dönmen için hiçbir iyi sebep yok gibi görünüyor. Ben her zaman dünyanın en kötü kavgasının, insanlar senin yapmayı teklif ettiğin şeyi yapmasalardı, sadece orada olmaları gerektiğini düşündükleri için
acele etmeselerdi, hiçbir şeye dönüşmeyeceğini düşünürüm. Her şeyi tıkarlar... havayı tüketirler ve
ortamı havasız hissettirirler... ve sonra sinirlenirler ve birileri başka birini iter ve nerede olduklarını anlamadan birbirlerinin kafataslarını
yarırlar. Keşke dağılmış kalsalardı...."

"Ama orada olmak isterdim!..."

"İstediğini biliyorum. Hepimiz orada olmak isterdik, böylece
sonradan her şeyi başından sonuna kadar gördüğümüzü söyleyebiliriz. İşte bu yüzden orada olmamalıyız. Sıradaki müdürler değil, Quinny... tüm sorunları yaratan seyirciler!..."

4

Galler'de kalmaya Gilbert tarafından ikna edildi ve sonraki iki üç günü Anglesey adasında dolaşarak geçirdiler. Günler parlak ve güneşliydi ve denizin zengin ışıltısı onları sık sık suya çekiyordu. Otelde birçok ziyaretçi vardı, bazıları Dublin'den gelen İrlandalılardı ama çoğunlukla Liverpool ve Manchester'dan geliyorlardı; ve Gilbert ve Henry birçoğuyla arkadaş oldular. Dağcılık mesleğini ve dini hobiyi edinmiş bir okul müdürü; komik hikayeler anlatan ve karşı çıktığı Home Rule hakkında iyi huylu bir şekilde konuşan bir doktor; karısıyla birlikte işbirliğine ilgi duyan ve silahlanmayı sınırlamak isteyen muhteşem bir yaşlı adam; ve dünyanın genel olarak yaşamak için oldukça iyi bir yer olduğu sonucuna varmış Liverpool'dan bir şarap tüccarı; ve politikacıların Kanlı okuluna ait olan ve İmparatorluktan sanki bir müzikholmüş gibi bahseden korkunç küçük bir borsacı; ve Manchester'dan bir tür ajan, refahın o aşamasına ulaşmıştı ki, sonuçta, Uyumsuzluğun ciddi bir sapkınlık olup olmadığını ve İngiltere Kilisesi'nin kesin bir kurtuluş yolu olup olmadığını merak etmeye başlamıştı. Ve
başkaları da vardı, orta sınıftan belirsiz insanlar, nazik, rahat
ve anlaşılmaz, her gün dört güzel öğün ve yazın bir aylık tatilin arzu edilirliği dışında hiçbir konuda özel görüşleri olmayan. Kızlar da vardı... her çeşit ve kız çocuğu durumu! Bazıları sağlıklı ve atletikti, ya denizde
ya da golf sahalarında yaşıyorlardı; ve seks dolu diğerleri, erkeklerin erkek, kadınların kadın olduğunu ve ikisinin asla bir araya gelmeyeceğini ama kur yapma ve evlenme olacağını unutamayanlar... Zihinlerini kullanmaya hevesli birkaç kişi vardı... ve ebeveynlerini ve sabah gazetelerini Gilbert ve Henry'ye aktardılar...

Şaşırtıcı bir şekilde, Howth silahlı saldırısı hakkındaki hisleri serinledi.
O muhteşem güneş ışığında, mavi gökyüzünün geniş erişiminin altında, kin duymak veya öfkeyi sürdürmek imkansızdı. Yüzdüler ve güneşlendiler
ve tekrar yüzdüler ve gözlerini genç ve biçimli kızlara,
yığın halindeki kayaların çimenli tepelerinde koşanlara memnuniyetle diktiler ve emindiler ki
dünyada beyaz muslin kumaştan parlayan pembe kolların
görüntüsünden daha güzel bir şey olamazdı, eğer bu, olgunlaşan güneş ışınlarında eğilen
kahverengi buğday başakları değilse... Ve yine, akşam yemeğinden sonra, koyun yüksek, çimenli bir köşesinde oturup,
altındaki denizin kucağını dinlerlerdi, yıldızlar geri dönen gelgite
hafif yansımalarını yansıtırken...

Muhteşem huzur ve sessizlik, zengin zevk dolu uzun günler ve tatlı dinlenme geceleri, nezaket ve kahkaha ve sıradan tanıdıkların dostça sözleri... ve her şeyden öte, bu dünyanın kalıcı güzelliği.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

1

Henry otelden çıkarken Gilbert gazeteden başını kaldırdı.

"Diyorum ki, Quinny," dedi, "Sanırım bir savaş çıkacak!"

"Ne?" diye haykırdı Henry.

"Bir savaş!..."

"Ama nerede?"

Henry, Gilbert'in yanındaki uzun koltuğa oturdu ve omzunun üzerinden gazeteye baktı.

"Her yerde!" diye cevapladı Gilbert. "Avusturyalılar Sırplara saldırmak istiyor ve Ruslar da Avusturyalılara saldırmak istiyor ve sonra Almanlar Avusturyalılara yardım etmek zorunda kalacak ve bu da Fransızları içeri sokacak ve... ve sonra sanırım bir yere tıkacağız!"

Henry, gazeteyi Gilbert'in elinden aldı. "Ama bizim bununla ne işimiz var?" dedi, haber sütunlarının dolu olduğu telgrafları aceleyle tararken.

"Bilmiyorum!..."

"Bu saçmalık... Kavga edilecek ne var? Kahretsin,
romanım bir ay sonra çıkıyor! Konusu ne?"

"Geçen gün havaya uçurulan Arşidük'ü hatırlıyor musun?..."

"Evet, hatırlıyorum!"

"Eh, konu bu!"

"Ama, aman Tanrım, dostum, böyle bir şey yüzünden savaşamazlar..."

"Sanki bunu yapabileceklerini düşünüyorlardı. Neyse, deneyecekler!"

dedi Gilbert.

"Sadece bir Arşidük öldürüldü diye mi? Kahretsin, Gilbert, bunun için varlar!..."

Otele gelen ziyaretçilerin yüzlerinde tuhaf bir korku ifadesi vardı. Holyhead'li çocuk gazeteleri getirmekte yavaş davranmıştı
ve onlara gelen ilk haber o sabah kasabaya gelen bir adamdan geldi.

"Savaş çıkacak," diye bağırmıştı terasta oturan insan grubuna.

"Eşek olmayın!" diye bağırmışlardı ona.

"Evet, çıkacak. Tüm çiçek açan dünya yakında savaşacak!"
Tüm umutlarını yitirmiş bir adamın tuhaf neşesiyle konuşuyordu. "Tam da
ayağa kalkıyordum!" diye devam etti. Birdenbire, önceki akşam geç saatlerde otele gelen bir adama
rahatladı... daha önce hiç birbirlerini görmemişlerdi... ama şimdi
yakınlaşmaya başlıyorlardı...

"Ayağa kalkıyorum," diye devam etti haberi getiren adam.

"İş için çok kötü olacak, korkarım!..."

"Kötü. Goo' Lor', dostum, bu bir yıkım... mutlak bir yıkım! Ben direğin tepesinde olacağım,
orada olacağım. Ve ben de evlenmeyi düşünüyordum. Sadece
düşünüyorum, bilirsin... hiçbir şey halledilmedi ya da bir şey... ve şimdi...
kahretsin, neden gidip savaşmak istiyorlar? _Biz_ istemiyoruz!"

Sonra gazeteleri olan çocuk belirdi ve ona doğru koştular ve
çantasından kağıtları kopardılar....

"Aman Tanrım!" dediler, "bu... bu doğru!"

"Sana bunun doğru olduğunu söylemiştim. Sana söylediğimde inanmazdın. Bilirsin, bu Biraz Kalın, işte bu. Hayatım boyunca Liberal oldum, tıpkı babam gibi... ve sonra bu oluyor ve oluyor! Bir adam ne _yapmalı_?..."

Havayı felaket ve kıyamet kehanetleriyle doldurarak feryat etti.
Otelde haberleri verirken, insanları köşeye sıkıştırıp, bunun Biraz Kalın olduğunu söylerken onu duyabiliyorlardı.
Onda acıklı bir şey vardı... zor bir başlangıçtan rahat bir yeterliliğe tırmanmıştı... ve komik bir şey de vardı, hepsinin gülmek istemesine neden olan bir şey. Çok fazla zorlukla edindiği görgü kuralları bir anda silinip gitmişti ve dikkatli konuşma, aspirasyonlar konusunda katı ısrar, konuşmak
için topuklarına kadar indi. Birdenbire onlara bir atlas taşıyarak göründü.

"Sırbistan hangi cehennemde zaten?" diye sordu. "Haritada o lanet yeri bulamıyorum!"

2

Birbirlerine bakakalmış bir şekilde dikiliyorlardı, başlarına ne geldiğini
anlayamıyorlardı. Oturma odasının pencerelerinden biri açıktı ve
kadın seslerinin bastırılmış uğultusu terasa kadar geliyordu.
Tekdüze, sinir bozucu bir şekilde, mızmız bir ses kadınların şaşkın konuşmaları arasında
huysuz bir soru gönderiyordu... "Ama konu ne? Bunu bilmek istiyorum. Herkese sordum ama kimse
biliyor gibi görünmüyor!" Birisi sızlanan sese duyulmayacak bir cevap verdi
ve sonra şöyle devam etti: "Sırbistan! Başka biri de aynısını söyledi ama biz
Sırbistan değiliz. Biz İngiltere'yiz ve bununla ne alakamız olduğunu anlamıyorum. Eğer gidip savaşmak istiyorlarsa, bırak savaşsınlar. Ben öyle diyorum!..."

Gilbert ve Henry, terasta grubun ortasında oturmuş,
hakkında söylenenleri dinliyorlardı. Gazeteleri bir kenara
atmışlardı... manşetlerde histeri vardı... ve
bir tür sersemlik içinde oturuyorlardı, bundan sonra ne olacağını merak ediyorlardı.
Savaşın ne hakkında olduğunun söylenmesini talep eden vızıltılı ses,
hâlâ pencereden içeri uğuldayarak, haberi ilk getiren adam yerinden kalkıp pencereye gidip
gürültülü bir şekilde kapatana kadar onları belirsiz bir şekilde rahatsız ediyordu.

"Kahretsin," dedi, koltuğuna geri dönerken. "'Onun
ne hakkında olduğunu bilip bilmediği umurunda değil! Bunun onunla ne alakası var ki. O
hiçbir kavgaya girmek zorunda kalmayacak!"

Kavga!

Henry doğrulup adama baktı. Elbette, kavga olacaktı... ve belki İngiltere savaşa çekilirdi ve
sonra!...

Otelden bir kız çıktı, kolunun altında havlularla ve onlara seslendi. "Yıkanmaya mı geliyorsun?" dedi.

Ona boş boş baktılar. "Yıkan!" dedi Henry.

"Evet. Çok güzel bir sabah!"

Ayağa kalktılar ve güneşle bembeyaz olan denize doğru baktılar
... ve sonra tekrar uzaklaştı. Henry'ye sanki orada, kayaların altında, bir
güneş ışığının altında, bir ceset yatıyormuş gibi geldi...
çürüyerek... Tekrar oturdu, mekanik bir şekilde bir gazete aldı ve
birçok kez okuduğu telgrafları bir kez daha okudu.

"Hadi," dedi kız. "Aynen yıkansan iyi olur!"

Gilbert ona baktı ve gülümsedi. "Sadece merak ediyordum," dedi,
"ne yapmalı insan!"

3

Bankalar kapanmıştı ve parayla ilgili bir alarm ve
yiyecekle ilgili daha derin bir alarm vardı.... Birdenbire paniklediler ve kısa bir
süre sonra, ziyaretçiler eve gitmek için can atarak
sandıklarını toplamaya başladılar. Kadınlar evde daha güvende olacaklarını hissettiler...

tanıdık yerlerde olmak istiyorlardı. "Gerçekten de evime bakmak için evde olmam lazım," dedi bir adam Henry'ye. "Kasabamızdakiler kaba saba insanlar ve eğer
yiyecek sıkıntısı varsa... yağmalayacaklar, tabii ki!
Tatilimi bozmayı sevmiyorum ama!..."

Cümlesini tamamlamadı... o zamanlar hiç kimse cümlesini tamamlamazdı... ama içeri girdi....

Ve telgraflar durmadan geliyordu, insanları evlerine çağıran telgraflar,
başkalarının gelmediğini bildiren telgraflar,
savaşla ilgili bilgi içeren telgraflar...

"Sanırım," dedi Gilbert, "eğer bundan bir şey çıkarsa, bir şey
yapmamız gerekecek!..."

"Bir şey mi yapacağız?" diye mırıldandı Henry.

"Evet, sanırım öyle..."

Perkins yanına geldi, Manchester'da bir acentesi olan Perkins.

"Biliyor musun," dedi, "buraya güvenli demiyorum. Tam kıyıda... denize karşı... ve bilirsin, eğer bir Alman kruvazörü tam ortamıza bir mermi atsa, çok aptal görünürdük, sana söyleyebilirim!"

"Bizim de bir donanmamız var," dedi Gilbert.

"Evet, bunların hepsini biliyorum, ama havaya uçurulsam bu benim için pek teselli olmazdı, değil mi? Biliyor musun, bence geceleri perdeleri indirmeliler ki ışık denizde görünmesin. Yani, risk almanın bir anlamı yok, öyle değil mi?"

"Hayır... hayır, elbette hayır!"

"Sanırım gidip bunu işletme sahibine önereceğim. Az önce
Manchester'a gidip oradaki işlerin nasıl gittiğini görmeye gittim. Biraz heyecanlıyım, tabii. Kimse ne yapacağını bilmiyor gibi görünüyor, bu yüzden oturup
her şeyi iptal ediyorlar. Aptalca, diyorum buna. Mektuplarımı almak için ofisime gittim ve her mübarek kişi bir siparişi iptal ediyordu. Yani,
böyle devam etmenin bir yolu yok... böyle kafalarını kaybetmek. Ve bilirsin
daha sonra eşyalarıma ihtiyaçları olacak... içeri girersek!"

"Senin eşyaların mı?" dedi Henry.

"Evet. Siyahla iş yapıyorum!..."

"Tanrım!" dedi Gilbert, ayağa kalkıp yürüyerek.

"Arkadaşın biraz üzgün görünüyor, değil mi?" diye mırıldandı Bay Perkins Henry'ye.

4

Holyhead'e girdiler ve istasyonda amaçsızca dolaştılar.
Harika bir şekilde, üniformalı adamlar her yerde belirdi. Yedek askerler, donanma ve ordu, çağrılmıştı ve Gilbert ve Henry istasyonda beklerken, birçoğu gitti ve platformda gözyaşları içinde, şaşkın kadınlar bıraktı. O sabah oteldeki botlar, Territorial alayına katılmak üzere çağrılmıştı. Sırtında bir sandık taşıyordu, çağrı ona geldiğinde, kıkırdayarak sandığı bıraktı ve hazırlanmak için
kaçtı. "Aranıyorum," dedi... ve sonra
gitti.

Ve insanlar hala etrafta şaşkın ve korkmuş bir şekilde dolaşıp, bunun ne hakkında olduğunu soruyorlardı....

"İçeri girmeliyiz," dedi istasyonda biri. "Nasıl
dışarıda kalabileceğimizi anlayamıyorum!..."

"Hiçbir şekilde anlayamıyorum," diye cevapladı komşusu. "Bununla hiçbir ilgimiz yok!"

"Almanlar Belçikalıları rahat bırakmazsa!..."

Perkins tekrar sözünü kesti. "Otelimizde Belçikalı bir aşçımız var," dedi. "Bu... bu her şeyi size hissettiriyor!"

Çalışanların savaşa karşı kararlı
olduğuna dair söylentiler vardı....

"İşverenler de öyle," dedi Perkins. "Size bunu söyleyebilirim.
Savaş isteyen
kimseyle karşılaşmadım!"

Ve söylentiler yayıldıkça büyüdüler. Bir söylentinin başladığını,
büyüdüğünü, değiştiğini ve arttığını görebiliyordunuz.

"Size ne söyleyeyim," dedi Perkins. "Bu Almanlar bunu çok iyi
istiyorlardı ve umarım bunu çok iyi elde ederler. Birkaç Alman tanıyorum
... Manchester onlarla dolu... ve ben onlardan hoşlanmıyorum. Bir ulus olarak, onlardan
hoşlanmıyorum. Onlar... sinirlerimi bozuyorlar, yaptıkları bu!"

Alman örgütlenmesi, Alman verimliliği, Alman militarizmi hakkında konuşuluyordu...

"Almanya'da sivillere hiç değer vermiyorlar. Askerler
her şey. Ve kadınlar... aman Tanrım, kadınlara nasıl davranıyorlar! Alman subaylarını gördüm... kendim de gördüm... beyefendi olmaları gereken adamlar... sokakta yürüyor ve kadınları kaldırımdan itiyorlardı!..."

"Biliyor musun," dedi Perkins, "Almanları pek sevmiyorum. Yani, inisiyatifleri yok. Sorunları da bu zaten. Bir Alman karşıdan karşıya geçmek istediğinde ne yapar biliyor musun? Bir polise gidip ona sorar. Peki polis ne yapar? Onu kaldırımdan iter!... Eğer beni iterse çenesini kırardım!"

Kaldılar, bazen neden kaldıklarını merak ettiler ve sonra gece yarısı, bir asker treni istasyona geldi ve yorgun askerlerden oluşan bir kalabalık vagonlardan indi ve binmeye hazırlandı.

"Aman Tanrım, başladı!" dedi Perkins. "Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu bir askere.

"Bilmiyorum," diye cevapladı asker. "Sanırım İrlanda'ya. Son zamanlarda bu kadar yaygara koparan
bu lanet olası Turuncu Adamları
yakalayacağımızı duydum ama nedense bunun
bu olmadığını düşünüyorum. Hadi, dostum," diye ekledi, Perkins'in eline kirli bir zarf tutuşturarak. "Bu karımın
adresi. Ona yazmaya vaktim yoktu... aceleyle gönderildik
... belki ona bir satır yazarsın ve benim gittiğimi söylersin!..."

"Haklısın," dedi Perkins.

"Ona Fransa'ya gittiğimi sanıyorum, bak, ama bilmiyorum, bak!
İrlanda'ya gideceğimize dair bir söylenti var ama sanmıyorum. Sen
bunu ona söylesen iyi olur. Ve ben iyiyim, bak. Şimdiye kadar her şey yolunda!..."

"Aman Tanrım!" dedi Perkins, askerler nakliye aracına doğru ilerlerken,
"Ağlamak istiyormuşsun gibi hissettirmiyor mu!..."

Sabahleyin, İngiltere'nin Almanya'ya savaş ilan ettiğini biliyorlardı.

"Elbette," dedi Gilbert, "bunun dışında kalamazdık. Sadece içeri girmek zorundaydık!"

Koya yıkanmak için inmişlerdi. "Bu benim sonum olacak," diye mırıldandı Gilbert, soyunurken, "en azından bir süreliğine!"

"Ama henüz gitmiyorsun," dedi Henry.

"Sanırım," diye yanıtladı Gilbert. "Trenlerin nasıl çalıştığını bilmiyorum,
ama bu gece Londra'ya dönmeye çalışacağım."

"Ama neden?..."

"Ah, sanırım adamlara ihtiyaçları olacak. Sence de öyle değil mi?"

"Yani ... askere gideceksin?"

"Evet. Yapılacak en açık şey bu gibi görünüyor. Kesinlikle insanlara ihtiyaçları olacak,"
Gilbert yanıtladı.

"Sanırım," dedi Henry.

"Kendimi pek asker olarak görmüyorum, Quinny. Bana
savaşçı bir adam diyemem. Bundan pek hoşlanmayacağım ve ... hücum ve benzeri şeyler söz konusu olduğunda çok korkacağımı tahmin ediyorum
... ama bir adam kendi payına düşeni yapmalı..."

"Sanırım öyle," dedi Henry tekrar.

Gilbert'in bir asker olması, hassas zihninin asıl işlevlerinden
uzaklaşarak savaşın kanlı işine yönelmesi ona tamamen saçma geliyordu.

"İnsanların İngiltere hakkında oteldeki o berbat borsacının konuştuğu şekilde konuştuğunu duyduğumda her zaman biraz gevezelik ettim," diyordu Gilbert, "ve Kipling bayrağını sallayan, zıplayan, övünen ve kanlı heriflerden nefret ediyorum... ama bugün İngiltere'yi seviyorum, Quinny, ve başka hiçbir şey pek önemli değil gibi görünüyor. Ve her neyse, dövüşmek o kadar pis bir iş ki, buna dahil olabilecek herkesle paylaşılmalı. Dövüşü vekaleten yapmak doğru görünmüyor. Kendim kurtarabilecekken, başkasının beni kurtarmasına izin verdiğimi düşünmekten nefret ediyorum..."

"Ama senin yapman gereken başka işler var, Gilbert, bundan daha önemli işler.
Bu işi yapacak çok insan var ama senin işini yapacak çok insan yok. Diyelim ki dışarı çıktın ve ... ve ... öldürüldün?... "

"Elbette bu risk var," dedi Gilbert, "ama sonuçta,
benim hayatımın başka bir adamınkinden daha değerli olduğunu bilmiyorum. Bir katibin hayatı
onun için benimki kadar önemlidir."

"Öyle olduğunu söyleyebilirim, Gilbert, ama İngiltere için de aynı derecede önemli mi?
Bunu söylemek kulağa ukalaca geliyor biliyorum ama bazı hayatlar diğerlerinden daha değerlidir ve
öyle olmadıklarını iddia etmek aptalca."

"Geçen hafta seninle aynı fikirde olmalıydım, Quinny.
Aristokrasi doktrinimi hatırlıyor musun?... Neyse, nedense
şimdi öyle hissetmiyorum. Sadece öyle hissetmiyorum. Holyhead'de gördüğümüz,
Fransa'ya giden o adamlar... Oyunlarımı onlardan herhangi birinin hayatına karşı koymak istemem. Dün gece yatakta yatarken, orada, sımsıkı sarılmış bir şekilde ve dışarıda... bir yerlerde!..." diye düşünmeden edemedim. İrlanda Denizi'ne doğru işaret etti... "o adamlar... benim için savaşmaya yelken açıyorlardı. Kendimden utandım ve kendimden
utanmak istemiyorum. O askerin Perkins'e karısının adresini verdiğini gördün mü? Zavallı şeytan, ona 'Elveda' demeye
vakit bulamamıştı ve belki de geri dönmeyecek. Oyunlarımın o adamın hayatından daha değerli olduğuna kendimi inandırırsam kendimi bir ahmak gibi hissederim. Ve her neyse, oyunları ben yazmazsam, başkası yazacak.
Her zaman dünyada yapılacak iyi bir iş varsa, bunun
birisi tarafından yapılacağına inanmışımdır. Eğer bu adam bunu başaramazsa,
başka bir adam tarafından yapılacaktır.... Benimle Holyhead'e gelip trenler hakkında bilgi alır mısın? Birçoğunun kaldırıldığına dair bir söylenti var. Askerleri kaydırıyorlar..."

6

Gilbert ertesi gün İrlanda postasıyla seyahat edecekti. Londra'ya gidip askere yazılmaya kesin olarak karar vermişti ve Henry, onu kararından vazgeçirmeyi başaramayınca onunla birlikte Londra'ya gitmeye karar verdi. Gün boyunca savaş hakkında konuşmuşlardı, birbirlerine bunun uzun süreli olamayacağı konusunda ısrar ediyorlardı. İlk iki veya üç günlük çatışma sırasında, Almanların Belçikalılar tarafından tutulduğu göründüğünde, en çılgın umutlara sahiplerdi. "Belçikalılar onları geri tutabilirse, Fransızlar ve İngilizler onlara ulaştığında ne olacak?"
Ancak bu sevinçli umut zamanı uzun sürmedi ve hava yine felaket ve talihsizlik söylentileriyle doluydu. Black Watch parçalara ayrılmıştı....

Her kalpte fiziksel korkaklıktan değil, şeylerin istikrarından şüphe etmekten kaynaklanan bir korku hissi vardı. Bu korkunç felaket birçok kişi tarafından önceden haber verilmişti zamanlar, gerçekten de o kadar sık ​​ki, bir şakaya dönüşmüştü
ve romancılar, düşmanlıkların patlak vermesinden sonra hızla gelecek olan kötülüklerin korkunç hikayelerini yazmışlardı. Kredi ortadan kalkacaktı
... ve tüm o zenginlik iddiası, kağıt parçaları, senet ve hisse senetleri, sonunda ... kağıt parçaları olarak ortaya çıkacaktı. Gümüş,
hatta, hor görülecekti ve altın için bir yarış olacaktı. Ve insanlar bir şeyleri istiflemeye başlayacaktı... ve kimse kimseye
güvenmeyecekti. Şüphe, korku, açgözlülük ve nefret olacaktı...
ve çok hızlı ve çok kesin bir şekilde, medeniyet sarsılacak, devrilecek ve
parçalara ayrılacaktı.... Bu her an olabilirdi. Şimdiye kadar, gerçekten de,
her şey hala istikrarlıydı... felaket, hayal gücü kuvvetli insanların önceden haber verdiği kadar çabuk gelmemişti... ama kısa süre sonra, gecekondu mahalleleri... zengin adamın sitemi... her zamankinden daha aç hale geldiğinde,
isyanlar... ve cinayetler olacaktı... İnsan gecekondu mahallelerinin... ve çaresiz, aç insanların öfkesinin korkunç bir şekilde farkına varmaya başladı.
Herkesin zihninde şu takıntılı düşünceyi hayal etti: _İşte buradayız, yiyoruz
ve içiyoruz ve bize hizmet ediliyor... ve belki de yarın!..._

Ancak hiç kimse, Avrupa Felaketini tahmin ederken, insanın
inatçılığını hesaba katmamış veya insan toplumunun direnme gücünü hesaba katmamıştı. Sanki insan, bu muazzam medeniyet yapısını
kurmuşken, bir kısmını
kurtarmaya çalışmadan, onu bir anda yere atılmasına izin verecekmiş gibi! Sanki insan, acı ve kanlı ter içinde ruhunu
keşfetmişken, onu tutmak ve korumak için çabalamadan
kaybolmasına izin verecekmiş gibi!...

Gilbert ve Henry, kadınların
birbirlerine fısıldadıkları
oturma odasına girdiler. Açıklanamayacak şekilde, neredeyse bilinçsizce, sesleri fısıltıya dönmüştü... sanki kilisedelermiş veya bir ceset
yukarıda bir yatak odasındaymış gibi... Kadınlardan dördü Briç oynuyordu, ancak hiçbiri Briç oynamak istemiyordu; Gilbert ve Henry odaya girdiklerinde, kartlarını bıraktılar ve etraflarına baktılar.

"Başka haber var mı?" dedi içlerinden biri ve Gilbert onlara Holyhead'de duyulan
söylentilerden bahsetti.

"Black Watch'un parçalandığını söylüyorlar," dedi.

Fısıltı durdu... Saatin düzenli tik-tik sesini duyabiliyorlardı...

"Ah, zavallı adamlar... zavallı adamlar!" dedi yaşlı bir kadın ve parmakları seğirmeye başladı...

Köprü oyuncuları neredeyse mekanik bir şekilde kartlarını aldılar. "Bu
senin
başlangıcın, ortak!" dedi içlerinden biri ve sonra kartlarını
attı ve sandalyesinden kalkıp hızla odadan çıktı.

"Ah, zavallı adamlar... zavallı adamlar!" diye inledi yaşlı kadın.

7

Çaydan sonra kayaların üzerine oturdular ve orada otururken,
denizde yelken açan, güzel, gururlu ve hızlı büyük bir gemi gördüler; ve
zıplayıp uçurumun en yüksek noktasına tırmanıp onun geçişini
izlediler. Onu tanıyorlardı, çünkü iki gündür onun için endişeleniyorlardı
ve onun yelken açmasını izlerken,
büyük gemideki hiç kimse onları göremese de, tezahürat ettiler ve ellerini salladılar. Bir kız koşarak yanlarına geldi.

"Nedir bu?" dedi.

"Lusitania", diye cevapladılar. "Onlardan kaçtı, lanet olsun!"

"Ah, yaşasın!" diye bağırdı kız. "Yaşasın! Yaşasın!"

8

Ve sonra gerginlik azaldı. _Lusitania_ güvenli bir şekilde evine dönmüştü.
Bu büyük ödül için açgözlü olan Almanlar onu bulamamışlardı.
Medeniyet hala geçerliliğini koruyordu... Dünya savaşta yıkılacak olsa bile,
gururla yıkılırdı, sert vururdu, sonuna kadar vururdu....

BEŞİNCİ BÖLÜM

1

Holyhead'den Londra'ya olan yolculuk garipti, garip ve sessizdi;
Galler'den Euston'a kadar sadece bir tren geçtiler. İngiltere'nin uzun bir
yolundan, biçerdöverlerin mısır biçtiği geniş ve rüzgarlı
tarlalardan, Potteries'in karanlık kasabalarından, kafesler indirilip kaldırılırken tekerleklerin hala döndüğü kömür ocaklarından geçerek, sonra Londra'nın dış bölgelerine
dalarak hızla istasyona doğru sürdüler. Akşam, Roger ve Rachel'ı görmek için Hampstead'e gittiler ve onları gazete okurken buldular.

"Başka bir şey yapamıyorum gibi görünüyor," dedi Roger. "Çıkan her
sayıyı satın alıyorum. Lanet şeyleri tekrar tekrar okuyorum ve sonra tekrar okuyorum..."

Rachel başını salladı. "Ben de öyle," dedi.

Savaş başladığında Finlandiya'da olan Rachel'ın bir arkadaşı olan bir kız içeri girdi. İngiltere Almanya'ya savaş ilan etmeden önce bir tren beklerken bir veya iki saat geçirdiği Berlin'den aceleyle eve dönmüştü....

"Nasıllardı?" Gilbert sordu.

"Heyecanla çılgına dönmüştük. Bir şeyler yemek için bir restorana gittik,
ve oradayken Rusya'nın onlarla savaşta olduğu haberi geldi... Aman Tanrım! Odada bir Rus vardı ve ona saldırdılar!... Teyzem yanımdaydı ve onun incinmesinden korkuyordum, bu yüzden
olabildiğince çabuk oradan uzaklaştık ve istasyona vardığımızda,
trene binmek için mücadele etmek zorunda kaldık. Teyzem bayıldı... ve bize karşı
çok vahşiydiler, ah, çok vahşi! Ona bir şeyler almaya çalıştım ama
bize hiçbir şey vermediler! Bize vurulacağımızı söyleyip durdular ve
tehdit ettiler!... Korkmuşlardı, o şişman adamlar
korkmuştu. Onlara aniden dokunsaydınız, paniklemiş tavşanlar gibi
çığlık atarlardı!... "

Oturdular, konuştular, konuştular ve üzerlerine kasvet çöktü.
Kimsenin istemediği ama kimsenin engelleyemediği bu korkunç şeyin sonu ne olacaktı?

"Sanırım sonunda hepsi cesaretini kaybetti," dedi Roger, "ve
sadece... sadece her şeyi akışına bıraktılar. Buna Amerika'da beyin fırtınası diyorlar.
Akıllarını kaybettiler... ve her şeyi akışına bıraktılar. Aman Tanrım, ne bir şey oldu!"

Sessizlik içinde oturdular, önsezilerle doluydular ve sonra Finlandiya'dan gelen kız
eve gitti.

"Sanırım Baro'da her şey bitti!" dedi Roger, onu serbest bıraktığında. "İnsanlar başka ne yapmak isterlerse istesinler, hukuka gitmek istemeyecekler. Genç bir çocuğa sahip olmak işleri zorlaştırıyor!..."

"Eğer paraya ihtiyacın olursa, Roger," dedi Gilbert, "bana haber
verebilirsin!"

"Ve ben, Roger!" dedi Henry.

"Çok teşekkürler!" diye cevapladı Roger. "Unutmam. Benim biraz var, tabii ki, Rachel'ın da biraz var. Başarabileceğimizi düşünüyorum. Uzun
süremez. Belki birkaç ay!..."

"Daha uzun süre nasıl dayanabileceğini göremiyorum. Çok büyük ve... oh, daha uzun
süremez!"

"Kitchener üç yıl diyor!..."

"Sanırım güvenli tarafta olmak istiyor, ama Tanrım, üç yıl... o kadar!..."

2

Rachel aniden ayağa kalktı. "Bebeğimi henüz görmedin," dedi.

"Yani görmedik," diye haykırdı Gilbert. "Nerede?"

"Yukarıda uyuyor. Sessizce gelmelisin!..."

"Kız mı o zaman?" dedi Henry.

Rachel başını salladı ve bebeğin beşiğinde yattığı yatak odasına doğru yukarı çıktı.

"Çok tatlı değil mi?" dedi, çocuğun üzerine eğilerek.

Cevap vermediler, erkeklerin uyuyan bir çocuğun yanında olması gibi, onu rahatsız etmekten korkuyorlardı; ve beşiğe bakarken Rachel bebeğine doğru eğildi ve hafifçe yanağından öptü.

Ayak uçlarında uzaklaştılar.

"Ona ne diyorsun?" Henry, yatak odasından çıkarken Roger'a fısıldadı.

"Eleanor," diye cevapladı. "Annemin adıydı. Neşeli küçük bir çocuk,
değil mi?"

Gilbert döndü ve yatak odasına geri döndü. Rachel hala
bebeğin üzerine eğilmişti ve ona uyarırcasına baktı. Beşiğe doğru gitti
ve Rachel'a doğru eğilerek fısıldadı, "Onu da öpmeme izin verir misin,
Rachel? Yarın askere gideceğim ve belki de bu kadar iyi bir şansım olmayacak!..."

Hızla ayağa kalktı ve kollarını ona doladı. "Ah, Gilbert!" dedi ve sonra onu aşağı çekti, böylece bebeği kolayca öpebildi.

3

Henry, Gilbert'in niyetini Roger'a söyledi, Rachel ve Gilbert ise bebekle birlikte yatak odasındaydı.

"Askere gitmek mi?" dedi Roger.

Henry başını salladı.

"Elbette!..." diye başladı Roger ve sonra durdu. "Sanırım öyle," dedi, Rachel'ın akşamın erken saatlerinde odaya getirdiği tepsiye doğru
yürüdü. "Viski?" dedi.

"Hayır, teşekkürler, Roger!" diye cevapladı Henry. "Yarın gidiyor!"

"Birkaç gün beklemesi daha iyi olur. Katılmak için şimdiden müthiş bir izdiham oldu.
Sıralar ve sıralar, bütün gün Scotland Yard'ın dışında bekleyen adamlar. Acelenin bitmesini beklese iyi olur..."

"Sanırım acelenin içinde olmayı tercih ederdi," dedi Henry.

Sonra Rachel odaya girdi, ardından Gilbert geldi.

"Roger," dedi, "Gilbert askere gidecek!..."

"Demek Quinny bana bunu söylüyordu. Bir viski al, Gilbert?"

"Hayır, sağ ol, ihtiyar," dedi Gilbert, "ama bir sigaran varsa!..."

"Ben alırım," diye haykırdı Rachel.

Sigara kutusunu ona götürdü ve o bir tane seçerken,
Roger'a, "Bana söylediğinde o kadar heyecanlandım ki, ayağa kalkıp
ona sarıldım!" dedi.

"Güzel!" dedi Roger.

4

Bloomsbury'e doğru yürüdüler, orada kolayca oda bulmuşlardı,
çünkü Almanlar ve Avusturyalıların ani çekilmesiyle Bloomsbury boş bir durumda kalmıştı. Haverstock Tepesi'nden Chalk Çiftliği'ne doğru inerken, yaşlı bir adam onlara doğru sendeledi.

"Bütün gençler," diye mırıldandı kalın bir sesle. "Bunlar mideme
yapıştı! Bütün gençler! Aman Tanrım, neden yaşlıları
çizmiyorlar!..."

"Dur bakalım," diye haykırdı Gilbert, kolunu yakalayıp onu yukarı kaldırarak. "Dikkatli olmazsan düşeceksin!"

"Nereye gitsem de gitmesem de zerre kadar zarar verme!" Biraz sendeledi ve
Gilbert onu tekrar yakaladı. "Genç bir adam olurdum," diye mırıldandı, "boşuna değil... boşuna değil. Sen... sen genç bir adamsın, değil mi? Evet öylesin! Bana olmadığını söylemene gerek yok! Ben de her şeyi görebiliyorum! Sen yeterince genç bir adamsın. Vay... vay, Tanrım,
yardım et sana, genç adam! Söyleyebileceğim tek şey bu... konu!' Hadi, beyler!" Kaldırımdan sendeleyerek indi ve ıssız sokağın yarısına kadar gitti. Sonra döndü ve birkaç dakika onlara baktı.
"Kanlı bir ziyafet değil mi, ha?" diye bağırdı onlara. "_Kanlı bir ziyafet değil mi?"

"Sarhoş," dedi Gilbert.

Henry cevap vermedi ve Chalk Çiftliği'nden,
Camden Kasabası'ndan, Euston'ın
sıkışık sokaklarından geçerek ve sonra
Euston Yolu'ndan Bloomsbury'ye doğru yürüdüler. Varış yerlerine neredeyse varana kadar birbirleriyle konuşmadılar.

"Çok sessiz," dedi Henry, dönüp etrafına bakarak.

"Kimseyi göremiyorum," diye cevapladı Gilbert, "önümüzdeki o yaşlı adam hariç!..."

"Hayır!"

Yürümeye devam ettiler ve aynı yöne doğru ağır ağır yürüyen yaşlı adamın yanına geldiklerinde ona "İyi geceler!" diye seslendiler. Yaşlı, yorgun, şaşkın bir adam olan adam onlara baktı ve elleriyle bir işaret yaptı, umutsuzluk ifadesi. "Ach, mein freund!" dedi
ve yine elleriyle yalvaran bir hareket yaptı.

"Zavallı ihtiyar!" Gilbert neredeyse kendi kendine mırıldandı.

5

Birbirleriyle konuşamayacak kadar yorgun oldukları için hemen odalarına gittiler ve
Henry aceleyle soyunup yatağa girdi. Ama uyuyamadı. "Sanırım ben de katılmalıyım!" dedi kendi kendine, sırtüstü yatarken, tavana bakarak. "Gilbert ve ben birlikte gidebiliriz!..."

Ama bunun ne faydası olurdu? Savaş çok yakında biterdi.
Roger bile birkaç ay içinde biteceğini düşünüyordu ve eğer öyle olsaydı, işini bırakıp askerliğe başlamasına gerek kalmazdı. "Gilbert eğitimini tamamlamadan bitecek.
Çok daha önce!..."

"Neyse, telaş bitene kadar bekleyebilirim.
Bütün gün Scotland Yard'ın dışında dikilip işe alınmayı bekleyerek çalışmaya devam edebilirim... Ya da bir komisyona başvurabilirim!..."

Çok hareketsiz yatıyordu, yakında uyuyacağını umuyordu ama
uyku ona
gelmiyordu. Yatakta doğruldu ve odaya göz gezdirdi.

"Sanırım," dedi yüksek sesle, "şimdi kavga ediyorlar!"

Hemen tekrar uzandı, kendini yatak örtüsünün altına iyice soktu
ve gözlerini sıkıca kapattı. "Aman Tanrım, korkunç değil mi!" diye inledi.

Aceleyle Holyhead'de inen o asker kalabalığını tekrar gördü,
belki de İrlanda'ya gidiyorlardı diye düşündü ama pek emin değildi...
ve onları nakliyenin geçitlerinden sendeleyerek çıkarken görebiliyordu, her biri
ağır donanımlıydı; ve bazen bir adam gülerdi ve bazen bir
adam küfür ederdi... ve sonra gemi limandan ayrıldı,
iskeleyi ve dalgakıranı dolaştı, denizi uzun beyaz bir köpük yoluna
döndürdü, Güney Yığını'nı geçerken rotasını belirledi.... Uzaklaştıkça direğindeki ışıkların azaldığını görebiliyorlardı ve
sonra, soğuk deniz rüzgarı etraflarında estiğinde, titrediler ve
eve gittiler.... Şimdi, bu sessizlikte, sıcak ve rahat bir şekilde yatarken, Henry, o askerleri, gemide bir araya toplanmış halde görebiliyordu. Onları,
birbirlerine, "Diyorum ki, İrlanda'ya mı _gidiyoruz_ _diyorsunuz?" diye mırıldanırken hayal edebiliyordu.
ve birinin, "Üç saat içinde öğreneceksin. Eğer gideceksek,
_o zaman_ orada olacağız!" diye cevap verdiğini duyabiliyordu. ve yavaş yavaş her adama yolculuklarının İrlanda'ya değil, Fransa'ya olduğu bilgisi gelirdi ve
dudakların sıkılması, burada ve orada istemsiz bir hareketlenme olurdu.... "Elbette, Fransa'ya gidiyoruz! 'Aman başka bir yere
gittiğimizi mi düşündüler?" Gemi onları
hızla İrlanda Denizi'nden aşağı ve İngiliz Kanalı'ndan geçirecekti... ve sonra!... "Bazıları çoktan ölmüş olabilir," diye mırıldandı kendi kendine.

Alışılmış hayatlarından aniden koparılmış, İngiltere boyunca karanlığın içinden aceleyle geçmiş ve sonra, uzun, soğuk gecelerden sonra, denizde, Fransa'ya inmiş ve öldürmeye koyulmuş...

"Ve bunun ne için olduğunu bilmeyecekler mi?"

Ama bunun bir önemi var mıydı? Savaşın nedenini bilselerdi daha mı iyi olurdu? Bir ülkede yaşar ve onu severdi. Elbette, bu yeterliydi?

Zihninde, askerleri hala görebiliyordu ama onlar her zaman karanlıkta hareket ediyorlardı. Perkins'ten karısına yazmasını isteyen adamı çok net bir şekilde görebiliyordu... ve ona hala yoldan geçenlerden ona yazmalarını
istediği gibi geliyordu. "Ona iyi olduğumu
söyle," demeye devam etti. "Şimdiye kadar, neyse!..."

Yan tarafına döndü, giysilerini başının üzerinden sürükledi ve
Fransa tarlalarında yürüyen askerlerin görüntüsünü
görmezden gelmeye çalıştı, ama onu engelleyemedi. Hala durmadan, durmadan yürüyorlardı....

6

Scotland Yard'a vardıklarında, askere alınmayı bekleyen büyük bir kalabalık vardı.

"Tekrar gelsen iyi olur, Gilbert," dedi Henry. "Bütün
gün burada takılmak zorunda kalacaksın ve sonra belki de sana ulaşılamayacak!"

"Sanırım yine de takılıp kalacağım," diye cevapladı Gilbert.

Savaşın başlangıcından beri garip bir şekilde sessizleşmişti. Eski, neşeli, abartılı konuşması gitmişti ve konuştuğunda,
sözleri sert ve renksizdi. Adamların sırasının sonuna
yerleşti ve bunu yaparken, önündeki adam, boynunda bir atkı olan, saçaklı, hızlı gözlü bir genç, dönüp onu selamladı. "'Illoa, myte!" dedi East End'in neşeli dostluğuyla. "Sen de geldin, ha?"

Gilbert, "Evet, ben de gelebilirim diye düşündüm!" diye cevapladı.

"Biraz zaman harcamamız gerek," diye devam etti Cockney. "Bazıları sabahın altısından beri burada. Aman Tanrım, sanki
bir sürü ödül veriyorlarmış gibi. Ne için geldiğimi bilmiyorum. Ben de öyle yaptım, bir nevi!..."

Yanında duran biri, bir asker alım çavuşu döndü ve ona bir şeyler fısıldadı, kuyruktaki sokak serserilerini işaret etti.

"Dövüş!" dedi asker alım çavuşu. "Tanrı seni korusun, beyefendi, onlar
güçlü bir şekilde savaşırlardı, o herifler yapardı!"

Henry, Gilbert'i tekrar sıradan çıkmaya ve askere alınma olasılığı daha yüksek olana kadar beklemeye ikna etmeye çalıştı, ancak Gilbert
ikna edilmedi.

"Bir şeyler yemen gerekecek," diye ısrar etti Henry. "Bu akşama kadar sana asla yaklaşamayacaklar ve eğer yemek almak için düşmen gerekiyorsa,
şimdi düşmen daha iyi!"

"Sanırım bekleyeceğim," diye tekrarladı Gilbert. "Belki," diye devam etti, "bana biraz sandviç
alırsın. Çok al, olur mu. Önümdeki bu herif
hiçbir şey getirmiş gibi görünmüyor!"

"Kolayca bir komisyon alabilirsin, Gilbert," dedi Henry.

"Sanırım bir subay olarak pek iyi olmam gerekmiyor, Quinny... Git ve
sandviçleri düzgün bir adam gibi al!"

Henry, Gilbert'in ona emrettiği gibi yapmak için gitti ve bir süre sonra
büyük bir paket sandviç ve elmayla geri döndü.

"Beklemeyeceğim, Gilbert," dedi. "Bütün gün ayakta duramam. Yoğunluk bitince
geri döneceğim..."

"Ama neden, Quinny?"

"Ben de katılacağım, seninle!..."

"Katılacak mısın?... Bu çok düzgün bir hareket, Quinny!"

"Düzgün! Neden? Senin katılmandan daha düzgün bir hareket değil!"

"Belki de hayır, ama bir İrlandalının İngiltere için savaşmasının
çok iyi bir şey olduğunu düşünürüm. Bugün içeri girme şansım yoksa
çaya geri dönerim. Burada bir adam bunun beklediği ikinci gün olduğunu söylüyor!"

Henry uzaklaştı. Set boyunca Blackfriars'a doğru yürüdü ve
Tapınağa ulaştığında, Set'i Fleet Caddesi'ne bağlayan
dik sokaklardan birine saptı.

"Gidip Delap'ı göreceğim," dedi kendi kendine.

Delap, Henry'nin bazen makaleler yazdığı haftalık bir gazetenin editörüydü. Ancak Delap ofiste değildi, ancak gazetenin yöneticisi ve aynı zamanda finansörü olan Bundy oradaydı.

"Bizim için her şey bitti," dedi Bundy. "Gelecek hafta kapatıyoruz!"

"Kapatıyoruz!"

"Evet. Battık. Kahretsin, biz de harika gidiyoruz. Daha yeni
köşeyi dönüyoruz! Bu olmasaydı muhteşem bir sonbahar geçirebilirdik..."

Bundy'den uzaklaştı ve Fleet Caddesi'nde amaçsızca yürüdü. "Bu olmasaydı birçok kişi güzel bir sonbahar geçirebilirdi," diye düşündü kendi kendine ve sonra Leadenham ve _Cottenham Guardian_'da çalışan Crowborough'u gördü. Çok solgun ve yorgun görünüyorlardı.

"Hilloa!" dedi ve Leadenham'ın sırtına vurdu.

Leadenham sıçradı... irkildi! "Ah, sen misin," dedi, zayıfça gülümseyerek.

"Evet. Ne haber? Korkmuş gibi görünüyorsun!" Crowborough'u selamlamak için döndü.

"Eh, hepimiz bundan biraz etkilendik," diye cevapladı Leadenham. "Bir şeyler yiyeceğiz. Bizimle gel?"

Bir çay evine girip oturdular. "_Guardian_ iyi mi?" diye sordu Henry.

"Ah, evet," dedi Leadenham yorgunca, "her şey kadar doğru. Fleet Street'teki hiç kimse işinin ne kadar süreceğini bilmiyor. _Daily
Circle_'daki adamların yarısı kovuldu. Bizimkilerden bazıları gitti! Fleet Street iş arayan adamlarla dolu. Olay başladığından beri yaklaşık elli gazete parçalandı... çoğunlukla spor gazeteleri. Bu tür şeyler seni korkutuyor!..."

Fleet Street'ten olabildiğince çabuk uzaklaştı. Gazetecilerin gergin, telaşlı hali onu da gergin hissettiriyordu.

"Daha az gergin insanların arasına girsem iyi olur," dedi kendi kendine ve
Charing Cross'a doğru koştu. Ve orada Jimphy ile karşılaştı. İlk başta onu tanıyamadı, çünkü Jimphy haki giymişti ve Jimphy kolunu tutup onu
durdurmasaydı onu görmeden geçip gidecekti.

"Bir adamı kesiyorsun, lanet olsun!" dedi Jimphy...

"Aman Tanrım, seni tanımıyordum!"

"Tanımadığını sanıyordum. Nereye gidiyorsun?"

"Ah, hiçbir yere. Sadece aylaklık ediyorum. Gilbert Scotland Yard'da askere kaydolmaya çalışıyor."

"Öyle mi, begad? Herkes askere yazılmaya çalışıyor gibi görünüyor. Bir komisyon almaya çalışsa çok daha iyi olur. Ben şimdi eve gidiyorum. Sen benimle gel, Quinny. Merhaba, merhaba!..." Bir taksi çağırdı ve Henry'nin ne söyleyeceğini duymayı beklemeden onu taksiye bindirdi.

"Tanrım," diye haykırdı takside arkasına yaslanırken, "seni görmeyeli yıllar ve yıllar ve yıllar oldu. Peki, bunun bir savaş
olarak ne düşündüğünü düşünüyorsun, ha? Milyonlarcası... hepsi birbirine tokat atıyor. Yakında
çıkıyorum!" Pencereden dışarı eğildi ve şoföre bağırdı, "Merhaba, sen, acele et, olur mu!

"Artık hiçbir yere yeterince hızlı gidemiyorum," dedi tekrar koltuğuna otururken. "Biliyorsun," diye devam etti, "henüz hiç Empire'a gitmedik, sen ve ben. Lanet olsun ki yapmışız! Önemi yok! Savaş bitince gideceğiz!"

7

Henry ve Jimphy içeri girdiğinde Cecily ile birlikte oturma odasında yarım düzine kadın vardı. Kadınlara ek olarak bir fotoğrafçı ve Boltt da vardı. Fotoğrafçı işini bitirmişti ve ayrılmaya hazırlanıyordu ve Boltt güzel, küçük, kesik sesiyle işçi sınıfından bahsediyordu. İşçi sınıfının durumun ciddiyetini fark etmediği anlaşılıyordu. Diğer sınıflar durumu hemen anlayıp kendilerini sunmuşlardı, ancak işçi sınıfı... Hayır! Oo, hayır! Boltt, _Evening Gazette_ gazetesinde işçi sınıfına karşı nazik bir sitemle dolu bir makale yazmıştı, ancak
etkisizdi. İşçi sınıfı buna hiç aldırış etmemişti. "Demokrasi, sevgili hanımlar," dedi Boltt parmaklarını aşağı doğru hareket ettirerek. "Demokrasi!"
Bir gazete, bir İşçi Partisi gazetesi Boltt'a oldukça kaba davranmıştı. Boltt'a küstahça sorular sormuştu ama
Boltt bu küstahça sorgulamaya metanetle katlanmıştı.
Hiçbir cevap
vermemişti....

"Merhaba, Paddy!" diye seslendi Leydi Cecily odanın diğer ucundan Henry'e. "Savaşta
değil misin?"

"Şey, hayır, ben sadece Londra'ya gittim..."

"Ah, ama herkes gidiyor. Jimphy ve herkes! Tabii ki Bay Boltt hariç.
Elbette uygun değil. Siz değil misiniz Bay Boltt?"

"Ah, keşke yine genç bir adam olsaydım, Leydi Cecily!..."

"Ama gazetelere yazıyor ve bu da bir şey, değil mi?" Cecily
sözünü kesti. "Ve ben askerlere eldiven yapıyorum. Hepimiz eldiven yapıyoruz.
Eldiven hariç tabii ki."

"Az önce dışarı çıkan o johnny kimdi?" diye sordu Jimphy. "Eldivenleri
yaptığınız şeyleri satan adam mıydı?..."

"Ah, hayır, Jimphy, o bir fotoğrafçıydı. Hepimizin
fotoğrafları _Daily Reflexion_'da olacak..."

"Bay Boltt hariç mi?" diye sordu Henry kötü niyetle.

"Hayır, Bay Boltt da içinde olacak. Yün tutarak. Üç farklı pozisyonda fotoğraflandım... bir eldiven örmeye başlarken, bir eldivenin yarısına
gelmişken ve bir eldiveni bitirirken. Bir çorap yığınıyla
alakalanmak için oldukça istekliydim ama çorap öremiyorum!..."

"Eldiven de öremezsin," dedi Jimphy.

Görünüşe göre Leydi Cecily'nin hizmetçisi, metresinin sahte ilmeklerini
çözmesine ve eldivenleri düzgün bir şekilde bitirmesine izin verilmiş....

"Elbette, ben gerçekten örgücü değilim," diye itiraf etti Cecily, "ama ülke için bir şeyler yapmam gerektiğini hissediyorum. Hemşirelik yapmaya karar verdim. Bu sabah Jenny Customs ile görüştüm ve bunun oldukça kolay olduğunu
ve üniformanın da oldukça güzel olduğunu söyledi..."

"Ama eğitim alman gerekmiyor mu?" diye sordu Henry kuşkuyla.

"Ah, evet, eğer profesyonelsen. Ama ben değilim. Bunu ülke için yapıyorum. Jenny Customs İlk Yardım Dersine gitti ve bandajlama hakkında epey şey öğrendi. Hasta yataktayken çarşafları değiştirebiliyor ve
hastanın bunu yaptığını neredeyse hiç anlamadığını söylüyor. Bunu
yapabilmeyi çok isterdim. Bana birçok şey anlattı ve ilk dersi şimdiden biliyorum. Bir şişe ilacı doğru şekilde
çalabiliyorum!..."

"Çay içemez miyiz?" dedi Jimphy. "Bu arada, Cecily,
Quinn, Gilbert Farlow denen adamın Scotland Yard'da takıldığını söylüyor..."

"Aman Tanrım, ne için?" diye sordu Cecily şaşkın bir sesle. "Hiçbir şey
yapmadı, değil mi?"

"Hayır, elbette yapmadı. Askere gitmeye çalışıyor!"

"Askere git!" dedi.

"Evet. "Sipariş istememek aptallıktır!" dedi Jimphy.

Boltt gençliğin paha biçilmez ayrıcalığı hakkında gevezelik etti. Keşke bir kez daha
genç olsaydı!...

Çaylarını içerken Jimphy savaş hakkında konuşuyordu. Henry, Cecily'nin evine bir endişe duygusuyla girmişti, ona karşı
dostça davranıp davranmayacağını, gözlerinin içine bakıp umursamayıp umursamayacağını merak ediyordu... ve şimdi umursamadığını biliyordu.
Cecily'de inanılmaz derecede duygusuz ve önemsiz bir şey vardı,
bir şey... kaba. Dünya hala Savaşın şokundan sarsılmışken, o yapmadığı ve yapamayacağı eldivenlerle fotoğraf çektirmek için ayarlamalar yapıyordu. Portre, _Daily Reflexion_'da "Lady Cecily Jayne İşini Yapıyor" başlığıyla yeniden basılacaktı.
... Ama güzeldi, inkar edilemez bir şekilde güzeldi. Henry ona
baktığında, gözlerini kaldırdı, bilinçli belki de bakışından ve ona
gülümsediğinden....

"Herkese gülümserdi," dedi kendi kendine. "Bana karşı en ufak bir
duygusu olsaydı, bana kızardı!"

Yanına geldi. "Keşke Gilbert'e gelip beni görmesini söylesen," dedi yanına
oturarak.

"Pekala," diye cevapladı, "Ben söylerim!"

"Haki giydiğinde çok hoş görüneceğinden eminim. Ve onu
Jimphy'ye selam verirken görmek isterim. Bunu yapmak zorunda kalacak, bilirsin, eğer bir er ise..."

8

Bunu düzgün bir şekilde yapabileceği anda oradan uzaklaştı ve
Bloomsbury'ye geri döndü. "Orası İngiltere değil," dedi kendi kendine, "o eldiven yapan,
poz veren ekip!" ve Scotland Yard'ın dışında duran, orduya girmek için çabalayan ve bu çabada
çok rahatsızlık çeken büyük adam kuyruklarını hatırladı.

"Belki de," dedi kendi kendine, "Gilbert şimdi evdedir. Acaba içeri girmeyi
başarabildi mi!"

Bir adam ve bir kadın sokağın köşesinde durmuş konuşuyorlardı ve
yanlarından geçerken onları duydu. "'Illoa, Sarah," dedi adam, "nereye gidiyorsun, ha?"

"Adamları soymaya gidiyorum," diye cevapladı, "bir 'charin' işi bulabilecek miyim diye!"

"Vay canına!" dedi adam, ona gülerek.

"Eh, bir şeyler yapman gerek, değil mi? Savaş varken
sırt üstü oturup baykuş avlamanın bir faydası yok, değil mi?"

Henry, bunun İngiltere ruhundan daha çok şey taşıdığını düşündü, Cecily'nin eldiven yapımından daha çok...

Gilbert, Bloomsbury pansiyonuna vardığında evde değildi.
"Hâlâ deniyorum, sanırım," diye düşündü Henry.

Ona bir telgraf vardı. Babası yine hastaydı, mesaj "ciddi şekilde hasta"ydı ve evde ona ihtiyaç vardı.

Aceleyle, Gilbert'e geri döndüğünde verilmesi için bir not yazdı,
eğer onu bir daha göremezse diye,
ama daha bavulunu toplamaya başlamadan önce,
Gilbert içeri girdi.

"Her şey yolunda," dedi. "Katıldım. Bir haftalık iznim oldu... Çok
yorgunum!"

"Babam yine hasta, Gilbert. Az önce bir telgraf aldım ve bu gece geri dönüyorum!..."

"Çok üzgünüm, Quinny!" dedi Gilbert, hemen anlayışla karşıladı.

"Jimphy ile Charing Cross'ta karşılaştım. Haki giymiş. Beni çaya götürdü.
Cecily eldiven yapıyor!..."

"Yapardı," dedi Gilbert.

"Sana gidip onu görmeni söylememi söyledi!"

"Gerçekten öyle mi?"

"Sanırım burada kalacaksın," diye devam etti Henry, "çağrılana kadar?" Gilbert başını salladı. "Sonrasında başına ne geleceğini bana bildir, olur mu?"

"Tamam!"

"En kısa sürede geri döneceğim, Gilbert!"

ALTINCI BÖLÜM

1

Bay Quinn Noel'de öldü. Uzun süren hastalığı yüzünden zayıflamış olan yaşlı adam,
Savaş tarafından sersemletilmişti ve ikinci hastalığı onu ele geçirdiğinde,
karşı koymak için hiçbir çaba göstermedi. Uzun bir süre çok sessizce yatardı
ve sonra bir öfke nöbeti onu ele geçirirdi ve
yumruğunu güçsüzce havaya sallardı. "Eğer savaş istiyorlarsa," diye bağırdı bir keresinde,
"neden gidip kendileri savaşmadılar. Barışı korumak için maaş alıyorlardı ve... ve!..."

Yorgun bir şekilde yastığına düştü ve Henry, bağırışı duyduğu anda merdivenlerden
aceleyle çıkıp ona ulaştığında, nefes nefese kalmıştı. "Her şey yolunda, oğlum!" kendine geldiğinde
dedi. "Her şey yolunda!..."

"Baba, kendini böyle kışkırtman aptallık," dedi Henry ona, kollarını ona dolayıp onu daha rahat bir
pozisyona
kaldırdı.

"Kendimi tutamıyorum, Henry, ... tüm genç oğlanları düşündüğümde!...
Aman Tanrım, bunu yapmaya hakları yok!..."

"Şşş, baba!..."

"Bunu yapmaya hakları yok! Kan için açgözlü olduklarını düşünürdünüz ...
genç adamların kanı!" Yerde yatan bir İngiliz gazetesini işaret etti. "O gazeteyi okudun mu?" dedi.

"Evet."

"Onları buna zorluyorlar," diye devam etti yaşlı adam. "Genç erkekler için bağırıyorlar! Tanrım, utanırdım... papazlar, kadınlar ve kendileriyle savaşamayan yaşlı adamlar, genç erkekleri buna zorluyorlar! Biraz olsun terbiyeleri olsaydı,
çenelerini
kapatırlardı..."

"Tamam, baba!"

"Bu gazetenin sahibi olan adam... her neyse!..."

"Önemi yok, değil mi? Hareketsiz yat ve sessiz ol!"

"Sessiz olamam. Lanet olası büyük bir canavar gibi, çocuklara yemek için bağırıyorum.
Çocuğu var mı, söyler misin?..."

"Bilmiyorum, baba!"

"Elbette yok. Ve işte burada, her gün lanet olası paçavralarıyla havlıyor, 'Fee-fo-fum, genç bir adamın kanını kokluyorum!' Neden onu
öne doğru itmiyorlar... tam ön tarafa!"

"Sessiz olmalısın, baba!"

"Tamam, Henry, tamam!"

Birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra daha kısık bir sesle tekrar başladı. "Başaran adamları, hepsini, ön sıraya koyardım ve kendilerini
ateşletmelerine izin verirdim. Yaşlı adamlar ofislerde oturuyor ve savaşlar yapıyor, sonra da genç adamlara bedellerini ödemelerini söylüyorlar! Tanrım, bu çok aşağılık! Tanrım, bu çok aşağılık!..."

"Ama yaşlı adamlar bunun zorluğuna dayanamazdı, baba!" diye araya girdi Henry ve askerlerin
suyun bellerine kadar ulaştığı siperlerin dehşetini hatırladı; ama Bay Quinn
yaşlı adamların yaptıkları savaşı yapmaları gerektiğinde ısrar etti.

"Katlanabilip katlanamadıkları kimin umurunda," dedi. "Bırakın
ölsünler, lanet olsun! Onlar iyi değiller!" Hızla Henry'ye döndü ve
"Ne işe yarıyorlar? Şimdi bana bunu söyle!" diye sordu. ama Henry ona
bir cevap veremeden, ısrarla gitti, "Onlar işe yaramaz, söylüyorum. Nasıl olduklarını çok iyi biliyorum... kulüplerinde oturup gevezelik ediyorlar, gevezelik ediyorlar, şunu bunu istiyorlar, bunu istiyorlar ve birbirlerinin sinirlerini bozuyorlar; ve ne olursa olsun bunun bedelini onlar ödemiyor: her şeyin bedelini genç delikanlılar ödüyor. Yaşlı adamların Parlamento'da nasıl devam ettiklerine bak, Henry! Tanrım, onlar hakkında okuduğumda kusmak istiyorum! Dizlerinin üzerine çöküp Tanrı'dan af dilemeleri gerekirken gevezelik ediyorlar..."

Sanki kendisi yaşlı bir adam değilmiş gibi konuşuyordu ve Henry'ye o şekilde konuşması garip gelmiyordu, çünkü Bay Quinn'in ruhu her zaman genç bir ruh olmuştu.

"Ve bu beyaz tüylü küçük orospular," diye devam etti, "iyi
bir şekilde
saptanmalı. Eğer bir kızım olsaydı ve o böyle bir şey yapsaydı, Tanrı aşkına, onun için
kafasını kırardım!"

"Sanırım görevlerini yaptıklarını düşünüyorlar, baba, ve onlar
genç!..."

"Bunu yapan kadınlar da var. Dün sabah gazetede okudum,
bunu yapan yetişkin kadınlar varmış. Kimsenin bir erkeğe bunu yapma hakkı yok, kendileri de bunu yapmış olanlar hariç. Eğer kadınlar, rahipler ve yaşlı adamlar ülkeleri için savaşamıyorlarsa, bunun için
dillerini tutabilirler, Tanrı aşkına, onları tutmaya zorlanmalılar..."

Gilbert'in ardından sürekli sordu.

"O artık bir çavuş, baba. Kendisine bir görev teklif edildi, ama
kabul etmiyor!..."

"Neden?"

"Ah, onun kaprislerinden biri sanırım. Astsubayların Ordunun omurgası olduğunu ve omurganın bir parçası olmayı tercih ettiğini söylüyor. Ninian Graham'ı hatırlıyor musun, baba?"

"Hatırlıyorum, haklıyım!..."

"Eve katılmak için geldi. Mühendislerde!"

Bay Quinn, Henry'ye hiçbir cevap vermedi. Biraz daha yatağa kaydı
ve uzun süre gözleri kapalı yattı, o kadar uzun
ki Henry uykuya daldığını sandı; ama Henry odadan ayak ucunda çıkmaya başladığında tekrar gözlerini açtı ve aniden
gözleri yaşlarla doldu.

"İyi genç adamlar," dedi. "İyi genç çocuklar!"

2

Ve Noel'de öldü. O sabah Henry'yi yanına çağırmıştı ve
erteleme ve çokça tereddütten sonra yakın zamanda yayınlanan "The Fennels" ve Henry'nin şu anda üzerinde çalıştığı yeni kitap hakkında bilgi almıştı.

"Doğru," dedi, Henry'nin bunun üzerinde istikrarlı bir şekilde çalıştığını duyduğunda. "Aklını kurcalamaktan alıkoyacak. Ulster kitabı nasıl gidiyor?"

"'The Fennels''?"

"Ay. Böyle bir zamanda en iyi kitabını çıkarmakta çok şanssızdın, oğlum, ama önemli değil, önemli değil!..."

"Nasıl gittiğini bilmiyorum. Henüz söylemek için çok erken. Eleştiriler
iyiydi ama sanırım insanlar şu anda kitap satın almıyor!"

"Şimdiye kadar epey kitap yazdın, Henry!"

"Beş, baba."

"Ay, hepsini o çıkıntıda tutuyorum, böylece onları kolayca aşağı indirip
bakabilirim. Seninle gurur duyuyorum, oğlum... seninle gurur duyuyorum!"

Henry'ye çocukken başına gelenleri hatırlatmaya başladı.
Zihni anılarla doldu. "Bridget Fallon'ı umursuyor musun?" derdi ve sonra onunla bağlantılı birçok olayı hatırlardı. "Cambridge'e gitmek istemene aldırıyor musun, ben seni
izin vermedim" ve "Bay Maginn'in evinden yün topları almana aldırıyor musun?...."

Henry hatırladı. Ballymartin'in papazı Bay Maginn, Henry'yi öğleden sonrasını yeğeni, yeğeni ve diğer birkaç çocukla geçirmeye davet etmişti. Renkli yünden yapılmış toplarla bir oyun oynamışlardı ve
oynarken, Henry bunlardan birinin desenini beğenerek
topu cebine koymuştu. Gözden kaçmıştı ve Henry'nin de katıldığı bir arayış vardı. Perişan haldeydi ve
topun kendisinde olduğunu itiraf etmek istiyordu, ama her seferinde
topun kendisinde olduğunu söylemek için dudaklarını açtığında, korkuyordu ve bu yüzden konuşmaktan kaçınmıştı.
Ayrıca, herkesin topu aldığını bildiğini hissediyordu, ama
hala topun kendisinde olduğunu itiraf edemiyordu ve onlar, "Tuhaf değil mi?
Nereye gittiğini merak ediyorum!" dediklerinde, "Evet, tuhaf değil mi?" diye cevaplamıştı.
Aramayı
bırakmışlar ve başka bir oyun oynamışlardı, ama Henry için partinin tüm zevki kaybolmuştu. Kendi kendine,
"Sende var. _Sende_ var!..." deyip duruyordu.

Parti bittikten sonra aceleyle eve gitmişti ve çalılığa ulaştığında, bir çukur kazdı ve topu içine gömdü. Cebinden çıkarırken gözlerini kapatmıştı, böylece parlak renklerini
görmeyecekti ve sanki yeterince çabuk gizleyemeyecekmiş gibi üstüne toprak yığmıştı... ama onu gömmek zihnini
sakinleştirmemişti. Bay Maginn ile her karşılaştığında, papazın ona
sanki kendi kendine, "Yünlü yumağı sen çaldın!....." der gibi baktığını hissediyordu. Ayın
sonunda, babasına gidip bundan bahsetmişti ve Bay Quinn bir an ona gözlerini dikip konuyu
düşünmüştü.

"Ben senin yerinde olsaydım, Henry," demişti, "o topu kazıp Bay Maginn'e geri götürür ve ona bundan bahsederdim!"

Henry bunu yapmanın ne kadar zor olduğunu, papaz evinin kapılarının dışında bir saat boyunca nasıl oyalandığını,
kendini kapıya çıkıp papazı sormaya
zorladığını ve Bay Maginn'in itirafını yaptığında ne kadar nazik olduğunu hatırlayabiliyordu!

Ah, evet, hatırladı!...

"Sen komik bir çocuktun, Henry," dedi Bay Quinn, oğlunun elini tutarak. "Sürekli bir şeyler hayal ediyorsun!" Bir iki saniye düşündü. "Sanırım," diye devam etti, "kitap yazmanı sağlayan şey bu...
bir şeyler hayal etmek! Evet, işte bu!"

Bir süre sessizce oturdular ve sonra Bay Quinn uykuya daldı ve
Henry kütüphaneye indi ve henüz bir başlık bulamadığı
yeni romanı üzerinde tekrar çalıştı; ve Bay Quinn uykusunda öldü.

3

Henry kitabın bir bölümünü bitirmişti ve kalemini bıraktı ve
esnedi. Yorgundu ve minnettarlıkla çay düşünüyordu. Hannah
babasının odasına bir tepsi getirirdi. Küçük soda farl'ları ve
kavrulmuş ahır brack'i olurdu ve belki de "slim-jim" yapardı ve
yeni çalkalanmış tereyağı ve ev yapımı reçel olurdu ki Hannah, Ulster tarzında buna "Preserve" derdi. ...

Masadan kalkıp salona gitti.

"Çay uzun sürecek mi, Hannah?" diye seslendi merdivenlerden aşağı, mutfağa doğru
.

"Neredeyse hazır değil mi?" diye cevapladı.

Koşarak merdivenlerden yukarı çıkmış ve babasının odasına girmişti, onu otururken görmeyi bekliyordu....

"Hilloa," dedi aniden durarak, "hala uyuyor!" ve odadan
çıktı ve merdivenlerden yukarı çıkan Hannah'a yumuşak bir sesle seslendi, tepsiyi kütüphaneye götürmesi için. "Uyuyor, Hannah!" dedi neredeyse bir fısıltıyla.

"Bu saatte asla uyumaz," diye cevapladı Hannah.

Ve bir şekilde, bunu söylerken, biliyordu. Odaya geri döndü ve
babasının üzerine eğilerek dinledi....

"Öldü mü, Efendi Henry?" dedi Hannah odaya girerken.
Tepsiyi sahanlıktaki bir masanın üzerine bırakmıştı.

Henry doğruldu ve ona döndü. "Evet, Hannah!" dedi sessizce.

Yaşlı kadın önlüğünü başına geçirdi ve büyük bir çığlık
attı. "Och, ochanee!" diye inledi, "Och, och, ochanee!..."

4

Bayan Clutters Bloomsbury evinde ölü yatarken yaşadığı korkudan eser kalmamıştı. Odaya girdi ve babasının cesedinin yanında durdu. İncecik şekillendirilmiş yüzünde gururlu bir ifade ve büyük bir huzur ifadesi vardı. "Onun öldüğünü hissetmiyorum," diye mırıldandı Henry kendi kendine. "Onun
asla öldüğünü hissetmeyeceğim!"

"Onunla yeterince vakit geçirmedim," diye devam etti. "Onu çok sık yalnız bıraktım..."

Olağanüstü bir şekilde, birbirlerini sevmişlerdi. Tüm bu sert konuşmanın ve ifadenin şiddetinin altında büyük bir şefkat ve anlayış vardı. Aklından geçenleri, aklından geçenlerden daha fazlasını söyledi, ama cömertti ve geri çekilmeye çabuk, teselli etmeye daha çabuktu. "Ben bir Ulster'lıyım," dedi bir keresinde. "İliklerine kadar Ulster'ım ve Tanrım, bununla gurur duyuyorum!"

"Ama ben de İrlandalıyım," diye ekledi, bunu söylerken John Marsh'a dönerek, John'un duygularını incitmiş olmaktan korkarak. "Tanrım, İrlandalı olmak harika. İrlandalı olmayan zavallılara acıyorum!..."

Hayatı çok seven biriydi, gücü ve canlılığıyla coşuyordu,
bazen kendisinin bağırdığını duymanın sevincinden bağırıyordu. "Ve utangaçtı da," diye mırıldandı Henry kendi kendine, "mahrem şeyler konusunda bir çalı kuşu kadar utangaç!"

Babasının sakin yüzünü görmek onu rahatlattı. Başkaları için ağlanabilir ama _onun_ için ağlanamaz. Henry, babası için ağlayacak olsa ve bir anlığına hayata dönen yaşlı adam gözlerini açıp onu görse, ona bağıracağını hissetti, "Aman Tanrım, Henry, ne için ağlıyorsun? Dışarı çık, dostum, ve etrafını temiz havayla doldur!..."

Elini uzattı ve ölü adama dokundu.

"Tamam, baba!" dedi yüksek sesle...

5

Gömülmeden sonra yapılacak çok şey vardı ve Henry'nin Ballymartin'den ayrılması Bahar'ın başlangıcına kadar gerçekleşmedi. Altıncı romanını tamamlamıştı ve İrlanda'dan ayrılmadan önce düzeltmeleri yapabilmesi için provaların kendisine mümkün olduğunca çabuk gönderilmesini istemişti ve onları beklerken, kısmen mülküyle ilgili bir iş için kısmen de arkadaşlarını görmek için birkaç günlüğüne Dublin'e gitmişti. Bay Quinn çiftçilik deneylerine çok para harcamıştı, Henry'nin kitaplarının ona artan bir gelir getirdiğini keşfettikçe daha da özgürce harcamıştı ve bu yüzden Henry Bay Quinn'in kendisinin çiftçilik yaptığı altı yüz dönümlük araziyi kiraya vermeye karar vermişti. İlk başta araziyi satmayı düşünmüştü, ancak babasının onu elinde tutmasını isteyeceğini düşündü ve bu yüzden bunu yapmadı. Avukatlarıyla işlerini halletti ve sonra Ballymartin'e geri döndü; ancak bunu yapmadan önce John Marsh ile bir akşam geçirdi ve Marsh'ı hala hevesle sondaj yaparken buldu. "Ama neden şimdi sondaj yapıyorsun?" diye sordu. "Askercilik oynamanın zamanı değil, John!"

"Oynamıyorum, Henry. Ben bir askerim!"

İrlanda'da kaç tane ordu olduğunu hatırlamak zordu. Ulster Gönüllüleri Kuzey'de hala somurtuyordu. Ulusal Gönüllüler
bölünmüştü. Takipçileri arasında Gönüllü Hareketi'nin büyümesinden endişe duyan politikacılar, Gönüllüler'e saldırmış ve onları "yakalamışlardı". John Marsh ve Galway ve arkadaşları ayrılmış ve Ulusal Üniversite'den bir profesör olan John MacNeill'in başkanlığında İrlandalı Gönüllüler adında yeni bir grup oluşturmuşlardı. Zamanlarının ruh halini anlayamayan politikacılar, Gönüllü Hareketi'nin büyümesini engellemek için çalışmış ve çabalarının sonucu olarak Ulusal Gönüllüler'in daha coşkulu ve cesur olanları İrlandalı Gönüllüler'e katılmıştı. John, Henry'ye "Hızla büyüyoruz" dedi. "Ulusal Parti'den bizimkine olabildiğince
çok akın ediyorlar. Thomas MacDonagh
ve Patrick Pearse ve birkaç kişi daha yanımızda ve Larkins'in Yurttaş Ordusu'yla
birleşmeye çalışıyoruz. Mineely, Connolly'yi bizim tarafımıza çekmeye çalışıyor,
ama Connolly ulusal mücadeleden
çok endüstriyel mücadeleyle ilgileniyor. Ama bence onu yeneceğiz!"

Amaçları, saldırı olursa Ulster Gönüllüleri'nin saldırısından kendilerini korumak, Özyönetim
Tasarısı yasalaşmazsa isyan çıkarmak ve İrlanda'da askerlik hizmetinin yürürlüğe girmesine
direnmekti. İnançlarının yükü hala ihanete uğrama korkusuydu. "Ama Özyönetim'i elde edeceksiniz," derdi Henry onlara ve onlar da, "Kral'ın College Green'de Parlamento'yu açtığını gördüğümüzde buna inanacağız. Daha önce değil. İngilizlerin nasıl olduğunu biliyoruz... "

Henry onlara, yasa tasarısının derhal yürürlüğe girmesi karşılığında gönüllülerinin hizmetlerini Hükümete teklif etmelerini önermişti, ancak böyle bir teklifin kabul edilip onurlandırılacağına dair hiçbir umut görmediler. Galway, "Bizi ortadan kaldırdıkları anda, sözlerini bozacaklardı," dedi. "Tek umudumuz burada kalmak ve kendimizi olabildiğince korkutucu hale getirmek. İngilizleri doğru olanı yapmaya ikna edemezsiniz... onları ancak terörize edebilirsiniz. Ulster halkının onları nasıl korkuttuğuna bakın!..."

"Ama Ulster halkı onları korkutamadı. Sizi anlayamıyorum! Kafanızda önceden tasarlanmış fikirlerle burada oturuyorsunuz ve teoriler ürettiğiniz insanları görmeye giderek bunları kontrol etmiyorsunuz. Aynı şeyi tekrar tekrar söylüyorsun,
ve sana sopanın yanlış ucunu tuttuğunu söyleyen hiç kimseyi dinlemiyorsun!..."

"Sevgili Henry," dedi John, "tarihimiz bize yeter. Savaştan beri İngilizler İrlandalıları küçümsemeye çalıştılar. Bizi kızdırmak için en beceriksiz, en küçük şeyleri yaptılar. Eğer düzgün davransalardı, İrlanda'dan çok daha fazla adam alırlardı; ama
yapamadılar. İrlanda'ya düzgün bir şey yapamazlardı. Bu onların doğası... Ben de giderdim!..."

"Sen mi?"

"Evet. Bence Almanlar yanlış yapıyor. Bence kötü davrandılar ve her neyse, yaşam teorilerini sevmiyorum. Ama İngilizler bize düzgün davranamadı. İrlandalı subaylar, İrlandalı bayraklar ve İrlandalı rahiplerle bir İrlanda Tümeni istiyorduk... ama hayır! Aslında Güney'deki bazı kadınların İrlanda alayları için İrlanda bayrağı yapmasını engellediler!... Böyle insanlarla ne yapacaksın? Eğer hain değillerse, o kadar aptallar ki onlarla hiçbir şey yapmak imkansız ve biz onlardan ayrı olmalıyız!"

"Belçika'nın bu tür şeylerin ne kadar aptalca olduğunu gösterdiğini düşünmeliydim," dedi Henry. "Küçük bir ülke kendini büyük bir ülkeden ayrı tutamaz. "Eğer yaparsa incinir."

"Belçika savaştı, değil mi?" diye cevapladı John. "Sanırım biz de
yenilirdik ama savaşabilirdik, değil mi?"

Henry depresyon halinde onlardan uzaklaştı. Onları makul davranmaya
ikna etmek imkansız görünüyordu. Zihinlerinde sabit ve sarsılmaz bir inanç vardı
İngiltere'nin onları ihtiyacı için kullanacağı ... ve
ihtiyacı karşılandığında onlara ihanet edeceği.

Ballymartin'e geri döndü ve düzeltmelerini düzeltti.

"Gelecek hafta İngiltere'ye gideceğim," dedi kendi kendine, son düzeltmeleri gözden geçirip yayıncılarına gönderdiğinde.

6

Bayan Graham, babası öldüğünde ona yazmıştı. "_Sevgili Henry_," diye yazmıştı, "_Babanın ölümünde nasıl hissettiğini biliyorum ve ayrıca, üzüntünün sana karışmasını istemeyeceğini de biliyorum. Bir
mektup zavallı bir şey, ama canım, sana tüm başsağlığı dileklerimi gönderiyorum.
Babanı hiç görmedim, ama Ninian bana ondan sık sık bahsetti ve
kaybının senin için neredeyse dayanılmaz olduğunu biliyorum. Belki de
benim de memnun olmam gerektiği gibi, bu korkunç savaşın düşüncesinden ve anısından
uzaklaştığı için mutluydu ve bu sana teselli verebilir. Eğer evde yalnız ve mutsuz hissediyorsan, bir süreliğine Boveyhayne'e gel. Seni
aradığımızda ne kadar mutlu olacağımızı biliyorsun. Burada şimdi çok sessiz, yüzden fazla adamımız Donanmaya veya Orduya gitti ve zavallı kadınlar onlar için
endişe dolu. Ninian az önce Colchester'a taşındı. Sanırım sana bundan önce yazmıştır. Eğer
Boveyhayne'e gelmek istersen bana bir telgraf çek. Bu yeterli olacaktır. İnan bana, sevgili Henry, Samimi dostun, Janet Graham._"

* * * * *

Şimdi Bayan Graham'ın mektubunu hatırladı ve yazı masasına gidip
aldığı taziye notlarından aldı. Ninian ve
Gilbert ve Roger ona, onun için şefkat dolu, kısa ve ani mektuplar yazmışlardı ve Rachel da yazmıştı. Mary'den bir mektup vardı.

* * * * *

_Sevgili Quinny, ne kadar üzgün olduğumu bilemezsin. Babanla çok yakın arkadaşken onu kaybetmek korkunç olmalı. Babamı ve götürüldüğünde nasıl ağladığımı ancak şimdi hatırlayabiliyorum ve bu yüzden senin için ne kadar zor olduğunu
biliyorum. Arkadaşın, Mary._

* * * * *

Bayan Graham'ın ve Mary'nin notlarını birkaç kez okudu ve bunları
okudukça, tekrar Boveyhayne'e gitmek için can attı. Ballymartin'deki ev, babasının ağır ayak sesleri artık koridordan duyulmadığı için çok yalnızdı. Bazen, öldüğünü unutarak,
Henry aniden durur ve sanki babasının sesini dinliyormuş gibi dinlerdi. Dublin'den döndüğünden beri, kaybını gitmeden önce olduğundan daha
acı bir şekilde hissetmişti. Eskiden, babası onu
karşılamak için istasyonda olurdu.
Yürekten bir haykırış olurdu ve...

"Gitmeliyim," dedi kendi kendine, "Gitmeliyim. Şimdi burada olmaya dayanamıyorum."

Köye indi ve Bayan Graham'a iki gün sonra yanında olacağını söyleyen bir telgraf çekti ve postanedeyken, _Belfast Evening Telegraph_ geldi.

"Kopyamı yanımda götüreceğim," dedi postacıya ve haberi okumak için hemen açtı. Gazetenin bir köşesinde hemen dikkatini çeken bir paragraf vardı. Lord Jasper Jayne'in ölümünü duyuruyordu.

"Aman Tanrım!" dedi, duyuruya ağzı açık bakarken gazeteyi buruşturdu.

"Kötü haber mi efendim?" diye sordu postacı.

"Bir arkadaşım," diye cevapladı, ona dönerek. "Cephede Öldürüldü!"

"Aman Tanrım," dedi. "Aman Tanrım! Ve daha çok olacak,
efendim. Köyden uzakta genç adamlar var, efendim. Kendi yeğenim
uzakta. Ona aldırmayın, efendim! Peter Logan!..."

"Peter Logan!"

"Ay, Matt Hamilton'ın yeğeniyle evlenene kadar ocağı işletirdi,
sonra da topraklara çıktı. Onu hiçbir şey durduramazdı, sadece gitmek.
Hiçbir şey durduramazdı onu. Ben kendim Belçikalılar Katolikti ve Almanlar Protestandı, ama hiçbir şey durduramazdı onu..."

"Sheila Morgan'ın kocası," diye mırıldandı Henry.

"Ay," diye cevapladı, "evlenmeden önceki adı buydu. Şimdi eğitim görüyor ve sanırım bir süre sonra diğerleri gibi gidecek. Ah, ochanee, efendim, bu korkunç bir dünya değil mi, sadece kavga edip kıvranmak var? Tek istediğiniz bu mu, efendim?"

"Evet, teşekkürler," dedi.

Zavallı yaşlı Jimphy! Hepsi ona karşı küçümseyiciydi... ve şimdi!...

Cecily artık özgür olacaktı! Ah, peki ya o? Zavallı Jimphy! Hayattan pek bir şey istememişti... ve bazen ihtiyacından
çok daha fazlasını elde etmiş gibi görünmüştü...

"En iyimiz bile ondan daha fazlasını yapamaz," diye düşündü Henry eve yürürken. "Bir adam sahip olduğundan fazlasını veremez ve Jimphy her şeyini verdi!"

7

Kalkıp odanın etrafına baktı ve dinlerken
holdeki büyük saatin üç kez çaldığını duyabiliyordu. Üşümemesine rağmen titriyordu. Rüyasında Jimphy'yi görmüştü,
kanlı ve kırık...

"Aman Tanrım, ne kadar korkunç!" diye inledi.

Ayağa kalktı ve pencereye gitti, ancak sallanan, inleyen ve rüzgarda garip şekiller alan yüksek ağaçların ötesini göremiyordu. Rüyası hala aklındaydı ve karanlığa bakıp eğilen dalların geri çekildiğini gördüğünde, askerlerin ileri doğru koştuğunu ve çığlıklarını duyduğunu, savaş şehvetiyle boğuk veya sendeleyip düşerken ağızlarından fışkıran kanla boğulmuş olduklarını gördü... ve onu rüyasında gördüğü gibi, Jimphy'yi tekrar gördü, koşarken ileri koşuyor ve bağırıyordu, ta ki aniden yüzünde tuhaf, kırışık bir şaşkınlık ifadesiyle durana kadar, sonra ellerini başına koyup şekilsiz bir yığın halinde yere yığıldı... ama şimdi Jimphy düşerken yüzünün değiştiğini hissetti: artık Jimphy'nin yüzü değildi, kendi yüzüydü. "Aman Tanrım, benim!" diye bağırdı, pencereden uzaklaşarak ve
sanki üzerini örtecekmiş gibi perdelere tutunarak. "Aman Tanrım, benim!"

Gözlerini sıkıca kapattı ve yatağa geri döndü.
Bir sandalyeye çarparak kendini yaraladı ama gözlerini açmaya korkuyordu ve yatağa
girdi, tamamen giysilerini giydi ve yüzünü
birbirine katlanmış kollarının arasına gömdü. Zihninde ısrarla bir düşünce yankılanıyordu: _Yaşamalıyım! Yaşamalıyım! Yaşamalıyım!_

8

"Bitkin durumdayım," dedi sabah kendi kendine. "Benim sorunum bu. Bitkin durumdayım!"

Babasının ölümü onu, hayal ettiğinden çok daha fazla etkilemişti. Devonshire'da dinlendikten sonra tekrar iyi olacaktı. Sinirli bir durumda olması
doğaldı... oldukça doğaldı. Liverpool'dan Boveyhayne'e doğru gidecekti. Bournemouth Ekspresi'ne binebilir ve Templecombe'da aktarma yapabilirdi. ... "Ben öyle yapacağım," dedi ve yolculuğuna hazırlanmak için aşağı indi.

YEDİNCİ BÖLÜM

1

Liverpool'da fikrini değiştirdi. "Önce Londra'ya gideceğim," dedi,
"ve Roger ve Rachel'ı göreceğim. Duyulabilecek her şeyi duyabilirim!" Ve böylece Euston'da onu karşılayan Roger'a telgraf çekmişti.

Birbirlerini selamladıklarında, "Gilbert birkaç gün içinde yola çıkıyor," dedi Roger.

"Dışarı mı?"

"Evet. Çanakkale'ye gidiyor!... Bu iş ciddi, Quinny!" diye
ekledi sertçe. "İki aylık tahminimiz biraz fazlaydı, değil mi? Sanırım Ninian'dan son zamanlarda haber almadın? Bana uzun zamandır yazmıyor."

"Son zamanlarda değil," diye cevapladı Henry, "ama yarın Boveyhayne'e vardığımda ondan haber alacağım. Yazacağım ve sana haber vereceğim!"

"Büyük Ordu kitabım tabii ki çöpe gitti!" diye devam etti Roger. "Şu anda
neyse!..."

"Savaş Gelişmiş Muhafazakarlar için bitti sanırım?"

"Kesinlikle. Hepsi askere yazıldı. Ashley Earls R.A.M.C.'de. Geçen hafta katıldı. Daha önce gidemedi... hastaydı. Ernest Carr'ı hatırlarsınız. Savaş başladığında askere yazılmaya çalışmıştı ama romatizma nedeniyle o kadar sakattı ki onu dışarı attılar. O zamandan beri iyileşmek için bir keşiş gibi yaşıyor ve harika bir şekilde devam ettiğini söylüyor. Çok geçmeden katılabileceğini düşünüyor..."

"Acaba katılmalı mıyım?" diye devam etti, Henry'den çok kendi kendine. "Bunun hakkında çok düşündüm... ama karar veremiyorum. Şu anda Baro'da iyi bir bağlantım var ve eğer orduya katılırsam, kaybederim. Gitmeyenler işimi alır. Ve eğer Savaş Kitchener'ın hesapladığı kadar uzun sürerse, geri döndüğümde unutulmuş olacağım... ve çoğu
adamın ya kendini kanıtladığı ya da meslekten tamamen
çekildiği bir yaşta tekrar başlamak zorunda kalacağım. Doğru olanı yapmak istiyorum ama iki görevimi uzlaştıramıyorum, Quinny. Elbette İngiltere'ye karşı bir görevim var ama sanırım Rachel ve Eleanor'a karşı daha büyük bir görevim var. Hepimizi askere alsalardı, bu sorun ortaya çıkmazdı... en azından bu kadar şiddetli olmazdı. Sanırım
Hükümet oldukça zor zamanlar geçiriyor ama sanki keçi gibi davranıyorlar! Bir İngiltere'ye karşı bir adamın görevi,
ama İngiltere'nin insana karşı görevi hakkında çok az konuşuluyor. Ancak!..." Cümlesini bitirmedi, omuzlarını silkti ve bakışlarını kaçırdı.

"Başka adamların katıldığını gördüğümde kendimi mutlu hissetmiyorum," diye devam etti bir süre sonra, "ama Rachel ve Eleanor'u düşünmeliyim... Seninle buluşmaya giderken, Quinny, koltuk değnekleriyle yürüyen bir adamın yanından geçtim. Bacağı kopmuştu!... Beni çok utandırdı. Sanırım yaralıların üniformayla serbestçe dolaşmasına izin vermelerinin sebebi bu; senin kendinden utanman için. Korktuğum şey bu. Bir duygu patlamasıyla askerlik bürosuna
koşup gideceğimden korkuyorum... ve Rachel ve Eleanor'u düşünmeliyim!..."

"Neden benden önce gitmen gerektiğini anlamıyorum, Roger," diye araya girdi Henry.

"Gidiyor musun, Quinny?"

Henry kızardı. Bu konuda herhangi bir soru sorulması onu üzdü.

"Evet," dedi. "Seni bir asker olarak görmüyorum, Quinny!"

"Kendimi bir asker olarak görmüyorum!" Bir an durakladı ve sonra,
hırsla Roger'a döndü.

"Roger," dedi, "benim ... nevrotik olduğumu mu düşünüyorsun? Bana ...
dejeneratif mi diyorsun?"

"Eşek olma, Quinny!"

"Ciddiyim, Roger. Sadece kendimden bahsetmiyorum ve
çöpe atıyorum!"

"Elbette çok gerginsin, ama nevrotik olduğunu söylememeliyim.
Yeterince sağlıklısın, değil mi!"

"Ah, evet, yeterince sağlıklıyım ama lanet olası bir korkağım, Roger ve
bazen tamamen kontrol edilemez bir korku beni ele geçiriyor... aptalca
korkular. Sana hiç söylemedim, değil mi, Bayan Clutters öldüğünde ne kadar korktuğumu!..." Roger'a ölü kadının odasının kapısının dışında nasıl titrediğini anlattı. "Böyle şeyler çocukluğumdan beri başıma geliyor. Orduya katılmaya karar veriyorum ve sonra aniden
panikliyorum ve neredeyse kendimi öldürülürken hissediyorum. Sürekli
Savaşı görüyorum... ben onun içinde, bir siperde çömelmiş, geçme emrini bekliyorum ve korkudan titriyorum... öylesine korkuyorum ki
hiçbir şey yapamıyorum ama öldürülüyorum... ve kendimi başkalarını
öldürürken düşündüğümde daha da kötü oluyor... Bir adamın vücuduna süngü
sünü saplama düşüncesi midemi bulandırıyor... etini gıcırdatarak... Aman Tanrım!..."

"Evet, biliyorum, Quinny!" dedi Roger. "İnsan gerçekten böyle hissediyor. Ama
oradayken bunu düşünmüyorsun... az çok aklını kaçırıyorsun... eğer olmasaydın bunu yapamazdın. Seni bir tür çılgınlığa
getiriyorlar ve sonra sen... kendini bırakıyorsun!"

"Ama sonra! Bir adamın bunu düşündüğünde sonradan delireceğini düşünmüyor musun? Ben delirmeliyim. Biliyorum ki delirmeliyim. Geceleri uyanık kalıp
öldürdüğüm adamları görürdüm!..."

Trendeki bir yolcu, Henry'ye siperlerle ilgili bir hikaye anlatmıştı ve Henry de
şimdi Roger'a anlattı.

"Adamlarımızdan biri Alman siperinde bir Alman'ı yakaladı ve onu süngüledi, ama beceriksizce yaptı. Onu düzgün bir şekilde öldürmek için yeterli alan yoktu... süngüyü çekip tekrar saplayamadı
ve adamı bitiremedi... ve oradaydılar, sıkışmışlardı... ve Alman korkunç bir şekilde ciyaklıyordu... ve adamlarımız gelip İngiliz askerini siperden çıkarmak zorunda kaldılar. Kafayı yemişti!..."

"İnsan böyle şeyler düşünmemeli, Quinny!"

"Ama engel olamıyorsan? Beni korkutan şey, çıldırmam
... kaderimi yüz üstü bırakmam!..."

"Yapmazsın. En kötüsünü hayal edip en iyisini yapan
bir insansın. Senin yerinde olsam bunu bir daha düşünmezdim. Boveyhayne'de bir ay geçirmek seni tekrar iyi eder..."

"En çok korktuğum şey ölmek. Bu gazetelerden bazıları köşe yazıları yazıyor
ve cephede yaşanan 'şanlı ölümler' hakkında köşe yazıları yazıyor, ama işini yapma şansın olmadan ölmek bana pek de görkemli gelmiyor... böyle öldürülmek... belki de paramparça olmak... böylece hangisinin sen hangisinin başkası olduğunu söyleyemezler!..."

Roger başını salladı. "Gazetecilerimiz savaşta çok fazla şan görmeyi başarıyorlar... Fleet Street'ten, değil mi Quinny!"

"Bazen," diye devam etti Henry, "Bence en kötü korkaklık, hayatı fazla sevmektir. Ben de bu tür bir korkağım. Yaşamayı seviyorum.
Çocukken, ölebileceğim ve
koşup sevdiğim şeylere bakamayacağım düşüncesiyle ağlardım! Ve bu seni
tuhaflaştırıyor. Risk almaktan korkuyorsun, hayatını kaybetmekten ve yaşamanın zevkinden vazgeçmek zorunda kalmaktan korkuyorsun. Sanırım İncil'in 'hayatını kaybeden, onu
bulacaktır' derken kastettiği bu. Bu güvenlik arayışı, omurgandaki iliği eritiyor!..."

"Belki de," dedi Roger. "Yanlış yaptığın nokta, bence, cesaretin, kendini pervasızca şeylere fırlatmaktan ibaret olduğunu hayal etmen... umursamamak. Bunun cesaret olduğunu düşünmüyorum... bu sadece
duyarsızlık... bir tür kalıcı algısızlık. Gerçekten, Quinny,
eğer korku hissetmiyorsan, eylemlerinde pek de kahramanca bir şey yoktur. Bu tür bir adam Almanlara saldırırken, bir omnibüse saldırırken veya Rugger'da bir 'scrum'a girerken olduğundan çok daha cesur değildir. Hiçbir fark görmez. Saldırılacak bir şey
ve bu yüzden saldırır. Umursamayan Tugay'a pek güvenmiyorum. Zafer kazanmaktan çok V.C. almaya hevesliler. Cesaretleri sadece egoizmdir... Ülkelerini değil, kendilerini düşünürler. Bence gerçek kahraman, yapmaktan korktuğu bir şeyi yapmaya zorlayan, bir şeye korkudan titreyerek giren ama yine de giren kişidir. Hiç Leon
Lorthiois ile tanıştın mı?" diye sordu hemen.

"Cafe Royal'de takılan Fransız ressamı mı kastediyorsun?" diye cevapladı Henry.

"Evet. Geçen gün Fransa'da öldürüldü."

"Duymamıştım. Zavallı adam!"

"Bence olağanüstü bir cesaret gösterdi. Londra'dan yola çıktı ve Fransız Ordusu'na katıldı... tüm arkadaşları ona güzel bir akşam yemeği yedi... ve ona iyi şanslar diledi, vb. ve sonra gitti. Ve bir hafta sonra,
firari olarak tutuklandığıyla ilgili saçma bir hikayeyle tekrar ortaya çıktı. Hapishaneden kaçtığını ve çok fazla zorluk ve sıkıntıdan sonra İngiltere'ye geri döndüğünü söyledi. Ama
bu tür bir şey
yapmamıştı. En sonunda pes etmişti. Dover'a kadar
gitti ve sonra geri döndü... korkmuştu. Bir süre Londra'da kaldı... ve sonra tekrar denedi... ve bu sefer pes etmedi!
Öldürüldüğünde muhteşem bir şekilde savaştığını söylüyorlar. İnsanlar bundan daha az kahramanca
davranışlar için V.C. alırlar. Kendini fethetmişti. Eskiden o adamdan nefret ederdim çünkü eksantrik kıyafetler giyiyordu ve saçını aptalca kestirmişti... ama şimdi onu tanıdığım için gurur duyuyorum!"

2

Mary onunla Whitcombe'da buluştu ve eve yürüyerek gittiler, bavulunu ve
portmantosunu Widger'la birlikte arabayla götürdüler. Widger, onların buluşmasını garip bir duyguyla beklemişti, sanki bir yanlış anlaşılma döneminden sonra ona geri dönüyormuş gibi hissediyordu, daha bilgili, daha fazla sempati duyabiliyordu. "The Magic
Casement"ın ilk gösteriminden beri onu görmemişti ve o zamandan beri başlarına çok şey gelmişti. Cecily'ye olan arzusu ölmüş gibiydi. Onu Londra'da ziyaret etme zahmetine girmemişti... onu görmek için can atsaydı bunu yapmak için zaman bulabilirdi... ama böyle bir isteği yoktu. Ona Jimphy hakkında yazmamıştı... bunu yapmaya kendini getirememişti... ve onu görmek isteyebileceği düşüncesi aklını karıştırmıyordu. Ona karşı bir adamın ne kadar sevdiği
bir kadına karşı hisler besliyor, ama artık sevmiyor: ne sevmek ne de
sevmemek, ama ara sıra uzun sürmeyen bir merak. Sheila Morgan'ın onu Ballymartin'deki tarlada, çocuklu, kocasının matkapla delmesini izlerken gördüğünde yaptığı kadar az etkilemişti.

"İnsanın hayatında kalıcı şeyler vardır ve geçici şeyler vardır... ve birini diğerine dönüştüremezsin," diye düşündü kendi kendine, küçük yan tren yolu Axe Vadisi'nden aşağı doğru ilerlerken. "Cecily'yi istiyordum... ve sonra onu istemedim. Bundan daha fazla söylenecek bir şey yok!"

Tren Whitcombe'a girdiğinde platformda bekleyen çok az insan vardı, bu yüzden Henry ve Mary birbirlerini hemen gördüler ve onu rüzgarlı platformda, eli şapkasında dururken gördüğünde, daha önce hiç hissetmediği kadar güçlü hissetti, ona olan eski aşkı içinde kabardı. Hiçbir şey onu uzun süre ondan uzaklaştıramazdı... kaçınılmaz olarak ona geri dönecekti... hayatındaki kalıcılık ne varsa, o da ondaydı. Onu istasyondan çıkardı
ve çakılların tepesindeki yolda yürüdüler... ve yürürken, aniden ona döndü ve kolunu kendi koluna alarak, onu sevdiğini söyledi.

"Sana sunabileceğim çok bir şey yok, Mary... En iyi ihtimalle bile fakir bir adamım... ama sana ihtiyacım var ve!..."

Cevap vermedi, ama parlayan gözlerle ona baktı....

"Canım!" dedi ve onu iyice kendine çekti. 3

Kırmızı kayalıkların üzerinden patikaya çıktılar ve sonra Beyaz Kayalık'ın tepesine çıkan dik
basamakları tırmandılar. Gece bulutlarını etrafında toplamaya başlamıştı ama yine de eve doğru acele etmediler. Uzaklarda, trol teknelerinin Körfez'e döndüğünü, rüzgarın önünde ağır bir esintiden
büyüyüp yükselip alçaldığını ve sendelediğini, sonra da düşmeleri gerektiğini düşündüklerinde kendilerini düzeltip
hızla eve doğru hareket ettiklerini görebiliyorlardı. Altlarında, deniz büyük kalın dalgalar halinde sıçradı ve sularını havaya fırlattı ve martılar ve kargalar dönüp durdular ve aşağı yukarı indiler veya kayalıkların
koruyucusunda toplandılar.

"Mary!" dedi, kolunu onun omzuna dolayarak.

"Evet, Quinny!" diye o kadar sessizce cevapladı ki, onu denizin ve rüzgarın
gürültüsünden duyamadı.

Dudaklarını dudaklarına doğru uzattı ve onu öptü.

"Canım!" dedi tekrar.

4

Malikaneye vardıklarında Ninian'dan haber vardı. Bayan Graham, elinde mektubuyla onları kapıda karşıladı.

"İzinli olarak eve geliyor," dedi. "Yarın gece burada olacak.
Sonra dışarı çıkacak!..."

Konuştuktan sonra hızla arkasını döndü ve onlar da sessizce
onu takip ettiler. Bir süre pencerede durdu,
meşe ve kestanelerin dallarını birbirine karıştırıp yoldan geçenler için bir örtü oluşturduğu caddeye baktı.

"Ben yukarı çıkacağım," diye başladı Henry, ama odadan çıkamadan Bayan Graham pencereden başını çevirip ona doğru yürüdü.

"Seni eski odana yerleştirdim, Henry," dedi. "Nasılsın! İyi görünmüyorsun!"

"Yorgunum... ama hemen iyi olacağım. Şimdi yukarı
çıkacağım!..."

Mary annesine nişanlarını söylemek için can attığı için aceleyle yanından ayrıldı ve onun mümkün olduğunca çabuk öğrenmesini istiyordu. Mary'nin haberlerini öğrenmesi için bolca zamanı olsun diye
odasında oyalandı. Geniş pencere koltuğuna oturdu ve zihninin
anılarında dolaşmasına izin verdi. İlk olarak bu odada Mary'yi sevdiğini kendine söylemişti... Sheila Morgan ile evlenmeye karar verdiğinde tam bu pencerede durmuştu ve Ninian ile Gilbert'in kendi sınıflarının dışından biriyle evlenen erkekler hakkında söylediklerini tekrar düşünmüştü. Gilbert içeri girdiğinde kapının açıldığını duymayı neredeyse bekliyordu, tıpkı o zaman yaptığı gibi...

"Böyle aylak aylak dolaşmak iyi değil," dedi kendi kendine ve sonra tekrar aşağı
indi.

Mary annesinin yanında oturuyordu, elini tutuyordu ve içeri girdiğinde
ona bakmak için döndü ve ne yapması gerektiğini bilmesi için gülümsedi,
ve böylece, tereddüt etmeden, odanın öbür ucuna, Bayan Graham'a doğru yürüdü ve
onu öptü.

"Çok sevindim, Henry!" dedi. "Buraya otur!"

Yanına oturabilmesi için hareket etti ve yerleştiğinde, elini omzuna koydu. "Seni tekrar
görmek güzel," dedi.

Akşam yemeğine kadar olan zamanı, bazen uzun bir sessizliğe dönüşen dağınık bir sohbetle geçirdiler. Denizden kuvvetli bir rüzgar esiyordu ve
yemeklerini yediklerinde, sandalyelerini ateşe yaklaştırdılar ve
sıcaklığında sessizce oturdular. Ağaçlar rüzgarda sallanırken yaprakların yoğun hışırtısını duyabiliyorlardı ve ara sıra yağmur damlaları bacadan aşağı düşüyor ve sıcak kömürlerde cızırdıyordu. Lambalar
söndürülmemişti ve şömine ışığı odanın etrafında uzun gölgeler oluşturuyordu, eski cilalı mobilyaların, gümüş takımların ve ölü Graham'ların
soluk portrelerinin üzerinde titreşiyordu....

Mary sandalyesinden kalktı ve Henry ile annesinin arasına
bir yastık koyarak oturdu ve başını ona yasladı. Henry hafifçe öne eğildi ve elini onun omzuna koydu ve bunu yaparken, o da elini kaldırıp tuttu ve böylece yükselen rüzgar daha büyük bir güçle
bir araya gelip eve
sertçe vurana ve evi
sertçe sallayana kadar
mükemmel bir huzur ve sessizlik içinde oturdular. Durgunlukta, yağmurun pencerelere
sertçe vurduğunu duyabiliyorlardı... ve fırtınanın sesini dinlerken, zihinleri
uzaklara gitti ve hayallerinde, Fransa'daki askerleri, karanlık siperlerde çömelmiş, rüzgar ve yağmurun
üzerlerinde acımasızca
vurduğunu görebiliyorlardı; ve her birinin zihninde, acıyla
derinleyen, şu ısrarcı düşünce vardı: İşte bu rahatlıktayız...
ve işte onlar _o_!

5

Mary yatağa girdiğinde, Bayan Graham ondan Henry'ye bahsetmeye başladı.

"Onunla evleneceğinizi her zaman biliyordum, Henry," dedi, "onu unutmuş gibi görünsen bile. Sen... Leydi Cecily Jayne'e çok düşkündün, değil mi, Henry?" Başını salladı. Bunun artık bittiğini, kalıcılığı olmayan geçici bir şey olduğunu açıklamak istiyordu, ama açıklama yapamadı ve bu yüzden hiçbir şey
söylemedi. "Onu çok güzel bir kadın olarak düşündüm," diye devam etti Bayan Graham. "Eğer bir erkek olsaydım sanırım onu ​​da severdim. Erkekler
böyledir!"

O kadar nazik, kibar ve anlayışlıydı ki utangaçlığını kaybetti
ve annesi hayatta olsaydı ona güvenmek istediği gibi
ona güveniyordu.

"İçimde," dedi, "Mary'yi her zaman sevdim, hatta başka birine
... takıntılı olduğumda bile. Ne kadar mutlu olduğumu anlatamam, Bayan Graham.
Uzun ve acı dolu bir yolculuğun ardından eve dönmüş gibi hissediyorum... ve bir daha asla
gitmek istemiyorum. Sadece Mary'ye bakmak bile yeterli görünüyor...
orada olduğunu bilmek için... elimi uzatıp ona dokunabilmek için..."

"Ninian da mutlu olacak," dedi, konuşmasını bitirmekte yaşadığı zorluğu
kapatmak için hızlıca konuşarak.

"Dördümüz çok iyi arkadaştık," diye cevapladı, "Ninian, Roger, Gilbert ve ben. Onlar hakkında her zaman, birbirimizden yıllarca ayrı kalmış olsak bile, kaldığımız yerden arkadaşlığımıza devam edebileceğimizi hissettim. Hepimiz birbirimizle gurur duyuyoruz. Bloomsbury'deki o evde ilk yaşadığımızda, asla ayrılmayacağımızı ... bir tür iş ve dostluk kardeşliği oluşturacağımızı düşünürdüm ... Roger her zaman İyi Yapılmış İş hakkında vaaz verirdi ... ama, elbette bu imkansızdı. Ayrılmaya ve ayrılmaya mahkumduk ... her türlü şey erkekleri buna zorlar. Roger evlendi ve şimdi Gilbert ve Ninian asker..." 

"Gururlu ve korkuyorum," dedi Bayan Graham. "Ninian'ın katılmasına
memnunum... Katılmasaydı bundan nefret ederdim sanırım... ve yine de... keşke katılmasaydı. Ben pek vatansever değilim, Henry. Oğlumu ülkemi sevdiğimden daha çok seviyorum. Okuduğum
kadınları oğullarını memnuniyetle sunanları hiç anlayamadım. Ben Ninian'ı memnuniyetle sunmuyorum. Ona sunuyorum... hepsi bu. Erkeklerin ülkelerini savunmak zorunda olduklarını biliyorum ve İngiltere'yi seviyorum ve İngiliz olmaktan gurur duyuyorum...
ama tüm bunları söylediğimde, Ninian'ı sevdiğimi hatırladığımda çok az şey oluyor. Sanırım bu bencilce bir şey... ama öyle olup olmaması umurumda değil!..." Bir iki dakika durdu,
ve sonra sesini değiştirerek, "Sence savaş uzun sürecek mi, Henry?" dedi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Henry. "Kimse bir tahminde bulunamıyor gibi görünüyor.
Başladığında iki aydan uzun süremeyeceğini düşünmüştüm, ancak daha çok uzun süre devam edecek gibi görünüyor. İleriye doğru
gidiyoruz ve geriye doğru gidiyoruz... ve daha fazla adam öldürülüyor. Şu anda tek
sonuç bu!"

"Tuhaf," diye mırıldandı, "insanın ölüm listelerine karşı ne kadar kayıtsızlaştığı. İlk Devon kayıplarını gördüğümde kalbimin kırılacağını düşünmüştüm, ama şimdi hiçbir şey hissetmiyorum... sadece belirsiz bir pişmanlık. Bazen duygusuzlaştığımı düşünüyorum. Binlerce adamın öldürüldüğünü ve yaralandığını okuduğumda hiçbir şey hissedemiyorum. Neredeyse kendi kendime, 'Hepsi bu mu? Daha fazlası yok muydu?...' diyormuşum gibi. Ben böyle olan tek kişi değilim. İnsanlar bunu kabul etmek istemiyor, ama insanların itiraf ettiğini duydum... Kendime itiraf ediyorum... büyük bir kayıp listesinden bir tür
... şok edici bir zevk alıyorum! ... Ah, iğrenç değil mi, Henry? İnsan her geçen gün daha da kabalaşıyor, daha az
duyarlı oluyor!..."

"Evet," dedi, başını sallayarak ve artık
yanmakta olan ateşe bakarak.

Ve her yerde, ona öyle geliyordu ki, o kabalaşma süreci devam ediyordu,
duyguların sürekli körelmesi, daha fazla, daha
kasvetli ve daha kanlı detaylar için kaşınan bir arzu. Bunu, askerleri hastanede ziyaret eden veya onları gezdiren nazik kadınlarda görüyorduk...
Daha korkunç şeyleri duymaya yönelik kontrol edilemez bir arzu,
"deneyimler" için
açgözlü bir kaygı. ... Ve askerler, şehvetin yeni bir hal aldığı bu meraklı kadınlardan nefret ediyorlardı: aşk şehveti kan şehvetine dönüşmüştü ve
daha önce erkekler için kaşınanlar (ve hatta kaşınmayanlar bile)
şimdi dehşet için kaşınıyorlardı, daha da fazla dehşet için... "Söyle bana, şimdi," derlerdi, "hiç Alman öldürdün mü? Sanırım korkunç
şeyler gördünüz..."

Bu kabalaşma sürecinin erkekler üzerinde inanılmaz bir hızla işlediğini
gördük. Zevkleri keskinliğini yitirdi... Kendilerini büyük, gösterişli şeylerle eğlendirdiler, gürültü, parıltı ve henüz oluşmamış bir renk yığını ve kalabalıklar ve çıplak kızlardan oluşan kalabalıklar istediler. Çıplaklık için bir talep vardı, temiz, doğal şeylerin çıplaklığı değil,
kısmen örtülü Çıplaklık, Çıplaklığa işaret eden Çıplaklık...

"Sanırım bu kaçınılmaz," diye düşündü Henry kendi kendine.

Daha özensiz gazeteciler küfür ve küfürlü konuşma kültü yarattılar.

Talim çavuşu mizahçıların en eğlencelisi olarak görülüyordu ve
normal ve sağlıklı küfür miktarından fazlasını hiç yapmamış düzgün adamlar, her konuştuğunda kan dökmeden erkekçe olmanın imkansız olduğuna inanmaya başladılar: ve küfür, iyi bir ve
sağlıklı ve erkeksi ve pitoresk bir şey, aniden
bir aptalın gevezeliği gibi oldu.... Kişi, eğitim çavuşunun
zamanını adamlara "kanlı dörtlüler oluşturmalarını" emretmekle geçirdiğine inanmaya yönlendirildi! Daha beceriksiz gazeteciler için eğitim çavuşunun böyle bir şey
yapmamış olması önemsizdi... ve böylece büyük bir Ordunun
dudaklarında eski İngiliz savaş çığlıklarıyla veya
asilce yeni çığlıklarla değil, "Kanlı!" sloganıyla ve
"Dün Gece Kiminle Beraberdin!" savaş şarkılarıyla savaşa girdiği efsanesi büyüdü....

6

"Savaş bittiğinde her şeyin nasıl olacağını sık sık merak ediyorum," dedi Bayan.
Graham. "Erkekler kalıcı bir etki olmadan böyle yaşayamazlar.
Alışkanlıkları daha kaba, daha ilkel olacak sanırım ve hayata daha az değer verecekler. Buna nasıl engel olabileceklerini göremiyorum.
Erkeklerin bu kadar dikkatsizce öldürüldüğünü görüp ... hayata dair herhangi bir kutsallık hissedemezsiniz.
Sanırım hayat, savaştan sonra kadınlar için savaştan önce olduğundan daha zor olacak..."

Ninian'ın babasının her zaman
Fransa-Almanya Savaşı'nın Almanya'yı vahşileştirdiğini söylediğini hatırladı.

"Uzun süre Almanya'da yaşamıştı," dedi, "ve insanlar
Almanya'nın Savaştan sonra değiştiğini ... daha kaba ve daha nazik hale geldiğini kabul ettiler!..."

Saat on ikiyi vurana kadar bu şekilde konuşmaya devam ettiler. Fırtına
hâlâ evin üzerinden esiyordu, ancak yağmur durmuştu ve pencereden dışarı baktıklarında bulutlarda bir yarık görebiliyorlardı,
ay oradan yolunu
açıyordu.

"İyi geceler, Henry," dedi ona doğru eğilerek ve yanağından öptü ve sonra kapıyı açtı.

"İyi geceler!" dedi.

7

Ninian ertesi gün eve geldi ve ona Henry'nin Mary ile nişanlandığı haberini verdiklerinde neşeyle
doldu. "İyi!" dedi. "Şimdi seni düzene sokabileceğim, genç adam. Akraba olacağım!..."

"Ah, sana bir notum var," diye haykırdı eve doğru giderken. "Gilbert'ten. Onunla şehirde tanıştım. Ben dönmeden önce yola çıkmış olacak.
Buraya gelmek isterdi ama başaramadı. Sana sevgilerini gönderdi, Mary ve sana, anne! Çok formda görünüyor... daha önce hiç bu kadar formda görmemişti!"

Gilbert'in notunu Henry'ye uzattı ve Henry notu cebine koydu. Yalnız kaldığında okuyacağını söyledi kendi kendine. "Gelecek hafta Fransa'ya gidiyoruz," dedi Ninian. "Sanırım," diye ekledi, tekrar Henry'ye dönerek, "Jimphy Jayne'in öldürüldüğünü gördün.
Kötü şans, değil mi? Alayında olan biriyle tanıştım... evde
hastalık izninde... ve Jimphy'nin elli kişi gibi savaştığını söyledi. Gilbert,
Cecily'nin harika bir şekilde dayandığını söyledi!"

"O zaman onu görmüş mü?" diye sordu Henry.

"Evet. Sokakta onunla karşılaştı... ve dediğine göre, harika bir şekilde dayanıyor. Çok fazla bir şey söylemedi ama sanırım tavrını pek beğenmedi. Rum kadını, Cecily!" Güney Amerika'ya gittiğinden beri daha da güçlenmişti ve her zaman gevşek görünümlü ve biraz iri olan vücudu, eğitimiyle
sıkılaşmıştı.

"Bıyığını beğenmedim, Ninian," dedi annesi, üst dudağındaki "diş fırçasına"
hoşnutsuzlukla bakarak.

"Ben de beğenmedim," diye cevapladı, "ama yüzüne bir şey takman gerek...
bunu yapmazsan dövüşemeyeceğini düşünüyorlar... ve bu tür şeyler
bir adamın kralı ve ülkesi için yapabileceği en az şey. Siz ikiniz
ne zaman evleneceksiniz?"

Sohbeti bir maytap gibi sıçradı.

"Ah, henüz değil," diye telaşla haykırdı Bayan Graham. "Bolca
zaman var..."

"Hemen evlenmek istiyorum," dedi Henry.

"Hayır, henüz değil," diye ısrar etti Bayan Graham. "Henüz yalnız kalmayacağım
bir süre...."

Ninian'dan uzun süreli angajmanlar hakkında bilgili bir söylev vardı ve bu,
araba Boveyhayne Evi'ne varana kadar
zamanı doldurdu,
orada
başladığı kadar aniden bırakıldı.

İçeride, Henry Gilbert'in mektubunu okudu.

* * * * *

"_Sevgili Quinny_," diye yazdı, "_Bunu Soho'da cehennemde yapılmış bir kalemle yazıyorum._" Sonra bir mürekkep fışkırması duyuldu. "_İşte_," diye devam ediyordu mektup, "_işte yaptığı şey bu. Sanırım bu kalem
burada bir kafe açan ilk Fransız tarafından Soho'ya getirildi ve o zamandan beri
sahibinden sahibine devredildi. Ninian ve ben
birlikte yemek yedik ve yarın Boveyhayne'e gideceği için, bir süre daha seni
görmeyeceğim için sana yazmam gerektiğini düşündüm. Bir iki gün içinde Gelibolu'ya gidiyorum. Dün gece Roger ve Rachel ile yemek yedim ve bana Devonshire'a gitmeden önce biraz
bitkin göründüğünü söylediler. Umarım yakında
iyileşirsin. Keşke tanışabilseydik ama bunun bir yolu yok. Sadece
mümkün olduğunda buluşmalıyız. Birlikte Tre'Arrdur'da olduğumuzdan beri çok uzun bir süre gibi görünüyor, değil mi? Savaş bittiğinde tekrar orada olmak
çok keyifli olacak bitti. Bu işe ne kadar ilgi duyduğumu tahmin bile edemezsiniz,
hiç düşünmediğimden çok daha fazla ilgi duydum. Ve Savaşa karşı tutumumda çok büyük bir değişiklik oldu. 'Katıldım' başlıca nedeni İngiltere'ye karşı kontrol edilemez bir sevgi hissetmemdi ve bu da bana iğrenç gelen
şeyleri yapmak istememe neden oldu ve ayrıca Almanların Belçikalılara karşı çok
aşağılık davrandığını düşünmemdi; ama şimdi özellikle bu duyguları hissetmiyorum. Elbette İngiltere'yle gurur duyuyorum ve
bir çalılık manzarası arka ayaklarım üzerinde kalkıp
sevinmemi sağlıyor, ama şimdi hiç hesaplamalarıma girmemiş başka bir şey daha var... ve bu da alayımla ilgili olağanüstü bir gurur ve buna layık olma yönünde güçlü bir arzu. Az önce bununla ilgili bir kitap okudum, alayın tarihi ve bu bana bir miras duygusu bıraktı... eski bir mülkün varisiymişim gibi hissetmem gerekirdi. Bu şeyin bana bir gurur duygusu ve belki de bundan daha fazlası, bir sorumluluk duygusu veren bir tarihi ve geleneği var.
... 'Bunu hayal kırıklığına uğratmamalısın' diye kendime söyleyip duruyorum ve alay kurulduğundan beri alayda görev alan tüm erkekler için, tabiri caizse, onlar benim atalarım gibi hissediyorum. Onların hayaletlerini etrafımda hissediyorum, korkutucu bir hayalet değil, dost canlısı, sempatik hayaletler ve bana 'Çavuş Farlow, bize göre yaşamalısın!' dediklerini hayal ediyorum. Bunu başka kimseye söylemedim çünkü bana 'aptal bir eşşek' denmesinden korkuyorum... ve belki de özensizdir... ama
ne hissettiğimi anlayacaksın, bu yüzden sana söylemekten çekinmiyorum. Sana
olabildiğince sık yazacağım ve sen de bana yazmalısın ve ne yaptığını
söylemelisin. Keşke birlikte dışarı çıkabilseydik. Bazen
beni neredeyse altüst eden
ürpertici bir his duyuyorum...
bunun sonsuza dek veda etmek olduğu hissine kapılıyorum, ama sanırım çoğu kişi
dışarı çıkmadan hemen önce bunu hissediyor. Yaklaşık bir ay önce başka bir oyuna başladım ve
iyi olacağını düşünüyorum, yaptığım diğer her şeyden çok daha iyi. Keşke evden ayrılmadan önce bitirmek için zamanım olsaydı. Bu oldukça karmaşık bir
mektup ve şimdi onu çöpe atmalıyım, çünkü Ninian garsonla samimi bir
anlayış geliştirme çabasıyla meşgul ve ikisini de kurtarmam gerekecek, yoksa Müttefikler arasında bir kopukluk olacak. Mary ve Bayan Graham'a sevgilerimi ilet. Eğer mümkün olsaydı Boveyhayne'e gidip onları görürdüm, onlara söylerdim. Hoşça kal, ihtiyar!_

"_Sevgilerimle_,

"_Gilbert Farlow_."

* * * * *

Mary'ye mektubu gösterdi ve ona verirken ona olan sevgisinde yeni bir
haz hissetti, bir şeyleri paylaşmanın, birlikte sırdaş olmanın hazzı.

"Gilbert çok tatlı," dedi mektubu okumayı bitirdiğinde.
"Ondan hoşlanmamak çok zor olurdu!"

Mektubu alıp cebine koydu ve sonra kolunu Mary'nin koluna
koydu ve onu bahar çiçeklerinin açtığı bahçeye götürdü.
"Çok şanslıydım," dedi. "Gilbert benim arkadaşım ve sen, Mary, benim karımsın ve ikisini de hak ettiğimi sanmıyorum!"

"Aptal Quinny!" dedi şefkatle.

8

Ninian'ın izin günlerini etraftaki tüm tanıdık
yerleri ziyaret ederek geçirdiler Boveyhayne. Ninian'ın onları yeterince göremediği neredeyse belliydi. Erkenden kalkıp ısrarcı bağırışlarla onları uyandırırdı ve acele etmeleri ve uzun bir yürüyüşe hazırlanmaları için onları teşvik ederdi; ve bütün gün
yollarda, tarhlarda yukarı ve aşağı, ortak alanlardan, ormanlardan geçerek, çalılıklarda bolca yetişen yabani çiçekleri koparmak için patikalarda oyalanarak veya sürekli etraflarında uçan çiftleşen kuşları dinleyerek yürürlerdi. Doğuda Lyme Regis'e kadar Roma Yolu boyunca yürüdüler ve batıda tekrar Sidmouth'a kadar Roma Yolu boyunca yürüdüler, karanlıkta yorgun ve aç bir şekilde geri döndüler; ve bazen sıcak, rahatlatıcı kokuları ve işçilerin bira ve elma şarabını içip günün işlerinden bahsederken çıkan yavaş, boğuk seslerini dinlemekten hoşlandıkları için yol kenarındaki meyhanelere giderlerdi. Ortak'ın, uçurumun kenarına yakın bir köşesi vardı, güneş sıcakken uzanıp, Brixham trol teknelerinin ufukta bir sıra halinde uzandığı
Kanal'a bakabilirlerdi. Batıda, kırmızı kil uçurumlar dik bir şekilde dalgalı çizgiler halinde yukarı aşağı uzanıyordu ve yakınlarda, Salcombe Regis'e giden kasvetli koyun ötesindeki geniş bir vadide, Sidmouth'un önünü çok net bir şekilde görebiliyorlardı. Doğuda, Axe'in ormanlık vadisine bakabiliyorlardı ve çeşitli renklerdeki Haven Uçurumu'nun ötesinde, Charmouth ve Bridport'u saran Dorset Tepeleri'ni ve daha uzakta, sisli bir ada gibi, Portland Bill'in yüksek kesimlerini görebiliyorlardı....

Ortak'ın bu köşesinde, Ninian'ın izninin son gününü geçirdiler. Arkalarında çiçek açmış büyük bir karaçalı ve kahverengi eğrelti otu vardı,
yeni yeşil yapraklarla karışmıştı, tarla kuşları oradan fışkırıyordu, şarkı söylüyor ve
uçuyordu. Common'da sandviç yemişlerdi ve öğleden sonra,
çay içmek için koyun dik yamacından aşağı bir çiftliğe tırmanmışlardı ve sonra
tekrar koyun yukarısına tırmanmışlar ve köşelerine oturmuş,
Boveyhayne trol teknelerinin eve doğru uçmasını izlemişlerdi; ve orada otururken
çok sessizleştiler. Bu yalnızlık ve huzurda, savaşın
korkunçluğu hiçbir anlam ifade etmiyor gibiydi....

Ninian hafifçe kıpırdandı. Dirseğinin üzerinde doğruldu ve etrafına
baktı....

"Eve gidelim," dedi hemen, konuşurken ayağa kalkarak. Annesinin yanına gitti ve ayağa kalkmasına yardım etti ve annesi ayağa kalktığında, onun
kolunu tuttu ve kendi kolundan geçirdi ve onu köye doğru götürdü; ve eğrelti otlarının arasından çimenli patikaya çıktıklarında ve eve doğru yola çıktıklarında, Mary ve Henry onları takip etti.

"Ninian itiraf ettiğinden daha fazla şey hissediyor," diye fısıldadı Henry ona.

9

O gece neşelenmek için kötü girişimlerde bulundular ve Ninian Mühendisler hakkında
konuşmaya çalıştı. Söylemini iki bölüme ayırdı: birincisi
savaşın mühendislik başarılarıyla kazanılacağı konusunda ısrar etti; diğeri ise çoğu askerin Mühendislere olan
aşağılamasından dolayı kaybedilebileceği konusunda ısrar etti, Ninian'ın söylediğine göre bu, Beyinler için kullanılan başka bir kelimeydi. "Bizi centilmen sanmıyorlar," dedi. "Geçen hafta bir 'sığınak'la tanıştım ve Mühendisler hakkında homurdanıyordu... kafatasında hiç beyin yoktu, o kıç... ve ona neden onları bu kadar az düşündüğünü sordum. Ne dediğini biliyor musun? 'Ah,' dedi, 'sürekli kitap okuyorlar ve... ve bir şeyler icat ediyorlar!' İşte katlanmak zorunda olduğumuz adam türü bu! Paha biçilemez değil mi? Neredeyse ona mumyalanması gerektiğini söyleyecektim... sadece kendi kendime bunun bir mühendisin söyleyeceği türden bir yorum olduğunu düşüneceğini düşündüm. Cesaretli ihtiyar şeytan, tabii ki, ama kafasında hiçbir şey yok. Sallasanız bile çıngırdamazdı!... Sadece 'Hadi çocuklar, onlara cehennemi yaşatın!' demesi gerektiğini düşünüyor gibiydi. ve Almanlar eriyip gidecekti. Daha sonra söylediğim gibi, 'Onlara cehennemi yaşatın' demek
çok güzel ama
nasıl bir şey olduğunu bilmiyorsanız, onlara cehennemi yaşatamazsınız!..."

Ancak hitabet başarısız oldu ve neşe söndü ve bir süre sonra
Bayan Graham, sessizliği ve düşüncelerini dayanılmaz bularak
onları terk etti ve yatağa gitti.

"Gel ve bana 'İyi geceler' de," dedi Ninian'a odadan
çıkarken.

"Tamam, anne!" diye cevapladı.

Tekrar mühendislik konusunu ele almaya çalıştı. "Almanları
siz tilkiler gibi
sömürmeye çalışmanın bir faydası yok. Düşünmeniz ve
çok düşünmeniz gerek. İşte burada devreye biz giriyoruz!..." Ama bu yetersiz bir çabaydı ve
çabucak vazgeçti.

"Sanırım," dedi, "ben gidip anneme 'İyi geceler' diyeceğim. İkiniz her şeyi halledersiniz!..."

"Tamam, Ninian," diye cevapladı Henry.

Ninian gittikten sonra Mary gelip yanına oturdu.

"Gurur duymaya çalışıyorum," dedi, "ama..."

"Gurur duymuyor musun?" diye sordu, onu okşayarak.

"Hayır. Endişeliyim. Ninian'a bir şey olursa annem çok acı çeker," diye cevapladı.

"Ona hiçbir şey olmayacak..."

Birisi bunu sadece rahatlatıcı olduğu için söyledi.

"Quinny," dedi, kendini ona doğru çekip dirseklerini dizlerine yaslayarak, "beni gerçekten ve içtenlikle seviyor musun?..."

Hiçbir şey söylemeden kollarını ona doladı ve onu kendine çekip tutkuyla öptü.

"Ama sadece beni sevmedin," dedi, kendini kurtararak.

Cevap vermedi.

"Senden başkasını hiç sevmedim," diye devam etti. "Senden başkasını
sevemedim. Başka birini sevmeye çalıştım... çok
çabaladım!"

"Kimdi o?" diye sordu.

"Tanıdığın biri değildi. Seni Leydi Cecily Jayne ile gördükten sonraydı. Kıskandım, Quinny!..."

"Canım," dedi, ona olan aşkının birliğinden gurur duyarak.

"Ama yapamadım. Yapamadım işte. Sanırım oldukça sınırlıyım!" Konuşurken
alaycı bir şekilde gülümsedi. "Onun yanında kendimi aptal gibi hissettim. Çok
kolay konuşuyordu ve söyleyecek hiçbir şey bulamadım. Beni aptal
sanmış olmalısın, Quinny!"

"Hayır, Mary!..."

"Ah, ama öyleydim. Gittikçe aptallaşıyordum ve
ne kadar aptal olduğumu düşündükçe daha da aptallaşıyordum. Sinirden ağlayabilirdim.
Gilbert'in partisini hatırlıyor musun... yani bittiğinde ve
eve gidiyorduk?"

"Evet."

"Annem ve benimle gelmen için dua ettim. Ninian'ın
annemle gideceğini ve senin de benimle geleceğini düşündüm... ama gelmedin!"

"Hatırlıyorum," diye cevapladı. "Seninle gitmek istiyordum..."

"Neden gelmedin?"

"Birisi geldi... Unuttum... bir şey oldu ve bu yüzden
gitmedim. İstedim, Mary!"

"O zamanlar seninle asla evlenmeyeceğimizi düşünmüştüm! ... Neden bana evlenme teklif ettin, Quinny?"

"Çünkü seni seviyorum, Mary..."

"Ama ... benimle evlenmeyi mi düşünüyordun yoksa sadece ... bir nevi ... düşünmüyor muydun, yani!... Ah, aklımdan geçenleri söylemek çok zor ama
beni gerçekten ve içten mi seviyorsun, Quinny, yoksa sadece düşünmediğin bir anda ... dürtüsel olarak mı evlenme teklif ettin bilmek istiyorum?"

"Buraya seni severek geldim, Mary. Sana bunu bu kadar erken söylemek istemedim ... dürtüseldi ... Kendimi tutamadım ... tren istasyona girerken seni gördüğüm an, hemen sana sormam gerektiğini hissettim. 'Hayır' deseydin biraz garip olurdu. Sanırım tekrar Londra'ya geri dönmem gerekirdi!... Ama buraya seni severek geldim. Seni her zaman sevdim... seni düşünmediğimde bile, başka birini. Her zaman
düşüncelerimde sana geri döndüm!..."

"Hatırlıyor musun," dedi, "ilk kez bana evlenme teklif ettiğin zamanı, Quinny?"

"Evet."

"O zamandan beri bunu kastediyorum. İrlanda'ya gittiğinde ve
mektubumu cevaplamadığında beni incittin..."

"Biliyorum!" diye haykırdı.

"Nereden biliyorsun?"

"Sadece biliyorum. Ve seninle Bloomsbury'de konuştuğumda, sen, Bayan Graham ve Rachel bizimle yemeğe geldiğinde..."

"Bununla dalga geçtim, değil mi? Ama yapmak zorundaydım, Quinny. Sen kaba davranmıştın,
ve ben bir tür şov yapmak zorundaydım, değil mi? Gururumu korumak zorundaydım
başka bir şeyi koruyamıyorsam."

"İkimiz de aptaldık."

"Sen aptaldın," diye karşılık verdi.

"Ben aptaldım," dedi. "Korkunç derecede aptaldım. Beni şaşırtan şey bu. Kitaplarımda yarattığım insanlar hakkında yeterince açık görüşlüyüm. Eleştirmenler
insan güdülerini anlamam konusunda ısrar ediyorlar ve ben de bu anlayışa sahip olduğumu biliyorum. Karakterlerimin içine girebiliyorum ve onları
baştan sona tanıyorum... ama kendim, sen ve ... yaşayan insanlar hakkında
bir koyun kadar aptalım. Sanırım
tüm anlayışımı kitaplarımda tüketiyorum!"

"Önemli değil, Quinny, canım," dedi. "İkimiz için de anlayış
sağlarım!..."

10

Sabahleyin, Ninian gitti. Onunla birlikte Whitcombe İstasyonu'na gittiler ve onu uğurladılar. Bayan Graham konusunda endişeliydiler ve ayrılma anındaki dayanıklılığından şüphe duyuyorlardı... ama o istasyona gitmekte ısrar etmişti ve bu yüzden ikna
edilerinde ısrar etmemişlerdi. Ve kendini gururla tutmuştu.

"Elveda canım," dedi, Ninian'ı sıkıca kucaklayarak ve ona gülümseyerek. "Bana ... sık sık yazacaksın!"

"Her gün," diye cevapladı. "Eğer yapabilirsem!"

İstasyona varışları ile trenin kalkışı arasındaki birkaç anı doldurmak zor olmuştu. Küçük, boş şeyler
söylediler... tekrarladılar... ve sonra sessizleştiler....

Sonra tren hareket etmeye başladı ve Bayan Graham, ona hızla yaklaşarak,
taşınırken onu öpmüştü. Platformun sonunda durup trenin vadide hızla ilerlemesini ve Coly'de durmasını izlediler. Sonra motorun düdüğünü duydular ve dumanın
yuvarlandığını gördüler ve tren tekrar hareket etti ve sonra onu artık göremediler.

"Eve yürüyeceğiz," diye fısıldadı Mary Henry'ye. "Kendi başına geri dönmesi çok daha iyi!"

Ve böylece onu bırakıp gittiler, hala gülümsüyorlardı, ama arada sırada elleri titriyordu.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

1

Gilbert ve Ninian İngiltere'den ayrıldıktan bir ay sonra, Henry kitaplarıyla ilgili bir iş için birkaç günlüğüne Londra'ya gitti. Bayan Graham, tamamen iyileşene kadar İrlanda'ya gitmek yerine Boveyhayne'e dönmesini
istemişti ve o da memnuniyetle davetini kabul etmişti. Kendisini memnun eden yeni bir kitabın birkaç sayfasını yazmıştı ve Orduya girmeden önce hikayeyi tamamlamak için can atıyordu. Yazmak onu rahatsız ediyordu ama yazmaktan da geri duramıyordu... bir iblis onu yazmaya zorladı ve tek isteği Mary ile birlikte patikalarda olmak veya Tom Yeo ve Jim Rattenbury ile körfezde yelken açmakken onu masasına zorladı. Bazen, kendisiyle yaşamanın zevki arasına giren bu yazma işinden nefret ediyordu, öyle ki bazen yüksükotu, çan çiçeği, çuha çiçeği, menekşe ve yabani nergisleri, Devonshire sokağının özensiz güzelliği olarak değil, bölümlerinden birinde tasvir etmek için
resimsel malzeme olarak görüyordu. Ve onun
hayvani yaratıkları, o onlara bakmak için geri dönene kadar çalışma odasında hareketsiz yatmıyor,
nereye giderse gitsin onu takip etmekte ısrar ediyor,
zaman uygun olsun ya da olmasın, sürekli olarak dikkatini çekiyorlardı. Mary ile birlikte yürüyordu, belki de Hangman's Stone'a
ve aniden onun, "Ne düşünüyorsun, Quinny?" dediğini duyuyordu ve sessizliğinden irkilerek çıkıp,
"Ah, kitabım, Mary!" diyordu. ve onun yanında yürüdüğünü fark etti,
ondan habersiz, zihnini varlıklarıyla dolduran bu iğrenç kağıt insanlardan başka hiçbir şeyden habersiz... ve
Hangman's Stone'a vardıklarında, her zaman, "Bir hikaye için ne güzel bir başlık!" diye düşündü.

"Ama onu öylece bırakamam," derdi kendi kendine ve sonra kendini içkiyi bırakmak için can atan ama
isteğini yenemeyen bir ayyaşla karşılaştırırdı. Ve bununla da gurur duyardı. Onu ayyaşlardan ve uyuşturucu kullananlardan ayıran şey buydu. Onlar sarhoşluklarıyla veya uyuşturucu almış duyularıyla gurur duymazlardı, ama o kitaplarıyla gurur duyardı ve aklında sürekli olarak, Ordu'ya katılmadan önce, geride bir kitap daha bırakması, hayatının bir dizi romanda önemli ölçüde ifade edilmesi, böylece savaşta ölürse, insanların onu
hatırlayabileceği bir şey bırakması arzusu vardı.

Mary ile pozisyonu hakkında konuşmuştu, ancak Mary bunun kendisinin vermesi gereken bir karar olduğunu söylemişti. Onun ve annesinin görüşü, bir kadının bir erkeği böyle bir savaşın dehşetine ve tehlikesine katlanmaya zorlama sorumluluğunu almaması gerektiğiydi. "Kadınlar siperlere kendileri giremezler," dedi Bayan Graham, "ve başkasından gitmesini istemeye hakları yok!" Babası da böyle demişti.

"Ama birileri gitmeli ve bazı şeyler hakkında bilgi verilmesi gereken insanlar var," diye itiraz etti.

"Bence," diye cevapladı Bayan Graham, "bunu yapmaya zorlanan bir adam tarafından savunulmaktansa öldürülmeyi tercih ederim ve biliyorum ki bir adam Ordu'ya katılana kadar ona sızlanırsam ve o öldürülürse bir daha asla mutlu olamam... Bence bazı kadınların bu Savaş'tan sonra zihinleri karışacak!"

"Kimin gideceğini ve kimin kalacağını söylemek hükümetin görevidir," diye ekledi Mary. "Onlar bunun için oradalar ve sorumluluklarından
sıyrılıp bir sürü çılgın ve yaşlı hizmetçinin işlerini
yapmasına izin vermeleri çok ayıp!"

Sonra konuşmaları yeni bir boyuta geçti ve sonunda
Mary ve onun yeni kitap bittiğinde evleneceği ve
sonra da orduya katılacağı kararlaştırıldı. Bayan Graham ile bir sorun olmuştu,
ama Mary onu alt etti.

"O benimle evlenene kadar onu bırakmayacağım," dedi dudaklarını sıkıca kapatıp annesine çok kararlı bir şekilde bakarak.

"Roger ve ben birlikte gidebiliriz," diye önerdi Henry. "Ondan yakında katılacağını
düşündüğünü söyleyen bir mektup aldım. Rachel kırsalda
yaşayacak..."

"İsterse buraya gelebilir," diye araya girdi Bayan Graham. "Şehre gittiğinde ona bunu söylesen iyi olur. Savaş bitene kadar bizimle kalabilir...."

"Elbette bebek var!" diye hatırlattı Henry.

"Biliyorum," diye cevapladı. "Bu evde tekrar bir bebek duymak isterim...."

2

Londra garip bir şekilde hassastı, kolayca yücelir, kolayca depresyona girerdi,
söylentileri, açıkça saçma olsalar bile, hevesle dinlerdi.
Şehirlerin en az İngiliz olanıydı, köylerden ve kasabalardan çok daha az İngilizdi. Londra'nın sinirleri sık sık gerilirdi, ama
Boveyhayne'in sinirleri asla gerilmezdi. Londra bir Jack-in-the-box gibi yukarı aşağı zıplardı, ama Boveyhayne istikrarlı bir şekilde hareket ederdi. Londra'nın İngiltere'nin yenilebileceğine inanacak kadar İngiliz olmadığı zamanlar vardı...
ama Boveyhayne bunu bir an bile hayal etmemişti. Boveyhayne İngiltere'nin yenilgisini düşünmemişti, çünkü İngiltere'nin yenilebileceği hiç
aklına gelmemişti. Yaşlı Widger bazen,
"Almanlar kurnaz!" ya da "Bizim biraz daha fazla nakavt etmemiz gerekecek!" derdi. Ama Yaşlı Widger, Kayzer'e her zaman seslendiği gibi, "birinin" er ya da geç nakavt edilmeyeceğini bir an bile hayal etmemişti ve bu yüzden işine devam etti, ara sıra durup, "Bu tam bir kurnaz ihtiyar herif!" dedi, sanki tazılardan defalarca kaçmış bir tilkiden ya da su samurundan bahsediyormuş gibi hayranlıkla. Ama en kurnaz tilki bile bir kovalamacanın sonunda tazılara yenik düşer ve Widger "Keyser"in de düşeceğinden şüphe duymazdı. Boveyhayne, rezervleri ve onuruyla çok İngiliz'di. Londra misilleme için çığlık atabilirdi ama Boveyhayne asla çığlık atmazdı. Almanlar bir ticaret gemisini torpidoladığında, Yaşlı Widger "Çok erkekçe değil mi efendim?" dedi ve hepsi bu kadardı. Yaşlı Widger kayıtsız ya da hayal gücünden yoksun değildi... ama kendine saygısı vardı ve acı çekerken bile çılgın bir tavşan gibi çığlık atamazdı. Vurabilirdi ve sert vurabilirdi ama tırmalamak, tırmalamak ve ısırmakla ilgilenmezdi!...

Henry o zamanlar Londra'dan hoşlanmazdı ama kendini tüm başkentlere benzediği, nüfusunun yerli bir nüfus olmadığı, değişen ve dönüşen ve hiçbir
geleneği olmayan bir nüfus olduğu düşüncesiyle avutuyordu. Yaşlı Widger hayatı boyunca aynı kulübede yaşamıştı: babası da orada yaşamıştı; ve ailesi, babasından birkaç nesil önce, Boveyhayne'de yaşamış ve çalışmıştı. O kadar eski alışkanlıkları ve gelenekleri vardı ki, kimse bunların anlamını bilmiyordu. Widger'ın karısı öldüğünde, Widger ve ailesi, Boveyhayne'deki tüm yaslıların yaptığı gibi, cenaze töreninden sonraki pazar günü kiliseye gitmiş ve ayine hiç katılmamış, ne dua etmek için diz çökmüş, ne şarkı söylemek için ayağa kalkmış ne de dualara cevap vermiş. Ancak Yaşlı Widger neden böyle davrandığını bilmiyordu, Boveyhayne'deki hiç kimse de bilmiyordu. "Bunda bir mantık yok," dedi, ancak yine de yaptı ve dünyadaki hiçbir şey onu bunu yapmaktan alıkoyamazdı. Bu bir gelenekti...

Ancak Londra'da gelenek yoktu. Hiçbir alışkanlık, hiçbir gelenek,
kriz veya sıkıntı zamanlarında tutunulacak hiçbir şey yoktu. Londra'da doğmuş ve tüm hayatını bir evde geçirmiş, babasının da doğduğu, yaşadığı ve öldüğü bir evde, hiç kimse yoktu. İnsanlar üç yıl boyunca bir ev tuttular... ve sonra başka birine taşındılar. Onlar için yerellik hiçbir anlam ifade etmiyordu... komşularının isimlerini bile bilmiyorlardı... kuzenleriyle çevrili değillerdi... yollar ve sokaklar onlar için hiçbir anlam veya anı ifade etmiyordu... sadece anayollardı, birinin bir tren istasyonuna veya alışveriş merkezine yürüyerek veya arabayla gittiği geçitlerdi....

Ve eğer Yaşlı Widger'ın aklına böyle bir düşünce gelseydi, "Biz hiç yenilmedik!" diye cesurca cevap verirdi, bir Londralı ise "Aman Tanrım, ya yenilirsek?..." diye cevap verirdi. Zaferin kazanılması uzun sürebilirdi. Widger bunu kabul ederdi. Ama "biz hiç yenilmedik" diye devam ederdi. Londralı, zaferin asla kazanılmayabileceğini kabul ederdi
... ve bu itirafı yaparken kendini ulussuzlaştırdı. Widger,
inatçı, sarsılmaz, sarsılmaz, nazik, intikamcı ve kararlı,
iliklerine kadar İngiliz'di... ve Henry İngiltere'yi
fetihçi bir ülke olarak düşündüğünde, onu bir Widgers ulusu olarak düşünüyordu, bir
Londralıların ulusu olarak değil.

"Ve bu bir Widgers ulusu," dedi kendi kendine. "Londralılar
daha çok bağırıyor, daha çok baskı yapıyor ve çok bağırıyorlar, ama Widgers
çoğunlukta!"

Henry'nin Londra'ya olan sevgisi ancak gece çökünce geri geldi. Gök tabelaları söndürüldüğünde, dükkan ışıkları söndüğünde,
ve bu viskinin ve
şu çayın değerlerini duyuran akan alevler söndürüldüğünde, Londra tekrar bir adamın sevebileceği kadim bir şehir oldu...

"Uğruna savaşmaya değer mi?" diye mırıldandı Henry, Ulusal Galeri'nin önündeki Trafalgar Meydanı'nın terasında dururken ve etrafına
alacakaranlığın yumuşattığı ana hatlara ve gölgelerin zengin otoyollarına bakarken. Ha'penny kağıtlarından ciyaklayan İngiltere için savaşılmazdı... o İngiltere'yi memnuniyetle boğardı... Borsacı ve Değirmen Sahibinin İngilteresi için savaşılmazdı... ama
çok savaşılırdı, ölümüne kadar savaşılırdı, Yaşlı Widger'ın İngilteresi için
ve bu karanlık, onurlu ve güzel Londra'nın İngilteresi için.

3

Yayıncılarıyla işini halletmişti ve Strand boyunca Charing Cross'a doğru yürürken, yolun her iki tarafında duran kalabalığın arasında bir heyecan dalgasının
farkına vardı.

"Ne oldu?" diye sordu bir yoldan geçene.

"Yaralılar!" diye cevap verdi.

İleriye doğru ilerledi ve kaldırımın kenarında durdu ve bunu yaparken ambulanslar istasyondan
çıktı. Derin,
acı dolu bir sessizlik anı oldu ve ardından tezahüratlar, sallanan mendiller ve hıçkırıklar geldi.
... Henry'nin dirseğinin dibinde duran bir papaz vardı ve sanki küçük sterilize edilmiş hurralar söylüyormuş gibi tezahürat ediyordu... ve sürekli olarak "Aman Tanrı onları korusun! Tanrı hepsini korusun!" diye mırıldanan
bir kadın vardı ve açıkça, dizginlenemez bir şekilde ağlıyordu. Ambulanslar durmadan hastanelere gidiyordu ve askerler, deniz ve tren yolculuğundan sonra yaralarından solgun ve yorgun bir şekilde, onları alkışlayan kalabalığa tuhaf bir şekilde aldırmadan arkalarına yaslanıyorlardı. Arada sırada, biri selamlamak için elini hareket ettiriyor ya da gülümsüyordu... ama çoğu tepkisizdi, sersemlemişti, belki de hala çarpan topların sesini ve sakat ve ölmekte olanların çığlıklarını duyuyorlardı, tekrar savaşın olmadığı, erkeklerin ve kadınların yürüdüğü, konuştuğu, işlerini yaptığı ve ölüme ve kanlı ve ani bir sona aldırmadan zevk aldığı bir yere geri döndüklerine inanamıyorlardı... Ambulans alayının ortasında özel bir motorlu araç vardı ve içinde karısıyla birlikte yaralı bir subay vardı... ve karısı kimin baktığını ya da ne söylendiğini umursamadı, onu kollarının arasına aldı, öptü ve gitmesine izin vermedi....

"Aman Tanrım," diye mırıldandı Henry, arabalar geçerken, "Buna
dayanamıyorum!..."

Almanları öldürmek istiyordu... o zaman ona Almanları öldürmekten başka hiçbir şeyin önemi yokmuş gibi geldi... cömert
inançlar, iyi niyetler, birinin işi, birinin inancı, her şey ...
ve Almanları öldür; durmaksızın, yılmadan ... Almanları öldür; bu adamların açtığı her yara için, kaybettikleri her damla kan için,
katlandıkları her acı için, kadınlarının döktüğü her gözyaşı için ... Almanları öldürmek gerekir.

Kalabalıktan çekildi. Yakınlarda bir yerde bir
kayıt ofisi vardı. St. Martin Kilisesi'nin dışında büyük bir yol gösterici işaret
gördüğünü hatırladı. Oraya gidecekti!...

Motorlu ambulansların alayı geçene kadar beklemek zorundaydı
ve sonra caddeyi geçti ve kayıt ofisini bulmaya gitti.
"Heyecanlıyım," dedi kendi kendine. "Duygu doluyum. Ben buyum. Aşırı gerginim. O askerler!..."

Zihninde, motorlu araçtaki kadını, yaralı kocasına sarılı halde görebiliyordu... ve bir ambulansın içinde sedyede yatan, başı bandajlarla sarılmış, küçük bir pencerenin yanında... kalabalığa elini sallamaya çalışan bir asker...

"Dikkatsiz olmanın bir faydası yok," dedi kendi kendine. "Savaşı, taşarak kazanamazsın. Kafanı korumalısın!"

Kilisenin köşesini döndü ve dar bir sokakta posterlerle kaplı askerlik bürosunu gördü. Oraya doğru yürüdü, bunu yaparken hızını
azalttı... ve sonra yanından geçti. "Şimdi içeri giremem," diye düşündü. "Önce Roger'ı görmeliyim... ve bitirilmesi gereken
kitap var... ve Mary!..."

4

Roger ve Rachel'ı görmüştü ve şimdi Boveyhayne'e geri dönüyordu... Roger, Henry olmadan katılmayacağını kabul etmişti. "Henüz gidemem," demişti. "Biraz daha biriktirdiğimde içeri gireceğim.
Rachel ve Eleanor'u olabildiğince güvende bırakmak istiyorum!"

Tam o sırada, bir başka Alman öfkesinin ardından, asker alımında bir patlama daha oldu.

"Şu anda topladıkları kalabalığı şekillendirmeleri biraz zaman alacak,"
Roger, "bir süre geride kalırsak onları engellemeyeceğiz. Senin bir İrlanda alayına girmek isteyeceğini
düşünürdüm, Quinny!"

"Alayın ne olduğu çok da önemli değil, değil mi?" diye cevaplamıştı Henry. "Etiketler artık az çok anlamsız. Ve tanıdığım biriyle birlikte olmak istiyorum!"

Bayan Graham'ın davetini Rachel'a vermişti ve Rachel da Bayan Graham'a teşekkürlerini göndermişti. Her şey hallolduğunda Boveyhayne'e gitmekten mutluluk duyardı.

Şimdi her şey daha netti. Kısa bir süre sonra Mary ve o evlenecekti. Sonra Roger'la gidebilirdi. Dublin'deki avukatlarıyla görüşmesi gerekecekti... Yapılacak bir evlilik anlaşması ve mülkle ilgili
işler olacaktı... ve bunlar yapılıp kitabı matbaaya hazır olduğunda özgür olacaktı.

"Keşke önümüzdeki iki ay bitseydi," dedi kendi kendine.

Salisbury'de aktarma yapması gerekiyordu ve Exeter'a giden yavaş treni beklerken Mullally ile tanıştı. Ona baktı, belirsiz bir şekilde
kim olduğunu ve yüzünün neden tanıdık geldiğini merak etti, ta ki
hatırlayana kadar ve sonra, eski
tiksintisinin geri gelmesiyle, Mullally'nin onu görmediğini veya tanımadığını umarak
başka tarafa döndü. Fakat Mullally onu tanımıştı ve
tanıdığının istenmediğini asla anlayamayarak, Henry'nin yanına geldi ve
elini uzattı.

"Sen olduğunu düşündüm," dedi. "İlk başta emin değildim, ama
başka tarafa döndüğünde... sırtında tanıdık bir şey vardı... Sen olduğunu biliyordum. _Nasılsın_? Rumpell'den ayrıldığından beri seni görmedim, ama tabii ki seni duydum ve hakkında da okudum!
Çok iyi tanınıyorsun, değil mi?"

Henry, hoşlanmadığı insanların yanındayken yaptığı gibi, zayıfça, dostça olmayan, tepkisiz, neşesiz bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Sık sık seni merak ettim," diye devam etti Mullally, Henry'nin ondan uzaklaşmak istemesinden utanmadan.

"Ah, evet," diye cevapladı Henry, kendi kendine, "Tanrı'ya trenimin gelmesini
keşke!" dedi.

"Evet, sık sık seni merak ettim," diye devam etti Mullally. "Ve Farlow, Graham ve Carey'i. Siz dördünüz çok iyi arkadaştınız, değil mi? Size 'Cennetteki İkizler' derdim, ancak dört kişiydiniz ve 'dörtüzler' bir lakap için zor bir kelime, öyle değil mi? Yani 'Cennetteki Dörtüzler'in 'Cennetteki İkizler' kadar hoş gelmediğini söylemek istiyorum. Elbette daha komik! Hepsinin sonu ne oldu? Bir yerde Farlow'un bir oyun yazdığını gördüm ama ben görmedim. Bu arada kitaplarınızdan bir veya ikisini okudum. Oldukça iyi, diye düşündüm! Ne oldu demiştiniz?"

"Carey Londra'da ... Bar'da," diye cevapladı Henry. "Ben de az önce onunla kalıyordum. Evli!..."

"Aman Tanrım! Ve hiç ... küçük çocuğu var mı?"

Ah, tam da Mullally'nin yaptığı gibi! "Çocuklar" demek istediğinde "küçük çocuklar" derdi.

"Bir kızı var!"

"Ah, kesinlikle! Çok memnun olmalı. Ve Farlow ile Graham, onlar nasıllar ve ne yapıyorlar?"

"Farlow Gelibolu'da ve Graham Fransa'da!..."

"Ah, bu korkunç savaş," diye haykırdı Mullally, yüzünü buruşturarak. "Buna kesinlikle karşıyım. Bu konu hakkında toplantılara
da bulunuyorum!"

"Siz mi?" diye sordu Henry, daha önce gösterdiğinden daha fazla ilgiyle.

"Evet, buna tamamen karşıyım. Tüm bu gizli diplomasi ve silahlanma yarışı... her şeyin temelinde bu var. Sevgili Quinn, Kabine'nin bazı üyelerinin silahlanma işlerinde hisseleri var. Savaşta olmamızın nedenini görmek yeterince kolay!..."

Henry gülmemek için kendini tutamadı.

"Savaşı bilerek başlattıklarını mı düşünüyorsun? Silahlanma hisselerinden daha fazla temettü almak için mi?"

Mullally omuzlarını silkti. "Ben sebepler yüklemek istemiyorum," dedi. "Hayır, bunu yapmak istemezdim. Ben insanların iyi niyetlerine inanıyorum ama yine de çok tuhaf. Kötü görünüyor!..."

"Sen her zaman aptalın tekiydin, Mullally ve şimdi daha da aptalsın. İyi günler!" dedi Henry, trene bakmak için dönerek, tren istasyona giriyordu.

Bir vagonu emniyete almak için acele etti ve çantasını rafa yerleştirirken, Mullally'nin kulağına melediğini duydu.

"Ben de Exeter'a gidiyorum," dedi. "Ben de seninle birlikte binerim. Üçüncü sınıf
biletim var, ama fazladan ücret isterlerse ödeyebilirim!"

"Aman Tanrım!" dedi Henry kendi kendine.

5

"İnsanların bu kadar ... bu kadar aşağılık
davranabileceğine inanmanın ne kadar zor olduğunu anlayabiliyorum," dedi Mullally, tren onları Salisbury'den
çıkarırken.

"Hiçbir şekilde inanmıyorum," diye cevapladı Henry, "ve buna
inanan herkesin kötü niyetli bir eşek olduğunu düşünüyorum!"

"Ama hisseleri onlar tutuyor... Somerset House'daki hissedarların listesini kendiniz görebilirsiniz... ve karı onlar alacak. Ortalama bir adamın iyiliğine inanmaya oldukça istekliyim... aslında, daha önce de Özgün Günah doktrinini çok güçlü bir şekilde kınadım... ama
bu işte çok şüpheli bir şeyler olduğunu söylemeliyim.
Çok şüpheli. Ve bazı askerlerin gerçekten
oldukça!..."

"Oldukça ne?" dedi Henry.

"Şey, kimse hakkında bir şey söylemek istemiyorum ama bazıları
olması gerektiği gibi değil. Örnek olmalılar ama olmuyorlar.
Askerlerin davranışları hakkında çok
şaşırtıcı şeyler duydum. Çok
şaşırtıcı şeyler. Kulağa hoş gelmeyecek hiçbir şey söylemek istemiyorum ama
Genel Sicil Müdürü Raporu çıktığında okumanızı öneririm. Biraz şaşkınlığa yol açacak, size söz veriyorum. Genç kadınlar, Quinn, askerlerden uzak tutulamaz ve bana ... iyi!..."

Tekrar omuzlarını silkti ve avuçlarını yukarı doğru çevirip kaşlarını kaldırdı. Bir Parlamento Üyesi _Morning Post_'a bu konuda yazmıştı... Muhafazakar bir Parlamento üyesi, bir Liberal veya Sosyalist değil, dikkat edin, bir Muhafazakar...

"Bir kasabada iki bin vaka bekleniyor," diye fısıldadı Mullally. "Bunu kesin olarak biliyor. Kızları gördüm!..."

Mullally bir hesaplama önerdi. Muhafazakar
Milletvekilinin mektubunu hesaplama temeli olarak kullanarak, yakında anne olacak evlenmemiş kızların sayısını hesaplayacaklardı.

"Binlerce ve binlerce," diye kehanet etti. "Yüzbinlerce. _Hepsi_
gayri meşru. Elbette, Quinn, evlilik yasaları hakkında çok fazla yaygara kopardığımıza inanıyorum, ama yine de... sınırlar var, öyle değil mi? Yani, değişiklikleri yavaş yavaş yapmalıyız, bu... bu köktenci şekilde değil. Ama ne bekliyorsun? Kabine Bakanlarının mühimmat işlerinde hisseleri olduğu kanıtlandığında, sıradan bir askerin isyan etmesi şaşırtıcı mı?..."

"Ben bir sonraki istasyonda iniyorum," dedi Henry.

"Sen mi?" dedi Mullally. "Ama Whitcombe Kavşağı'na varana kadar değişmediğini sanıyordum?"

"Ben anlamıyorum," dedi Henry, "ama bir sonraki istasyonda iniyorum!"

"Anlıyorum," dedi Mullally.

"Tam zamanı," diye düşündü Henry.

6

Akşam yemeğinden sonra Mary'den kendisiyle birlikte köye yürümesini istedi.

"Geç değil mi?" diye itiraz etti Bayan Graham.

"Ah, hayır," diye cevapladı. "Güzel bir ay ışığı gecesi ve bacaklarımı uzatmak istiyorum. Günün büyük bir bölümünde
tren içinde sıkışıp kaldım. Hadi gel, Mary!"

"Ben sadece paltomu alayım," dedi.

Hazır olduklarında, kolunu onun koluna koydu ve
uzun patikadan, koruluğun yanından ve çam ağaçlarının arasından köye doğru yürüdüler.

"Bu gece çok sessiz," dedi Mary.

"Olağanüstü derecede sessiz," diye cevapladı. Köy sokağında kimse yoktu ve denize yakın bir kulübenin yatak odası hariç
hiçbir pencereden ışık yanmıyordu.

"Hepsi çok erken yattı, değil mi?" dedi, ıssız sokağa
göz atarak.

"Ama erken değil, Quinny," diye cevapladı Quinny. "Oldukça geç. Saat neredeyse
on olmalı. Akşam yemeğini bu gece çok daha geç yedik çünkü trenin
gelmesi çok uzun sürdü!"

"Hepsi muhteşem bir geceyi kaçırıyor," diye haykırdı,
onu sıkıca tutarak.

Balıkçı barınağına yürüdüler ve alçak uçurumun tepesindeki demir parmaklığa yaslandılar. Ay, çakıl taşlarından iki burundan daha yakın olanının zirvesine kadar körfez boyunca geniş bir altın ışık yolu oluşturmuştu ve uçurumdaki delikten akan altın suyu görebiliyorlardı.

"Şimdi yıkanmayı çok isterdim," dedi Mary. "Ay ışığının sıçradığı o
sıçrama boyunca mağaralara kadar yüzmeyi ve geri dönmeyi çok isterdim..."

Geç kalmış bir martı yorgunca başımızın üstünden bağırdı ve sonra
uçurumlardaki yuvasına uçtu.

"Ay ışığında dışarıdaki su korkunç siyah görünüyor," diye haykırdı Henry.

"Şey!" diye cevapladı.

Soğuk havada biraz titrediler ve içgüdüsel olarak
birbirlerine yaklaştılar. Altlarında, çakılların üzerinde yüksekte yatan trol tekneleri, balıkçıların onları denize doğru iteceği sabah için
hazır yatıyorlardı.

"Tom Yeo ve Jim Rattenbury'nin trol teknelerine bir motor takılacak," dedi Mary. "Onlar için çok fark yaratacak. Rüzgar olmasa bile dışarı çıkabilecekler."

Henry cevap vermedi. Açıklanamayan garip bir korku hissi vardı. Sanki kendisinin dışında, kendi korkusunun dışında, ona bakıyor ve neyin sebep olduğunu merak ediyordu. Sanki bir şey onu çekiyormuş gibi hissediyordu, etrafına bakmaya zorluyordu... ve etrafına bakmaktan korkuyordu... Şiddetle ürperdi.

"Üşüyor musun, Quinny?" dedi Mary endişeyle, ona dönerek.

"Evet," diye hemen cevapladı, aniden titremesini, onu
tedirgin etmeyecek bir şekilde açıklamak istiyordu. "Geri dönsek iyi olur!..."

Neydi sorun? Neden aniden korkmuştu ve bu kadar garip bir şekilde korkuyordu? Eğer karanlık, çok karanlık ve yalnız olsaydı... ama parlak ay ışığı olsaydı... o kadar parlaktı ki neredeyse okunabilecek kadar parlaktı...
ve Mary de onunlaydı... ve yine de Beyaz Kayalık'a bakmaktan korkuyordu. İçinde, kendisinden başka bir şey, 
Beyaz Kayalık'ın üzerindeki uzun, dik patikaya bakarsa ... _bir şey
göreceğini_ hissediyordu.

"Hadi, Mary!" dedi, gitmek için dönerek ve 
Kayalık'ı göremeyecek şekilde dönerek.

Sokakta hızla yürüdüler... "Bu beni ısıtır," diye açıkladı
Mary'ye... ve yürürken geriye bakmaktan korkuyordu.

"Benim neyim var?" diye kendi kendine tekrarladı ta ki
Malikane'ye giden yolun sonuna ulaşana kadar.

"Çok hızlı yürüyorsun, Quinny!" dedi Mary, kendini tutarak.

"Üzgünüm, canım," diye haykırdı, isteksizce hızını azaltarak.

Daha önce hiç böyle bir his yaşamamıştı... sanki bir korku
üzerine yapışmıştı, doğasının bir parçası olmayan bir korku,
dışarıdaki bir şey
içine girmeye çalışıyordu... Mary'nin onun yürüme hızından
şikayet ettiğini unuttu ve tekrar yola koyuldu. Çam ağaçlarının
siyah, uğursuz bir görünümü vardı ve iğnelerinin arasından esen
rüzgarın sesi sürekli bir inleme gibiydi.

"Yarışı mı kazanmaya çalışıyorsun, Quinny?" dedi Mary.

Gergin bir şekilde güldü. "Hayır. Ben... Özür dilerim!..."

Koruluğun yanından geçerken gözlerini kapattı ve böylece engebeli zemine
tökezledi ve neredeyse düşüyordu.

"Ne oldu, Quinny?" diye sordu Mary, onu yakalayarak.

"Önemli değil," dedi. "Yorgunum, hepsi bu..."

7

Arkasından kapıyı hızla kapattı ve sürgüleri sıktı. Mary
oturma odasına girmişti ve kapıyı kilitledikten sonra
onu takip etti. "Annem yatağa gitti," dedi ve sonra yanına gidip ellerini omzuna koyarak, "Ne oldu, Quinny? Bir şey seni üzdü. Biliyorum!" diye ekledi.

Birkaç dakika konuşmadan ona baktı.

"Lütfen söyle!" diye ısrar etti.

Kolunu onun omzuna doladı ve onu ateşin yanındaki koltuğa götürdü ve
oturduğunda, yanına yere oturdu.

"Eve varana kadar sana söylemek istemedim," dedi. "Seni
korkutmak
istemedim...."

"Neydi? Orada bir şey var mıydı?..."

"Ne olduğunu bilmiyorum, Mary, ama aniden korktum... tuhaf bir tür korku. Bir şey görmekten
korktuğum için etrafa bakmaya korkuyordum... ne olduğunu bilmiyorum... uçurumda. Bir şeyin
bana etrafa bakmamı istediğini hissettim ve ben de bakmadım. Etrafıma bakmaya cesaret edemedim.
Sokak boyunca, bir şeyin bana etrafa bakmamı istediğini hissettim.... Artık korkmuyorum!"

"Ne kadar tuhaf," dedi alçak bir sesle.

"Daha önce hiç böyle bir şey hissetmemiştim... yarı korkmuş yarı korkmamış!..."

Mullally hakkında konuşmaya başladı. "O bir kurbağa, o herif," dedi,
"bir... büyümüş bir kurbağa!"

"Yatmaya gidiyorum," diye sözünü kesti. "İyi geceler, Quinny!"

Yüzünü ona doğru eğdi.

"İyi geceler canım!" dedi, onu şefkatle öperek.

8

Üç gün sonra, uçurumlardaki korkusunu neredeyse unuttuğunda,
sabah gazetelerini almak için köye indi.

"Haberler ne," dedi yolda karşılaştığı köylülerden birine.

"Aynı şey, efendim. Şu anda pek bir şey yok gibi görünüyor," diye cevapladı adam.

Haber ajansına gidip gazeteleri aldı ve sonra, daha belirgin haberler için

hızla manşetlere bakarak gazeteleri kolunun altına sıkıştırdı ve köye geldiği yoldan farklı bir yoldan
Malikaneye geri döndü. Bir tarla vardı
birinin sığınabileceği ve bir yandan körfezin tamamını ve doğu uçurumlarını, diğer yandan Axe Vadisi'ni görebileceği bir çukuru vardı ve burada bir süre oturdu, sigara içti, kitap okudu ve ara sıra Axe'in bataklıktan denize doğru inerken kıvrımlı kıvrımlarını takip etmeye çalıştı.

"Ninian burada olsaydı," dedi kendi kendine, "düzeltmek için planlar yapmaya başlardı!..."

Savaş bültenlerine göz attı, ele geçirilen siperlerin ve kaybedilen siperlerin korkunç tekrarları vardı. İnsanlar savaş haberlerini dikkatsizce okuyorlardı
şimdi, neredeyse yorgun bir şekilde, boşaltılan mevzilerin ve geri alınan mevzilerin günlük raporlarına o kadar alışmışlardı ki, bir siperin ele geçirilmesinde veya kaybedilmesinde insanların hayatlarını kaybettiğini neredeyse unutuyorlardı.

"Bu sabah gazetede pek bir şey yok," dedi ve sonra daha az haber içeren bir sayfaya döndü ve neredeyse bunu yaparken gözü Gilbert'in adını gördü. Kağıdı o kadar sıkı tutuyordu ki yırttı. Paragrafa şaşkın gözlerle baktı, okudu ve tekrar okudu, sanki okuduğu şeyin anlamını kavrayamıyormuş gibi... Sonra, anlayınca, boş gözlerle etrafına
baktı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "Gilbert öldürüldü!"

9

Yarı boğulur gibi ayağa kalktı ve tarladan dışarı çıktı. Bir işçi onu
karşıladı ama cevap vermedi. Yoldan yukarı koştu ve koşarken kendi kendine, "Gilbert öldü... doğru değil... doğru değil!..." diye bağırdı.

Kapıyı açtı ve hızla kapıya doğru koştu.

"Mary!" diye bağırdı. "Mary! Mary!!..."

Koşarak yanına geldi, annesi de peşinden geliyordu.

"Ne oldu?" diye bağırdı ve yüreği korkuyla doluydu.

Bayan Graham ona tutundu. "Öyle değil... değil..."

Bir sandalyeye çöktü ve başını ellerinin arasına aldı. "Gilbert
öldü," dedi. "Öldürüldü!..."

Mary onun yanına diz çöktü ve başını omzuna koydu. Konuşmadı. Söylenebilecek hiçbir şey yoktu. Gilbert ve
Henry'nin birbirlerini erkeklerin nadiren önemsediği gibi önemsediklerini biliyordu... ve hiç kimse, kendisi bile, geride kalan kişiye teselli veremezdi. Bu yüzden onu sadece
tuttu....

10

Bayan Graham onları yalnız bırakmıştı. Onun korkusu Ninian'dı ve Gilbert'in adını duyduğunda, arkadaşının ölümünden etkilenen Henry'nin onun yüzünü görmemesi için odadan aceleyle çıkmıştı.

Daha sakin olduğunda, "Artık Beyaz Kayalık'ta ne olduğunu biliyorum," dedi. "Bana anlatmak istiyordu, Mary. Bana anlatmak istiyordu... ve ben
etrafıma bakmıyordum. Aman Tanrım, etrafa bakmıyordum!"

DOKUZUNCU BÖLÜM

1

Gilbert'in ölmüş olması inanılmazdı. Henry zihninde onu görebiliyordu, umursamaz, savurgan, her zaman iyi huylu ve bazen garip bir şekilde
bilge ve anlayışlı... ve onu bir daha asla göremeyeceğine, tüm o gençliğin, cömertliğin ve vaadin
bu kadar zamansız bir şekilde
yozlaşmaya dönüşeceğine inanamıyordu. Gilbert'in arkadaşları mezarının nerede olduğunu bile
bilmeyeceklerdi... diğer tüm yerlerden farklı olarak
kendisine ait bir yer bulmanın zavallı tesellisine sahip olmayacaklardı....
Görülmüştü, koşarken... ve sonra bir daha hiç görülmemişti...

"Belki de," dedi Henry kendini rahatlatmak için, "esir alınmıştır. Daha sonra esir alındığını duyacağız!..."

Herhangi bir umuda sarıldı. Ölüler arasına adamlar yerleştirilmişti... ve
sonra, bir yas döneminden sonra, hala yaşadıkları haberi gelmişti.
Belki de Gilbert bir yerlerde yatıyordu... yaralı... ve bir süre sonra,
onun haberi gelecekti. Başka adamlar da ölebilirdi, ama
Gilbert'in öldürülmesi inanılmazdı...

Gilbert'in hala yaşadığına dair bir inanç takıntısı oluştu.
Birdenbire bir köşeyi dönüp,
"Hilloa, Quinny!" diye bağırdığını görmeyi bekleyerek etrafta dolaştı. Her an bir kapı açılabilirdi ve Gilbert içeri girip "Eh, koylar!" diyebilirdi. Evde "The Magic
Casement"ın basılı bir kopyası vardı ve Henry onu alıp
sayfaları çevirirdi... "Ama ölmüş olamaz," diye düşünürdü kendi kendine, kitabı karıştırırken. "Bu saçmalık!..." Umut öldüğünde bile, Gilbert'in hayatta kalacağına dair inancın zihnine
dokunduğu zamanlar
olurdu. _Lusitania_ torpidolandığında, kendi kendine şöyle derdi, "Neden, biz onu savaş başladıktan hemen sonra gördük, Gilbert ve ben, ve tezahürat ettik!..."

Savaşın vahşeti onu sertçe vurdu. Tre'Arrdur Körfezi'ndeki kayaların üzerinde durup, büyük Atlantik gemisinin Mersey'e doğru yelken açmasını coşkuyla alkışladıkları günden itibaren bir yıldan az bir süre sonra, Gilbert
öldü ve gururlu gemi gizlice yok edilen bir enkazdı...

Gilbert, bir oyunun başlangıcını geride bırakmıştı. Yarımadaya gitmeden önce bitiremediği için pişmanlık duymuştu...
Bu oyunda şimdiye kadar yaptığından daha
ince ve daha
derin bir şey yaratacağına inanmıştı... ve şimdi asla tamamlanamayacaktı.
Hasat toplandığında tarlaların çöpünden başka bir şey olmadığını
hayal eden zihin...

Kendi eseri onun için tatsız hale geldi. El yazmasından nefretle
başka tarafa döndü. "Bunun ne faydası var," diye düşündü kendi kendine, her baktığında. Gilbert'in ruhuyla iletişime geçmeye çalıştı, Beyaz Kayalık'ın altındaki o geceyi hatırladı, artık Gilbert'in ona ölümünden bahsetmeye çalıştığını düşünüyordu. Bir ay önce, kendisine ölülerle konuşmaya çalışmasını öneren herhangi biriyle alay ederdi. "Korkunç!" derdi. Ama şimdi, Gilbert'in kendisiyle konuşmaya çalıştığında cevap vermemesinin kefaretini ödemeye hevesli olduğu için, daha önce kendisine aşağılık görünecek şeylere inanıyordu. Ama inanmak için tüm iradesine rağmen, Gilbert'i yanına çağıramıyordu. Bir boşluk, kınayan bir sessizlik vardı... "Arkadaşımı hayal kırıklığına uğrattım," diye inledi bir keresinde, "En çok bana acıdığında, ben... Onu hayal kırıklığına uğrattım!" 2

Mary ile birlikte Common'a gitmişti ve orada uzanmış,
Gilbert'ten ... Gilbert'in bir yıl önce bu zamanlar yaptığı şeylerden ...
Gilbert'in bir zamanlar söylediği bir şeyden ... Rumpell'deki bir kaçamaktan ...
konuşmuştu ve sonra Mary ve o tarlaların üzerinden eve gitmişlerdi. Yoldan eve doğru yürürken, önlerinde bir telgraf kuryesi gördüler.
Hızlarını hızlandırdılar. Mary'nin yüzünde endişeli, gergin bir ifade vardı ve kurye onları arkadan duyunca dönüp durduğunda,
elleriyle bir kavrama hareketi yaptı. "Ah, Quinny!" dedi,
korkmuş gözlerle ona dönerek. Çocuk, Henry ona doğru gelene kadar bekledi,
her ikisine de merakla baktı.

"Bizim için mi?" diye sordu Henry, bunun bizim için olduğunu biliyordu ve çocuk başını salladı. "Ben alırım," diye devam etti. "Eve gitme zahmetinden seni kurtarır!"

"Teşekkür ederim, efendim!" dedi kurye ve sonra telgrafı
Henry'ye uzattı. "Bir cevap var mı, efendim?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Henry. "Eğer varsa, onu ... postaneye götüreceğiz!"

Cevap olmayacağını biliyordu...

Çocuk, arada sırada omzunun üzerinden onlara bakarak uzaklaştı.

"Açayım mı, Mary!" dedi Henry.

"Sence?..." Cümlesini tamamlamadı çünkü aklından geçen düşünceyi dile getirmekten korkuyordu.

"Eğer kötü bir haber olursa," dedi Henry, "onu buna hazırlasak iyi olur!"

Orada öylece durdular, telgrafı hâlâ açılmamış bir şekilde tutuyorlardı, sanki bir karar
veremiyorlardı...

"Aç, Quinny!" dedi Mary sonunda ve o da açık sarı zarfı
açtı ve formu çıkardı.

_Savaş Bakanı pişman oldu!..._

Telgraftan başını kaldırdı ve Mary'nin gergin bir tavırla onun konuşmasını beklediğini gördü.

"Bu... bu _o_ mu?" dedi neredeyse fısıldayarak.

Başını eğdi. "Evet," dedi.

Konuşmadı. Kadın kıpırdamadan durdu, sanki bir şey bulmaya çalışıyormuş gibi ona baktı, ama nerede arayacağını bilmiyordu. Adam ona doğru yaklaştı, elini tuttu ve onu kendine doğru çekti, kadın sessizce kollarında yattı... Başlarının üzerinde çok net bir şekilde şarkı söyleyen bir kuş vardı ve aniden, orada dururken, sessizce birbirlerini teselli ederken, iki orman güvercini en yüksek ağaçtan uçtu,
tarlaların üzerinden uçup giderken büyük bir kanat çırpışı yaptı.
Çitin içinde bir kızılgerdan vardı, başını bir o yana bir bu yana çeviriyordu ve
onlara merakla bakıyordu....

Kıpırdandı ve sonra kollarından çekildi.

"Eve gitmeliyiz," dedi, "ve anneme söylemeliyiz!"

3

Bayan Graham bahçedeydi ve onların yaklaştığını, elini sallayıp onlara gülümsediğini görünce kapıya geldi.

"Ona söyler misin, Quinny," dedi Mary ve hızını biraz yavaşlattı
ve onun arkasına düştü.

Mary onu aramak için döndü. "Benimle gel," dedi. "Ona söyleyemem
... tek başıma!"

İkisinin de üzerinde soğuk bir korku vardı. Bu darbenin onu
yerle bir edeceğini, buna dayanamayacağını hissediyorlardı. Ninian hayatının
başlangıcı ve sonuydu. Ninian gitmişse, her şey
gitmişti. Bu ev, çiftlik, tarlalar Ninian
sa sahip olmak için orada olmasaydı amaçsızdı... Yavaşça ilerlediler ve yaklaştıklarında gülümsemesinin kaybolduğunu ve yerine şaşkın bir bakışın geldiğini gördüler. Elini sallamış ve onlara gülümsemişti, ama onlar ona el sallamamışlardı, gülümsemesine
karşılık vermemişlerdi... ve sonra Henry'nin elindeki
telgrafı gördü. Hızlı bir hareket yaptı, kapıyı açtı
ve hızla onlara doğru geldi.

"Ne oldu?" dedi, kısık bir sesle.

Söyleyecek bir şey bulamadı....

"Savaş Bakanlığı'ndan, anne," dedi Mary.

Kollarını ona dolamaya ve onu desteklemeye hazır bir şekilde durdu....

"Bana ver," dedi, elini telgrafa doğru uzatarak ve
ona uzattı.

O okurken sessizce önünde durdular. Sonra Mary ona yaklaştı.
"Anne!..." dedi.

Bayan Graham, Mary'ye hiçbir cevap vermedi. Hala telgrafı elinde tutuyordu ve tekrar tekrar okuyarak ona baktı....

"Anne, canım!" Mary uzandı ve kollarını annesinin
boynuna doladı.

"Evet, Mary," diye cevapladı çok sakin bir şekilde.

Ama Mary daha fazla bir şey söyleyemedi. Başını annesinin omzuna gömdü ve tuttuğu gözyaşları artık daha fazla tutulamayacaktı ve sanki onu boğacakmış gibi hıçkırıklar
çıkardı.

"Canım," dedi Bayan Graham, Mary'nin yüzünü kendisine doğru kaldırarak, "cesur olmalıyız... cesur olmalıyız!"

Henry'ye döndü. "Onu içeri al," dedi, "ve... ve rahatlat onu!"

Onlara doğru gitti, kolunu Mary'nin omzuna doladı ve onu eve götürdü.
"Sen de içeri girmeyecek misin?" dedi Bayan Graham'a dönerek.

"Hayır, Henry," diye cevapladı. "Henüz değil. Burada olmak istiyorum. Ben... ben
yalnız kalmak istiyorum!"

Uzaklaştı, ağaçların arasından yavaşça yürüyerek meyve bahçesine ulaştı ve sonra bahçeye girdi ve elma ağaçlarının arasında saklandı...

Mary'yi eve götürdü. "Hiçbir şey yapamayız, Mary," dedi.
"Hepimiz... hepimiz bu şeye yakalandık... ve hiçbir şey yapamayız..."

Odasına gitti ve kapıyı arkasından kapandığını gördüğünde,
oturma odasına geri dönmek için döndü. Roger'a yazmak zorunda kalacaktı.
"Önce Gilbert... sonra Ninian... şimdi, olacak!..."

Ürperdi ve bu düşünceyi aklından çıkarmaya çalıştı.

Salonda bir hizmetçi vardı. "Diğerlerine söyle," dedi soğuk, duygusuz bir sesle, "Bay Ninian... Fransa'da öldürüldü!"

"Ah, efendim!..." diye bağırdı kız, ellerini birbirine kenetleyerek.

Duymak için beklemedi ve koridordan mutfağa doğru
hızla yürüdü.

"İkimiz de artık gittik," dedi kendi kendine.

Yazma malzemeleri aradı, odanın içinde dönüp durdu
ta ki ne istediğini unutana kadar. "Bir şey arıyorum," dedi yüksek sesle, "Bir şey arıyorum ama ne olduğunu bilmiyorum!..."

Sonra hatırladı.

"Kendimi bırakmamalıyım," dedi kendi kendine. "Kendimi tutmalıyım. Onlara bakmalıyım... yaslanacak birini isteyecekler!"

Roger'a yazdığı mektuba başladı. "_Sevgili Roger_," diye yazdı ve sonra
kalemini düşürdü. Dirseklerini masaya dayayarak oturdu, önüne baktı
ama hiçbir şey göremedi. "Önce Gilbert vardı," dedi kendi kendine, "sonra Ninian vardı... ve şimdi de ... _ben_ olacağım!"

İnsan buna inanamazdı. İnsan buna inanamazdı. Ninian'ın tam bu odada, onlara Mühendislerin ne kadar
zeki olduğunu söylemesinin üzerinden çok az zaman geçti. Savaşı kazanacaklardı, bu Mühendisler, "sığınak" gibi aptal insanlar onları
engellemediği sürece. Orada, o köşede, ateşin yanında, orada oturmuş ve onlara Mühendislerden bahsetmişti. Sandalyesinde geriye yaslanmış, bacağını umursamazca sandalyenin koluna atmıştı... Ve Bayan Graham kalkıp odadan çıktığında, daha fazla kalamayacaktı ve onu odasına gelip "İyi geceler!" demesi için çağırdığında, endişeyle ona bakmıştı ve sonra, biraz kıpırdandıktan ve hafifçe konuşmaya
çalıştıktan sonra, ona gitmişti....

Buna nasıl inanılabilirdi! Bu korkunç
kâbusun gerçek olduğuna nasıl inanabilirdi ki!... genç adamları yutan bu korkunç şeyin
ateşli bir zihnin yaratığı olmadığına... Hemen kan soğuyacaktı
ve gözler net bir şekilde görecekti... ve Ninian'ın büyük bağıran sesi
evin içinde yankılanacaktı ve Gilbert içeri girip "Hilloa, koylar!..." diyecekti.

Koridorda ayak sesleri duyuldu ve Gilbert doğrulup dinledi.
Sonra kapı açıldı ve Bayan Graham içeri girdi. Gözyaşsız
gözlerinde parlak bir bakış vardı. Dudakları sıkıca kapalıydı ve ellerinin
sıkışık olduğunu gördü. Bayan Graham içeri girdiğinde ayağa kalktı ve ona doğru
gelirken ona baktı. Bayan Graham ona yaklaştı ve elini onun elinin üzerine koydu.

"Zavallı Mary," dedi yumuşak bir sesle, "biz... zavallı Mary'yi rahatlatmalıyız!"

Odanın etrafına baktı. "Nerede o?" diye sordu, tekrar ona dönerek.

"Yukarı," diye cevapladı.

Kapıya doğru gitti. "Gidip onu rahatlatmalıyım," dedi. "O
çok ... düşkündü ... Ninian'ın!"

Kapıya kadar onu takip etti, yıkılabileceğinden korkuyordu ama yıkılmadı. Eteklerini topladı ve
merdivenlerden Mary'nin odasına çıktı, adımları kararlı ve gururluydu.
Eteklerinin sahanlıkta hışırtısını duyabiliyordu, görüş alanının dışından geçerken ve sonra Mary'nin kapısını çaldığını duydu.

"İçeri girebilir miyim, Mary?" diye sordu net bir sesle.

Kapının açıldığını duyabiliyordu... ve sonra tekrar kapandığını duydu.

Merdivenlerin dibinde durup dinledi, ama ona gerek yoktu.

Arkasını döndü ve bunu yaparken Widger salona girdi.
Yaşlı adam bir iki dakika konuşmadan durdu. Sonra titreyen elleriyle yalvaran bir hareket yaptı.

"Bu doğru değil!..." diye mırıldandı boğuk bir sesle.

"Evet, Widger," diye cevapladı Henry, "bu ".

Yaşlı adam arkasını döndü. "Onu bebekliğinden beri tanıyorum," dedi ve dudakları titriyordu. "Praper küçük çocuk da öyleydi!

"Bu doğru değil," diye devam etti, çaresizce etrafına bakarak. Sonra sesi daha
keskin, daha kesin bir tona büründü, "Hanımefendi nereye?" diye sordu.

"Yukarıda, Widger," diye cevapladı Henry. "Ben olsam, şu anda ona hiçbir şey
söylemezdim sanırım!"

"Pekala, efendim!"

Uzaklaştı. Canlılığı gitmiş gibiydi ve aniden
yaşlandı... bunaklaştı... sürüklenmeye başladı.

"Bunlar kötü zamanlar, efendim!" dedi, salondan ayrılırken.

4

Henry, Roger'a Ninian'ın ölümünden bahseden bir mektup yazdı ve mektubu
bitirdiğinde postalamak için dışarı çıktı. Evde
oturmak
zorundaydı... yorgun ve bitkin düşene kadar hareket etmesi gerektiğini hissediyordu. Bayan Graham hala Mary'nin yanındaydı ama belki de geri döndüğünde tekrar aşağı inebileceklerdi. Bayan Graham'ın kederinde kendini desteklediği gurur ona neredeyse tanrısal geliyordu. Bir keresinde, İrlanda'nın Güneyinde, bir köylü kadının kocasına veda ettiğini görmüştü. Tren istasyondan
çıkarken, yaralı bir hayvan gibi uluyordu, bir teetotum gibi dönüyor ve ellerini ve kollarını çılgınca sallıyordu. Saçları sırtına
düşmüştü ve gözleri eriyor gibiydi, öyle özgürce ağlıyordu ki
... ve sonra tren rayların bir virajından döndüğünde,
gözlerini kuruladı ve eve gitti. Tamamen teselli edilemez görünen acısı, bir yaz yağmurundan başka bir şey değildi... Gülmemek için kendini zor tutmuştu ve ona karşı bir
aşağılama duygusunu bastıramıyordu. "Abbey Tiyatrosu'nda bu tür aptalca ulumalar hakkında oyunlar yazıyorlar ve buna 'Kelt
alacakaranlığı' diyorlar. Hiçbir onur, hiçbir nezaket yok!..."

Duygusal İngilizlerin, kiralık kadınların ölüler için _yas tutmasını_ dinledikleri için İrlanda'nın "trajik ruhu" hakkında gevezelik ettiğini duymuştu. "Ama bu keder değil," demişti onlara. "Bunu yapmak için para alıyorlar!" İrlandalılar duygularının içinde sıçramayı severlerdi... onların içinde
debelenirlerdi....

Ama Bayan Graham'ın acısı bir yaz yağmurundan daha fazlasıydı. Henry, içgüdüsel olarak Ninian'ın ölümünün onu öldürdüğünü biliyordu. Uzun yıllar
yaşayabilirdi ama ölü bir kadın olacaktı. Kederin işaretlerini görmek isteyenlere çok az şey, hiçbir şey göstermeyecekti, ama yüreğinde
kendisine saklayacak, üzüntüsünü kimseye
göstermeyecekti... sabırla ve sessizce serbest kalacağı günü bekleyecekti, inancının ona söylediği gibi, o ve oğlu tekrar bir araya gelecekti...

"Bu haksızlık," dedi kendi kendine, "cahil bir İrlandalı kadının kederini bir İngiliz hanımın kederiyle karşılaştırmak!"

Ama sonra zavallı İngiliz kadınlarının kederini görmüştü. Boveyhayne'li dört adam bir deniz savaşında boğulmuştu. Boveyhayne Kilisesi'ndeki anma törenine gitmişti ve o adamların arkadaşlarının gözyaşlarını birbirine karıştırdığını görmüştü... ama bu duygusal vahşet, bu ağıllardaki kadınlar gibi uluma, bu şifacı kederi olmamıştı...

5

Döndüğünde ikisi de oturma odasındaydı. "Roger'a yazdım," dedi, yokluğunu açıklamak için. "Belki," diye devam etti, "yazmamı istediğin başka mektuplar da vardır?"

"Evet," dedi, "çok nazik olursun, Henry!..."

Ninian'ın amcası, Exebury Dekanı ve birlikte çalıştığı Bay Hare vardı... hemen onlara haber verilmeli... ve başka akrabalar, başka arkadaşlar da vardı. Akşamı, ölüm olduğunda yapılması gereken küçük hizmetleri yaparak geçirdi ve bunları yaparken zihninin rahatladığını gördü.

"Hizmetçilere söyledim," dedi, yazdığı bir mektuptan başını kaldırarak.
"Yaşlı Widger seni görmek istedi!..."

"Zavallı Widger," dedi. "O ve Ninian birbirlerine çok düşkündüler!"

Ayağa kalktı ve kapıya gitti. "Gidip ona bir şeyler söylemeliyim," dedi. "Bunu çok hissedecek!"

Kadın kapıyı arkasından kapattı ve o gittikten sonra kapıyı dikizleyerek oturdu. Eşsiz gururu, kendini tamamen unutabilmesi ve hizmetçisinin kendi
kendisine dalmış olabileceği zaman ikincil üzüntüsünü düşünebilmesiydi!

Yanında oturan Mary'ye döndü ve uzanıp elini
ellerine aldı, ama ikisi de konuşmadı.

Söylenecek ne vardı? Ninian ölmüştü... yaşlı adamlar savaş çıkarmıştı ve bu genç adam bunun bedelini ödemişti... ve Avrupa'nın her yerinde, yaşlıların, yıpranmışların ve sabırsızların aptallığı ve yetersizliği yüzünden öldürülen gençler için yas tutanlar vardı.

Mary'nin elini bıraktı ve mektubunu yazmaya devam etti. Bitirmeden önce Bayan Graham odaya döndü.

"Zavallı Widger," dedi, "o... o ağladı!"

Henry'nin yazdığı masaya geldi ve elini 
omzuna koydu ve ona endişeyle baktı.

"Yorgun değil misin, Henry?" dedi.

"Hayır, teşekkürler!" diye cevapladı, ona bakıp gülümsedi.

"Kendini yormamalısın!" ona doğru eğildi ve alnını hafifçe öptü. "Çok yardımcı oldun, Henry," dedi.

6

Ama odasında, kimsenin onu göremeyeceği bir yerde, gözyaşlarını döktü....

ONUNCU BÖLÜM

1

İrlanda'ya dönmüştü. Dublin'de garip bir duygu karışımı buldu. Marsh, Galway ve arkadaşları her zamankinden daha büyük bir kararlılıkla talim yapıyorlardı ve ara sıra sokaklarda
yürürken görülüyorlardı. Bazıları İngiliz Ordusu'nun haki üniformasının desenine göre şekillendirilmiş yeşil üniformalar giyiyordu, ancak çoğu
sıradan kıyafetlerini, belki bir bandolier, bir kemer ve sarkık bir şapkayla giyiyordu. Eski tip tüfekler taşıyorlardı ve yanlarında uzun, beceriksiz süngüler asılıydı. College Green'de yürüyen bir grup insanı izleyen Henry'ye göre bu adamlar savaşan cinsten değildi... bu solgun katipler, genç işçiler, yaşlı profesörler ve aç, bitkin işçilerin savaşın ciddi işleriyle uğraşmaları pek olası değildi... ve akşam John Marsh'la karşılaştığında ona alaycı bir şekilde baktı. Marsh öfkesini kontrol etti. Henry'ye Ballymartin'de ders verdiği günlerden daha hoşgörülüydü. Sinn Feiner'ların pek sevilmediğini kabul etti. Sevilmelerinin birçok nedeni vardı. Dublin, Suvla Koyu'nda ölen oğulları için yas tutan ve isyana hiç de istekli olmayan kadın ve erkeklerle doluydu. "Savaş Combe'da popülerdir," dedi. "Kadınlar şimdi barış zamanlarında olduklarından daha iyi durumdalar. Bu medeniyete güzel bir övgü, değil mi? Kırsal kesimdeki insanlar en kötüsü. Zenginler... savaş onlara olağanüstü bir refah getiriyor... ve bazı insanlarımız da düşüncesiz. Ama devam etmeliyiz. İrlanda'nın ruhunu kurtarmalıyız!..."

Henry sabırsız bir hareket yaptı. "Neden bu kadar övünçlü şeyler
söylüyorsun," dedi.

"Bu övünçlü şeyler değil, Henry. Ben gerçeğe
inandığım şeyi söylüyorum. İngilizler İrlanda ruhunu öldürmek için yeni bir yol denediler ve Tanrı aşkına başarılı oluyorlar. Bizi zulmederek öldüremezlerdi, bizi mahvederek öldüremezlerdi ama bizi
refaha
bırakarak öldürebilirler. Çiftçilerle konuştuğumda kalbim kırılıyor. Para! Tek düşündükleri bu. Çocuklarının sütlerini çalıyorlar ve onları çayla besliyorlar, böylece birkaç peni daha fazla kazanabiliyorlar.
Ah, İngilizleştiriliyorlar, Henry! Eğer onların
açgözlülüklerini biraz olsun giderebilirsek, değerli bir şey yapmış oluruz!"

İrlandalıların savaştan sonra İngilizler tarafından ihanete uğrayacağına her zamankinden daha fazla ikna olmuştu.

"Adamlarımızın cephedeki cesaretini nasıl küçümsüyorlar, bakın. _Irish
Times_ bile protesto ediyor!..."

Henry'ye, İngiliz hükümetinin İrlandalı askerlerin çalışmalarını kasıtlı olarak küçümsediğine inanmak saçma geldi ve bunu söyledi. "Hiçbir alaydan neredeyse hiç bahsetmiyorlar," diye belirtti.

Ancak John Marsh'ın ona bir cevabı vardı.
Bir İngiliz amirali tarafından yazılmış bir bildiri yayınladı ve bu bildiride Suvla Koyu'na çıkarma ve Gelibolu civarındaki plajların hikayesi anlatılıyordu.

"Çıkarmada yer alan her alayın adını söyledi,
en çok çalışan ve en çok can kaybı yaşayan iki İrlanda alayı hariç. Sanırım bu bir kazaydı, Henry, küçük bir
dikkatsizlik!"

"Onları bilerek dışarıda bıraktığını düşünmüyorsun, değil mi?"

"Ben düşünüyorum. İrlanda'daki her adam, Birlikçi veya Milliyetçi, aynı şeyi düşünüyor. Görüyorsunuz,
bu adamı İrlanda'da tanıyoruz... tanınmış bir Birlikçi... bir bağnaz
... ve İrlanda'da onun Dublin ve Munster'ların isimlerini kasıtlı olarak yazısından çıkardığına inanmayan tek bir kişi bile yok. Yazarken, bir denizci olduğunu unutmuştu ve
sadece bir politikacı olduğunu hatırlıyordu... ölü adamların mezarları üzerinde dans eden türden!"

Marsh'la ya da onun gibi düşünen herhangi biriyle, bu gönderi karşısında tartışmak zordu. Marsh'ın sunduğu açıklamayı kabul etmediğiniz takdirde, bu ihmal açıklanamazdı. Deniz geleneği onurlu bir gelenektir ve denizciler böyle şeyler yapmazlar... daha ucuz politikacıların
aşağılık eylemleri...

"Zihninin etrafına bir çit çekiyorsun, John," dedi Henry, "ve tüm çabalarını onu güçlendirmeye harcıyorsun, böylece ne ona bakıp ötesinde ne olduğunu görmeye ne de içindekini geliştirmeye zamanın olmuyor. Sadece bariyerler inşa ediyorsun, onları yıkman gerekirken!"

Marsh'a kızmanın veya onunla tartışmanın faydası yoktu. Yapılan her şeyde, hain bir halkın kötü niyetli niyetini gördü.

"Şuna bak," dedi bir akşam İngiliz gazeteleri geldiğinde,
ve _Morning Post_ gazetesindeki başyazıya işaret etti; yazar, İrlandalı askerlerin cesaretinin, İrlanda halkının artık İngilizlere karşı hiçbir his veya şikayeti olmadığını ve bu nedenle Özyönetim'in artık gerekli olmadığını gösterdiğini söylüyordu. "Zaten komplo kuruyorlar! Ölüleri kirletiyorlar... ölü adamlarımızı politik
argümanlar olarak kullanıyorlar!"

"Ama _Morning Post_'un İngiltere'de hiçbir etkisi yok," diye karşılık verdi Henry öfkeyle. "Sadece uşak ve orospular tarafından okunuyor!..."

"Halkımızın bir kısmı kuşkulu," diye devam etti John. "Onlar sizin bakış açınızı benimsemeye ve İngilizlere güvenmeye meyilliler. Bu gazeteyi onlara okuyacağım. Bu onları ayağa kaldıracaktır. Daha önce Özyönetimle yetinirdik, ancak şimdi mutlak bir ayrılık istiyoruz. Biz
bedenler üzerinde pazarlık yapan bir ırkla ilişkilendirilmek istemiyoruz!..."

"Çok kötü bir iş çıkarıyorsun, John!..."

"İrlanda'nın İrlandalı kalmasına yardım ediyorum, Henry!" Birkaç dakika durakladı,
sonra biraz utangaçça gülerek devam etti. "Yeats'in
o şiirini biliyor musun?"

_O'Leary mezarda.
Romantik İrlanda öldü ve gitti._

Henry başını salladı.

"Pekala, Yeats'in bunu yeniden yazmasını sağlayıp sağlayamayacağımızı göreceğiz. İyi geceler, Henry!"

2

Birkaç hafta Dublin'de kaldı, eski ipleri topladı ve
romanı üzerinde çalıştı; ancak kitap yavaş ilerliyordu ve bu yüzden daha sessiz, daha az sosyal bir yerde olursa daha
hızlı çalışabileceğini düşünerek Ballymartin'e gitti ve burada, oraya vardıktan kısa bir süre sonra,
Roger'dan topçu birliğine hemen girmeyi planladığını bildiren bir mektup aldı. "_Bir görev alabilirim_," diye yazdı,
"_ve bu yüzden gireceğim. Benimle aynı anda katılmak istediğinden bahsetmiştin, ancak belki de Mary ile yakında evleneceğinden,
sonrasını beklemek isteyebilirsin. Yerinizde olsam İrlanda alayında görev almak için başvururdum._"

Mektubu aniden bıraktı. Ninian'ın ölümünden beri, dört arkadaşın savaşta öldürüleceğine ikna olmuştu.
Gilbert katılan ilk kişiydi ve Gilbert öldürülen ilk kişiydi. Sonra Ninian katıldı... ve Ninian öldü. Roger da öldürülecekti ve katıldığında o da öldürülecekti. Gilbert'in ölümü ona sıradan bir şey, trajik bir kaza gibi görünmüştü, ancak Ninian öldürüldüğünde, burada bir tesadüf olmadığı, Gilbert ve Ninian'ın kaçınılmaz olarak öldüğü, Roger ve onun dışarı çıktıklarında bu kaderden kaçamayacakları ... ve Ninian'ın ölümünden sonra yaptığı her şeyin bu inançla yapıldığı anlaşılmıştı. Bir kitabı bitirecekti, Mary ile evlenecekti, mülkünü elinden geldiğince tasfiye edecekti
... ve sonra Gilbert ve Ninian'ın yaptığı son...

Ama şimdi, Roger'ın mektubunu bırakırken, kaderinden kaçmak, ölümden kaçınmak, şeylerin gidişatını değiştirmek için hızlı, zorlayıcı bir
istek duydu. Neden ölmeliydi? Neden kendini, gençliğini,
işini, aşkını, mutluluk, ün ve onur umudunu... bu
tüketici şeye teslim etmeliydi! Mary ile yıllarca mutluluğa,
yıllarca kitaplarında çalışmaya, kazanılmış ve kazanılmış şeylerin tadını çıkarmaya bakabilirdi
... ve tüm bu vaatlerden vazgeçip savaşta kanlı bir ölüme mi gidecekti? Giden her adam öldürülmedi ya da yaralanmadı... bunu biliyorduk
... ama _o_ öldürülecekti... bunu biliyordu, kendi kendine söyledi,
tıpkı o zamanlar hayatta olduğunu bildiği gibi. Onun gibi hassas yapılı adamlar
öldürülmeye mahkûmdu... daha kaba mizaçlı adamların balgamına sahip değillerdi...
duruşun güvenlik anlamına geldiği
zamanlarda sakin kalamazlardı...
sinirleri bozulurdu ve o korkunç gürültü ve
dövüş cehenneminde, öldüren veya öldürülen adamlar arasında,
zihni
yok olabilirdi....

Bu ona olabilecek en kötü şey gibi görünüyordu. Öldürülmeyebilirdi
... delirebilirdi...

"Başka işler yapabilirim," dedi kendi kendine. "İrlanda için çalışabilirim.
Burada her şeyi daha dostça hale getirmeye çalışabilirim!..."

Roger'ın Gelişmiş Muhafazakârlarının İngiltere için yapmayı umduğu şeyi İrlanda için yapmak üzere, kendi deyimiyle, Genç İrlandalılardan oluşan bir grup planladı.
İrlanda'nın ilköğretim koşullarını inceleyebilirlerdi;
İrlanda'nın zenginliğini, dağılımının sıklığını keşfetme umuduyla araştırmaya çalışabilirlerdi; İş ve ücretler hakkında soruşturma yapabilir ve Sendikacılığın büyümesini teşvik etmeye çalışabilirlerdi. Görüş oluşturmaya, toplumsal bir bilinç yaratmaya, topluma onurlu hizmet etme geleneği kurmaya yardımcı olabilirdi.... İrlanda için yapabileceği bir sürü şey vardı, değerli şeyler, şu anda hiç kimse tarafından yapılmayan şeyler. Dublin'de Crews, Jordan ve Saxon gibi, onun gibi düşünen ve düzenli bir toplum elde etme umuduyla sıkıcı şeyler üzerinde sabırla çalışacak insanlar tanıyordu.
Demiryolları! İrlanda demiryollarının yeniden düzenlenmesi ve gruplandırılması gerekiyordu. Eğer trafik sorunu çözülebilseydi, böylece İrlanda'nın Doğusu ve Batısı ve Kuzeyi ve Güneyi, İngiltere'nin Doğusu ve Batısı ve Kuzeyi ve Güneyi kadar birbirine erişilebilir olsaydı, daha iyi bir devlete doğru büyük bir hareket başlatmış olurdu....

Yapacağı şey buydu. Şeyleri inşa etmeye yardımcı olurdu, onları yok etmeye değil. Savaşa gitmekten korkmuyordu... asker olmayı reddetmeye karar vermesinin sebebi bu değildi. Bunun sebebi, İrlanda için yaşayarak İngiltere için ölmekten daha iyi, daha iyi işler yapabileceğiydi. Avrupa'daki insanlar, savaşta potansiyel adamların israf edilmesinden zaten rahatsızdı... sonuçta, nadir adamların, benzersiz yeteneklere sahip adamların savaşa gitmesine izin vermenin akıllıca bir şey olup olmadığını merak ediyorlardı. Gilbert Farlow gibi, komedi yeteneği olan bir adamın bu kadar gelişigüzel bir şekilde kaybolmasına izin vermek İngiltere'nin gerçekten akıllıca bir şey miydi? Ninian, büyük bir mühendisin potansiyellerine sahipti. Onu bir keskin nişancının kurşunuyla düşmesine izin vermektense, onu demiryolu inşaatına hapsetmek daha akıllıca olmaz mıydı?... İnsanlar zaten bu tür
soruları soruyorlardı. Dışarı çıkıp öldürülseydi, "Bu adamın diğer insanlardan ayıran yetenekleri vardı. Onu boşa harcamamalıydık!" demezler miydi? Peki, neden boşa harcansındı? Korkmuyordu. Korkmadığını söylüyordu. Ayağa kalkıp "Ben özel bir yeteneğim var ve bu yeteneğin savaşta boşa harcanmasına izin vermeyeceğim!" demek büyük bir cesaret gerektiriyordu. Aslında yapmaya hazırlandığı şey buydu. İnsanlar arkasından konuşacaklardı... hatta yüzüne karşı konuşacaklardı... ve ona korkak diyeceklerdi! Peki, bırak öyle yapsınlar...

3

Ama yüreğinde gitmekten korktuğunu biliyordu. Neredeyse kendini, İrlanda'ya ve işine daha fazla adamak için Orduya katılmayı
reddetmekle iyi davrandığına inandırıyordu... ama kendini tamamen ikna edemedi. Ölüm korkusu içindeydi ve bunu gideremiyordu. Sakatlanma, delilik, körlük, parçalanmış sinirler korkusu, kendisini bir asker olarak sunma düşüncesiyle ürpermesine neden oluyordu... ve bu yıkıcı korkuyla karışık, korkuyu neredeyse yenen tuhaf bir kibir vardı.

"İçeri girersem, bir şey yapabilirim... seçkin bir şey!"

Kendini şan hayallerine kaptırdığı, cesareti için yüksek ödüllerle
ödüllendirildiğini gördüğü zamanlar oluyordu. Kendisini imkansız bir cesaret eylemi gerçekleştirirken hayal ediyordu... Bir Ordu Kolordusu'nu yıkımdan kurtarırken... Kriz döneminde kaynak gösterirken ve böylece mutlak kaybın kaçınılmaz göründüğü
yerlerde kurtuluşu getirirken. Ancak bu şan zamanları az ve kısaydı: Kendisini çoğunlukla, onursuzca, göze çarpmadan öldürülürken, kalabalığın arasında, belki de paramparça edilmiş
veya bombalanmış toprak işlerine gömülürken görüyordu; ve şan hayalleri ve İrlanda'da çalışma planları aracılığıyla, inatla şu suçlamayı ileri sürüyordu: Ben bir korkağım! Ben bir korkağım! Ben bir korkağım!

İngiltere'de, kendilerine Vicdani Retçi diyen
kuir insanları korkaklıkla suçluyorlardı, ancak bu suçlama Henry'ye
temelsiz görünüyordu. Vicdani Retçilerden bazılarının katlandığı nefret ve
hakarete dayanabileceğine inanmıyordu. "Ülkem için savaşacağım!" diyen adamda
cesaret vardı, ancak bu cesaret "Ülkem için savaşmayacağım!" diyen adamdan daha az olabilirdi. Henry bir Vicdani Retçi değildi ve öyle olan adamın zihin durumunu da anlayamıyordu. O bir korkaktı.
İçinde korkak olduğunu biliyordu. İçinde kendini
korkaklıkla suçluyordu. Hayatındaki her şey onun bir korkak olduğunu,
fiziksel mücadelelerden, cesaret testlerinden, bazen
ruhsal mücadelelerden kaçındığını gösteriyordu....

"Mary'ye söylemeliyim," dedi kendi kendine. "Ona ... bir funk olduğumu söylemeden onunla evlenemem!"

Ama bunda bile zaman kaybetti. "Biraz daha bekleyeceğim," dedi. "Belki daha sonra!..."

Her zaman o tatsız şeyi biraz daha uzağa itmek istiyordu;
Sanki kendi kendine, "Henüz bununla ilgilenmeyeceğim... ve
belki de bununla ilgilenmeye gerek kalmayacak!" demiş gibiydi.

"Önce kitabımı bitireceğim," dedi, "sonra Mary'ye söyleyeceğim. Belki de
savaş biter!..."

4

Mary ona haftada iki kez mektup yazıyordu. Rachel Carey ve bebeği şu anda Boveyhayne Malikanesi'nde kalıyorlardı ve Mary evde onların varlığından memnundu, çünkü çocuk Bayan Graham'a zevk veriyordu. Sürekli olarak kitabı hakkında sorular soruyordu. "_Ne yazık_," diye yazmıştı bir keresinde, "_Roger orduya katılmadan önce bitmemiş olması. O zaman ikiniz birlikte gidebilirdiniz._" Ve o da şöyle yazmıştı, "_Evet, kitabın Roger askere katılmadan önce bitmemiş olması üzücü... ama yakında bitecek.
Ben de gayet iyi gidiyorum. Bitince Boveyhayne'e geleceğim ve evleneceğimiz zaman kararlaştıracağız!..._"

Sonra bir aşağılanma havası geldi ve ona uzun, tutarsız bir mektup yazarak orduya katılmamaya karar verdiğini söyledi. "_Çünkü ben bir korkağım, Mary. Bu konuyu
baştan sona düşündüm, düşünmekten başım dönene kadar düşündüm,
ve işte her şeyin sonu: Ben bir korkağım. Orduya girecek cesaretim yok.
Gerçek bu, Mary! Kendime bahaneler uyduruyorum...
Bunun İrlanda'nın değil, İngiltere'nin savaşı olduğunu varsayıyorum ve kendime
İngiliz Ordusuna katılan bir İrlandalının, katılan bir Amerikalının kabul edileceği şekilde
değerlendirilmesi gerektiğini söylüyorum...
İngiliz Ordusundaki İrlandalı askerlerin
Yabancı Lejyonerler olduğunu... ve bu tür bahaneler uydurmak için
aklımı çeliyorum, seni veya
başka birini_ değil, sadece beni ikna etmek için. _Sanırım_ seni katılmamam gerektiğine
ikna edebilirim, ama kendimi ikna edemiyorum. Katılmıyorum, çünkü
kahrolası bir korkağım, Mary. Senin kocan olmaya uygun değilim, canım. Ben
Gilbert ve Ninian'ın arkadaşı olmaya uygun değildim. Tehlike duyduğunda
inine kaçan aşağılık bir şeyim. Babamın
öldüğüne sevindim. Savaştan nefret ediyordu ama benim
içinde olmadığımı bilmekten nefret ederdi. Benim gideceğimi varsayıyordu... asla
gitmeyeceğimi hayal etmemişti. Eğer katılmayacağımı düşünseydi,
savaş hakkında benimle asla bu şekilde konuşmazdı. Babam gururlu bir adamdı,
Mary, annen kadar gururluydu ve eğer
benim bundan korktuğumu düşünseydi utançtan ölürdü. Senin benim hakkımda ne düşüneceğini bilmiyorum. Ben
kendim hakkında ne düşündüğümü biliyorum. Bununla yüzleşemiyorum, Mary... o
kanlılık, inleme, koku ve bitmeyen dehşet. Benim hakkımdaki gerçek bu. Ben bir korkağım ve sana uygun değilim. Seni hayal kırıklığına uğratırdım canım, eğer bana ihtiyacın olsaydı.
Herkesi hayal kırıklığına uğratırdım. Her şeyi hayal kırıklığına uğratırdım.
Ve her şeyi hayal kırıklığına uğratırdım.
_"

5

Ama mektubu ona göndermedi. Zarfa koymadan önce
okumuştu. "Histerik," dedi kendi kendine, duygularını
dışa vurduğu için artık daha sakindi. "İşte bu!"

Mektubu yırtmak üzereydi ama bunu yapamadan
zihni tekrar yön değiştirdi. "Kaldıracağım," dedi. "Sabaha kadar bekleteceğim,
ve tekrar okuyacağım. Belki o zaman farklı düşünürüm.
Mary'ye söylemeliyim. Sadece katılmamaya ve onun yavaş yavaş
şüphelenmesine izin vermeye devam edemem. Ona gitmeli ve ona doğrudan söylemeliyim. Kitabım
bitince ona gideceğim...."

"Ben ne biçim bir adamım?" dedi tekrar. "Kendimi böyle analiz ediyorum
... kendimi tersyüz ediyorum... zihnimi kurcalayıp yokluyorum!...
Hayatımı beceriksizce inceliyorum, yaptığım bu! Neden
bir şeylere karşı dik durmuyorum? Benim anlamım ne? Ben neden buradayım?"

Keşke kendini zihninin iliğine kadar soyabilseydi,
sadece kendi içini görebilseydi ve amacının ne olduğunu bilip
varlığının içeriğini keşfedebilseydi...

"Ben hastalıklıyım," dedi. "Çok içe dönük biriyim. Kendimden dışarı bakmalıyım.
Ama yapamıyorum. Gözlerimin içe dönük olması benim suçum değil.
Ben böyle yaratılmışım. Yapımı değiştiremem. Kendimi mahvedebilirim ama
yapımı değiştiremem....

"Belki," diye düşündü, "daha fazla egzersiz yapsam, uzun yürüyüşlere çıksam, bu şeyler hakkında daha az düşünürdüm. Daha sağlıklı
fikirler edinirdim. Eğer askere gitsem, saflara katılsam ve erkeklerin katlandığı her şeye
katlansam, bu zihnimi daha sağlıklı hale getirebilirdi. Tüm o tatbikat ve yürüyüş... "Ama yanlış olan benim ruhum," diye mırıldandı yüksek sesle. "Benim
bedenim değil... benim!!"

"Çalışmalıyım. Çok çalışmalıyım ve tüm bu işkenceleri unutmalıyım!..."

Kitabına öfkeyle yazdı ve yavaş yavaş sona erdi. "Tekrar Dublin'e gideceğim," dedi, kitabı bitince "ve orada beni
bir şeyleri unutturacak bir şeyler yapıp yapamayacağıma bakacağım!"

Yeni kitabın provalarını düzeltene kadar Ballymartin'de kaldı ve sonra arazideki bazı işler onu yaklaşık bir ay daha evde tuttu. Yeni Yıl'a kadar evden ayrılamadı ve neredeyse son anda Dublin'e gitmemeye, bunun yerine Belfast'tan Liverpool üzerinden Boveyhayne'e gitmeye karar verdi. Mary
ondan Noel'i onlarla geçirmesini istemişti ama o bir bahane uydurmuştu:
arazi işleri ve kitabı; çünkü henüz ona korkaklığından bahsetmeye
kendisini getirememişti. Bunu yaptığında nişanlarını
sonlandıracağını hissediyordu ve onun aşkını olabildiğince uzun süre elinde tutmak istiyordu. Ona çok sık, onun kendisine yazdığından daha sık mektuplar
yazıyordu, ona İrlanda meselelerinden bahsediyordu. O birçok şeyi anlamakta zorluk çekmişti, ama bunlar hakkında bilgi edinmek istiyordu. O, İrlanda sivil yaşamındaki
yozlaşmaya dair acı bir şikayetle bir mektup
doldurmuştu ve o da neden Özyönetim'e inandığını sormuştu. "_Bu insanlara bir
belediyeyi yönetmeleri için güvenemiyorsanız, bir
ulusu yönetmeleri için nasıl güvenebilirsiniz?_" Ve İrlanda'nın durumu hakkında uzun bir mektup yazmıştı.

"_Görüyorsun ya canım_," diye yazdı, "_ülkenin birkaç yüzyıl süren
bir nesilde yaptığı işi bizden bozmamızı beklemek mantıklı değil.
Senin halkın benim halkımı sürekli olarak yok etti ve yozlaştırdı. Biliyorum
telafi etmeye çalışıyorlar, ama mucizeler beklememeliler.
İrlanda'nın üzerinde bir asa sallayıp 'Işık olsun!' diyemezsin. ve
anında aydınlan. İrlanda'nın büyük ölçüde İrlanda'nın tortusuyla dolu olduğunu unutmamalısın... vatandaşlarının en güçlü ve en cesur adamlarımızı zulüm edip sürgün edip astıktan sonra geriye kalanlar... ve tekrar düzgün bir seviyeye gelmeleri belki bir veya iki nesil, belki daha fazla sürecek. Şu anda Dublin'deki en güçlü adam
neredeyse her şeye sahip olan bir tuhafiyeci:
gazeteler, nakliye araçları ve Tanrı bilir ne; ve
... eh, on dokuzuncu yüzyılın başlarında bir değirmen sahibinin aklına sahip! John Marsh, İngilizleri kötü niyetli insanlar olarak kötülemek için epey zaman harcıyor ama
Tanrım, Dublin'e köşeden bakması yeterli, yüzlerce kötü niyetli adam görüyor. Geçen gün bana yazdı,
Gönüllülerinin İrlanda'ya askerlik hizmetinin uygulanmasını engellediği için
övünüyordu ve bu bir çerçeve aklım almıyor. O bir
idealist, ancak tüm idealleri, çiftçiler gibi
kötü niyetli ve açgözlü adamların daha
kötü niyetli ve daha
açgözlü olmaya devam etmesini sağlamak için kullanılıyor. Başlıca argüman, İrlandalının evde kalıp
savaştan para kazanması gerektiği gibi görünüyor. Bu, 'yaban kazları' ve şövalyelik düzeninin olduğu günlerden çok uzak, değil mi?_

"_Ben bir Özyöneticiyim çünkü bu insanlarda bir sorumluluk duygusu
oluşturulmasını istiyorum ve siz, sorumlu olduğunuz bir şeye sahip olana kadar
sorumluluk duygusuna sahip olamazsınız. Bu yürek parçalayıcı nüfustan, iyi niyetli bir nüfusun
geleceğinden şüphem yok. Sonuçta, Avustralya'daki ilk yerleşimciler, Dublin Şirketi'ni kontrol eden insanlardan çok daha iyi değillerdi, değil mi?
John Marsh dünyada daha fazla yer alsaydı, işleri yönetmek zorunda kalsaydı ve
Mineely, Connolly ve Dublin İşçi Partisi halkı, bu mektubun başlarında bahsettiğim o tuhafiyeci tarafından
tüm sağduyu ve yargı sınırlarının ötesinde
kötüleştirilmemiş olsaydı, Crews, Jordan, Saxon ve tüm o sabırlı insanların yararlı olmasını istediğim şekilde
yararlı olurlardı._

"_Keşke tanışabilseydiniz Crews ve Jordan ve Saxon. Çok
farklılardır, ancak bir manastırın birleştirici güdüsü gibi bir şeye sahiptirler ve hizmet etmeye, ağır ağır ilerlemeye ve sabırlı olmaya isteklidirler. Saxon ile savaşırım çünkü o bir pasifisttir, ancak tüm pasifistler gibi o da çok
kavgacı bir kişidir ve korkunç derecede öfkelenebilir, ancak
öfkelendiğinde onu görmek acınası, çünkü
sonradan çok
üzgündür. Ben pasifist değilim, ancak onun cesaretinin onda birine bile sahip değilim. O her şeye
dayanır, o adam. Crews ve Jordan ondan daha genç ve
çok zekiler. Crews, Umursamayan Tugay'dan biri gibi görünüyor... Dublin onlarla dolu... ancak umursuyor.
Garip bir şekilde
incelikli bir beyni var ve onun kadar
sarsılmaz birini tanımıyorum. Asla sinirlenmez... en azından ben onun sinirlendiğini hiç görmedim
... borsacılar, tuhafiyeciler ve bu tür
saçmalıklar hariç. Jordan, İrlanda'nın en zeki adamlarından biridir... sanırım bunun sebebi biraz İngiliz kanı taşıması: alaycı görünümlü bir adam, ama tek eğlencesi bu. Ve çalışıyor, aman Tanrım, çalışıyor!_

"_Ben bu tür adamlarla çalışmak istiyorum, çünkü
inanıyorum ki onlar düzgün bir devletin temellerinin atılacağı yeri hazırlayacaklar.
Tanrıya şükür onlar John Marsh, Galway ve Mineely gibi mucize yaratıcıları değiller. Bugün göklerde ve yarın çamurda değiller.
Düzgün duruyorlar._

"_Sonra Plunkett Evi var. Hatırlarsanız, size
Sir Horace Plunkett ve Kooperatif Hareketi'nden bahsetmiştim. Peki, Crews, Jordan ve Saxon'ın Plunkett House halkına bağlanmasını ve yeni bir İrlanda Grubu'nun çekirdeğini oluşturmasını istiyorum. Trinity College'da buna dahil olacak birkaç
adam var, ama korkarım Ulusal Üniversite'deki
tüm
adamlar Marsh ve
MacDonagh ve o özensiz romantiklerin etkisi altında._

"_Görüyorsun ya canım, İrlanda'da değerli bir topluluk oluşturma işi
uzun ve zor bir iş. Bu yüzden çok
sabırlı olmalıyız. Her şey bize karşı. Aşağılık bir basınımız, korkak bir
yolsuz politikacılar topluluğumuz, açgözlü bir halkımız, cahil ve
bağnaz bir rahip sınıfımız (Protestan din adamlarını da içerir) ve tam bir
toplumsal bilinç ve yaşam planı eksikliğimiz var. Ama sonra, eğer bu tür zorluklarla başa çıkmak için değilse hayat ne işe yarar ki..._"

6

Boveyhayne'e ulaştığında yerde kalın ve uzun kar vardı ve ayaklarının altında kar _çıtırtısı_ sesi duyuluyordu, Mary ve
eve yürüdü, ona bir zevk hissi verdi ve soğuk, canlandırıcı
hava onu öylesine coşturdu ki, aksi takdirde onu
zorlukla gülümsetecek şeylere
güldü. Mary'nin ona anlattığı Rachel'ın kızının maskaralıkları
olağanüstü derecede eğlenceli görünüyordu ve Mary'nin kolunu kendi koluna çekip sıkıca bastırdığında,
cennette veya yeryüzünde bir kadının sevgisinden ve bir çocuğun sevgisinden daha çok arzulanacak hiçbir şey olmadığını hissetti. Kendisini Mary'den çok daha yaşlı hissettiren bir yaş, geçilmiş bir sınır duygusu vardı. "İşte buradayım, bir çocuğun şakaları hakkında neşeyle konuşurken onu dinliyorum, başımı sallıyorum ve gülüyorum da
... ve kısa bir süre sonra ona her şeyi anlatacağım... ve sonra gideceğim... ve bir daha birlikte gülmeyeceğiz. Kolunu sıkıca tutuyorum
ve hemen dudaklarını öpeceğim ve o da
sevgililerin umursamaz yakınlığıyla kollarını bana dolayacak... ve sonra ona her şeyi anlatacağım... ve o beni bir daha öpmeyecek... ve yakınlığımız
sönecek!..."

Karda bu yürüyüşteki zevkini uzatmak istiyordu ve bu yüzden
onu uzun yollar ve dolambaçlı yollardan Malikaneye geri götürdü.
Uçurumun üzerinden eski patikaya tırmanmadılar çünkü bu, keskin virajlı yoldan çok daha
kısaydı.... "Ona yakında söylemeliyim," dedi kendi kendine, "ama söylemeden önce, bana olan sevgisini en çok hissetmeliyim!"

Onu, söyledikleri için değil, sesinin tonu için dinliyordu ve konuşmasının akışını olabildiğince az kesebilmek için ona kısa cevaplar veriyordu. Bu yoldan geri döndüğünde, tek başına ve son kez gelecekti ve böylece, onun
hatırası dolup taşsın diye, onu dinleyen ve izleyenden başka bir şey olmayacaktı.
Sadece onun yanında olması, kolunun onun elinde olması ve onu duyması... bu yeterliydi.

Köyden yürüdüler ve Boveyhayne yoluna geldiklerinde,
ona, "Daha uzun bir yol yok mu, Mary!" dedi ve o da ona güldü, egzersiz yapma isteğinden dolayı onunla şakalaştı; ama o
ona boyun eğdi ve onları Roma taş ocaklarından geçip ana yolların birleştiği yerde izole bir şekilde duran köknar ağacına götüren daha uzun yolu seçtiler.

"Mary," dedi, eve yaklaştıklarında, "sana bir şey söylemek istiyorum... önemli bir şey!..."

"Evet, Quinny!"

"Ama şimdi değil canım. Bu gece! Ya da yarın, belki!"

Öfkeliymiş gibi yaparak yanağını çimdikledi. "Sen her zaman çok belirsizdin, Quinny!" dedi.

"Biliyorum," diye cevapladı. "Bu bir tür... korkaklık, değil mi?
Belirsizim çünkü kesin olmaktan... korkuyorum... hoşlanmıyorum. Ben korkunç bir korkağım, Mary!..."

Konuya bu dolambaçlı yollardan yaklaşabilirdi, dedi kendi kendine. Cesaretindeki başarısızlığı hakkında onunla akşam yalnız kalana kadar konuşmayı düşünmemişti... bu yürüyüş, herhangi bir acıyla bozulmamış son sevgililer yürüyüşü olacaktı... ama anlatma zamanını erteleme çabasına rağmen, ona anlatmaya hazırdı... ve belki de şimdi bilmesi daha iyiydi. Burada, gerçekten de, bu karlı sessizlikte, herhangi bir müdahaleden uzaktılar. Rachel veya Bayan Graham'ın
araya girmesi olmadan ona itirafta bulunması mümkün olmayabilirdi... ve şeylerin uygunluğuna dair bir his, bu dış mekan sahnesinin amacı için Malikane'nin lambayla aydınlatılmış iç kısmından daha iyi bir yer olduğuna karar vermesini sağladı. Çitlerin savrulmuş dallarının arasından, tarlalara yayılmış kalın kar tabakalarını görebiliyordu. Meyve bahçesindeki meyve ağaçlarının dalları, sanki üşüyormuş gibi, beyaz örtülerinin altında çok siyah görünüyordu ve kar yağışına rağmen çok sıcak görünen çiftlik avlusundaki samanlıklara doğru hızla uzaklaştı. Alacakaranlık çöküyordu ve gri gökyüzü gece için kararıyordu...

"Mary," dedi, o kadar ani bir şekilde ki, Mary ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.
"Biraz geri yürüyelim..."

"Ama Quinny, geç oluyor. Başımıza ne geldiğini merak edecekler!"

"Sana söylemek istiyorum... şimdi, Mary!"

Konuşurken onu dönmeye zorladı ve yavaşça köknar ağacına doğru geri yürüdüler.

"Ne oldu, Quinny?" diye sordu şefkatle, sanki onu rahatlatacakmış gibi.

"Ben... sana bir şey söylemek istiyorum!"

"Evet?"

"Nasıl başlayacağımı bilmiyorum. Çok zor, canım..."

"Ne oldu, Quinny?" diye sordu, daha endişeli bir şekilde.

Ama yine de ona söylemeyecekti... sevgisini biraz daha
sürdürmeliydi.

"Mary, seni çok seviyorum canım... oh, sana
ne kadar sevdiğimi söylemeye çalıştığımda kendimi aptal gibi hissediyorum!"

"Beni sevdiğini biliyorum, Quinny!"

"Ve şimdi... tam şu anda... seni her zamankinden çok daha fazla seviyorum. Her zerrem sana aşık, Mary. Çok tatlısın
ve canım!..."

Yaklaşan bir felaketin hissine kapıldı ama bunu sözleriyle
ifade etmedi. "Ve seni seviyorum, Quinny!" dedi. "Seni her zaman sevdiğimden
daha fazla sevemem!..."

"Beni her zaman sevdiğinden daha az sevebilir misin?" diye sordu, dönerek
ve gözlerinin içine bakacak şekilde önünde durarak.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Quinny. "Hiç denemedim!"

Birkaç dakika daha başka bir şey söylemedi ama ellerini onun omuzlarına koyup, gözlerinin içine sabit bir şekilde
bakarken, o da onun gözlerine sabit bir şekilde baktı. Sonra ellerini omuzlarından çekti ve onu kollarının arasına
aldı ve öptü, dudaklarını onun dudaklarının üzerinde uzun süre tuttu.

"Bana ne söylemek istiyorsun?" dedi fısıldayarak.

7

Sonra ona söyledi.

"Ballymartin'deyken sana yazmıştım," dedi, "ama mektubu
postalamadım. Yanımda getirdim. Çok duygusal olduğunu
düşündüğüm için yok etmeyi düşündüm ve sonra belki de
görmene izin vermem gerektiğini düşündüm, böylece beni yargılayabilirsin, sadece şu anki gibi, seninle böyle sessizce konuşurken değil, yazdığım zamanki gibi!"

Mektubu cebinden çıkardı ve ona verdi.

"Sana söylemek zorundaydım, Mary. Sana ne tür bir adam olduğumu söylemeden seninle evlenemezdim. Cepheye gitmekten çok korkuyorum. Tüm
mazeretlerimin altında yatan gerçek bu."

Konuşmadı, ama elinde mektubuyla ayakta durdu,
çevirdi....

"Kendimi ikna etmeye çalıştım," diye devam etti, "benim özel bir değerim olduğuna, savaşa gitmemem gerektiğine, ama çok iyi biliyorum ki
böyle bir zamanda, hiç kimse özel bir değere sahip değildir. Gilbert, Tre'Arrdur Koyu'nda ona hayatının bir memurun hayatından
daha değerli olduğunu söylediğimde buna benzer bir şey söyledi. Sanırım, bir adam ne kadar iyiyse,
savaşta payını almaya o kadar isteklidir ve bu doğruysa, ben
gerçekten iyi bir adam değilim. Ben sadece bir korkağım, hayatımı bir dolapta biriktiriyorum, tıpkı parasını biriktiren bir cimri gibi. Kendimi ilk harcayan ben olmalıydım... Gilbert ve Ninian gibi. Gelişmiş Muhafazakârlar arasında gitmeyen tek kişi benim! ... Ah, kendimi sana
sunamazdım, canım. Çok kötüyüm... İncelikte başarısızım... Jimphy Jayne'e karşı bir zamanlar
aşağılama hissediyordum... ama o bir an bile tereddüt etmedi.
Gitmemek aklına hiç gelmedi. Savaş başladığı anda, Gilbert
askere yazıldı ve sanırım Ninian haberi duyduğu anda o demir yolunu terk etti. Ben asla... asla onların
seviyesinde olmadım, Mary ve sanırım bundan sonra da olmayacağım!"

Bir pozisyonda kalmaktan yorulmuş gibi hafifçe hareket etti,
ve daha kolay bir pozisyona geçiyordu, ama yine de konuşmadı ve
gözlerini kaldırıp ona bakmadı.

"Ben senin kocan olmaya uygun değilim," dedi. "Hiçbir kadının kocası olmaya uygun değilim, ama seninki olmaya hiç uygun değilim. Şimdi bile, burada durup
bu güvenlikte seninle konuşurken, orada olma düşüncesi
beni korkudan ürpertiyor. ... Ölme düşüncesi!... Düşünüyorum
ve tüm o gençleri, tanıdığım tüm arkadaşları düşünüyorum,
yaşama ve sevme hakları ellerinden alındı, benim sizi sevdiğim gibi, ve çalışıp hayatlarını
nezaket ve barış içinde sürdürme hakları ellerinden alındı... ve buna dayanamıyorum. Kendimi
enkazdan kurtarmak istiyorum... bu... bu dehşet sona erene kadar kendimi güvende saklamak istiyorum!" Bir süre durakladı, sanki kelime arıyormuş gibi ve
sonra devam etti. "Bugün arabamda bir subay vardı... Whimple'a gidiyordu... ve bana zehirli gazdan bahsetti... adamlar korkunç bir acı içinde öldüler, dedi... ve sonra makineli tüfeklerden bahsetti... 'Bir adamı posta pulu gibi delebilirler,' dedi... Bu iğrenç değil mi, Mary?"

Başı hala eğikti ve ona cevap vermediği için,
ondan uzağa bakmak için döndü. Sheila Morgan'ın, onun korkaklığına öfkelenerek, yüzüne nasıl vurduğunu ve
ona onu terk etmesini nasıl söylediğini hatırladı... Mary ona vurmayacaktı ama o da,
ondan gitmesini istiyordu...

Elini kolunda hissetti.

"Quinny!" dedi çok yumuşak bir şekilde ve ona doğru döndüğünde onu
kendisine daha yakın durduğunu ve ona itirafını yapmadan önce ona baktığından daha az sevgiyle baktığını gördü.

"Seni sevmiyorum, Quinny, sadece iyi olan şeyler için," dedi ve
konuşması sanki demek istediğini yeterince ifade edemiyormuş gibi tereddütlerle doluydu. "Seni seviyorum... _hepiniz_ için. Kötüyü iyiyle birlikte alıyorum ve... ve bundan en iyi şekilde yararlanıyorum, canım!"

"Hala beni mi istiyorsun, Mary?... "

"Canım," dedi yarı gülerek yarı ağlayarak, "seni her zaman istedim!... Ah, ne faydası var ki," diye devam etti aceleci bir kelime
akışıyla, "bir adamı yalnızca beklentilerini karşıladığında sevmek. Beklentilerimi karşılamadığında bile seni sevmek istiyorum,
Quinny ve seni seviyorum canım. Bunun senin cesur olup olmamanla, iyi veya kötü olmanla, harika veya sıradan olmanla hiçbir ilgisi yok. Sadece seni seviyorum... görmüyor musun?... çünkü sen _sensin_!..."

Ona inanmaz gözlerle baktı. Korkaklığını öğrendiğinde ona
gitmesini söyleyeceğinden o kadar emindi ki.

"Ama!..."

"Eve gel," dedi. "Çok yorgun ve üşümüş olmalısın!"

Kolunu onun koluna koydu ve onu eve doğru çekti ve o da küçük bir çocuk gibi ona
teslim oldu.

Elma bahçesinin köşesini döndüklerinde, Malikanenin pencerelerinden gelen ışıkların
bahçenin etrafında biriken karda
sıcak bir sıçrama yarattığını görebiliyorlardı.
Çalılarda geceyi geçirmek için yuvalanan kuşların cıvıltıları veya koruda öten baykuşların
çığlıklarıyla arada sırada bozulan büyük bir sessizlik vardı.

8

Bayan Graham ve Rachel akşam yemeğinden sonra onları bir süre yalnız bırakmışlardı
ve o otururken, ayaklarının dibinde, saçlarını okşarken, ona karşı
yeniden hissettiğinden bahsetti.

"Bazen," dedi, "katılmaman konusunda merak ediyorum... garip
görünüyordu... ama belki de bunu açıklayacak bir şey olduğunu düşündüm. Katılmanı istiyorum, Quinny... Katılmayacağımı iddia edemem... ama senden bunu yapmanı istemem gerektiğini hissetmiyorum. Eğer bir
erkek olsaydım katılırdım, diye düşünüyorum, ama ben bir erkek değilim ve bir erkeğin
gitmesi durumunda katlanmak zorunda kalacağı şeylerden hiçbirini çekmek zorunda kalmam... ve bu yüzden hiçbir şey söylemiyorum. Neden gitmeni istediğimi bilmiyorum...
Gitmediğin için mutlu olmalıyım çünkü seni seviyorum ve seni
kaybetmek istemiyorum... ama yine de gitmeni istiyorum. Sadece
diğer adamlar gittiği için değil ve ben intikam alma arzusu hissetmiyorum
çünkü Ninian öldürüldü... sadece İngiltere İngiltere, sanırım..." Biraz gergin bir şekilde güldü. "Senin İngiltere hakkında
benim gibi hissetmeni bekleyemem. Sen İrlandalısın!.."

"Kendim için bu bahaneyi uydurdum, Mary. Sen benim için uydurma.
İçimde savaşın İngiltere'nin savaşı olmadığını biliyorum... dünyanın savaşı. John Marsh bunu kabul ediyor. İrlanda'daki İngiliz yönetiminden hoşlanmıyor, ancak Alman yönetiminin daha iyi olacağını iddia etmiyor... en azından ciddi olarak. Hayır canım, benim böyle bir bahanem yok. Bu savaşı
kaybedersek dünyanın şu ankinden daha kötü bir yer olacağını biliyorum. Vicdani bir itirazım yok... Yanlışta olduğumuzu hissetmiyorum... Haklı olduğumuzu hissediyorum... Hiçbir zaman olduğumuz kadar haklı olmadık. Sadece derimi kurtarmak istiyorum. Ve John Marsh'ın İngiliz karşıtı olmakta haklı olduğunu hissetsem bile, o tavrı almaya hakkım olduğunu hissetmiyorum. İngiltere aileme hiçbir
şey yapmadı... Görüyorsun ya canım, hayatımı koruma isteğim dışında... ve bu da zavallı bir bahane. Cephede olmayı düşündüğümde, kendimi ölü olarak görüyorum... orada yatıyorum... nezaketten yoksun... ta ki arkadaşlarım olan adamlara
haksız gelene kadar... ta ki onlar _benim_ kokumdan mideleri bulanana kadar!..."

"Yapma canım!" diye mırıldandı.

"Belki de bunu... bu bayağılığı yenerim. Bunu yenmek istiyorum. İnandığım gibi
davranmak istiyorum. İnanıyorum ki uğruna savaşmaktan ve ölmekten mutluluk duyulacak şeyler var... ve onlar için savaşmaktan ve ölmeye hazır olmaktan mutluluk duymak istiyorum. Ama şimdi en çok
güvende olmak istiyorum... yaşamaya, yaşamaya ve şeylerin tadını çıkarmaya devam etmek..."

"Ama ölmeye değmeyecek şeyler varsa, onlardan zevk alabilir misin, Quinny? Eğer İngiltere ölmeye değmeyecekse, yaşamaya değer olur muydu! Ben böyle hissediyorum!"

"Ben böyle düşünüyorum, Mary, ama ben böyle hissetmiyorum. Ne olursa olsun
güvende olmak istiyorum... Eğer medeniyet
parçalanacaksa ve biz tekrar vahşete, güvensizliğe ve güvenilmeyen
olacaksak ... umursamıyorum gibi hissediyorum ... güvende olmak istiyorum, yaşamaya devam etmek istiyorum, bir mağarada yaşamak ve her şeyden
saklanmak zorunda kalsam bile... Ah, canım, ne kadar zavallı bir şey olduğumu görmüyor musun!"

"Evet," dedi basitçe.

"Ve yine de benimle evlenmeye razı mısın?"

"Evet. Seni sevmekten kendimi alamıyorum, ülkemi sevmekten kendimi alamıyorum. Bunu açıklayamıyorum ve açıklamak da istemiyorum. Eğer bir
erkek olsaydım ve İngiltere haksız olsaydı, sadece İngiltere olduğu için
İngiltere için savaşırdım. Her şey bana böyle hissettiriyor. Ninian
öldürüldüğünde, bir şey sürekli, 'Sen İngilizsin! Ağlamamalısın!
Sen İngilizsin!' diyordu. Ve dışarıdaki ağaçlara baktığımda,
onların da İngiliz olduğunu ve bana İngiliz olduğumu söylediklerini hissediyorum... bir şekilde özel ağaçlar olduklarını, diğer ülkelerdeki ağaçlardan farklı olduklarını... onlarda bende olan bir şeyin olduğunu ve bende onlarda olan bir şeyin olduğunu... bir Fransız ağacında veya bir Alman ağacında olmayan bir şeyin olduğunu... Ah, bunun saçma olduğunu biliyorum ama elimde değil... ve
Ninian'ın ölümünden sonra patikalarda ve tarlalarda yürürken... kuşların, çimenlerin, eğrelti otlarının ve her şeyin 'Sen İngilizsin!' dediğini hissediyordum. ve ben de onlara karşılık vermek istedim, 'Siz de İngilizsiniz!...' Sanırım insanlar her yerde böyle hissediyor... İrlanda'daki o
arkadaşlarınız İrlanda hakkında böyle hissediyor olmalı... ve
Almanlar da!..."

Başını salladı. "Bu bir delilik, bu milliyet," dedi, "ama
bunun tedavisini bulamazsın. Ben bile hissediyorum!"

"Quinny!"

"Evet, Mary!"

Sesinde gergin bir ton vardı. Ayağa kalktı, böylece dizlerinin üzerine çöktü ve onun ceketinin yakalarını elledi.

"Quinny!" dedi tekrar ve devam etmesini bekledi. "Ben... ben
evlenmemizi istiyorum... yakında! Muhtemelen orduya gideceksin...
hiç kimse senin gibi hissetmeye devam edemez ve içeri girmez... ve ben senin gitmenden önce... biraz zaman geçirmemizi istiyorum. Gitmeden önce... sadece... sadece bir iki gün önce seninle evlenmek istemiyorum. Ben ... istiyorum
seninle yaşamak ve ... evinle ilgilenmek ...
seninle birlikte olmak!..."

Onu kollarının arasına aldı.

"Öyle mi yapacaksın, Quinny?" dedi.

"Evet," diye cevapladı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

1

Lent biter bitmez evleneceklerdi. Bayan Graham, Mary'yi kaybetmek istemeyerek, gecikme için yalvardı ve Ballymartin'in Boveyhaven'dan çok uzakta olduğunu ve onu nadiren görebileceğini söyledi. "İki günlük posta," diye itiraz etti.

"Ama sen gelip bizimle kalacaksın, anne," diye ilan etti Mary, "ve biz de gelip seninle kalacağız!"

Henry'nin Devonshire'a gelmesi oldukça kolay olacaktı çünkü işini
yanında götürebilirdi. Sonra Bayan Graham onlara boyun eğdi ve
evliliğin Mayıs başında gerçekleşmesi kararlaştırıldı. Ne Mary ne de o askere alınma meselesinden tekrar bahsetmişti.
Aklından geçen her şeyi söylemişti ve bundan sonra
karar vermesi gereken oydu.

Ballymartin'e geri döndü. Gelinin gelişi için evde yapılması gereken şeyler vardı.
Annesinin ölümünden beri evde bir metres yoktu ve babası evinin iç kısmıyla fazla ilgilenmek yerine tarımsal deneyleriyle çok meşguldü. Bay Quinn, eşyaları bıraktığı yerde bulabildiği sürece memnundu.

"Çok fazla elden geçirmeyeceksin, Quinny?" dedi Mary ona, "çünkü ben de bunlardan bazılarını yapmak istiyorum!"

Hemen gerekenden fazlasını yapmayacağına söz vermişti;
ve sonra gitti.

"Dublin'e gitmem gerekecek," demişti ona. "Avukatlarla halledilmesi gereken
bir sürü şey olacak!" Örneğin, onun anlaşması. "Önce
eve gideceğim, sonra Dublin'e, sonra da buraya geri döneceğim. Paskalya'dan hemen sonra
Boveyhayne'e gideceğim!"

2

Bay Quinn evin iç kısmıyla pek ilgilenmemişti ama Hannah ilgilenmişti ve yapılması gereken şeyler olmasına rağmen, hayal ettiğinden daha azı vardı.

"Evleneceğim, Hannah!" dedi eve geldikten kısa bir süre sonra ona.

"Şimdi evleniyorsun, değil mi?" diye haykırdı.

"Evet. Bay Graham'ı hatırlıyor musun?..."

"Ah, zavallı kız, onu önemsiyorum... o güzel konuşan, iyi huylu bir çocuktu!..."

"Eh, kız kardeşiyle evleneceğim!"

"Bu evin tekrar bir metresi olduğunu düşünmek çok hoş olacak, belki de küçük bir çocuk. Baban anneni eve getirdiğinde ben buradaydım, genç bir kızdım... İyi hatırlıyorum... Sessiz bir kadındı,
ve ben yanına gidip, 'Haklısın ve hoş geldin, hanımefendi!' diyene kadar oradaki salonda bir çocuk kadar gergin bir şekilde dikiliyordu, sonra kalbini açtı, bana hafifçe gülümsedi ve 'Teşekkür ederim, Hannah!' dedi, çünkü baban ona kim olduğumu söylemişti. Ve sen doğmadan önce gelip benimle konuşurdu... çok korkmuştu, zavallı kadın. Ah, senden çok korkuyordu! Baban onu hiç anlayamıyordu. Çok yazık oldu!"

Annesi hakkında çok az şey bildiği için, onun gevezelik etmesine izin verdi. Evde onun bir portresi vardı, çerçeveden küçülüyormuş gibi görünen, açık tenli, zayıf, çekingen görünümlü bir kadındı. Onun annesi olduğunu düşünmek tuhaftı, bu korkmuş kadın hakkında hiçbir şey hatırlamıyordu, ona karşı hiçbir şefkat
duymuyordu. Babasını çok sevmişti ama annesine karşı hiçbir sevgisi yoktu. Ona karşı nasıl sevgi hissedebilirdi? Onu hiç tanımamıştı!... Ama şimdi Hannah'nın onun hakkında bildiği her şeyi bilmek istiyordu, çünkü Hannah belki de onun hakkında herkesten daha fazla şey biliyordu. Hannah ona değer vermiş, ona
acımıştı...

"Evet, Hannah!" dedi, böylece devam edebilsin diye.

"Öleceğinden emindi ve onu sessiz tutmak için çok uğraştım. Ve ölmekten çok korkuyordu!"

Garip bir acı hissiyle onu dinliyordu. Savaşma düşüncesiyle katlandığı her şeye, onu doğurma düşüncesiyle annesi de katlanmıştı. Sonunda annesini tanıdığını ve onunla sempati duyabildiğini ve onu sevebildiğini hissetti.

"Ama bundan korkmanın ne anlamı vardı ki," diye devam etti Hannah.
"Tanrı onun gibi zavallı, masum kadına karşı sert davranmazdı. Ona yalan söyleyip, Tanrı beni affetsin ve insanların daha kötü olduğunu, çocuk sahibi olmanın da daha kötü olmadığını söylediğini... ama çok zor zamanlar geçirdiğini, çünkü zayıf bir kadın olduğunu, vücudunun hiç olmadığını ve acı çekmeye karşı zayıf bir iradeye sahip olduğunu söyledi. Hiçbir zaman senden daha iyi olmadı!"
Ona hüzünle gülümsedi. "Asla! Ve ondan sonra hiçbir şeye ilgi duymadı... sana bakmaya bile dayanamadı... ve sen de onun küçük oğlusun. Sen geldikten sonra uzun süre yaşamadı ve belki de daha iyiydi,
çünkü Tanrı onu hiçbir şeyle mücadele etmek zorunda bırakmadı. Ona çok düşkündüm. Onu sevmek zorundaydın, o kadar çaresizdi. Yanında veya yakınında benden başka kimseyi
alamazdı... ve bu yüzden ona düşkün oldum, çünkü bir vücut onlara bağımlı olan insanları sevmek zorundadır. Karın sarışın bir kadın mı olacak yoksa esmer bir kadın mı, Efendi Henry?"

Mary'yi ona tarif etmesini istediğini fark etti.

"Esmer," dedi. "Kardeşi gibi değil!"

"Ay, bir kadın için onur kaynağı olan iri, sarışın bir adamdı!"

"Yukarıda fotoğrafı var," diye devam etti Henry, "Gidip alacağım.
Görmek istersin, değil mi?"

"Taahhüt ediyorum ve isterim," diye cevapladı.

Fotoğrafı aldı ve ona verdi, o da fotoğrafı eline aldı
ve ona dikkatle baktı.

"Çok hoş görünümlü bir kız," dedi ve fotoğrafı tekrar ona uzattı. "
Tatlı gözleri ve gururlu bir şekilde başını tutuyor. Sana iyi bir
eş olmalı. Onu burada görmekten mutluluk duyarım, çünkü canım, evde kimse olmadan oturmak
yalnızlık. Senin yaranı özlüyorum,
Master Henry, ve sen artık nadiren buradasın!"

"Gelecekte çok daha fazla burada olacağım, Hannah!"

"Eh, Tanrı'ya şükürler olsun! Evlerindeki kaliteyi görmek hoşuma gidiyor, ve orada burada koşuşturmamaları, kendi yerlerini ve kendi insanlarını düşünmemeleri. Ve Tanrı'ya dua ediyorum ki
güzel çocukların olacak ve onların büyüyüp senin için bir onur olmalarını
görmekten kurtulacağım!"

Yaşlı kadının sabırlı hizmeti ve sevgisi ona çok asil göründü ve
onun yanına gidip elini tuttu. "Sen tanıdığım tek annesin, Hannah!" dedi. "Bana her zaman çok iyi davrandın!"

"Peki ben neden sana iyi davranmayayım ki?" diye haykırdı, güzel mavi gözlerini ona doğru kaldırarak. "Sen yetiştirmek zorunda kaldığım tek çocuk değil misin? Sevgili
seni korusun, oğlum, sana iyi olmaktan başka ne yapabilirim ki?"

Ve aniden kollarını ona doladı ve onu tutkuyla öptü ve
onu öperken haykırdı:

"Ne için çabaladığımı yalnızca Tanrı bilir!" diye haykırdı, onu bırakıp
gözlerini kuruladı.

3

Evde dolaştı, bir sandalyeye dokundu, bir perdeye dokundu veya
bir portreye baktı ve Mary'nin yeni evini nasıl bulacağını merak etti. Eski bir ev değildi ve Quinn'ler inşa edildiği zamandan beri orada yaşamamışlardı ve bu yüzden Henry, Ninian'ın atalarının dört yüzyıldır yaşadığı Boveyhayne Malikanesi hakkında hissetmiş olması gereken şeyi hissedemedi. Ama doğduğu, annesi ve babasının öldüğü eviydi ve ona Mary'nin evi kadar anılar ve geleneklerle dolu gibi geldi. Savaş, Graham'ların
soyunu kırmıştı, dört yüz yıllık tehlikelerden sağ çıkmıştı. Bu Henry'ye yazık gibi geldi. Belki de, diye düşündü,
bu Aile ibadeti aptalca bir şey. Bir yere kök salmanın, kanınızın birbirine çok yakın karışmasına izin vermenin bir tehlikesi vardı ve bir gelenek hayatın yerini alabilirdi; ama
tüm bunlar söylenip kabul edildiğinde, kişinin yetiştirilmesinde bir gurur vardı ki bu da hayatı bir kutsallık gibi gösteriyordu ve yıllar uzun bir merdivenin basamaklarıydı. Bir zamanlar, Bloomsbury evinin olduğu günlerde, gelenekten
bahsetmişlerdi ve birileri kutsal ışığın gösterildiği ve yüzlerce yıldır sönmediği söylenen Amerikalı turistin eski hikayesini anlatmıştı. "Sanırım söndü!" diye cevapladı Amerikalı, ışığı söndürerek. Dehşete düşen rahiple alay etmişler ve onun aleve hizmetinin hayat, enerji ve zaman kaybı olduğunu söylemişlerdi. Ve söylemeleri gereken her şeyi söylediklerinde, Ninian her zamankinden daha kısık bir sesle, araya girmişti,
"Ama sence Amerikalı biraz da kaba değil mi?"

O zamanlar hararetle tartışmışlardı, bazıları Amerikalı'nın eski bir geleneği hiçe saymasının muhteşem, erkeksi, genç ve tanrısal olduğunu söylüyordu. Henry'nin hatırladığına göre Roger, Amerikalı'nın davranışının fazla düşüncesiz olduğunu kabul edecek kadar Ninian'ın tarafını tutmuştu. "Konuyu rahiple tartışabilirdi... Onu kendi kendine mahvetmeye ikna etmeye çalışabilirdi!" ama Ninian'la ancak bu kadar ileri gidebilirdi.

"Kabul ediyorum," diye karşılık vermişti Ninian, "aptalca bir gelenekti... ama sence Amerikalı biraz da kaba değil mi? Hiç olmamasındansa böyle bir geleneğe sahip olmak daha iyiydi, değil mi?"

Şimdi, burada, babasının olan ve şimdi
kendisinin olan ve zamanı geldiğinde, eğer bir oğlu olursa, oğlunun olacak olan bu evde dururken, Ninian'ın iddiasında haklı olduğunu düşünüyordu. Ve
tıpkı Mary'nin Devonshire sokaklarında yürürken, her şeyin İngilizliğini ve kendisininkini ilan ettiğini, onları ve onu birbirinin bir parçası yaptığını hissettiği gibi, o da pencereden tarlalara bakarken, içindeki bir şeyin ısrar ettiğini hissetti, "Sen İrlandalısın. Gurur duymalısın! Sen İrlandalısın! Gurur duymalısın!..."

Babasının onu bir keresinde bu pencereye nasıl götürdüğünü ve tarlaları işaret ederek, "Bu toprak,
Henry! _Benim_ toprağım!... dediğini çok canlı bir şekilde hatırlıyordu. "

Ve topraklarıyla gurur duyduğu, onların bir parçası olduğu, tıpkı onun bir parçası olduğu gibi, kendini buna harcamaya istekliydi. Henry'ye göre vatanseverlikte
her şey oradaydı.
Mantıksızca, dürtüsel olarak, açıklanamaz bir şekilde sevilen birinin ülkesi.
Havası ve toprağı, üzerinden esen rüzgarlar ve
çevreleyen denizler, bunların hepsi insanları oluşturmak için birbirine karışmıştı, böylece
bir adamın ülkesine yönelik bir tehlike ve tehdit olduğunda, içindeki bir yerel şey
harekete geçiyor ve onu "Bu benim bedenim!" demeye zorluyordu. Bu benim kanım!"
ve onu mantıksızca, dürtüsel olarak, açıklanamaz bir şekilde, savunması için ölmeye gönderdi. Burada doğum veya mülkiyetle ilgili bir soru yoktu: gecekondu sakini, doğasındaki bu kıpırtıyı ev sahibi kadar güçlü bir şekilde hissetti.
Savaş ilan edildiğinde genç adamların o ani, hızlı kalkışında, her adam içgüdüsel olarak askere alınma yerine koştu, gecekondulardan ve malikanelerden adamlar vardı, hepsi bir anda
birleşti, birlik sağlandı, cemaate getirildi, bir ayine katıldı,
o anda kendileri bir ayin oldu...

4

Ama eğer birinin doğasındaki bu kıpırtı bir adamı hem bir ayin hem de bir ayine katılan yaptıysa, bu kan dökülmesinde, bu bedenlerin kırılmasında henüz korkunç bir şey yok muydu? Bu ayin yalnızca kasap tarafından mı tamamlanacaktı? Bir adam bir ayine katıldığı zaman, o, ona hayat ve daha fazla hayat verdi! Milletler arasında, her biri diğerinden daha iyi olmak için, sınırlar hakkında bu kavgayı, bu hudutlarla ilgili
bu küçük düşürücülüğü değiştirmek için onurlu bir rekabet yok muydu? Bu öldürme ve öldürmeye hazırlanmanın sonu olmayacak mıydı? İnsanlar bundan sonra, en sonunda öfkeli, tiksinmiş, kan kokusundan bıkmış bir Tanrı, toprağı ondan atana kadar, ona ne olduğunu umursamadan, böylece bilincinin dışında kalana kadar, öldürücü ve daha öldürücü savaş silahları tasarlamaya mı başlayacaklardı?...

Pencereden dışarı bakarken, alacakaranlık çöktü ve tarlalardan yükselen sisleri görebiliyordu. Perdeleri çekti ve gidip
ateşin yanına oturdu. Odada hafif bir yanık çimen kokusu vardı ve bacadan yukarı kıvrılan mavi duman sarmallarını izlerken, bir keresinde Dartmoor'dan nasıl geçtiğini ve aniden, beklenmedik bir şekilde yolun bir köşesini dönüp bir çukurdaki bir köye baktığını ve bir iki an için kulübe bacalarından gelen yanık çimen kokusu nedeniyle İrlanda'da olduğunu hayal ettiğini hatırladı. "Biz ve onlar biriz," diye mırıldandı kendi kendine. "Farklılıklarımız aynı şeyin sadece iki yönü. Kanımız ve onların kanı, toprağımız ve onların toprağı, karışıp kutsallaştırılacak, Tanrı'nın şanına!"

Kapı açıldı ve Hannah elinde yanan bir lambayla içeri girdi.

"Sadece kendim getirmeyi düşündüm," dedi. "Minnie'nin bunu halletmesine izin verirsem
hayatımdan korkarım. Canım biliyor ya, kendini ya da belki evi ateşe verirdi ve bu hoş bir şey olurdu, ve yeni bir metresin
gelmesi. Onu buraya, dirseğinin yanına mı koyayım?"

"Herhangi bir yere, Hannah!" diye cevapladı.

"O zaman onu buraya koyayım, gözleriniz için çok güçlü olmayacak bir yere. Eve elektrik ışığı taktırmalısınız. Binbaşı
Cairnduff'un evinde var ve bunun yarısı kadar bile değil.... Sana bir şey getireyim mi?"

"Hayır, teşekkür ederim, Hannah!"

"Yiyecek bir şeyin tadına bakabilir miyim, belki ya da içecek bir şeyler?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim!"

Ateşe doğru gitti. "Tanrım, bizi koru," dedi, "bu hiç de ateş değil. Ne oldu da bu kadar alçalmaya başladın!"

"Fark etmedim, Hannah!"

"'Deed ve sanırım sen fark etmedin... aklını bir şeyle bir başkasıyla karıştırıyorsun! Hanım eve geldiğinde anlatılacak farklı bir hikaye olacak. Sözlerimi unutma, olacak! Aman Tanrım, aman Tanrım, aman Tanrım!..."

5

"Bu gece Belfast'a gidiyorum, Hannah," dedi birkaç haftadır evdeyken. "Yarın Dublin'e erken bir trene binmek istiyorum."

"Evet," dedi. "Geri döndüğümde, karımı da yanımda getireceğim!"

"Tanrı bizi korusun ve kurtarsın," diye haykırdı, "seni bir eşle düşünmek güzel olacak, hem de çocukluğundan beri geçen gün, ve beni kışkırttığın için seni azarlıyorum. Peki, sen geldiğinde
evi ikiniz için hazırlayacağım!"

"Matier'e atı koşumlamasını söyler misin..."

"Şu anda ona söyleyeceğim. O adam senin evlenmen fikriyle neredeyse delirecek. 'Komik ol O!' diyor, ne zaman yanına gitsem, ve sonra gülmeye başlıyor ve bana bunun harika bir haber olduğunu söylüyor. 'Keşke,' diyor, 'oğlan hayatta olsaydı. Sevinçten cehennemi
parlardı!' Ah, o adam çatlamış. Ona birçok kez tımarhanede olması gerektiğini söylüyorum ama tabii ki, onunla konuşmaktansa
teneke adamla konuşsan daha iyi olur. Seni bir kalple
ve bir eliyle istasyona götürecek ve ikiniz de geri döndüğünüzde onun şakaları
Tanrı'nın yeryüzünde hiçbir şeye benzemeyecek!"

"İkimizi de hendeğe yuvarlamadığı sürece!..."

"O seni devirecek! Böyle bir şeye cesaret ederse, onun için kulpunu ısıtırdım!..."

ONİKİNCİ BÖLÜM

1

Kildare Caddesi'ndeki Bay Kilworth ve Kilworth'un ofislerine gitmişti ve Sir John Kilworth'u görmüş ve o zaman
yapılabilecek tüm işlerini halletmişti. Şimdi, bundan sonra ne yapması gerektiğini merak ederek, Stephen's Green'e doğru yola koyuldu ve Park'a girdi ve gölün üzerindeki köprüde durup suda koyu renkli balıklara bakarken, omzunda bir el hissetti ve arkasını döndüğünde John Marsh'ı gördü.

"Dublin'de olduğunu bilmiyordum," dedi John elini uzatarak.

"Çok uzun zamandır burada değilim," diye cevapladı Henry, "ve Paskalya'dan sonra tekrar gideceğim. Evleneceğim."

"Evleneceğim!"

"Evet... Ninian Graham'ın kız kardeşine. Ona senden sık sık bahsettim.
Ballymartin'e döndüğümüzde gelip bizimle kalmalısın."

"Evet. Evet, isterim! Umarım mutlu olursun, Henry!" Kendisiyle pek alışık olmadığı gergin ve tedirgin bir şekilde konuştu ve Henry ona daha yakından baktığında yorgun ve kötü göründüğünü gördü.

"İyi değil misin, John?" diye sordu.

"Ah, evet. Evet, oldukça iyiyim. Oldukça yorgunum, hepsi bu. Çok
çok çalışıyorum!"

"Hala mı çalışıyorsun?"

"Evet... hala mı çalışıyorsun!"

"Paskalya'da ne yapıyorsun, John?" diye sordu Henry.

Marsh ona hemen baktı, neredeyse ürkmüş bir şekilde. "Paskalya'da!"
diye tekrarladı. "Ah... hiçbir şey! Neden?"

"Sen ve ben dağlarda uzun bir yürüyüşe çıkabiliriz," diye cevapladı Henry. "Glendalough'a yürüyüp geri dönebiliriz. Paskalya tatillerini doldurur. Yarın sabah başlayalım. Kulüpte
kalıyorum. Orada buluşabiliriz!"

"Hayır, üzgünüm, Henry, seninle gelemem!..."

"Neden olmasın? Özel olarak yapacağın bir şey olmadığını söylemiştin!"

"Sabah ayine gidiyorum..."

"Önemli değil. Sen gittikten sonra başlayabiliriz. Gel,
John. Çok solgun görünüyorsun ve serseri sana iyi gelir!..."

Marsh başını iki yana salladı. "Gidemem, Henry," dedi. "Sadece yarın sabah ayine gitmek istemiyorum... Ertesi gün gitmek istiyorum... ve Paskalya Pazarı'nda tüm... tüm halkımla gitmek istiyorum!"

"Çok dindar oldun, John. Her sabah ayine gidiyor musun?"

"Bir aydır her sabah gidiyorum. Görüyorsun ya, insan bilmiyor...
peki, belki de daha dindar oluyorum. Seni şimdi tutmayacağım. Belki de
seni tekrar görürüm!..."

"Elbette, beni tekrar göreceksin. Cennet ve yeryüzü, dostum, konuşma şekline bakılırsa
herkes senin öleceğini düşünürdü!"

Marsh konuşmadı. Henry ölmekten bahsettiğinde gülümsedi ve sonra
bakışlarını kaçırdı. Hala köprüde duruyorlardı ve korkuluğa yaslanıp
aşağıya göle baktı.

"Tuhaf şeyler, balık!" dedi.

"Senin kadar tuhaf değiller," diye cevapladı Henry. "Neden benimle gelmiyorsun?
Tüm Paskalya boyunca Dublin'de kapalı kalmak istemezsin, değil mi?"

"Kapalı kalmak!"

"Evet. İki veya üç günlük dağ havası sana çok iyi gelir. Benimle gelsen iyi olur!"

"Hayır, gelemem," diye o kadar ani bir şekilde cevapladı ki Henry konuyu tekrar
açmadı. "Ne zaman evleneceksin, Henry?" diye sordu,
yine eski, nazik ses tonuyla.

"Mayıs ayının başında... artık iki haftadan az!"

Marsh sudan uzaklaştı ve sırtını
korumaya vererek durdu. "Neden Paskalya'yı nişanlınla geçirmiyorsun?" dedi.

"Bu pek mümkün değil, John. Eğer şimdi orada olsaydım, sadece engel olurdum!"

"Ya da Ballymartin'de. Paskalya'yı Ballymartin'de geçirmek
çok güzel olurdu!"

"Eh, eğer benimle gelirsen, öyle yaparım..."

"Bunu yapamam. Senin yerinde olsam Paskalya'da Dublin'de kalmam gerektiğini
düşünüyorum..."

"Neden?"

"Ah, senin için sıkıcı olacak. İnsanlar gidiyor. Yapılacak pek bir şey yok. Senin yerinde olsam
Kuzeye veya İngiltere'ye veya başka bir yere gitmeliyim!"

Henry öfkelendi. "Benden kurtulmak için çok hevesli görünüyorsun, John," dedi. "Benimle dağlara gelmiyorsun ve bana Dublin'den
gitmemi söylüyorsun!"

Marsh hızla ona döndü ve elini koluna koydu.

"Sevgili Henry," dedi çok nazikçe, "benim böyle hissetmediğimi biliyorsun. Senin... Senin Dublin'den
daha mutlu bir Paskalya geçireceğini düşünmüştüm, hepsi bu. Galler'deki o yer, zavallı Farlow'la
gittiğin yer..."

"Tre'Arrdur Koyu?"

"Evet. Neden oraya gitmiyorsun? Gerçekten Glendalough'dan çok daha uzak değil."

"Yürüyerek gidemezsin, John, Glendalough'a kadar yürüyebilirsin!"

"Ah, peki, eğer gitmezsen... gitmezsin ve bunun bir sonu var.
Güle güle!"

"Biraz bekle. Gel ve bu gece benimle yemek ye!"

"Yapamam, Henry!" Henry öfkeli bir hareket yaptı. "Kırılma," diye devam etti Marsh
hızla. "Halletmem gereken şeyler var. Bak, burada olduğunu
bilmiyordum. Şu anda bir... bir komite toplantısına gidiyorum. Eğer başarabilirsem
yarın gelip seni göreceğim. Seninle bir yerde öğle yemeği yerim!"

"Tamam. Seninle burada birde buluşuruz ve
Shelbourne'da öğle yemeği yeriz. Bu arada John, pazartesi günü yarış yok mu?"

"Evet... Fairyhouse'da!"

"Peki, biz de onlara gidemez miyiz? Hayatımda hiç at yarışı görmedim!..."

"Bunu başarabileceğimi sanmıyorum, Henry!..."

"Ah, lanet olsun, hiçbir şeyi başaramazsın. Tamam, tamam, yarın görüşürüz!"

"O zaman hoşça kal!..."

Gidip gitti, Henry'yi köprüde ona bakarken bıraktı ve Grafton Sokağı kapısına doğru giderken, görünüşünde biraz
uyumsuz bir şey vardı.

"Ne olduğunu biliyorum," dedi Henry kendi kendine. "Paltosu ona çok büyük. Her zaman kendisine uymayan şeyler giyerdi!"

2

Marsh randevuya gelmedi. Saat birden kısa bir süre sonra bir çocuk
Henry'nin yanına geldi ve ona Bay Quinn olup olmadığını sordu ve Henry ona Bay Quinn olduğunu
temin ettiğinde, "Bay Marsh size efendim, gelemeyeceğini söylememi istedi," dedi. Çok üzgün olduğunu söylüyor ama elinde değil!"

Çocuk mesajı sanki ezberlemiş gibi tekrarladı.
"Oh, tamam!" dedi Henry, ona para teklif ederek.

"Ah, tabii, sorun değil efendim!" dedi çocuk ve sonra gitti.

"Sanırım," dedi Henry kendi kendine öfkeyle, "yine o lanet olası tatbikatında!"

Öğle yemeğini tek başına yedi ve sonra tramvaya binip Kingstown'a gitti ve oradan kıyı boyunca Bray'e yürüdü. Kendini moralsiz ve yalnız hissediyordu. Jordan ve Saxon Dublin'den ayrılmıştı... Jordan'ın Sligo'da olduğunu duymuştu ve Saxon da dağların yakınında amcasının yanında kalıyordu. Crews'un Bray'de yaşadığını biliyordu ama adresi unutmuştu. "Belki," diye düşündü, "Onu sokakta görürüm..."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Konuşabileceğim biri için dünyayı verirdim. John Marsh benimle buluşmaya çalışabilirdi. ...
penny-farthing gönüllüleriyle şakalaşıyordu!"

"Birazdan," dedi kendi kendine, Killiney'e inerken
ve tren istasyonunun yanındaki yolda yürürken, "Mary ile evleneceğim ve sonra!..."

Boveyhayne'de ona söylediklerini hatırladı, "Gitmeni istiyorum, Quinny... Gitmeyeceğimi iddia edemem... "

Bir süre ayakta durdu, duvara yaslandı ve buruşuk denize baktı. "Bilmiyorum," dedi kendi kendine, "Bilmiyorum!"

3

Bray Head'in tepesine tırmandı ve orada dururken, zihni
ileri geri atan düşüncelerle doluydu. Tarihler, eski zamanlarda, İrlanda'nın Avrupa'nın çorak yerlerine onları gübrelemek ve verimli hale getirmek için bir alimler akını gönderdiğini söylüyordu. "Şimdi," diye düşündü acı bir şekilde, "Tammany Hall'a 'patronlar' gönderiyoruz..."

İrlanda'nın onurlu ve şerefli bir ulusun ölçüsüne ve statüsüne nasıl getirileceğini hayal etmeye çalıştı ... "bu kavgacı, sızlanan, yalvaran, hıçkırıklı, Aman Tanrım bize merhamet et
karmaşası değil!" ve yalnızca uzun, sıkıcı, acı dolu bir kendini yenileme süreci gördü. "Biz kendi kanatlarımızla yükselmeliyiz!"

"Ama önce özgür olmalıyız, tarihin esaretinden,
romantizmin esaretinden,
siyasetin esaretinden,
dinin esaretinden ve
karınlarımızın esaretinden özgür!"

"Fethedilmesi ve kontrol edilmesi gereken dört İrlandalı var: Vergi Memuru,
Rahip, Politikacı ve Şair..."

"İngiltere ile eşit olana kadar İngiltere ile dost olamayız ...
ama İngiltere bizi onunla eşitleyemez ... bunu ancak
kendimiz yapabiliriz!"

"İngiltere bizim kız kardeşimizdir ... annemiz değil!..."

"Katoliklik Ölümdür ... ve Hoşgörüsüzlük Ölümdür.
Katoliklik olan her yerde, insanlar itiraz edene kadar
durdurulmayacak Çürüme vardır.
Hoşgörüsüzlük olan her yerde, bir yaşam israfı, bir enerji
sapkınlığı vardır. Protestanlar
durup Katolikler 'Papa Cehenneme' diye bağırmaya başladığında, İrlanda'da şan ve hayat olacak...."

İrlanda'da bir fikir değişikliği yaratmanın bir yolunu planlamaya çalıştı. "Fikirler ve aktif beyinler
yapmalıyız!" ve böylece arkadaşlarını parlamentoları orta yaşlılara ve ikinci sınıflara terk etmeye teşvik ederken gördü,
onlar ise zihinlerini okulların fethine eğdiler. "Yaşlıların
konuşmalarını yapmasına izin verin," dedi yüksek sesle, sanki bir konferansa hitap ediyormuş gibi. "Çocukların zihinlerini şekillendireceğiz!"

Hizmet etmekten sevinç duymalılar. "Çalışmaya inanıyorum... İyi Yapılan İşe
... kendini durmadan vermeye... insanların kutsal birliğine, kendilerinden daha büyük bir şey için birlikte çalışmaya... kendini
ödülsüzce harcamaya, sadece iyi harcandığını bilmeye!..."

Cömert zihinli genç adamları işe alırlardı. Zihinlerini geniş dünyanın bilgisine sahip olacak ve sadece bir adalı olmakla yetinen adama acıyacaklardı; ve zihinlerinin hasadını gençlerine vereceklerdi, böylece onlar, yetişkinliğe eriştiklerinde, ortak iyilik için çalışırken daha fazla
kolaylık bulabileceklerdi. Ayrıcalıklar değil, sorumluluklar talep edeceklerdi. "Karar veremiyorsak, hatta
yanlış karar verdiğimizde bile, o zaman biz insan değiliz!"

"Memur'u öldürmeliyiz, Rahibi boyunduruk altına almalıyız, Politikacı'yı aşağılamalıyız ve Şairi terbiye etmeliyiz..."

"Ey Tanrı, tüm yollarımızda kendimize rehberlik edelim!..."

Ona öyle geliyordu ki Tanrı, dünyayı mucizevi bir şekilde yaratan bir Varlık değildi, bunun için çabalayan, acı çeken ve başarısız olan ve tekrar ayağa kalkıp başaran bir Varlıktı... Tanrı'nın, Evren'de tökezleyerek, arzunun acısıyla dolu bir şekilde, sürekli "Işık olsun! Işık olsun!..." diye bağırdığını duyabiliyordu.

4

Etrafıma baktı. Arkasında, Wicklow dağlarının uzun, kesik çizgisi uzanıyordu, Şeker Somunu sivri başını göğe doğru uzatıyordu. Önünde, dalgalanan ve yuvarlanan deniz vardı: şifa ve arınma mucizesi. Hayatını denizin sesinde geçirmek, diğer insanların hayatlarını umursamamak, kendisinin beslenmiş ve rahat olmasından memnun olmak iyi olurdu diye düşündü. "Ama bu yeterli olmazdı. Işık ve Daha Fazla Işık olmalı!"

"Tanrı," dedi, "birçok biçime sahiptir. O yerde, bir Sessizliktir... bu yerde, bir Hoşnutsuzluk... üçüncü bir yerde, bir Arayış."

"Ama burada, Tanrı bir Taleptir. 'Işık olsun! Daha fazla
Işık olsun!'"

5

Eve gidip Mary'ye yazdı. "_Benim dürtüm sana bundan fazlasını söylememek, seni sevdiğimi söylemek. Bu sabah sana yazdım ve
yenilik olarak ekleyecek hiçbir şeyim yok. Ama sana olan sevgimde ısrar etmek için karşı konulmaz bir arzu hissediyorum... sonsuza dek seni sevmekten ve seni sevmekten başka bir şey yapmamak...
İçinde bulunduğum ruh halini görüyorsun! Bugün Dublin'den somurtkan ve depresyonda olarak çıktım çünkü John Marsh beni hayal kırıklığına uğratmıştı ve yalnızdım, ama şimdi
olağanüstü mutluyum. Sadece elimi uzatıp sana dokunmam gerektiğini hissediyorum... ve sonra artık depresyonda olmayacağım. Bu bir
mektup değil. Başlangıcı yok ve sonu da olmayacak. Bu bir
döküntü.
Bu gece çok güzel. Birkaç dakika önce yatak odama çıktım ve
pencereye oturup Stephen's Green'e baktım. Ağaçların üzerinde mavi bir sis asılıydı ve gökyüzü ışık ve renkle doluydu. Dünyada gökyüzünün Dublin'deki kadar çok görülebildiği başka bir yer olduğuna inanmıyorum. Yukarı ve yukarı uzanıyor, ta ki bir kuş gagasıyla bulutları delse, göklerde bir delik açıp evreni içeri alacağını hissedene kadar. Ve orada otururken, kendimi sana çok yakın hissettim, canım. On gün içinde evleneceğiz ve sonra sen de benimle gelip bu yerleri göreceksin. Sana evimi gösterdiğimde tekrar İrlandalı olacağım ve İrlanda'nın seni ele geçirmesini, seni içine çekmesini ve seni benim kadar İrlandalı yapmasını izleyeceğim. Birisi İrlanda hakkında aşağılayıcı bir şekilde konuşana kadar İngiliz olduğunu düşünmeye devam edeceksin ve sonra alevleneceksin ve sadece doğa olarak değil, bilgi olarak da İrlandalı olacaksın. İrlanda insanlara bunu yapıyor, bu yüzden kaçmayı
umamazsın. İyi geceler, canım!_"

6

Pazar günü dağlara gitti ve akşam Dublin'e döndü. Sokaklarda olağanüstü bir sessizlik vardı, ancak
insanlarla doluydular... İnsanlar yorgun ve mutlu olduğunda gelen sessizlik. O'Connell Köprüsü'nü geçerken, Liffey'e bakmak için birkaç
an durdu. Gün batımı nehri buruşuk altın bir tabaka görünümüne dönüştürmüştü ve güneş ışığı rıhtımlardaki evleri, eski, yıpranmış ve solgun olmalarına
rağmen sıcak ve güzel gösteriyordu. "Dublin'in kalbinde," diye düşündü, "elbiseleri sürüklense bile, Dublin hala gururlu bir hanımefendi!"

Liberty Hall'a doğru yürüyen bir Gönüllüler grubuna bakmak için döndü. Başlarında, yanlarında solgun, yorgun görünümlü, dudakları gergin bir kadınla birlikte, Galce elbiseli küçük kızlar vardı; Onları takip eden genç
erkekler, oğlanlar ve ağır emek ve yoksunluktan şekilsizleşmiş aç işçilerden oluşan bir grup geldi... ve şirket geçerken kızlar kaldırımda durup onlara alay ettiler. Dudakları gergin olan kadını işaret ettiler ve üniformasıyla ve savrulmuş saçlarıyla alay ettiler...

"Onlar aptal," diye düşündü Henry, yorgun bir şekilde ilerlerken onlara bakarak,
"ama Tanrı aşkına, onlarla alay eden insanlardan daha iyiler. Onlar...
bir şeye hizmet ediyorlar... ve bu Umursamaz-Damner'lar hiçbir şeye hizmet etmiyor!..."

Dirseğinin dibinde ona dönüp, "Onlara bir kuruşluk mantar tabancası doğrultsan, o delikanlılar cehennemden kaçar! Bir soyucu isimlerini alsa, korkudan titrerlerdi. Pantolonlarından düşerlerdi ve üzerlerinde dehşet olurdu!"

Henry cevap vermedi. Gerçekten de, içlerinde herhangi bir
mücadele olması inanılmaz görünüyordu... eğer kendisine fikri sorulsaydı, bu yabancının ona söylediğine benzer bir şey söyleyebilirdi... ama adamın aşağılamasını duymaktan nefret ediyordu ve bu yüzden ona hiçbir
cevap vermedi.

"Onların benim tarafımda olmasını, onun yanında olmasından daha çok isterim," diye düşündü uzaklaşırken, "üzerinde hamal kokusu varken!"

Cömertliği ve İrlanda'nın umutsuzluğuyla birlikte yürüyen, kendilerini öldürme
yollarında eğiten gençleri görmek onu hasta etti. "Eğer tüm bu enerjiyi ve coşkuyu hayatı koruyacak ve daha derin ve daha güzel hale getirecek bir şeye harcasalardı, hiçbir şey onlara karşı galip gelemezdi. Keşke John daha fazla zeka ve daha az duyguya sahip olsaydı... Mineely ve Connolly daha az
acı olsaydı!"

Grafton Sokağı boyunca yürürken, zihninde cümleleri evirip çeviriyordu, öfkeli
sözler, John Marsh ile karşılaştığında ona söyleyeceği acı şeyler.

"Genç oğlanların ve kızların Nefret ve Ölümle ne işi var?" diye kendi kendine söyledi, sanki Marsh ile konuşuyormuş gibi. "Onları amaçlarından
saptırıyorsun! Tanrı'nın hakkını çalıyorsun... Her nesilde Kalbini
dolduran umuttan!"

"Ama onunla konuşmanın bir faydası yok... taşmayı çok seviyor. Eğer Yeats gibi olsaydı, İrlanda'yı uzaktan sevmekle yetinseydi... 'kalkıp şimdi' Euston Yolu'ndan daha uzağa gitmeseydi... bir şeyler başarabilirdi ve en azından zararsız olurdu!"

Grafton Caddesi'nden Stephen's Green'e döndü.

"Yarın," dedi kendi kendine, "Fairyhouse'a gideceğim!"

Sonra kulübüne gitti. Yorgun ve uykuluydu ve akşam yemeğinden kısa bir süre sonra yatağa girdi.

7

Uyandığında saat geç olmuştu ve bu yüzden, günün tırmanışından sonra kendini tembel hissederek
yarışlara gitmemeye karar verdi. "Aylaklık edeceğim," dedi, "ve bu gece tiyatroya gideceğim." Mary'den bir mektup vardı
ve Roger'dan da bir mektup. "_Geçtiğimiz hafta Fransa'da Gerald Luke öldürüldü ve Clifford Dartrey de öyle. Goeffrey Grant ağır yaralandı.
Gelişmiş Muhafazakarlar Savaşta çok acı çektiler..._" diye yazdı Roger.

Kahvaltısını yaptıktan sonra Kulüpten ayrıldı ve Sackville
Street'e doğru yürüdü. Abbey Tiyatrosu'na gideceğini ve akşamki gösteri için bir yer ayıracağını düşündü.

Sackville Sokağı'nda gruplar halinde duran insanların
tuhaf, şaşkın bir bakışı vardı.

"Ne haber?" dedi Henry bir yoldan geçene.

"Aman Tanrım," dedi adam, "Sanırım bir isyan var. Bu
kadının söylediği bu!"

"Ne?"

"Bir isyan ya da buna benzer bir şey. Kendin sorabilirsin! Tanrım,
bunun olması için çok kötü bir gün. İnsanlar hiç eğlenmeyecekler...."

Henry, grubun ortasında duran kadına döndü,
sonsuza dek deneyimlerini anlattı.

"General'e gittim," dedi, "ve tezgahın arkasındaki adama, 'Lütfen bana iki yarım penilik kartpostal ve bir penilik pul ve bir şilinlik bozukluk ver!' dedim ve ağzımdan kelimeler dökülmedi, ta ki yeşil üniformalı bir adam ... onlardan biri Sinn Feiner ... yanıma gelip,
bana silah doğrulttu ve eve gitmemi söyledi. 'Sen de eve git!' dedim ve silahını elimle ittim, 've sen kimsin ki bir insana emir veriyorsun?' 'Sana söylediğimde devam etmezsen,' dedi, 'seni vururum!' ve Tanrı'ya yemin ederim ki, sanki kafanı uçuracakmış gibi görünüyordu. 'Eh, yine de paramı alana kadar bekle,' dedim. 'Burada para üstü alamayacaksın,' dedi. 'Öyle yapacağım,' dedim ve
tezgahın arkasındaki adama döndüm, ama, tabii, Tanrı seni korusun, orada değildi. 'Eh, bu her şeyi mahveder,' dedim Sinn Feiner'a, 've eğer
soyacaklar seni yakalarsa, bunun yüzünden başın derde girecek!' Şilinimi aldım ve dışarı çıktım. Mekan onlarla doluydu. Birkaç veya üç asker hariç herkesi dışarı çıkarıyorlardı. Ve şimdi oraya gitseydiniz, onları, tek elimle
dövebileceğim genç adamları, ellerinde silahlarla
çarmıhların arkasında dikilmiş, insanlara
oradan uzaklaşmalarını söylerken görürdünüz..."

Gruba biri geldi ve "Bu ne?" dedi ve kadın ona
döndü ve tekrar başladı. "Genel'e girdim," dedi, "ve tezgahın arkasındaki adama, 'Bana iki yarım penilik kartpostal ver...' dedim."

Henry dinleyiciler grubundan ayrıldı ve Genel Postane'ye doğru
sokağa doğru yürüdü.

"Bu saçma," dedi. "Gülünç! Bir isyan!"

Ama bir şey doğruydu. Postanenin çatısında iki bayrak vardı, üzerinde slogan olan yeşil bir bayrak ve üç renkli, turuncu, beyaz ve yeşil. Neredeyse hiç rüzgar yoktu ve bayraklar sopalarından gevşekçe sarkıyordu, ancak Henry Postaneye yaklaşırken rüzgar hareketlendi ve yeşil bayrak üzerinde ne yazdığını okuyabilmesi için yeterince dalgalandı. Üzerinde İRLANDA CUMHURİYETİ yazıyordu.

Binaya yaklaşırken "Bu kötü bir performans!" dedi.

Alt kattaki tüm pencereler kırılmıştı ve üst katlardakilerin çoğunda ve her pencerede, yığılmış mobilyaların üzerine serilmiş çuvalların üzerinde, bir veya iki genç gönüllü vardı, her birinin tüfeği kurulmuştu....

8

İnsanlarda bir bayram havası vardı. Eğlenmek için dışarı çıkmışlardı ve burada hayallerinin ötesinde bir eğlence vardı... Bu oynanacak tehlikeli bir şakaydı... o silahlardan biri patlayabilirdi ve kim bilir kim ölebilirdi... ve Postaneyi ele geçirmek ciddi bir şeydi... eğer soyucular gelip onları yakalayıp yargıçların önüne çıkarırsa, neredeyse nakledilirlerdi... ama yine de büyük bir şakaydı. Kim böyle bir şey görebileceğini ve bunun için tek bir kuruş bile ödemeyeceğini düşünürdü... Soyucular ortaya çıktığı anda... soyucular neredeydi?

İşte o zaman bu isyanda bir şakadan daha fazlası olduğuna inanmaya başladılar. Hiçbir yerde polis yoktu. "Bu şimdi garip! Etrafta bir veya iki soyucu olmalıydı!..."

Sonra solgun ve ürkmüş biri geldi. "Bir polisi öldürdüler!" dedi. "Talihsiz adam! Kale'nin yanından geçiyordum ve bir Sinn Feiner'in ona doğru gelip beynini uçurduğunu gördüm. Hiçbir uyarıda bulunmadı! Zavallı adam elini kaldırıp onlara geri dönmelerini söyledi... Kale'ye girmeye çalışıyorlardı... ve Sinn Feiner tüfeğini kaldırıp onu vurdu!..."

"Aman Tanrım, gerçekten de öyleler!..."

"Ama ne yapabilirler ki? İngiliz Ordusu'na karşı koyamazlar..."

"Şimdi çok şey yapabilirler! Hepsi delirmiş! Neden
bir isyan
başlatmak istiyorlar ki?..."

Henry uzaklaştı. Gruptan gruba geçti, bir süre birini dinledi ve sonra diğerine geçti. Kalabalıkta çoktan birçok söylenti dolaşıyordu. Almanlar Batı'ya inmişti ve Dublin'e doğru yürüyorlardı. Birkaç gün önce Kerry kıyılarında "gizemli bir yabancı" yakalanmıştı. "Casement'dı!" Alman Donanması İngiltere'ye bir baskın düzenlemişti ve İngiliz Filosu fena halde dövülmüştü....

Sabit süngülü bir tüfek tutan bir genç, sokağın ortasında nöbet tutuyordu. Çok solgun, yorgun ve gergin görünüyordu,
ama yorgun göründüğü kadar kararlı görünüyordu. Kimseyle konuşmuyordu,
kimse de onunla konuşmuyordu. Orada durup önüne dik dik bakarak, izliyor ve izliyordu....

Gürültü yapan arabaların sesi ve tezahürat eden insanların sesi duyuldu,
ve hemen karnabahar yüklü ve silahlı Gönüllüler tarafından korunan bir vagon alayı yan sokaktan çıktı ve Postaneye doğru sürdü.

"Komiserlik!" dedi biri. "Aman Tanrım, o karnabaharlarla işleri bitmeden bıkacaklar!"

O karnabahar yüklerinin sürülerek geçmesini izlemek komikti.
İrlanda, karnı karnabaharla dolu bir şekilde özgürlük için savaşacaktı....

Yakınlardaki bir duvarda bir Cumhuriyet Bildirgesi vardı ve onu
aceleyle okumaya başladı.

"Başındaki şey ne?" diye sordu bir kadın, Bildirgenin üstündeki
Gaelce yazıya bakarak.

"Bu İrlandaca," diye cevapladı yanındaki adam.

"Bunu biliyorum. Ne anlama geliyor?"

"Aman Tanrım, bilmiyorum..."

Henry Bildirgeyi baştan sona okudu ve sonra güzelce ifade edilmiş sonunu tekrar okudu!

_İrlanda Cumhuriyeti'ni, kollarımıza dua ettiğimiz En Yüce Tanrı'nın koruması altına alıyoruz ve bu davaya hizmet eden hiç kimsenin onu
saygısızlığa uğratmaması için dua ediyoruz. Bu yüce saatte, İrlanda ulusu, yiğitliği ve disipliniyle ve çocuklarının ortak iyilik için kendilerini feda etmeye hazır olmasıyla, kendisine verilen yüce kaderi hak ettiğini kanıtlamalıdır._

"Bu John," dedi kendi kendine, "ya da MacDonagh! Ve işe silahsız bir adamı öldürerek başladılar! Güzel ifadeleri o aşağılık eylemi örtbas edemez!..."

9

Kulübüne geri döndü ve yolda, isyancıların Stephen's Green'i ele geçirdiğini gördü. Kapılar kapalıydı ve her kapıda silahlı muhafızlar vardı. Parmaklıklardan baktı ve yanlarında tüfekleriyle çimlerde yatan birkaç çocuk gördü. Kımıldamadılar ya da yukarı bakmadılar, yüzlerinde garip, meşgul bir ifadeyle çok hareketsiz ve sessiz yatıyorlardı. Biraz daha ileride, diğer çocuklar toprağı kazıyordu.

"Ne yapıyorsun?" dedi onlardan birine ve çocuk doğruldu ve alnındaki teri sildi.

"Bilmiyorum efendim!" dedi gergin bir şekilde gülümseyerek. "Bir hendek kazmam gerekiyordu ama sanırım mezarımı kazıyorum!..."

Bir hendek! Zavallı toprak ve çimenlere baktığında,
Marsh'a ve arkadaşlarına karşı yüreğinde yükselen şiddetli bir öfke hissetti "Burasının kendilerini
yerleştirmek için seçebilecekleri en kötü yer olduğunu bilme cesaretine sahip değiller, hendek
yapmayı bilseler bile!" Yeşil'in her tarafında yüksek evler vardı, bunlardan
siperlerde yatan her adamı kolayca vurabilirdiniz....

Barikat yapmak için caddenin karşısına arabalar ve motorlu araçlar çekilmişti ve Yeşil'in kapılarının çoğunun önünde bahçe koltukları ve tahtalar vardı. Hatta ağaçlardan koparılmış dallar
ve çalılar bile korkuluklardan içeri itilmişti...

Öğle yemeği için Kulübüne gitti. "Cerrahlar Koleji'ndeler, efendim!" dedi bir hizmetçi. "Madam'ın Yeşil'de olduğunu söylüyorlar!..."

"Madam?" dedi belirsiz bir şekilde.

"Evet. Madam Markiewicz. Bir polisi öldürdüler..."

"Kale'deki adamı mı kastediyorsunuz?"

"Hayır, efendim. Ondan haberim yoktu. Yeşil'in diğer tarafındaki bunu
öldürdüler. Soğuk kuzu eti ve soğuk tavuk var, efendim!"

"Kuzu eti yiyeceğim!..."

Yemeğini aceleyle yedi. Yemek için pek iştahı yoktu ve bitirdiğinde sigara içme odasına gidip Mary'ye yazdı. "_Gazetelerde İrlanda İsyanı hakkında bir şey
gördüğünüzde endişelenmeyin_," diye yazdı. "_Muhtemelen yarına kadar biter. Ben
çok iyiyim. Endişelenmene gerek yok!..._" Ve bitirdiğinde
dışarı çıkıp postaladı. "Aman Tanrım!" dedi yüksek sesle, mektup kutuya düşerken, "General'i yakaladıklarını unutmuşum. Sanırım
bir toplama olmayacak!"

Kulübe geri döndü, ama yerinde duramıyordu.
Hizmetçiler ve kendisi dışında evde kimse yoktu ve evin boşluğu
onu huzursuz hissettirdi. Pencereden dışarı baktığında, Pazar gecesi gördüklerine benzeyen küçük kızların, Yeşil'de koşuşturduğunu, işleriyle meşgul olduklarını gördü....

"Çocukların İsyanı!" dedi kendi kendine...

Kulüpten ayrıldı ve Yeşil'in etrafında tekrar yürüdü ve Cerrahlar Koleji'nin yanından geçerken, çatıda iki adam belirdi ve Cumhuriyetçilerin üç renkli bayrağını açtılar. Beceriksizlerdi ve
onunla uğraştılar, ipleri birbirine doladılar... ama sonunda onu kurtardılar ve sonra
bayrak direğinin tepesine çektiler. Aşağıdaki kaldırımdaki insanlar, hafif esintide çırpınırken onu izlediler, ama hiçbiri
konuşmadı veya tezahürat etmedi. Yeşil'deki isyancılar da ses çıkarmadı.
Cumhuriyetçi bayrağı sessizce yerine çekildi.

"Kurtuluşları için pek minnettar görünmüyorlar," diye düşündü Henry,
sokağın yukarısına doğru yürürken yoldan geçenlere baktı.
Kaldırımın kenarında bir insan kalabalığı vardı ve kendini oraya
soktu ve bir kadının omzunun üzerinden yere baktı. Yolda ve kaldırımda
kalın, donmuş bir kan karmaşası vardı.

"Soyguncunun öldürüldüğü yer burası!" dedi kadın ona... Kalabalığın arasından olabildiğince çabuk sıyrıldı, dehşetten hasta hissediyordu ve yine John Marsh'a karşı acı bir öfke duydu.

"Her sabah ayine gidiyordu, lanet olsun, kendi
ruhunu güvenceye almak için, ama polise herhangi bir hazırlık yapması için zaman vermiyordu. Tüm
yüksek motivasyonları ve idealizmi kaldırımdaki o... o karmaşaya
düştü!..."

10

"Peki Hükümet ne yapıyor?" diye merak etti.

Hiçbir yerde polis, asker, otorite yoktu. Bir dizi silahlı gencin ve adamın herhangi bir
muhalefet olmadan bir başkenti ele geçirebilmesi inanılmaz görünüyordu. Tüm gün şehirde dolaşan söylentilerde herhangi bir doğruluk payı olup olmadığını merak etti.
Almanların İrlanda'ya bir çıkarma yapmış ve şehre doğru yürüyor olmaları mümkün müydü? İngiliz Filosunun Alman Filosu tarafından
yok edilmiş olması doğru olabilir miydi? Hükümet süngeri
kusmuş muydu?...

Kulüpte birkaç kez gördüğü bir yetkili olan O'Dowd ile tanıştı.
"Hükümet nerede?" diye sordu....

"Doğrusunu söylemek gerekirse Quinn, bilmiyorum. Sanırım Trinity College'da bir
seçim yapılıyor. Bu lanet olası komik bir olay!"

"Komik!"

"Yani, demek istediğim, biraz rom, değil mi?"

11

Akşam Kulübe geri döndü. Sokaklarda hiç ışık yoktu ve alacakaranlık çökerken tatilcilerin kalabalığı
evlerine doğru hareket etmeye başladı. Çalışan tramvay yoktu ve görülebilecek çok az araba vardı ve bütün gün ayakta duran veya yürüyen yorgun kalabalık, isteksizce ve ağır ağır eve doğru sürükleniyordu. İnsanlarda bir önsezi hissi vardı ve bazıları etraflarına
tedirginlikle bakıyordu. Gün ışığında komik olan şey, şimdi kararıyordu... ve gölgelerde nelerin gizlendiğini kim bilebilirdi? Hiçbir yerde polis olmaması garipti ve daha da garip olanı, askerlerin görünmemiş olmasıydı...

Henry's Club'ın yakınındaki kapıda nöbet tutan bir Sinn Feiner vardı ve
açık pencerede oturan Henry onu çok net görebiliyordu: bıyığını çiğneyen ve kan çanağı gözlerle etrafına
bakan, küçük, kızıl saçlı, öfkeli bir adam. Yanında başka Sinn Feiner'lar da vardı ama o en belirgin olanıydı. Yerinde duramıyordu: sürekli hareket ediyordu, Park'a girip çıkıyor, yoldan geçenlere meydan okuyor, tüfeğini ateşleyip emrediyor ve sonra tekrar ateş ediyordu. Henry onu izlerken, "Bu şey sinirlerini bozuyor," diye düşündü; ve o izlerken, yaşlı bir adam Shelbourne Oteli'nin önünden geçti
bir deniz subayı üniformasıyla. Sinn Feiner'lar onu gördü ve kızıl saçlı adam astlarına onu tutuklamalarını emretti. Sokağın karşısına koştular ve onu yakalamaya çalıştılar, ancak o direndi ve kendini savunmak için bastonunu kaldırdı. Bir isyancı bastonu yakaladı ve
iki adam orada, bir kapının önünde durup bastonu birbirlerinden
almak için mücadele ettiler. Kollarının yukarı aşağı hareketi, bir filmdeki figürlerin hızlı, sarsıntılı hareketi gibiydi ve bir iki an için,
Henry gülmek istedi... ancak kızıl saçlı adamın tüfeğini kaldırıp yaşlı adamın kalbine nişan aldığını gördüğünde isteği öldü...

"Aman Tanrım, onu vuracak!" diye bağırdı, koltuğundan
atlayıp pencereden dışarı eğildi. "Onu vurmayın... onu vurmayın!" diye bağırdı. Ona sesinin en yüksek seviyesinde bağırıyormuş gibi geldi, ama öyle olamazdı, çünkü kimse dönüp bakmadı...
ve yine de kızıl saçlı adamı net bir şekilde duyabiliyordu.

"Seni korudum," diyordu, "ve eğer pes etmezsen seni vuracağım!..."

Yaşlı adam bir iki saniye sopayı tuttu ve sonra doğrulup teslim oldu; isyancılar onu Park'a götürdüler. Henry, ağaçların arasından, onu selamlayan ve sorgulamaya başlayan bir isyancı subayın önünde yürütüldüğünü görebiliyordu. Sonra alay Park'ın merkezine doğru ilerledi ve küçük, öfkeli, kızıl saçlı adam kapıya geri döndü. "Sabah," diye haykırdı Henry kendi kendine, "sabah, o küçük domuz başka bir şarkı söyleyecek!"

12

Atlı bir araba sokaktan aşağı geldi ve yaklaşırken, kapıdaki
muhafız dışarı çıktı ve sürücüye meydan okudu. "Dur!" diye bağırdılar.

"Ah, hadi bakalım!" diye cevapladı sürücü, atını kamçılayarak.

"Dur!" diye tekrar bağırdılar ve üçüncü kez "Dur!" ama sürücü onlara kulak asmadı ve sonra ona ateş ettiler... Sokakta bir nal sesi duyuldu ve at yere düştü, tekrar ayağa kalkmaya çalışırken taşlardan kıvılcımlar
çıkardı. Sürücü durmadı:
şaşırtıcı bir hızla kulübesinden atladı ve o kadar hızlı kayboldu ki
isyancılar onu yakalayamadı. Ve at sokakta çırpınırken, bir motorlu araba geldi ve isyancılar yine meydan okumalarını gönderdiler ve yine meydan okuma görmezden gelindi. "Dur! Dur! Dur!..."
Şoför yola devam etti ve isyancılar arabanın içindekilere ateş açtı. Hızlı bir frenleme oldu ve araba kaldırıma doğru
kayarak ilerledi... ve kayarken, bir adam sürücünün yanında dikildi, elini yanına koydu ve bağırdı, "Ah, öldüm! Öldüm!..."

Şoför aceleyle uzaklaştı...

İsyancılar çığlık atan adamın etrafında toplandılar. "Biz sana meydan okuduğumuzda
neden durmadın!" diye sordular.

"Ah! Ah! Ah!" diye cevapladı....

"Sıkışmış bir domuz gibi!" diye düşündü Henry. "Sıkışmış bir domuz gibi ciyaklıyor!"

Başı dönüyordu ama yürüyebiliyordu. "Çok fazla yaralanmadı,"
Henry kendi kendine mırıldandı, "ama çok korkmuş."

"Ah, bunu neden yaptın? Ah! Ah! Ah!..."

"Onu hastaneye götürün!..."

Onu St. Vincent de Paul hastanesine doğru biraz götürdüler,
ve sonra, bir sebepten dolayı, fikirlerini değiştirdiler ve onu Park'a götürdüler. Artık ne olduğunu görmek zordu. Kulübün yakınında terk edilmiş bir tramvay vardı ve onun ötesinde, hala yerde pençe

eleyen yaralı at vardı....

"Neden zavallı hayvanı vurmuyorlar!" diye haykırdı Henry.

Ama hayvanı acıdan kurtarmak akıllarına gelmezdi.
Onlar Katolikti ve Katolik halklar, dünyanın her yerinde,
hayvanlara karşı zalimdir. Kendi ruhlarına acımakla o kadar meşguldüler ki,
hayvanlara acımak yerine...

13

Panjurları kapattı ve ışığı yaktı. "Acaba John
nerede?" diye düşündü bunu yaparken. "_Bu_ yüzden benimle Glendalough'a gelemedi. Bununla ne kazanacağını sanıyor?" Odaya göz gezdirdi. "Çok garip," dedi yüksek sesle, "ama
korkmuyorum. Korkacağımı düşünmeliydim... Elbette, bir isyan olacağı için, onu görmek için
burada olduğum için oldukça mutluyum!"

Yatak odasına gitti ve bir deste sabır kartı aldı.

"Bu gece tiyatro olmayacak!" dedi. "Sanırım 'Bayan Milligan'ı oynayacağım..."

14

Evin sessizliği onu huzursuz hissettirdi.

"Yatağa gideceğim," diye haykırdı. "Uyuyabildiğim kadar uyuyabilirim."

Odasına gitti ve pencerelere doğru sendeledi.

"Soyunurken panjurları kapatacağım;" diye devam etti. "Gereksiz yere 'saksıya' yatırılmak istemiyorum!"

Parkın içini görmeye çalıştı, ancak
dalgalı bir deniz gibi dalgalanan büyük ağaç kümeleri hiçbir şey görmesini engelliyordu.
Kapıda nöbet tutan figürler vardı!

"Acaba o küçük kızıl saçlı adam hala orada mı," diye düşündü.
"Zavallılar! Bazıları bu gece kendilerini çok garip hissediyor olmalı!..."

Panjurları kapattı, ışığı açtı ve sonra soyunduktan sonra
odayı tekrar kararttı. "Biraz hava almalıyım," dedi,
panjurları açtı.

Yatağa girdi. Arada sırada bir tüfek atışı yapılıyordu ve bazen
birbirini izleyen atışlar oluyordu....

"Sabah," dedi, yan dönüp gözlerini kapatırken,
"onlar oradan temizlenmiş olacaklar!..."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

1

Birdenbire uyandı ve yatakta oturdu. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Uyuyordum!" Hala karanlıktı ama yatağa girdiği zamandan daha az karanlıktı. Saatini gözlerine yakın tutarak saati görebiliyordu. "Dört," diye mırıldandı. Hiç uyumamış olması garipti, çünkü bütün gece spazmodik ateş açılmıştı. Yataktan kalktı,
odasının karşısındaki pencereye gitti ve dışarı baktı ve
baktığında, yaralı at kalkmaya çalıştı, yeri güçsüzce eşeledi,
sonra da yan tarafına düştü. "Ölmedi!..." En son
baktığında, çok hareketsiz yatıyordu ve öldüğünü düşünmüştü.

Yolun karşısındaki Park kapısına baktı, ama orada duran kimseyi göremedi. "Belki de gittiler!" Kapının dışında, yerde yatan şekilsiz bir şey vardı, ama ne olduğunu çıkaramadı. Loş ışıkta, büyük bir kağıt parçasına benziyordu...
rüzgarlı bir günün enkazı.

Hiçbir yerde hareket yoktu... at şimdi hareketsizdi... ama arada sırada tek bir el ateş edildi ve ardından bir yaylım ateşi geldi. "Sadece
gürültü yapmaya çalıştıklarını
düşünürdünüz! Acaba bütün gece
ne oldu," dedi, yatağa geri dönerken.

2

Tekrar uykuya daldı ve daha yoğun bir silah sesiyle uyandığında saat neredeyse altıydı ve hava aydınlıktı. "Askerler olmalı," diye düşündü, daha yoğun tüfek ateşini dinlerken. Yatakta
doğruldu ve odaya göz gezdirdi. "Kepenkleri kapalı tutmamak için _bir eşek_tim," dedi yüksek sesle. "Buraya başıboş bir kurşun girebilirdi
... Acaba kepenkler bir kurşunu durdurur mu? Sonuçta, İnciller durdurur!..."

Cerrahlar Koleji'nin çatısındaki bayrak direğinde dalgalanan Cumhuriyetçi bayrağını görebiliyordu. "O zaman hala oradalar!" Ve
o oturup bakarken, ağır çizmeler
giyen birinin, sokaklardan aşağı doğru geldiğini, sessizlikte yüksek sesli yankılar
yaptığını duydu. "Bu komik!" dedi. "İnsanlar çoktan dolaşmaya başladı.
Belki de bitti... neredeyse bitti!..."

Yataktan kalktı ve bunu yaparken, tüfeklerin keskin
takırtısını duydu ve yankısı sona erdiğinde, ağır ayak seslerini artık duyamıyordu. Odanın ortasında durup dinledi ve hemen ardından bir inleme duydu. Pencereye koştu ve
dışarı baktı. Yolun altında, yaşlı bir adam sırtüstü yatıyordu, çok hafif inliyordu.

"Onu öldürdüler!" diye mırıldandı Henry, ateş sesinin geldiği otelin karşısındaki yola bakarak. "Ona meydan okumadılar... sadece vurdular!"

Yaşlı adam dört kez inledi ve sonra öldü. Uyuyan küçük bir çocuğun duruşunda yatıyordu. Bir bacağı uzanmıştı ve diğeri hafifçe yukarı kalkmıştı. Sağ kolu vücudundan dümdüz uzanıyordu ve eli yukarı doğru kıvrılmış ve çukurlaşmıştı. Sabah ışığında orada yatarken duruşu çok rahat ve doğaldı. Bir işçi gibi görünüyordu.
"İşine gidiyordu," sanırım. "İsyanı pek düşünmüyordu. Sadece
işine doğru yürüyordu... ve sonra!..."

Yanında bir bohça vardı, kırmızı bir mendil, sanki yiyecek tutuyordu... ve ona doğru akıyordu, o kadar yavaş hareket ediyordu ki, vücudundan küçük kırmızı bir damlacık...

Henry ona merak ve acıma duygusuyla baktı. Daha önce hiç öldürülen bir adam görmemişti. Babası ölene kadar hiç ölü bir insan görmemişti, Bayan Clutters bile. Bilerek
Bayan Clutters'ın cesedini görmekten kaçınmıştı... ölüm düşüncesindeki bir şey onu iğrendiriyordu
ve bir cesede bakmaktan çekinmesine neden oluyordu, bu yüzden, Bayan Clutters'ı görmek isteyip istemediği sorulduğunda, kaçamak bir
cevap vermişti. Babası öldüğünde farklı olmuştu. Ona
ölü bir adam olarak değil, babası olarak bakmıştı, hala, ölümde bile, babası olarak,
sevebilen ve sevilebilen. Ölümü düşündüğünde, aklına
Bay Quinn değil, Bayan Clutters geliyordu ve ona her zaman ölüler
korkunç geliyordu.... Ama birkaç dakika önce işine zamanında yetişmeye çalışan ve şimdi belki de bu dünyanın tüm gizemlerinin farkında olan bu yaşlı adamda korkutucu hiçbir şey yoktu. Yolda yatma biçiminde bir güzellik vardı... o umursamaz, zarif tavırda... sanki çok fazla emek verdikten sonra minnettar bir şekilde dinleniyormuş gibi... Yolun karşısına baktı ve şimdi loş ışıkta bir köşeye savrulmuş kağıt gibi görünen şekilsiz şeyin ölü bir adam olduğu açıktı. O da sırt üstü yatıyordu, bacakları dümdüz uzanmış ve hafifçe aralanmıştı... ve Henry ona
baktığında, adamın ona tanıdık geldiğini düşündü. Üzerindeki kahverengi toz ceketi!... Ve sonra hatırladı. Bıyığını çiğneyen ve kan çanağı gözlerle etrafına
bakan kızıl saçlı, öfkeli görünümlü, gergin adamdı....

Giyindi ve aşağı indi. Hizmetçiler kalkmış, evin içinde dolaşıyorlardı ve içlerinden biri ona doğru geldi.

"Kahvaltınızı şimdi yiyecek misiniz, efendim!" diye sordu ve o da
istediğini söylediğinde, "Süt yok, efendim. Sütçü
bu sabah gelmedi!" dedi.

"Önemi yok," diye cevapladı. "Ben sütsüz içerim!"

Kahvaltısı hazırlanırken evin önüne gitti ve pencereden dışarı baktı. Yolun diğer tarafındaki çalılıklarda, karnının üzerinde sürünen ve
ardından bir tüfek
sürükleyen bir genç gördü. Dizlerinin üzerine kalktı ve gece boyunca getirilen askerlerin olduğu
otel'e baktı ve ayağa kalktığında, üst pencerelerdeki askerler onu
gördüler ve ona ateş ettiler. Ayağa kalktı ve ağaçların sığınağına doğru patikanın karşısına koştu ve koşarken, mermiler
üzerine sıçradı. Sonra sendeledi... ve Henry onu bir daha göremedi.

3

Bir ambulans geldi ve isyancının ve işçinin cesetleri
ambulansın içine konuldu ve götürüldü. At kaldırıma çekilmişti ve
boğazındaki bir kesikten
akan büyük bir kan pıhtısının içinde yatıyordu....

4

Sabahın ilerleyen saatlerinde, insanlar hareket etmeye başladı ve bir süre sonra
sokaklar meraklılarla doldu. Artık önceki gün ve gece boyunca neler
olduğunu öğrenmek mümkündü.
Bazı yerlerde şiddetli çatışmalar olmuştu. Askerler Curragh'dan, Kuzey İrlanda'dan, İngiltere'den aceleyle geliyorlardı.
Şey
ciddiydi ... isyancılar çeşitli stratejik noktaları ele geçirmişlerdi ve
sertçe savaşmaya kararlıydılar. Gece boyunca, Stephen'ın
Green'inin tehlikeli bir yer olduğunu fark ederek,
Cerrahlar Koleji'nin sığınağına gitmişlerdi. Bazıları hala oradaydı ve güvenli noktalardan keskin nişancı ateşi
açıyorlardı.

Henry dışarı çıkıp sokaklarda dolaştı. Dublin'de asker
varsa bile, çok azdı ve isyancılar hala şehri ele geçirmişti. Yanından geçen insanların yorumlarını dinledi ve dinlerken her yerde Sinn Feiner'lara karşı bir kızgınlık olduğunu fark etti. Parkın kapılarından birinin arkasında, bir Sinn Feiner
siper yapmak için açtığı çukurda yüzüstü yatıyordu ve kalabalık ona bakmak için
tırabzanlara tırmandı. Bir genç, insanların arasından geçerek
ölü adama baktı ve sonra kalabalığa dönüp onlara, "Zavallı adamı dışarı çıkarıp gömelim!" dedi. Bir kız ona öfkeyle baktı ve kaldırımda duran bir kadına
hızla gidip gencin söylediklerini anlattı ve kadın hemen ona
hızla saldırdı ve kafasına ve sırtına vurdu. "Hayır, onu
çıkarmayacaksın," diye bağırdı ona. "Bırak orada yatsın ve zavallı askerler gibi
çürüsün!"

"Sinn Feiners, bu kadınların kocalarının ve oğullarının
Cephede olduğunu unuttular!" diye düşündü Henry.

Onları ayağa kalkmaya iten şey neydi? Küçük bir grup adam ve çocuk, hizmetlerini
istemeyen insanların çıkarları için bir Güce karşı koymuştu. Mücadeleyi kazanmayı umamazlardı... İnsanların minnettarlığı veya iyi dilekleri yoktu. Sonra ne yapacaklardı? Postaneyi, Cerrahlar Koleji'ni ve diğer yerleri almışlardı çünkü onları
almaktan alıkoyacak kimse yoktu... ama sonra ne yapacaklardı? En çılgınları bile bu saldırı bağışıklığının sonsuza kadar süreceğine inanamazdı. İçlerinde İrlanda'nın geleceği, hükümetin karmaşıklıkları hakkında bir fikri olan var mıydı?...

Bir liderlerini yakalayıp ona İrlanda ile ne yapmayı
önerdiğini sormak istiyordu?...

5

Bugünkü söylentiler Pazartesi günkü söylentilerden daha çılgındı. Bir adam Henry'ye Papa'nın bir uçakla İrlanda'ya geldiğini ve Dublin Katolik Başpiskoposu Dr. Walsh'un İsyan'ın patlak verdiğini duyduğu anda intihar ettiğini söyledi. Sonra söylenti
değişti ve Papa'nın kendini Vatikan'ın çatısından
attığı söylendi. Vali Lord Wimborne esir alınmıştı
ve şimdi Liberty Hall'da tutuluyordu.... İngiltere'den bıkmış olan Orangemen'ler, Bay Joseph Devlin'in liderliğinde Sinn Feiner'ların desteğine doğru yürüyorlardı! İrlanda, İngiliz nakliye gemilerinin asker çıkarmasını önlemek için tamamen Alman denizaltılarıyla
çevriliydi....

6

Sackville Caddesi'nde yağma vardı. Henry, John Marsh'ın orada olduğunu duyduğu için Genel Postane'ye doğru yol almıştı ve
kendisini görebilmeyi umarak etrafta dururken yağma başladı.
Yarı aç insanlar gecekondu mahallelerinden çekirgeler gibi akın etti ve bulabildikleri
her şeyi ele geçirdiler. Onlar, her şeyi tamamen keyfi bir şekilde yok ettiler...

"Eğer bir şehir Dublin gibi gecekondu mahallelerini korumakla yetiniyorsa,
sonuçlarına katlanmak zorundadır!" diye düşündü Henry. Ve izlerken,
John Marsh'ın yağmalanan bir dükkana gittiğini gördü. Kırık
pencereden iri yarı bir çocuğu çekip çıkardı ve kalabalığın içine fırlattı.

"Kahretsin," diye bağırdı, "ülkeni utandırmaya mı çalışıyorsun?" Tüfeğini kalabalığa doğrulttu. "Bir şeye
dokunan ilk kişiyi vuracağım!"

Ama yağmacıları kontrol etmeleri imkansızdı ve John bir dükkânı korurken, kalabalık bir başkasına geçti.

"John!" dedi Henry, yanına gidip koluna dokunarak.

İrkildi ve arkasını döndü. Yüzü asık, bitkin ve çok
solgundu.

"Henry!" dedi gülümseyerek. "Kim olduğunu merak ettim. Keşke
gitmeni istediğimde
gitseydin. Senden kurtulmak istediğimden değildi, Henry. Senin bu işten
çıkmanı istedim... böylece gidip
huzur içinde evlenebilesin!"

"Kazanamazsın, John. Kazanamayacağını biliyorsun!..."

"Askeri bir başarı kazanamayacağımızı biliyorum!..." Elini
gözlerinin üzerine koydu. "Aman Tanrım, yorgunum, Henry!" dedi. "Yorgunum. Cumartesi gecesinden
beri uyuyamıyorum..."

"John!"

"Evet, Henry, ne oldu?"

"Benimle gel. Kazanamayacağını biliyorsun... kesinlikle kazanamazsın.
Hadi birlikte İngiltere'ye gidelim..."

"İngiltere ile savaşıyorum, Henry, ziyaret etmiyorum!"

"Bir süre orada saklanabilirsin... ta ki Fransa'ya veya
Amerika'ya kaçabilene kadar!"

"Git ve onları şimdi bırak, Henry?"

"Evet. Ne kadar uzun süre dayanırsan, herkes için o kadar kötü olacak.
Halk sana karşı... Bugün Dublin'de duymayı hiç beklemediğim şeyler duydum..."

"Bize karşı olduklarını biliyorum. Bizim tarafımızda daha fazla kişi olacağını düşünmüştük,
ama bu savaşmamız için daha fazla sebep.
Halk,
çok fazla İngilizleşiyor, Henry... paraya çok fazla önem veriyorlar. Combe'daki tüm o kadınlar... neden bize karşı olduklarını biliyor musun? ... çünkü ayrılık tazminatlarını alamıyorlar!
Askeri bir başarı
kazanmayacağız ... hepimiz biliyoruz ki ... McDonagh ve Pearse ve
Connolly ve Mineely ve hepimiz ... bunu biliyoruz ... ama
manevi bir başarı kazanacağız!"

"Manevi bir başarı mı?"

"Evet. İnsanlara İrlanda'nın henüz bir ulus olmadığını ve
ülkeleri için ölmeye hala istekli İrlandalıların olduğunu hatırlatacağız. Çok İngiliz oldular ama tamamen İngiliz değiller, Henry.
İçlerinde hala eski İrlanda ruhundan bir şeyler var ve biz bunu hızlandırabiliriz!"

"Sanırım hiçbir şey sizi İngilizlerin soyguncu bir ırk olmadığına ikna edemez?..."

"Hiçbir şey. Halkın çoğunluğunun yeterince iyi olduğunu söyleyebilirim ama bilmiyorum ve umursamıyorum. Benim için önemli olan tek şey vatandaşlarımın onlar gibi olmaması!..."

"Otuz yıllık çalışmayı mahvediyorsun, John. Çocukça bir öfkeyle mahvediyorsun!..."

"Her zaman aptal olduğumu düşündün, Henry ama ben senin düşündüğün gibi düşünmüyorum.
Adil ve anayasal yollarla Özyönetim Yasası'nı kazandık... ve
bizi mahvettiler. Ulster'lı adamlar onlara sadece bağırmak zorundaydı ve
teslim oldular. Savaştan sonra sözlerini tutacaklarını düşünüyor musun?"

"Evet."

"Ben tutmuyorum. O lanet Değişiklik Yasası'nı bizi daha önce de
aldığın gibi kandırmak için kullanacaklar. Hayır, Henry, bu kötü bir umut ama
bir umut. Görüyorsun ya, yenildiğimizde ve hayatta kalanlarımız
teslim olduğunda, İngilizler doğru şeyi yapacaklarından emin olacaklar... bizim bakış açımıza göre! Bu güvendiğimiz şeylerden biri. Bizi
büyük bir kararlılıkla yere serecekler. Bizi örnek alacaklar. Bizi vuracaklar,
Henry... ve bunu yaptıklarında, biz kazanacağız. Şimdi popüler değiliz...
oh, bunu bana söylemene gerek yok... ama o zaman popüler olacağız. İngilizler bizi popüler yapacak!"

"Onlara bakmadıkları bir zamanda vurmak biraz acımasızca değil mi, John?"

"Acımasız! Bizi yeterince sık vurdular, değil mi? Hasta olduğumuzda bizi yere yatırdılar ve tekmelediler. Neden onlardan
faydalanmayalım?"

"Almanlar!..."

"Neden Almanlara veya bize yardım etmeye
isteyen herhangi birine gitmeyelim? Wolfe Tone Fransızlara gitti!..."

"Benimle gelmeyecek misin?"

"Hayır. Ben buraya ölmeye geldim, Henry, güvende olmaya değil!"

Birkaç dakika sessizce durdular, birbirlerine baktılar ve sonra
John elini Henry'ye uzattı, Henry de elini tuttu.

"Şimdi geri dönmeliyim," dedi John. "Elveda, Henry. Sanırım seni bir daha asla göremeyeceğim. Kaybedersek, sen ve arkadaşların gelip
kendi yolunu deneyebilirsiniz. Ülkem hakkında bir şeyler anlayabildiğimden beri İrlanda için ölmek istedim ve dileğim yakında gerçekleşecek. Elveda, Henry!"

"Elveda, John!"

"Umarım sen ve karın çok mutlu olursunuz!" Devam ederken alaycı bir şekilde gülümsedi. "Korkarım ki istediğin kadar
İngiltere'ye gidemeyeceksin. Gitmeni istediğimde gitmiş olsaydın!..."

"Şimdi geri dönmeliyim," dedi tekrar.

"Evet, John!"

"Seni gördüğüme sevindim. Dün gece nerede olduğunu merak ediyordum..."

"Ve nerede olduğunu merak ediyordum."

"Buradaydım. Pazartesi sabahından beri buradayım!"

Birkaç adım uzaklaştı ve sonra geri döndü.

"Seni her zaman sevdim, Henry," dedi, Henry'nin elini tutarak,
"beni kızdırdığın zamanlarda bile. Keşke bizim tarafımızda olsaydın..."

"Bu tür şeylerde bir anlam göremiyorum, John!"

"Bunu anlamadığını biliyorum. Ve belki de bir anlam yoktur, ama bu önemli olmayabilir. Başarı şanslarının olmadığını bilseler bile, idealleri için ölmeye
hâlâ istekli olan erkekler bulmak bir şey, değil mi?
Postane, İrlanda için ölmekten başka bir şey istemeyen genç çocuklarla dolu. Eh, bu bir şey, değil mi, şu zamanlarda, çoğumuzun para kazanmaktan başka bir şey yapmaya
istemediği bir zamanda? Tekrar elveda!"

Postaneye geri döndü, çok dik, çok gururlu ve çok kararlıydı.

"Aman Tanrım," dedi Henry kendi kendine, "Keşke onun hissettiklerini hissedecek yüreğim olsaydı!"

7

Kulübün sigara içme odasında oturmuş, yazmaya çalışıyordu. Akşamın erken saatlerinde Mary'ye mektup yazmış, ona iyiliğini bildirmişti ve
Kulübe birkaç dakikalığına gelen Hazine görevlisi Driffield, mektubu her gün Kale'den Londra'ya gönderilen özel posta "kesesine" koymayı teklif etmişti. "İsyan hakkında hiçbir şey söylememelisin," dedi. "Sadece iyi olduğunu söyle. "Bunun patlayacağını
söz veremem ama elimden gelenin en iyisini yapacağım!" İsyanın başlangıcından beri onu ele geçiren huzursuz, heyecanlı his
hala onu tutuyordu ve hiçbir şeye uzun süre devam edemiyordu. Bütün gün şehirde dolaşıp
daha önce hiç bilmediği
arka sokaklarını öğrenmişti.
Gilbert Farlow ile birlikte keşfettiğinden
daha derinlere
girmişti gecekondu mahallelerine ve
içlerindeki insanlarla ilgili yapılacak hiçbir şey yokmuş gibi geliyordu. Birlikte çürüyorlardı ve ne kadar erken çürürlerse İrlanda için o kadar iyi olacaktı. O günkü tüm öğütleri umutsuzluk öğütleriydi. Bir ulusun yapılması gereken malzeme bu olduğunda çalışmanın ve inşa etmenin ne faydası vardı? John Marsh gibi sabırsız, disiplinsiz insanlar gelip işlerini
yerle bir ettiğinde sağlam temeller oluşturmaya çalışmanın ne faydası vardı? Uyanık ve güçlü bir zihne sahip İrlandalı
İrlanda'yı çürümeye terk etmeli ve insanların
zihinsel ve amaçsal istikrara sahip olduğu başka bir ülkeyi mi seçmeli?...

"Ama denemeye devam etmeliyiz. Ev yıkılırsa, onu
yeniden inşa etmeliyiz. Denemeye devam etmeliyiz..."

Arkadaşlarını bir araya toplayacak ve enkazdan kurtarabileceklerini
kurtarmak için plan yapacaklardı. "Ve sonra tekrar başlayacağız! Ne olursa olsun,
yeniden başlamalıyız!"

Patience oynamaktan, okumaktan ve
oturmaktan yorulmuştu. Belki de, diye düşündü, yazabilirdi.
Daha sonra bir isyan sırasında bir hikaye yazdığını düşünmek tuhaf olurdu.
Büyük bir Alman vardı... kimdi o? ... Heine mi yoksa Goethe mi?... Ah, neden
isimleri hatırlayamıyordu!... sürekli yazmaya devam etmişti,
her ne kadar etrafında savaş olsa da... Kendini yazmaya verdi,
aklında hiçbir plan olmasa da ve yazarken, hikayenin,
ne olursa olsun, komik olması gerektiğini hissetti. "Karısının ölmek üzere olduğu sirkte şakalar yapan bir palyaço gibi hissediyorum," dedi kendi kendine...

Ancak huzursuzluğu devam etti ve bir süre sonra el yazmasını bir kenara koydu ve kitaplıkta bulduğu bir kitabı aldı: William
James'in _Pragmatizmi_: ve okumaya başladı. İyileştirilmiş Muhafazakarlar'ın Pragmatizm üzerine
bir tartışmasını hatırladı, Gilbert bir pragmatisti
cürtesi olmayan bir Cizvit olarak tanımlamıştı....

Ve ilk bölümün içine dalarken, James'in zarif üslubunu
konudan daha çok düşünürken, sokakta büyük bir şakırtı,
sürekli bir çekiç ve hırıltı sesi duyuldu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, ayağa fırlayıp kitabı
bırakarak, "bu ne?"

Sonra sustu ve birkaç dakika korkunç bir sessizlik oldu,
ardından tüfeklerin çatırtısı ve sonra tekrar
ra-ra-ra-rat-rat-rat-rat-tıngırdama-tıngırdama sesi geldi....

"Makineli tüfekler!" diye haykırdı. İçgüdüsel olarak bunların
makineli tüfekler olduğunu biliyordu. "Bu... bu ses sizi ürkütüyor!"

Devam etti, tıkırdayarak, arada sırada küçük duraklamalarla sanki silah nefes alıyormuş gibi, bir saat veya daha fazla: felç edici bir ses, sanki bir dev
demir parmaklıklar boyunca hızla büyük bir sopa çekiyormuş gibi.

"Sanırım ışığı söndürsem iyi olacak," dedi, odanın karşısına,
anahtarın olduğu yere doğru giderken, pencereden bir çatlama sesi geldi ve bir kurşun odanın karşısına uçup
duvara saplandı...

Işığı kapattı ve karanlıkta bir süre durdu. Sonra
kapıyı açtı, dışarı çıktı ve sahanlıkta durdu. Hizmetçiler
merdivenlerde bir araya toplanmış oturuyorlardı, gerçekten gergin görünüyorlardı, ama
korkmuyorlardı. Bu kızların
bu kadar iyi sinirlerini koruyabilmiş olmaları ona olağanüstü geldi. Kapıyı arkasından kapatırken onlara gülümsedi.

"Çok gürültü yapıyorlar, değil mi?" dedi.

"Korkunç değil mi efendim?" diye cevapladı içlerinden biri.

Odaya giren kurşundan bahsetmedi. "Muhtemelen başıboş bir kuştu," diye düşündü, "ve onları üzmenin bir anlamı yok!"

"Askerler Yeşil'in karşısından ateş ediyor," dedi yüksek sesle, "Cerrahlar Koleji'ne. Sanırım burada yeterince güvendeyiz, ama pencerelerden
uzak duracağım!..."

"Evet, efendim, öyleyiz!"

Odasına gitti ve pencereye oturdu. Bu yükseklikten herhangi bir başıboş kurşunun ona yaklaşması pek olası değildi. Ama kimseyi göremiyordu. Parkta yaban kuşlarının ağladığını duyabiliyordu... özellikle, ateşin durduğu
sırada bir ördeğin vak-vak sesini duyabiliyordu...

8

Yatağa gitti ve uyumaya çalıştı, ama uyuyamadı. Makineli tüfeklerden gelen ateş artık aralıklıydı, ama hâlâ devam ediyordu ve sürekli bir tüfek ateşi çıtırtısı duyuluyordu. Birkaç kez ayağa kalktı ve dışarı baktı... ne olup bittiğini görmek için meraklı ve ısrarcı bir arzu duyuyordu... içinde olmak için... olağanüstü bir şekilde hiçbir şeyi kaçırmamak için endişeliydi. _Ne korkuyordu ne de korkmadığının farkındaydı._ Sadece heyecan verici şeylerin
olduğu, mümkün olduğunca çoğunu görmek istediği, heyecanlı olduğu, kanının damarlarında hızla aktığı, kafasının içine bir şeyin çarptığı hissine kapıldı. Sonra
karanlığa bakmak için çabalamaktan yorulduğunda tekrar yatağa döndü, gözlerini kapattı ve uyumaya çalıştı. Ve bazen bir süre uyumayı başardı... ama her zaman makineli tüfeklerin sesi onu uyandırdı....

Şafak söktüğünde pencereye gitti ve Yeşil'in karşısındaki Cerrahlar Koleji'ne baktı.

"Hala uçuyor," diye mırıldandı, rüzgarda akan üç renkli bayrağı izlerken.

9

Ve şimdi İsyan onu sıkmaya başlamıştı. Çalışamıyordu ve
yapabileceği yürüyüşler sınırlıydı. Trinity Koleji'ne doğru yürüdü ve orada durup, Kolej'in çatısındaki askerlerin, Dame Sokağı'ndan bazı Sinn Feiner'ların bir gazete ofisini işgal ettiği yere veya Westmoreland Sokağı'ndan Postane'ye doğru ateş etmelerini izledi. Gittiği her yerde, kurşunların
ateşlendiği sesi duyuluyordu... ama bir süre sonra, ses onu etkilemeyi bıraktı. Birçok çatıda keskin nişancılar vardı... ve insanlar başıboş kurşunlarla öldürülmüştü... ama, başının üzerinden gelen bir tüfeğin ani çatırtısı onu zıplatsa da,
sıkıntısı giderek artıyordu. İşine devam etmek istiyordu....

Askerler artık Dublin'e akın ediyordu... giderek daha fazla.

"Yakında bitecek," dedi kendi kendine.

O zaman ona öyle geldi ki, her zaman hatırlayacağı şey kaldırımda yatan ve giderek daha da saldırganlaşan ölü at olacaktı. Nereye gitse, kendisine "Ölü atı gördün mü?" diyen insanlarla karşılaşıyordu. Bozguncu canavarı unutmak imkansızdı, "Ölü atı gördün mü?" demekten de kendini alamıyordun. Bunu çok fazla büyütün, gürültüyü çok fazla artırın ve Savaş! Gürültü, koku, ölü adamlar ve can sıkıntısı!...

Sokaklarda dolaşıp aynı insanları gördü, aynı ifadeleri dinledi, aynı lafları etti, yiyecekler hakkında belirsizce merak etti.
Koltuklarının altında somun ekmek ve küçük
sürahiler dolusu süt taşıyan üst düzey memurlar görmüştü....

"Keşke bitseydi," diye haykırdı. "Bu... aylaklıktan bıktım!"

Merrion Meydanı'ndaki bir askerle konuştu. "Dublin'i seviyor musun?" dedi.

"Oh, tamam!" diye cevapladı. "Şampiyon gibi muamele gördük. Tabii ki henüz pek çoğunu görmedim," diye devam etti. "İndiğimden beri buradayım!" Kaldırımı işaret etti. "Ama bu kısmı çok iyi biliyorum. Biliyor musun," diye devam etti, "buraya vardığımızda Fransa'da olduğumuzu sanıyorduk. Tüm tabelaları İngilizce gördüğümüzde anlayamadık. Yürürken bir adama, "Ben," dedim, "burası Boolone mu?" "Hayır," dedi, "İrlanda."

"Peki sen ne dedin?" dedi Henry. "'Aman Tanrım!' dedim." Cadde boyunca ilerleyen asker "Bu adamları iletin" diye bağırdığında kaldırıma doğru ilerledi ve bir sonraki askere uyarıyı
verdiğinde Henry'ye döndü. "Diyorum ki," dedi, "bu Sinn Feiner'lar kim? Yani 'kimler? Onlar da İrlandalı mı?" demek istiyorum.

Henry, Sinn Feiner'ların kim olduğunu açıklamaya çalıştı.

"Ama ne yapmak istiyorlar? Bütün bunların ... bu 'zırvalamanın' anlamı ne? Biz İrlandalılarla savaşmak istemiyoruz ... Almanlarla savaşmak istiyoruz!..." Bir an etrafına baktı ve sonra sanki
ifadesini perçinlemek istercesine ekledi, "Demek istediğim, İrlandalı bir adam _tanıyorum_ ... o benim bir arkadaşım ... ama lanet olası Almanları tanımıyorum ve daha da önemlisi onları da tanımam ... pis herifler diyorum onlara!"

"Biliyor musun," diye devam etti, "bu bir adamın yapabileceği en iğrenç iş. Bu keskin nişancılar, bilirsin, sinirlerine dokunuyorlar. Demek istediğim, işte buradasın, karanlıkta dikiliyorsun ve aniden bir kurşun sana doğru geliyor... ya da belki de sana çarpıyor... Dün gece o evin önünde adamlarımızdan biri öldürüldü... Kanı içiyorlardı, görüyorsun!..." Henry yolun karşısındaki bir adamın ıslak kaldırımı şiddetle süpürdüğü yere baktı. Asker devam etti: "Pekala, nereden geldiğini bilmiyorsun. Şu çatılardan birinin üzerinde, orada, ve sen aşağıdasın... açıkta. Korkuluğun arkasında diz çöküyor ve sana ateş ediyor, sonra çatı boyunca başka bir yere gidiyor ve sana bir ateş daha ediyor.... Bu 'ortaya çıktığında' biraz bile
sarsılmaya başlamıyorsun..."

10

O askerde hiçbir kötülük yoktu. Şaşkındı, kardeşi aniden bir tüfek alıp onu beklemeye başlasaydı olacağı kadar şaşkındı. İrlandalılara düşmanları değil, yoldaşları olarak bakıyordu.
"Demek istediğim, hepimiz aynıyız, demek istediğim!..." Watford'daki kamptaydı. "Bir resim sarayındaydık, ben ve arkadaşım... birçoğumuz oradaydık... ve sonra ekrana bir mesaj geldi: 'Tüm Dash'ler hemen rapor verin!' Bunu hiç düşünmedim, biliyorum. Elbette, iyi gittim. Ama bunun sadece bu çiçek açan taklitlerden biri olduğunu düşündüm. Bunu bize daha önce yaptılar... iki veya üç kez... sadece ne kadar çabuk yapabileceklerini görmek için... ve ben bundan biraz bıkmaya başlamıştım. Bir kıza üç kez 'Elveda' demiştim... ve biraz monotonlaşmaya başlamıştı. Kampa geri döndüğümüzde arkadaşıma 'Yine başladık' dedim, ama trendeyken ve tren durmayıp geri dönmeyince ona 'Illoa' dedim, 'gidiyoruz!' Ve bu sefer ona 'Elveda' dememiştim. Kendi kendime, 'Bu sefer kendimi rezil etmeyeceğim!' diye düşündüm. Ve işte oradaydık... sonunda yola çıktık! 'Bu güzel-eski-bir-aman-işte-yaptım!' dedim. Kızın benim böyle 'karşı çıktığımı' düşünmesini istemedim... hiç düşünme veya hiç düşünme... Kingstown'a vardığımızda ve İrlanda'da olduğumuzu duyduğumuzda... 
yani, demek istediğim, beni _şaşırttı_, size söylüyorum... Anlayamadığım şey, tüm bunların ne olduğu? Yani, bu adamlar ne istiyor?"

"Özgür olmak istiyorlar!..."

"Ama özgür değiller mi? Yani, benim kadar özgür değiller mi?"

"Böyle düşünmüyorlar."

"Peki, ben onların yapamadığı şeyi ne yapabilirim?"

Henry bilmiyordu. "Bana bir şey sor," diye devam etti asker, "onlar bizden
çok daha özgürler. Yani, ülkemizde askerlik hizmeti var ama
onlarda yok..."

Bir motosikletlinin geçmesini sağlamak için başka bir kesinti daha oldu. Henry'ye döndüğünde, "Biliyor musun, buraya geldiğimizde ve tüm insanlar evlerinden çıkıp bize uzun zamandır kayıp olan kardeşleri gibi davrandıklarında, hiçbir şey anlayamadık ve Sinn Feiner'ları duyduğumuzda ne düşüneceğimizi bilemedik. Yani, kim olduklarını bilmiyorduk. Bizimkilerden biri onların siyah ... bilirsin ... zenci olduğunu düşünüyordu ... ama ona aptal olmamasını söyledim. "İrlanda'da zenci yok," dedim, "Bizimle aynılar," dedim. "Yani demek istediğim ... onlar _beyaz_!...'"

12

Mary'ye tekrar yazdı, bunu Castle "kesesine" koyabileceğini umarak, sonra Driffield'ı aramaya gitti, Driffield önceki mektubunu aynı şekilde İngiltere'ye göndermeye söz vermişti ve Driffield çok şüpheciydi, mektubu aldı ve elinden geleni yapacağını söyledi. Mary çok endişelenecekti... mesajlarını alıp almadığını bilmiyordu ve tabii ki ondan hiçbir mesaj almamıştı. Artık perşembeydi ve isyan hala bastırılmamıştı. Şehir ölü ve yaralı erkekler ve kadınlarla doluydu ve cenaze töreniyle ilgili zorluklar vardı. Ölüleri için ilk kez kederlenen, gömülme saatinin gelmesini istemeyen insanları düşündü... ve sonra, o saat geldiğinde ve gömülme yapılamadığında, aniden kederlerinin şaşkınlığa dönüştüğünü ve yas tutmanın nesnesi olan şeyin aşka dönüştüğünü gördü iğrençti, öyle ki bastırılamaz bir arzu, bir özlem vardı
alınması için....

Saat yediden sonra dışarıda olmak tehlikeliydi ve bu yüzden,
Kulübe kimse gelmediği ve okuyup yazması imkansız olduğu için
akşamın çoğunu düşüncelere dalarak geçirdi.... İsyan hızla bastırılmazsa, Boveyhayne'e evliliği için
zamanında varması imkansız olabilirdi... ama isyan şimdi çok uzun süre devam edemezdi
ve en kötü ihtimalle evliliği sadece biraz ertelenirdi. Zihni düşünceden düşünceye, Mary'den Gilbert ve Ninian'a,
sonra John Marsh ve babasına ve Stephen's Green'deki, bir hendek kazması söylenen ama mezarını kazdığını düşünen çocuğa
... ve sonra, sonuçsuz bir şekilde, hayalinde Sackville Sokağı'nda gördüğü, gece elbisesi giymiş ve bir hanımın güneşliğini taşıyan
bir yağmacının gülünç figürünü gördü.
Başında bir panama şapkası ve çok kalın tabanlı kahverengi çizmeleri vardı... ve beline gevşekçe bağlanmış bir çift korse vardı....

Aklına güldü ve gülerken pencereye doğru baktı ve gökyüzünde büyük, kırmızı bir parıltı gördü.
Şehrin merkezinden alevler yükseliyordu, engin, kırmızı ve korkunç...

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "yer yanıyor!"

13

Yangın ertesi gün boyunca devam etti. Yanan binalara yaklaşmak imkansızdı ve bu yüzden insanlar yangını bilseler de, kapsamını bilmiyorlardı. Şehrin kuzeyden, yangının olduğu yerden, nehirden ayrılmış güney tarafı, Liffey'in ötesinde neler olup bittiğine dair hiçbir şey bilmiyordu. Şimdi, savaşın dehşetini
takip eden bu dehşet, Dublin'in yok edilmesi gerektiğini, onu alevlerden hiçbir şeyin kurtaramayacağını gösteriyordu... Sonra, hiç kimsenin asla fark edemeyeceği çabalarla, yangın kontrol altına alındı ​​ve kızaran gökyüzü karardı ve korkmuş vatandaşlar yataklarına gidip,
uyuyabilecekleri kadar uyudular.

14

Ertesi gün, İsyan çöktü. Henry, Dublin'den yürüyerek ayrılmıştı,
çünkü artık hareket etmek daha kolaydı ve öğleden sonra geri döndüğünde,
aniden İsyan'ın bittiğini hissetti. Bir adam büyük bir hızla bisiklet sürerek geçti ve geçerken Henry'e bağırdı, "Teslim oldular!" ve sonra gitti. Havada daha serin bir his vardı. Ona büyük bir gerginliğin gevşediği gibi geldi... Dayanılmaz
sıcak bir günün ardından serin rüzgarlı bir akşam gelmişti. Şehre yaklaşırken, yolda duran insan grupları gördü ve onlardan birinin yanına gidip haberin doğru olup olmadığını sordu.

"Bazıları teslim oldu," dediler, "ama hala etrafta çok sayıda keskin nişancı var!"

Konuşurken düzensiz ateş sesleri duyabiliyorlardı.

"Ah, artık yeterince çabuk pes edecekler," dedi bir adam. "Elbette, daha fazla
dayanamazlar!"

Şehre geri döndü ve Kulübe ulaştığında, üç renkli bayrağın artık Cerrahlar Koleji'nin üzerinde dalgalanmadığını gördü. ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

1

Pazar sabahı, askeri geçiş izni olan Lander'la tanıştı ve birlikte
Sackville Sokağı'na gittiler... Bazıları bunun dünyanın en
gururlu sokağı olduğunu söylemişti. Artık pek gururu kalmamıştı. Dükkanlar ve otellerin olduğu yerde şimdi moloz yığınları ve
kalsine edilmiş tuğlalar vardı. Sokak hala sıcak olan gri külle kaplıydı ve ayaklarınız yanmasın diye dikkatli yürümek gerekiyordu.
Postane hala ayaktaydı ama çatısı gitmişti ve içi
boştu: bir gemi enkazı, bağırsakları çıkarılmış bir leş...

"MacDonagh, Pearse ve Connolly alındı," dedi Lander. "Connolly'nin ağır yaralı olduğunu
söylediler..."

"John Marsh'tan ... bir şey duydunuz mu?"

"Evet. Öldü. Kavga başladıktan kısa bir süre sonra öldürüldüğünü söylüyorlar
... sokakta!..."

Henry konuşmadı. Etrafına, birçok kez onu öfkeyle doldurmuş olsa da, aynı zamanda sevgiyle de dolduran
bir şehrin yıkıntısına ve enkazına baktı; ve bir süre net bir şekilde göremedi....
Bu sokağın bir yerinde, John Marsh öldürülmüştü. Arzuladığı gibi, İrlanda için ölmüştü ve bir adam ülkesi için canını vermekten başka bir şey yapamaz... ama onun ölmesinin ne faydası vardı? Bir adamın ölmesi yeterli değildi... ayrıca iyi ve amaçlı bir şekilde ölmeliydi.
Ah, gerçekten de, John böyle bir ölümün iyi bir ölüm olacağına, çok amaçlı bir ölüm olacağına inanmıştı, ama bunu yargılayabilecek olanlar ölüler değil...
şimdi ve sonsuza dek ölülerin ne yaptığını yargılama görevi yaşayanlara aittir.

"Yazık," dedi Lander, "gecekondular da yok edilmedi!..."

"Belki," diye cevapladı Henry, "bundan sonra daha güzel bir şehir inşa edebiliriz!"

"Belki," dedi Lander kuşkuyla, çünkü Lander insanların yollarını biliyordu ve
onlara pek güvenmiyordu.

2

Dört Avlu'ya ulaşana kadar rıhtımlar boyunca yürüdüler ve
orada dururlarken, hasta bir kadın, huysuz, sızlanan bir sesle, Henry'nin kolunu çekiştirdi.

"Bitti mi, beyefendi?" dedi ve Henry başını salladığında,
başka tarafa dönerek hararetle, "Ah, Tanrı'nın Kutsal Annesi'ne şükürler olsun!" diye haykırdı.

"Tanrı'nın Kutsal Annesi'nin bununla hiçbir ilgisi yoktu," dedi Henry, Lander'a. "Makineli tüfeklerdi..."

3

Lander onun için İngiltere'ye gidebilmesi için bir izin almıştı
ve kısa bir süre sonra Kulüp'ten ayrılıp Kingstown'a giden trene yetişmek için Westland Row'a gidecekti.
Yüreğinde garip bir sessizlik vardı. Bir terörü atlatmıştı ve korkmamıştı.
İnsanların kendilerini memnuniyetle yaktıklarını görmüştü çünkü bunu yaparak ülkelerini daha yaşanabilir bir yer haline getireceklerine inanıyorlardı.

"Yanlış yoldu," dedi kendi kendine, "ama sonunda, bir insanın inancı uğruna hayatını feda etmesinden başka hiçbir şey önemli değil!"

Gilbert Farlow ve Ninian Graham, onun aradığı gibi, kaderden kaçmayı veya ölümden kurtulmayı aramamışlardı. Yaşlı adamların savaşlar
yapacağı ve genç adamların da bunların bedelini ödeyeceği önceden belirlenmişti... ve
kendini kurtarmaya çalışmanın bir faydası yoktu. John Marsh da,
acıyı
kavga eden ve yaratan yaşlı adamların beceriksizliği ve aptallığı için bedel ödemek zorunda kalmıştı... Ve şimdi, sırası geldiğinde, o da bedelini ödemek zorundaydı. Kişi
ölmelidir... çünkü başka seçenek yoktur... ama kişi iyi bir şekilde ölebilir veya
biri alçakça ölebilir... ve bu konuda bir seçim vardır. Gilbert ve Ninian
ve John, her biri kendi yolunda, iyi bir şekilde ölmüştü. Dublin'de alçakça ölebilirdi, gelişigüzel öldürülebilirdi, hiçbir amaç olmadan, hiçbir sebep olmadan... Eh, alçakça öldürülmemişti. Arkadaşlarının seviyesinde yaşaması için
hala zamanı vardı. Eğer gençlik, dünyayı Yaşlıların çılgınlıklarından kurtarma görevini üstlenmişse, Gençlik, Yaşlıların kendilerini kurtarması gerektiğini hissetse bile, bu işten kaçınmamalıdır....

Boveyhayne'e gidip Mary ile evlenecek ve sonra onu evine götürecekti... bunu yapmalıydı... ve evini ona verdikten sonra, asker olarak kaydolacaktı. "Hayat, kaybetmekten
korkuyorsa değmez... bir veya iki yıl daha, bir iş
kaybedilirse ne önemi var?" "Önemli olan kişinin yaşadığı zaman değil," diye devam etti, "zaman içinde
ne yaptığıdır!"

4

Posta gemisi limandan ayrılırken, üst güverteye
çıktı ve orada durup kıyıya baktı. İrlanda, akşamın parıltısında
harika bir şekilde güzeldi. Nehrin yukarısında, opal bir sisin içinde,
Dublin'i görebiliyordu, hala son yaralarından dolayı ağrıyordu ve burada, yakınlarda,
dağların dalgalarının iç kesimlere kadar uzandığını, her dağın ışıkta
harika bir renk karışımıyla parladığını gördü. Güzel, ama güzelden de öte! Diğer toprakların da güzelliği vardı, belki de İrlanda'dan daha fazla güzelliği, ama şimdi İrlanda'yı terk ettiği gibi onları da terk ediyorsa, şimdi hissettiği kederi
hissetmemeliydi. Bu onun toprağıydı... kendi ülkesiydi... ve onu oluşturmak için karışmış olan unsurlar, onu oluşturmak için de karışmıştı ve o ve o birdi.
Boveyhayne'e bu kadar ağır bir kalp
taşıması garipti, oraya memnuniyetle gitmesi gerekirken... ama o sırada düşündüğü şey Mary ya da evliliği değildi.
Çok fazla keder ve sıkıntı yaşamış olan bu eski şehre yaptığı vedaydı.
İrlanda'ya döndüğünde, İngiltere'den Belfast üzerinden Ballymartin'e doğru gidecekti.
Dublin'i bir daha görmeyecekti. Zihninde bu inanç sağlam bir şekilde yerleşmişti.
Hizmet edecekti... ve ölecekti.
Böyle düşünmek aptallıktı, diye düşündü kendi kendine,
ama kendini azarlarken bile, bu düşünce tekrar aklına geldi....

5

Tekne neredeyse karadan görünmüyordu. Güvertenin sonunda durmuş, İrlanda'ya doğru bakıyordu, ta ki sadece bulutlu bir dağın başı görünene kadar, sonra o da gizlenmişti. Döndü ve ileriye baktı, ve bunu yaparken, uzakta, denizin dibinde, üç savaş gemisinin gövdelerini gördü. Posta gemisi, yaklaştıkça, geçmelerine izin vermek için yavaşladı. Çıplak ve kıvrak bir şekilde, vücutlarını denizden geçirirken, suyu pruvalarından parlak kemerler halinde yukarı doğru
gönderirken bakıyorlardı. Adamların güvertede durup, sürekli ileriye baktıklarını görebiliyordu... ve sonra savaş gemileri işlerine geçtiler ve posta gemisi hız kazandı ve Galler'e doğru ilerledi. Orada, diye düşündü, o sisin içinde bir yerlerde İngiltere var ve ötesinde
İngiltere, Fransa ve Flanders ve kan ve acı tarlaları....

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

* * * * *

Aşağıdaki sayfalarda aynı yazarın Macmillan kitaplarının reklamları yer almaktadır.

_AYNI YAZARDAN_

John Ferguson: Dört Perdelik Bir Oyun

_Kumaş, 12 ay, 1,00 $_

Avrupa'da Bay Ervine belki de kurgu eserlerinden çok tiyatroya yaptığı katkılarla tanınır, bunlardan birkaçı Dublin'deki Abbey Tiyatrosu'nda İrlandalı Oyuncular tarafından sunulmuştur. "John Ferguson" şimdiye kadar yaptığı en ciddi ve önemli eserdir. Bay Ervine olay örgüsünün geliştirilmesinde sadece karakterizasyonda bir beceriye sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda teknik bilgi ve gerilim yaratmada belirgin bir yetenek de gösterir.

"Günlük hayatın trajedileri daha gerçekçi veya daha dokunaklı bir şekilde
dramatik biçimde sunulmamıştı."--_The Dial._

"Oyunun göze çarpan değerleri, mükemmel doğallığı,
ilerici ilgisi, kişiliklerinin tutarlılığı, çeşitliliği ve canlılığı,
karşıt karakterden kaynaklanan durumlara karşı derin duygusal ilgi ve gizli mekanizmasının kolay hareketinde yatmaktadır. Bu
eser, Bay Ervine'i yaşayan oyun yazarlarının ilk sırasına yerleştirir. Edebi değerleri nedeniyle tüm seçici okuyuculara güvenle tavsiye edilebilir.
Tiyatroda, eğer bunun için yetenekli bir oyuncu kadrosu
bulunabilseydi, karşı konulamaz olurdu"--_The Nation._

Dört İrlanda Oyunu

_Kumaş, 12 ay, 1$. 00_

Oyunlar "Karma Evlilik", "Cömert Aşık", "Eleştirmenler"
ve "Turuncu Adam"dır, ilk olarak sırasıyla 1911, 1912, 1913 ve 1914'te sahnelenmiştir, ilk üçü Dublin'deki Abbey Tiyatrosu'nda ve "Turuncu Adam" Maidstone'daki Palace Tiyatrosu'nda sahnelenmiştir.

"Yazarı İrlanda Tiyatrosu'nun gerçekçi oyun yazarlarının ön saflarına yerleştiriyor.... İrlandalı işçi sınıfları arasında yaşam ve karakter üzerine gerçekçi bir çalışma olarak... Synge, Yeats veya Shaw tarafından yazılmış her şeyden üstündür.... Gerçekçiliği, samimi amacı ve dramatik gücüyle eser John Galsworthy'ye layıktır ve özel savunma gibi herhangi bir şeyden neredeyse tamamen arınmış olma gibi ek bir değere sahiptir.
Asla uzun veya hatipçe olmayan, kompakt ve sade diyalog, özel ve kamusal bir trajedinin katkıda bulunan nedenleriyle ilgili
kurnazca gözlem ve bilgece yorumlarla doludur.... Oyun, önemli olduğu kadar yeteneklidir ve Ulusal Tiyatro'nun kurullarına layıktır."--_The Nation_ (Bu oyunların ilki olan "Karma Evlilik" hakkında yorum yapıyor.)

Alice ve Bir Aile

_Cloth, 12 ay., $1.25_

"Alice, Londra sokaklarında zeki, mantıklı bir çocuktur. ... O, bir kaza sonucu bildiği işten atılan baba ve müdürünü, annesini kaybeden bir aileye bakar.... Dickens'ın keşfettiğinden daha düşük bir yaşam seviyesidir, Londra'daki emekçinin yaşamı; Dickens'ın olabileceği kadar sempatik ve canlı bir şekilde ve onu zaman zaman etkileyen sahte duygusallıktan eser olmadan ele alınmıştır.... Alice, sevilecek, hayranlık duyulacak ve hemen unutulmayacak bir çocuktur. Harika bir hikaye ve güzel bir eser... Uzun zamandır karşılaştığımız kadar eğlenceli ve sert bir mantık karışımı."--_New York Sun._

"Yoksulların kısa ve basit yıllıklarından birinde çalışan sağlıklı insan doğası. Dickens'ın en iyileri, aşırı
acıklılıkları olmadan."--_Reedy's Mirror._

"Lahana tarlasından değil, Londra kaldırımlarından genç bir Bayan Wiggs... yoksulluğun bile
söndüremeyeceği bir iyimserlikle
aydınlatılmış sağlıklı bir ışık."--_Duluth News-Tribune._

"St John G. Ervine, geleceğin değerli
romanlarını
aradığımız genç yazarlar
sırasında yerini sağlamlaştırdı."--_New York Times._

"Mizah ve sağduyu felsefesiyle dolu, keyifli ve eğlenceli bir hikaye... St John G. Ervine, günümüzün en önde gelen romancılarından biri olarak şimdiden yerini kazandı."--_Independent._

"Son yıllarda okuduğum en parlak romanlardan biri."--_William Lyon Phelps._

MRS. MARTIN'S MAN

Yazar ST. JOHN G. ERVINE

_Kumaş, 12 aylık, 1,35 $_

İrlandalı ev hayatının bu gerçekçi resmindeki merkezi figür, son derece ilginç bir karakter olan Bayan Martin'dir; sağduyusunu kullanarak bir aile trajedisini önleyen ve sorunlu bir eve uyum getiren, kararlı, kendine güvenen bir kadındır. Ancak, James, "Bayan Martin'in Adamı", alışılmadık bir yaratımdır. Hoşgörüsüz, baskıcı ama yine de belirli bir romantik çekiciliğe sahip olan James, son dönem kurgu eserlerinin en etkili karakterizasyonlarından biridir.

Bay Ervine'in tarzı hoştur; İrlanda konuşmasının keskinliği ve aromasıyla doludur, ancak İrlanda hikayeleriyle genellikle ilişkilendirilen geleneksel lehçeden çok az şey vardır. Tema, riyakarlık ve gelenekselliğin yokluğu ve insanlığa duyulan sevgi ve bilgelikle işaretlenmiştir; bunlar en hoş olanlardır.

Bu, Bay Ervine'in ilk romanı olmasına rağmen, İrlandalı karakterleri tasvir eden oyunları Dublin'deki Abbey Tiyatrosu'nda önemli bir başarıyla sahnelenmiştir. "Mrs. Martin's Man"de ve dramalarında, Erin'in sade halkının sadık bir portresini çizer.

"Olağanüstü güç ve işçiliğin hikayesi."--_N. Y. Sun._

"İrlanda yaşamının samimi bir resmi. Beraberinde ezici bir gerçeğin gücünü getirir. Sadece makul değil, ilk kelimesinden son kelimesine kadar ikna edicidir"--_Boston Transkripti. _

"Neredeyse kusursuz bir edebi performans ve son derece ilginç ve
basmakalıp olmayan bir hikaye."--_N. Y. Globe._

"Alışılmış kurgu ritminin çok dışında... Uzun yıllardır buraya gelen en iyi, en samimi hikayelerden biri."--_Brooklyn
Eagle._

"İrlanda yaşamına dair bu kadar kendiliğinden çekici bir hikaye nadiren okudum. Her satırında Ulster'ın açık sözlü doğasını, naif mizahını yansıtıyor.
Martha Martin'den daha acıklı ama yine de asil bir figür hayal edilemez."--_London Globe._

Eight O'clock and Other Studies

_Cloth, 12 ay, 1,00 $_

Bay Ervine bu kitapta samimi insan çalışmalarından oluşan dikkat çekici bir koleksiyon sunuyor. Sayıları on yedi olan bu kısa taslaklar, sıradan insanların yaşamına dair nadir gerçekçilik parçaları, gerçek resimler.

"Eğer kanıta ihtiyaç duyulsaydı, bu kısa öyküler
kurgudaki en iyilerin bazen en kısa
biçime sokulabileceğini kanıtlamak için yeterlidir."--_Boston Transkripti._

"Yazar, hayatta bir sanatçı ve ifadede bir ekonomisttir."--_New
York Globe._

"Bu küçük 'Çalışmalar' kitabı hem işleniş hem de tema açısından oldukça büyük bir çeşitlilik sunuyor... Birçok büyük ve etkileyici kitabın özünü minyatür olarak içeriyor; aynı anda hem sanatsal, hem düşünceli hem de önemli."--_New York Times._

"Neredeyse tüm taslaklar mizahi bir şekilde yazılmış, ancak açılış olan 'Saat Sekiz' diyalogda çok dokunaklı küçük bir trajedi. Kitap, iyi bir eseri algıladığında tanıyan seçici okuyucu için büyük bir eğlence sağlamalı."--_Springfield Republican._

THE MACMILLAN COMPANY
Yayıncılar 64-66 Beşinci New York Bulvarı

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHANGING WINDS***


******* This file should be named 29902.txt or 29902.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/9/0/29902



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

