*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Modern Painters Volume II (of V) (Modern Ressamlar Cilt II (V'in))
Yazar: John Ruskin
Yayın Tarihi: September 4, 2009 [EBook #29906]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29906
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Modern Painters Volume II (of V), by John Ruskin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Modern Painters Volume II (of V)

Author: John Ruskin

Release Date: September 4, 2009 [EBook #29906]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERN PAINTERS VOLUME II (OF V) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Marius Borror ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Transkriptör notları: Birkaç tipografik hata düzeltildi:
Bunlar metnin sonunda listelenmiştir.

Bölüm başlıkları başlangıçta yan notlar olarak oluşturulmuştur. Bunlar,
ilgili paragrafların başına buraya yerleştirilmiş ve
paragrafın ortasına verildiği yerde paragrafın başına taşınmıştır.
Orijinal başlık yerleşimi için HTML sürümüne bakın.

[İllüstrasyon: J. M. W. TURNER'IN BİR RESİMİNDEN MANZARA]

Kütüphane Sürümü

TAM ESERLERİ

JOHN RUSKIN

MODERN RESSAMLAR
CİLT II--GERÇEK VE TEORİK
FAKÜLTELER
_Cilt III_--ÇOK ŞEY

ULUSAL KÜTÜPHANE DERNEĞİ
NEW YORK CHICAGO

MODERN RESSAMLAR.

CİLT II.,

İÇERİR

BÖLÜM III.,

İMAJ VE TEORİK FAKÜLTELERİN BÖLÜM I. VE II.


İÇERİK ÖZETİ.

BÖLÜM III.

GÜZELLİK FİKİRLERİ.

BÖLÜM I.

TEORİK FAKÜLTE.

BÖLÜM I.--Teorik Fakültenin Rütbesi ve İlişkileri.
SAYFA
Bölüm 1. Konuya ne kadar dikkatle yaklaşılmalı. 1
Bölüm 2. Ve ne kadar önemli olduğu düşünülmeli. 2
Bölüm 3. "Fayda" teriminin şüpheli gücü. 3
Bölüm 4. Doğru anlamı. 4
Bölüm 5. Bu zamanlarda ne kadar yanlış uygulanıyor. 4
Bölüm 6. Bu tür yorumların kötü sonuçları. Ulusal güçle
nasıl bağlantılı. 5
Bölüm 7. Nasıl önlenebilir. 6
Bölüm 8. İnsanların uğraşlarının itaatkar ve nesnel olarak bölünmesi. 8
Bölüm 9. Göreceli onurları. 10
Bölüm 10. Tefekkür ve hayal gücü yeteneklerinin hatalı kavramlarıyla
nasıl tersine çevrildiği. 10
Bölüm 11. Mevcut bölümün amacı. 11

BÖLÜM II.--Duyusal Hazlarla İlgili Teorik Fakülte Hakkında.

Bölüm 1. "Teorik" teriminin açıklaması. 12
Bölüm 2. Duyusal hazlardaki rütbe farkları. 12
Bölüm 3. Ilımlı ve Ilımsız terimlerinin kullanımı. 13
Bölüm 4. "Ilımsız" teriminin doğru kullanımı. 13
Bölüm 5. Ilımsızlığın konusu olan hazlardaki aşağılık gerekçeleri. 14
Bölüm 6. Görme ve duyma hazlarında daha yüksek rütbeye dair kanıtlar. 15
Bölüm 7. Daha düşük hazların rütbesinin nasıl yükseltilebileceği. 16
Bölüm 8. Güzellik fikirleri özünde ne kadar ahlaki. 17
Bölüm 9. Kalpsiz alımla ne kadar alçaltılmış. 17
Bölüm 10. Sevgiyle ne kadar yüceltilmiş. 18

BÖLÜM III.--Duyusal İzlenimlerdeki Doğruluk ve Yanlışlık.

Bölüm 1. Algılama yeteneğinin sağlığı hangi testle belirlenecektir? 19
Bölüm 2. Ve Doğru ve Yanlış terimleri sonuçlarına hangi anlamda bağlanabilir? 20
Bölüm 3. Duyu izlenimleri üzerinde ne tür bir gücümüz var. 21
Bölüm 4. Dikkatin keskinliğine bağlıdır. 21
Bölüm 5. Nihai sonuçlar evrenseldir. 22
Bölüm 6. Duyu izlenimleri üzerindeki bu güce hangi görev bağlıdır. 22
Bölüm 7. Ne kadar ödüllendirilir. 23
Bölüm 8. Özellikle güzellik fikirleri açısından. 23
Bölüm 9. Alışkanlık gücünün neden olduğu hatalar. 24
Bölüm 10. Yargılamanın erken aşamalarında teslimiyetin gerekliliği. 24
Bölüm 11. Olgunlaşmış yargının geniş kapsamı. 25
Bölüm 12. Sahte zevkten ne kadar ayırt edilebilir. 25
Bölüm 13. Seçim ruhunun tehlikesi. 26
Bölüm 14. Ve suç. 27
Bölüm 15. Güzellikle ilgili belirli sonuçların akıl yoluyla nasıl
kanıtlanabilir olduğu. 27
Bölüm 16. Hataya karşı hangi yükümlülüklerle. 28
Bölüm 17. "Güzellik" terimi başlangıçta ne kadar sınırlı. Tipik ve hayati olarak
bölünmüş. 28

BÖLÜM IV.--Güzellikle İlgili Yanlış Görüşler.

Bölüm 1. Gerçeğin güzellik olduğu ve tam tersi yanlış görüşü. 30
Bölüm 2. Güzelliğin yararlılık olduğu yanlış görüşü. Karşılaştır
Bölüm xii. Bölüm 5. 31
Bölüm 3. Güzelliğin gelenekten kaynaklandığı yanlış görüşü. Karşılaştır
Bölüm vi. Bölüm 1. 31
Bölüm 4. Geleneğin iki yönlü işleyişi. Duyguları köreltir, ancak
sevgiyi doğrular. 31
Bölüm 5. Ancak güzelliğin özünü asla ne yaratır ne de yok eder. 32
Bölüm 6. Örnekler. 32
Bölüm 7. Güzelliğin fikirlerin
birleşmesine bağlı olduğu şeklindeki yanlış görüş. 33
Bölüm 8. Birleşme. 1. olarak rasyoneldir. Güzelliğin bir
nedeni olarak hiçbir
etkisi yoktur. 33
Bölüm 9. Birleşme tesadüfidir. Etkisinin derecesi. 34
Bölüm 10. İşlevinin onuru. 35
Bölüm 11. Güzellik izlenimleriyle nasıl bağlantılıdır. 36
Bölüm 12. Ve bunların incelenmesinde ne kadar dikkatli olunması gerektiğini. 36

BÖLÜM V.--Tipik Güzellik Üzerine:--Öncelikle, Sonsuzluk veya İlahi Anlaşılmazlık Türü.

Bölüm 1. Konuyu yeterince ele almanın imkansızlığı. 38
Bölüm 2. Ne kadar basit bir duyguyla yaklaşılması gerektiği. 38
Bölüm 3. Uzaya saygı duyan çocuk içgüdüsü. 39
Bölüm 4. Yaşamdan sonra devam eder. 40
Bölüm 5. Bu içgüdünün izi nereye kadar sürülebilir. 40
Bölüm 6. Sanatta sonsuzluk ne kadar gereklidir. 41
Bölüm 7. Gerekliliğinin koşulları. 42
Bölüm 8. Ve bağlantılı benzetmeler. 42
Bölüm 9. Tedavinin onurunun sonsuzluk ifadesiyle nasıl orantılı olduğu. 43
Bölüm 10. Güney okulları arasında örnekler. 44
Bölüm 11. Venedikliler arasında. 44
Bölüm 12. Manzara ressamları arasında. 45
Bölüm 13. Sonsuzluğun gücünün hissedildiği diğer modlar. 45
Bölüm 14. Eğriliğin güzelliği. 46
Bölüm 15. Dışsal doğada ne kadar sabit. 46
Bölüm 16. Dereceliliğin güzelliği. 47
Bölüm 17. Doğada nasıl bulunur. 47
Bölüm 18. Sanatta ne kadar gerekli. 48
Bölüm 19. Sonsuzluk, enginlikle doğru bir şekilde ima edilmez. 49

BÖLÜM VI.--Birlik veya İlahi Kapsamlılığın Türü.

Bölüm 1. İlahi Birliğin genel kavramı. 50
Bölüm 2. Her şeyin ihtişamı, Birliğidir. 50
Bölüm 3. Çeşitli birlik türleri. Tabiiyetli. Özgün. Sıralı
ve üyelik. 51
Bölüm 4 Üyeliğin birliği. Ne kadar güvenli. 52
Bölüm 5. Çeşitlilik. Neden gereklidir. 53
Bölüm 6. Değişim ve güzellik üzerindeki etkisi. 54
Bölüm 7. Değişim sevgisi. Ne kadar hastalıklı ve kötü. 55
Bölüm 8. Çeşitliliğin boyun eğmenin birliğine doğru yönlendirilmesi. 55
Bölüm 9. Ve dizinin birliğine doğru. 57
Bölüm 10. Orantının doğası. 1. Görünür oran. 57
Bölüm 11. Eğrilikte görünür oranın değeri. 60
Bölüm 12. Doğa tarafından nasıl elde edilir. 61
Bölüm 13. Dize melodilerinde görünür oran. 61
Bölüm 14. Burke'ün bu konudaki hatası. 62
Bölüm 15. Yapıcı oran. Bitkilerdeki etkisi. 63
Bölüm 16. Ve hayvanlar. 64
Bölüm 17. Özet. 64

BÖLÜM VII.--Dinlenme veya İlahi Kalıcılığın Türü.

Bölüm 1. Sanatta dinlenmenin gerekliliğiyle ilgili evrensel duygu.
Kaynakları. 65
Bölüm 2. Dinlenmenin maddede nasıl ifade edildiği. 66
Bölüm 3. Zımni bir enerjinin dinlenmeye olan gerekliliği. 66
Bölüm 4. Zihinsel dinlenme, ne kadar asil. 67
Bölüm 5. Sanatın bir testi olarak evrensel değeri. 68
Bölüm 6. Laocoon ve Theseus'taki örnekler. 69
Bölüm 7. Ve sunak mezarlarında. 70

BÖLÜM VIII.--Simetri veya İlahi Adaletin Türü.

Bölüm 1. Simetri, organik doğada ne ve nasıl bulunur. 72
Bölüm 2. Sanatta ne kadar gereklidir. 72
Bölüm 3. Hoşluğunun neye atfedildiği. Çeşitli örnekler. 73
Bölüm 4. Özellikle dini sanatta. 73

BÖLÜM IX.--Saflık veya İlahi Enerji Türü.

Bölüm 1. Kutsal bir sembol olarak ışığın etkisi. 75
Bölüm 2. Bununla bağlantılı saflık fikri. 75
Bölüm 3. Başlangıçta madde koşullarından türetilmiştir. 76
Bölüm 4. İzlenimin gücüne katkıda bulunan ilişkili fikirler.
Berraklığın etkisi. 76
Bölüm 5. Yüzeyin mükemmel güzelliği, nelerden oluştuğu. 77
Bölüm 6. Saflık sadece mecazi olarak günahsızlığın bir türü. 78
Bölüm 7. Enerji, maddenin saflığıyla nasıl ifade edilir. 79
Bölüm 8. Ve renk. 79
Bölüm 9. Maneviyat, nasıl ifade edilir. 79

BÖLÜM X.--Ilımlılık veya Yasa ile Yönetim Türü.

Bölüm 1. İffet ve İncelik terimlerinin anlamı. 81
Bölüm 2. Geçici modalara ne kadar atıfta bulunulabilir. 81
Bölüm 3. Tamamlanma algısına ne kadar. 81
Bölüm 4. Büyük ustalar tarafından temel kabul edilen bitiş. 82
Bölüm 5. Ilımlılık, doğası ve değeri. 84
Bölüm 6. Güzelliğin kuşağıdır. 84
Bölüm 7. Doğal kıvrımlarda ve renklerde nasıl bulunur. 84
Bölüm 8. Elde edilmesi ne kadar zor, yine de tüm iyilikler için temel. 85

BÖLÜM XI.--Tipik Güzellikle İlgili Genel Çıkarımlar.

Bölüm 1. Konu eksik bir şekilde ele alınmış, yine de genel
sonuçlara izin veriyor. 86
Bölüm 2. Tipik güzellik insan uğruna yaratılmamıştır. 87
Bölüm 3. Ancak onun uğruna dereceleri kabul edilmiştir. 87
Bölüm 4. Bundan dolayı ne tür bir teşvik alınmalıdır. 87

BÖLÜM XII.--Canlı Güzellik Üzerine:--Birincisi, Göreceli Olarak.

Bölüm 1. Tipik Güzellikten Canlı Güzelliğe Geçiş. 89
Bölüm 2. Canlı güzellikle ilgili teorik yeteneğin mükemmelliği, hayırseverliktir. 90
Bölüm 3. Sadece bitkilerle ilgili olarak, sempatiden daha az şefkat. 91
Bölüm 4. Bitkilerdeki enerjinin görünümüne orantılıdır. 92
Bölüm 5. Bu sempati bencil değildir ve faydayı dikkate almaz. 93
Bölüm 6. Özellikle hayvanlarla ilgili olarak. 94
Bölüm 7. Ve mekanizmanın kanıtlarıyla yok edilir. 95
Bölüm 8. Hayatla ilgili teorik yeteneğin ikinci mükemmelliği, ahlaki yargının adaletidir. 96
Bölüm 9. Nasıl engellendi. 97
Bölüm 10. İfadede ahlaki işaretlerin etkisi. 97
Bölüm 11. Bitkilerde de olduğu gibi. 99
Bölüm 12. Özet. 100

BÖLÜM XIII.--Yaşamsal Güzellik:--İkincisi, Genel Olarak.

Bölüm 1. Her hayvanda belirlenen işlevin yerine getirilmesinin güzelliği. 101
Bölüm 2. "İdeal" kelimesinin iki anlamı. Ya hayal gücünün
aksiyonunu ifade eder. 102
Bölüm 3. Ya da tipin mükemmelliğine. 103
Bölüm 4. Bu son anlam ne kadar yanlış, henüz korunmadı. 103
Bölüm 5. İdeal form. İlk olarak, alt hayvanlarda. 104
Bölüm 6. Ne kadar tutarlı. 104
Bölüm 7. Sebzelerde ideal form. 105
Bölüm 8. Bitkiler ve hayvanlar arasındaki konum farkı. 105
Bölüm 9. Eskisinin idealinde çeşitliliği kabul eder. 106
Bölüm 10. Tarımla yok edilen sebzelerdeki ideal form. 107
Bölüm 11. Soldanella ve Ranunculus'taki örnek. 108
Bölüm 12. Dinlenme ve mutluluğun güzelliği, böyle bir idealle ne kadar da tutarlı. 108
Bölüm 13. Sanatın idealliği. 109
Bölüm 14. Hayal gücü yetenekleriyle ne kadar da bağlantılı. 109
Bölüm 15. İdeallik, çağlara ve koşullara ne kadar da ait. 110

BÖLÜM XIV.--Yaşamsal Güzellik Üzerine:--Üçüncüsü, İnsanda.

Bölüm 1. İnsan yaratığının alt hayvanlarınkinden tamamen farklı durumu. 111
Bölüm 2. Burada idealleştirmeye ne yer var. 111
Bölüm 3. Bedensel idealin kavramına nasıl ulaşılır. 112
Bölüm 4. Zihnin etkisi nedeniyle bedensel idealin değişiklikleri.
Öncelikle, zekanın. 113
Bölüm 5. İkincisi, ahlaki duyguların. 113
Bölüm 6. Bunlar tarafından hangi güzellik bahşedilmiştir. 115
Bölüm 7. Ruh kültürü bedensel ideale nasıl zararlı bir şekilde müdahale eder. 115
Bölüm 8. Zihinsel erdemlerin form üzerindeki etkileri arasındaki tutarsızlık. 116
Bölüm 9. Tanrı'nın ırka yönelik nazik amacının bir işaretidir. 116
Bölüm 10. Sonuç olarak ortaya çıkan ayrılık ve ideallerin farklılığı. 117
Bölüm 11. Adem lanetinin _etkileri_, onun doğrudan etkinliğinin
işaretlerinden ayırt edilmelidir. 118
Bölüm 12. Sadece sonuncular ideal formdan kovulmalıdır. 118
Bölüm 13. İdeal form yalnızca portrelerle elde edilebilir. 119
Bölüm 14. İdeal Üstatların en büyükleri arasındaki örnekler. 119
Bölüm 15. Modern zamanlarda zıt uygulamaların kötü sonuçları. 120
Bölüm 16. Modelin doğru kullanımı. 121
Bölüm 17. İdeal forma yalnızca sevgiyle ulaşılabilir. 121
Bölüm 18. Çıkarılabilir pratik ilkeler. 122
Bölüm 19. Başlıca ideal karakteri yıkıcı ifadeler. 1.
Gurur. 122
Bölüm 20. Antik ve modern portreler. 123
Bölüm 21. İkincisi, Duygusallık. 123
Bölüm 22. Rengin kirliliğiyle nasıl bağlantılı. 124
Bölüm 23. Ve ihtişamıyla engellendi. 124
Bölüm 24. Veya çizimin ciddiyetine göre. 125
Bölüm 25. Bu konudaki soy dereceleri: Rubens, Correggio ve
Guido. 125
Bölüm 26. Ve modern sanat. 126
Bölüm 27. Üçüncüsü, vahşet ve korku. İkincisi nasıl ayırt edilebilir
hayretten. 126
Bölüm 28. Kutsal korku, insan dehşetinden ne kadar da farklıdır. 127
Bölüm 29. Vahşet her zaman korkuyla birleşmiştir. Affedilemezliği. 127
Bölüm 30. Bu tür ifadeler güçsüz ve dindar olmayan ressamlar tarafından nasıl aranır. 128
Bölüm 31. Genel olarak tutku. 129
Bölüm 32. Asla kendi başına sergilenmemelidir - en azından yüzde. 130
Bölüm 33. Özetleme. 131

BÖLÜM XV.--Teorik Yeteneğe İlişkin Genel Sonuçlar.

Bölüm 1. Görünür şeylerde bulunanlardan daha fazla güzellik duygusu kaynağı yoktur.
133
Bölüm 2. Görünür şeylerde hangi kusur vardır.
Hayal gücüyle nasıl kaldırılabilir.
134
Bölüm 3. Ancak bu, şu anki sonuçlarımızı etkilemez. 134
Bölüm 4. Güzelliğin hazzının türetildiği dört kaynak
hepsi ilahidir. 134
Bölüm 5. Bu sonuca hangi itirazlar yapılabilir. 135
Bölüm 6. Tipik güzellik estetik olarak takip edilebilir. Örnekler. 135
Bölüm 7. Sahte duygularla nasıl kesintiye uğrar. 136
Bölüm 8. Büyüklük ve hakikat bazen İlahi Varlık tarafından sürdürülür ve
kötü insanlar aracılığıyla söylenir. 137
Bölüm 9. İkinci itiraz, Hıristiyan erkeklerin dış güzelliğe karşı soğukluğundan kaynaklanır. 138
Bölüm 10. Dünyanın kaygılarındaki bu soğukluğun nedenleri. Bu
kaygılar aşırı ve suçtur. 139
Bölüm 11. Bu tür soğukluğun kötü sonuçları. 140
Bölüm 12. Theoria Cennetin hizmeti. 140

BÖLÜM II.

HAYAL GÜCÜ YETKİLERİ.

BÖLÜM I.--Üç Hayal Gücü Biçimi.

Bölüm 1. Sadece hayal gücünün kısmi bir incelemesi denenmelidir. 142
Bölüm 2. Metafizikçilerin eserleri bu yeteneğe ilişkin
ne kadar boş. 143
Bölüm 3. D. Stewart'ın tanımı ne kadar yetersiz. 143
Bölüm 4. Bu örnek boş. 144
Bölüm 5. Çeşitli örnekler. 145
Bölüm 6. Hayal gücünün üç işlemi. Nüfuz edici,
birleştirici, tefekkürlü. 146

BÖLÜM II.--İmajinasyon İlişkisel.

Bölüm 1. Basit kavram. 147
Bölüm 2. Sözlü bilgiyle nasıl bağlantılı. 148
Bölüm 3. Kompozisyonda nasıl kullanılır. 148
Bölüm 4. Kompozisyonun özellikleri. 149
Bölüm 5. Bununla hangi güçler ima edilir. Hayal gücünün üç
işlevinin ilki. 150
Bölüm 6. Henüz tezahür etmemiş hayal gücü. 150
Bölüm 7. Hayal gücü, kusurlu bileşen parçalarının bağlaşık kavramıdır. 151
Bölüm 8. Hayal gücüyle maddi benzetme. 151
Bölüm 9. Hayal gücünün kavrayışı ve onuru. 152
Bölüm 10. Sınırları. 153
Bölüm 11. Belirsiz ilişkilerin tedavisinde nasıl tezahür eder. Eksikliği gösterilmiştir. 154
Bölüm 12. Sanat yasaları, hayal gücü olmayanların güvencesi. 155
Bölüm 13. Hayal gücü olan ressam tarafından hor görülür. Hayal gücü testleri. 155
Bölüm 14. Hayal gücü olmayan muamelenin monotonluğu. 156
Bölüm 15. Hayal gücü asla kendini tekrarlamaz. 157
Bölüm 16. Hayal gücü yeteneğinin teorik olanla ilişkisi. 157
Bölüm 17. Tezahürünün değiştirilmesi. 158
Bölüm 18. Hayal gücünün yokluğuna dair örnekler.--Claude, Gaspar Poussin. 158
Bölüm 19. Varlığı.--Salvator, Nicolo Poussin, Titian, Tintoret. 159
Bölüm 20. Ve Turner. 160
Bölüm 21. Doğa açısından İlişkisel hayal gücünün uygun işlevi. 161
Bölüm 22. Hayal gücünün işareti, mutlak
gerçekliğin ortaya çıkmasıdır. 161

BÖLÜM III.--Nüfuz Edici Hayal Gücü.

Bölüm 1. Nüfuz edici hayal gücü, şeyleri birleştirmekle değil,
kavrayışla ilgilidir. 163
Bölüm 2. Milton ve Dante'nin alev tanımı. 163
Bölüm 3. Hayal gücü her zaman en içteki noktadan yakalar. 164
Bölüm 4. Sezgisel olarak ve akıl yürütmeden hareket eder. 165
Bölüm 5. Dildeki belirtileri. 165
Bölüm 6. Hayal gücünün yokluğu, nasıl gösterildiği. 166
Bölüm 7. Hayal gücü ile hayal gücü arasındaki ayrım. 166
Bölüm 8. Hayal gücü, hayal gücüyle nasıl iç içedir. 168
Madde 9. Fantezi asla ciddi değildir. 169
Madde 10. Ciddiyet eksikliği, günümüzde yüksek sanatın çıtasıdır. 169
Madde 11. Hayal gücü sessizdir; fantezi, huzursuzdur. 170
Bölüm 12. Hayal gücünün ayrıntılı işleyişi. 170
Bölüm 13. Ve ima edici, hayal gücünün. 171
Bölüm 14. Bu ima edicilik boşluğa karşıdır. 172
Bölüm 15. Hayal gücü kendini hayal gücüne yöneltir. 173
Tintoret'nin eserlerinden örnekler. 173
Bölüm 16. Mezar. 174
Bölüm 17. Müjde. 174
Bölüm 18. Mesih'in Vaftizi. Çeşitli ressamlar tarafından işlenmesi. 176
Bölüm 19. Tintoret tarafından. 177
Bölüm 20. Çarmıha Gerilme. 178
Bölüm 21. Masumların Katliamı. 179
Bölüm 22. Scuola di San Rocco'daki çeşitli eserler. 181
Bölüm 23. Son Yargı. Çeşitli ressamlar tarafından nasıl ele alındığı. 181
Bölüm 24. Tintoret tarafından. 182
Bölüm 25. Hayali gerçeklik, gerçekçilikten nasıl ayırt edilir. 183
Bölüm 26. Heykelde hayal gücü nasıl tezahür eder. 184
Bölüm 27. Bandinelli, Canova, Mino da Fiesole. 184
Bölüm 28. Michael Angelo. 185
Bölüm 29. Özetleme. Hayal gücünün mükemmel işlevi
nihai gerçeğin sezgisel algılanmasıdır. 188
Bölüm 30. Hayal gücü ne kadar kaba bir şekilde anlaşılmıştır. 190
Bölüm 31. Gelişiminin ahlaki duygulara nasıl bağlı olduğu. 190
Bölüm 32. Zihnin bağımsızlığı üzerine. 191
Bölüm 33. Ve doğaya alışılmış göndermeler üzerine. 191

BÖLÜM IV.--Tasavvursal Hayal Gücü.

Bölüm 1. Tasavvursal hayal gücü özün bir parçası değildir, sadece
bir alışkanlık veya yetenek biçimidir. 192
Bölüm 2. Kavramın belirsizliği. 192
Bölüm 3. Kendi başına güzel şeylerin cazibesine katkıda bulunma yeteneğine sahip değildir. 193
Bölüm 4. Fakat hayal gücüne onlar üzerindeki ilgili gücünü verir. 194
Bölüm 5. Hayal gücünün üçüncü görevi tasavvursal hayal gücünden
ayırılır. 195
Bölüm 6. Çeşitli örnekler. 197
Bölüm 7. Hastalıklı veya sinirsel hayal gücü. 200
Bölüm 8. Tefekkürsel hayal gücünün eylemi sanatla
ifade edilmemelidir. 201
Bölüm 9. Dar sınırlar dışında.--1. Renksiz
formun soyut sunumu. 201
Bölüm 10. Formsuz renk. 202
Bölüm 11. Veya dokusuz her ikisinin de. 202
Bölüm 12. Hayvan formunun soyutlanması veya tipik temsili. 203
Bölüm 13. Sembolik olarak kullanıldığında. 204
Bölüm 14. Veya mimari dekorasyonda. 205
Bölüm 15. Narin ve üst üste bindirilmiş süslemede istisna. 206
Bölüm 16. Malzemelerin kusurundan kaynaklanan soyutlama gereklidir. 206
Bölüm 17. Çeşitli kazalara neden olabilen şeylerin soyutlamaları
hayal gücüne dayanmaz. 207
Bölüm 18. Yine de bazen değerlidir. 207
Bölüm 19. Abartma. Yasaları ve sınırları. Öncelikle, temsilin ölçeğinde. 208
Bölüm 20. İkincisi, çeşitli ölçeklere sahip olan şeyler. 209
Bölüm 21. Üçüncüsü, karakteristik özelliklerin azaltılmış ölçekte ifade edilmesinde gereklidir. 210
Bölüm 22. Özet. 211

BÖLÜM V.--Üstün İnsan İdeali Üzerine.

Bölüm 1. Konu burada ayrıntılı olarak ele alınmayacaktır. 212
Bölüm 2. Ruhsal Varlıkların düşünülebilir tezahür biçimleri
dörttür. 212
Bölüm 3. Ve bunlar bize tanıdık yaratık formlarında veya bu formlar aracılığıyladır. 213
Bölüm 4. Doğaüstü karakter, bunlara ya ortak doğalarıyla
uyuşmayan fenomenler yoluyla (bkz. Bölüm iv. Bölüm 16) aşılanabilir. 213
Bölüm 5. Ya da içsel Onurla. 213
Bölüm 6. 1. İlhamın ifadesi üzerine. 214
Bölüm 7. Yaratıktan daha fazlası olanın hiçbir temsili mümkün değildir. 215
Bölüm 8. Aksesuarların
değiştirilmesiyle ifade edilen doğaüstü karakter. 216
Bölüm 9. Dini ressamların manzarası. Karakteri
son derece simetriktir. 217
Bölüm 10. Benozzo Gozzoli'nin manzarası. 217
Bölüm 11. Perugino ve Raffaelle'nin manzarası. 218
Bölüm 12. Böyle bir manzara taklit edilemez. 218
Bölüm 13. Renk ve Dekorasyon. Doğaüstünün
temsillerinde kullanımları. 219
Bölüm 14. Bu şekilde kullanılan dekorasyon genel olmalıdır. 220
Bölüm 15. Ve saf renk. 220
Bölüm 16. Vücudun kendisinin ideal formu, hangi çeşit duyarlı. 221
Bölüm 17. Anatomik gelişim ne kadar kabul edilebilir. 221
Bölüm 18. Simetri. Ne kadar değerli. 221
Bölüm 19. Yunan sanatının etkisi, ne kadar tehlikeli. 222
Bölüm 20. Kapsamı, ne kadar sınırlı. 223
Bölüm 21. Sonuç. 224

EKLER. 225

II. CİLT İÇİN TABLO LİSTESİ.

_Sayfa._

Venedik, Ducal Sarayı Sarayı 10
Ruskin'in bir çiziminden.

Lucca, Ilaria di Caretto'nun Mezarı 72
Bir fotoğraftan.

Magi'nin Hayranlığı 158
Ruskin'in Tintoret'den esinlenerek yaptığı bir resimden.

Sestri'de Taş Çamı Çalışması 198
Ruskin'in bir çiziminden.

III. KISIM.

GÜZELLİK FİKİRLERİ.

I. BÖLÜM.

TEORİK FAKÜLTE.

BÖLÜM I.

TEORİK FAKÜLTENİN RÜTBESİ VE İLİŞKİLERİ.

Bölüm 1. Konuya hangi özenle yaklaşılacağı.

Bu makalenin önceki bölümlerinin aceleyle yürütülmesi ve tartışmalı tonu yazar için sık sık pişmanlık konusu olmasına rağmen, biri geçici bir amaca atıfta bulunan bir eserde bir ölçüde mazur görülebilirken, diğeri belirli görüşlere karşı yöneltilen bir eserde kaçınılmazdı. Bunlardan hiçbiri, daha dikkatli ve kapsamlı bir inceleme için bir temel olarak kullanılabilirliğine, yetkisi açık ve görünür gerçeklerin iddiasıyla sınırlı olduğu sürece, gerekli bir zarar vermez; bu gerçeklerin doğrulanması, bunların sınıflandırılmasındaki özene veya bunların ele alındığı ruh haline hiçbir şekilde bağlı olamaz. Şimdi önümüzde olan araştırma için de aynı şey geçerli değildir; bu, dışsal ve duyusal olarak gösterilebilir şeylerle ilgili olmayıp, zihinsel izlenimlerin değeri ve anlamı ile ilgilidir; bu nedenle, farklı insanlar tarafından alındıkları gibi, bu tür izlenimlerin benzerliğini veya topluluğunu belirlemenin zorluğuna orantılı bir alçakgönüllülük ve ihtiyatla ve ahlaki güce sahip olduğumuz ve bu nedenle kesinlikle ahlaki bir sorumluluk üstlendiğimiz bu yetenekleri doğru bir şekilde değerlendirmenin önemiyle orantılı bir ciddiyetle girilmelidir. İnsanın yapıp yapmama konusunda bir tercihi kalmamıştır, ancak kararında bir tür görev derecesi vardır; ve bu nedenle, konumuz çeşitli kabul edilmiş tutkuların, uygulanan disiplinin veya teşvik edilen şefkatin insanların zihinleri üzerindeki çapraz etkilerinden ne kadar çok utanırsa, hangi yasalara göre yönlendirileceğimizi ve kabul ettiğimiz, uyguladığımız veya teşvik ettiğimiz her şeyde hangi sorumluluklara saygılı olmamız gerektiğini gözlemlemek o kadar önemli ve önemli hale gelir.

Bölüm 2. Ve hangi önemin düşünüldüğü.

Aslında, önceki bölümlerde bile, bazen belki de pervasızlıkla konuşmuş olsam da, hiçbir zaman hafiflikle konuşmadım. Konuyu hiçbir zaman dikkatli ve ciddi bir inceleme talep etmekten ve en büyük şevkimizi ve çabalama ciddiyetimizi ödüllendirdikleri için haklı çıkaranlar arasında yüksek bir yer almaktan başka bir şey olarak ele almadım. Onları haklı çıkardığını kanıtlamak şu anki görevim olmalı; onları talep ettiğinden asla şüphe edilmedi. Sanat, uygun şekilde adlandırıldığında, bir eğlence değildir; boş zamanlarımızda öğrenilemez veya yapacak daha iyi bir şeyimiz olmadığında takip edilemez. Oturma odası masaları için bir el işi değildir; yatak odalarının can sıkıntısına bir çare değildir; ciddiye alınmalı ve üstlenilmeli ya da hiç yapılmamalıdır. Bunu ilerletmek için insanların hayatları verilmeli ve onu almak için de kalpleri verilmelidir. "Le
peintre Rubens s'amuse a etre ambassadeur," demiş olan biri, kendi sözleri olmasa, çabanın güce, sanatının emeğinin de mutluluğuna emildiğini düşünebilirdik.--"E faticoso lo studio
della pittura, et sempre si fa il mare maggiore," demiş olan, tüm insanlar arasında, bize zekânın görkeminin kavrayabileceği veya emeğin sürekliliğinin üstesinden gelebileceği herhangi bir şey hakkında cesaret kırıcı bir rapor bırakma olasılığı en düşük olan kişi.[1] Fakat bu emeğin, gerekliliği her çağda en büyük adamlar tarafından açıkça kabul edilmiş olan, ahlaki bir bakış açısıyla haklı olduğu, insanların hayatlarının yere dökülmesi olmadığı, en önemli insan çıkarlarına yönelik yararlı işlevleri olduğu ve amaçlarının insan onurumuzla ve itaatsizlik etmemiz gereken göksel görevimizle uyuşmayan çağrılar taşıdığı - hiçbir zaman cüretkarca ileri sürülmemiş veya adilce kabul edilmemiştir; en azından bu hızla ve gösterişle geçen günlerde, bir yandan kibir, tek etkili himaye olan sanat sevgisinin yerini alırken, diğer yandan hiçbir alkışın, hiçbir kınamanın eksikliklerini kör edemeyeceği veya umudunu kör edemeyeceği bozulmaz ve samimi gururun yerini aldığı günümüzde böyle olması muhtemeldir. Ve yine de, hem amaç hem de davranış açısından etkili bir gerçek olarak bunun en azından kısmen kabul edilmesini beklediğimden, konumun ikinci bölümüne giriyorum. Göreve ayırdığım zamanı
tamamen
aşırı olarak değerlendirirdim ve tamamlanması için hala gerekebileceğinden korktuğum şey
benim için tamamen cesaret kırıcı olurdu, ancak kendime önerdiğim hedefin
kısmen veya tesadüfen bir önemi yoktur. Şimdi
bireylerdeki tartışmalı yetenek dereceleri veya tuvallerdeki uyumluluk arasında ayrım yapmak değil, şimdi parti veya kişinin
cehaletini açığa çıkarmak veya ilkelerini savunmak değil. Şimdi, ulusun ahlaki enerjilerini unutulmuş bir göreve çağırmak, ihmal edilmiş büyük bir sempati ve arzular topluluğunun kullanımını, gücünü ve işlevini sergilemek ve tamamen onlara hitap edildiğinde, canlılıklarının değişkenliğiyle yükselen veya alçalan, şimdi onları Tyrtaean ateşiyle yönlendiren, şimdi onları bebek
mırıltılarıyla uyutan
sanatı sağlıklı ve yararlı işleyişine yükseltmektir.

Bölüm 3. "Fayda" teriminin şüpheli gücü.

Sadece çoğumuzun kendi favori uğraşlarımızın tavsiyesinin, başkalarına karşı sevgiden çok kendimizle ilgili kibirden kaynaklandığından korkuyorum, bu yüzden bazen yolu göstermemizde bile, onun karmaşıklığının açığa çıkmasından çok takdir edilmesini tercih ederiz, bu nedenle, övülen şeyde henüz bir değer algılamamış olanların zihninde böyle bir tavsiyeye karşı doğal bir güvensizlik yerleşmiş olabilir, ve ayrıca, mevcut yüzyıldaki insanlar Faydalı kelimesini garip bir şekilde anlıyorlar veya en azından (çünkü kelime zamanın başlangıcından beri sıklıkla böyle kabul edilmiştir) bu günlerde, daha sınırlı anlamını daha uzağa taşıyorlar ve ona daha pratik bir ağırlık ve otorite veriyorlar, bu yüzden sanata ve özellikle de şu anda keşfetmeyi amaçladığımız dışsal güzellik izlenimleriyle ilgilenen dalına tam olarak ne tür bir fayda atfetmek istediğimi en baştan tanımlamam iyi olacaktır.

Bölüm 4. Uygun anlamı.

Yani, yaratılmış olan her şey için, Yaratıcısı tarafından kendisine verilen işlevleri doğru ve tam olarak yerine getirmesini sağlayan, en başta yararlı olan her şeydir. Bu nedenle, insan için en başta neyin yararlı olduğunu belirleyebilmemiz için, önce insanın kendisinin kullanımını belirlememiz gerekir.

İnsanın kullanımı ve işlevi (ve bunu bana vermeyenler beni daha fazla takip etmesin, çünkü bunu her zaman varsaymayı amaçlıyorum) Tanrı'nın şanına tanıklık etmek ve bu şanı makul itaatiyle ve bunun sonucunda gelen mutlulukla ilerletmektir.

Bu işlevi yerine getirmemizi sağlayan her şey, kelimenin saf ve ilk anlamıyla bizim için yararlıdır. Bu nedenle, en başta Tanrı'nın şanını önümüze daha parlak koyan her şey. Ancak, yalnızca var olmamıza yardımcı olan şeyler, ikincil ve orta düzeyde yararlıdır veya daha doğrusu, tek başlarına arandıklarında, yararsız ve daha kötüdürler, çünkü var olmamamız, varoluşun amaçlarını suçlu bir şekilde hayal kırıklığına uğratmamızdan daha iyi olurdu.

Bölüm. 5. Bu zamanlarda ne kadar da yanlış uygulanmış.

Ve yine de insanlar bu çalışma çağında, sanki evler, topraklar, yiyecek ve giyecekler tek başına yararlıymış gibi ve sanki görme, düşünme ve hayranlık[2] hepsi yararsızmış gibi, kalplerinden konuştuklarında konuşuyorlar, böylece insanlar küstahça kendilerine Faydacılar diyorlar, eğer istedikleri olursa kendilerini ve ırklarını sebzelere dönüştürecekler; etin hayattan, giyeceklerin bedenden daha fazla olduğunu düşünen, toprağa bir ahır, meyvesine yem olarak bakan; öğüttükleri mısırı ve ezdikleri üzümleri, Cennet yamaçlarındaki meleklerin bahçelerinden daha çok seven bağcılar ve çiftçiler; odun
kesenler ve su çekenler, kestikleri odunun ve çektikleri suyun, Tanrı'nın gölgesi gibi dağları kaplayan çam ormanlarından ve sonsuzluğu gibi akan büyük nehirlerden daha iyi olduğunu düşünürler. Ve böylece vaizin vay hali gelir başımıza, Tanrı "zamanında her şeyi güzel yapmış olsa da, aynı zamanda dünyayı da onların
kalbine koymuştur, öyle ki hiç kimse Tanrı'nın
başlangıçtan sona yaptığı işi keşfedemez."

Bölüm 6. Bu tür yorumlamanın kötü sonuçları. Ulusal güçle
nasıl bağlantılı. Bizi öküzler gibi otlağa gönderen bu Nebuchadnezzar laneti, ulusal gücün ve barışın aşırılığına veya devamına çok yakından bağlı görünüyor. Milletlerin şaşkınlıklarında, varoluş mücadelelerinde, çocukluklarında, acizliklerinde veya hatta düzensizliklerinde daha yüksek umutlar ve daha asil tutkular yaşıyorlar. Acıdan ciddi zihin; kurtuluştan minnettar kalp; dayanıklılıktan metanet; kurtuluştan inanç; ancak şimdi yasaların takdiri altında yaşamayı öğrendiklerinde ve birbirlerine karşı nezaket ve adaletle; ve şiddetli ve dışsal acı kaynaklarını ortadan kaldırdıklarında, dinlenmelerinden daha kötü kötülükler ortaya çıkıyor gibi görünüyor, daha az rahatsız eden ve daha çok öldüren, kanı dökmeseler bile emen ve kalbi işkence etmeseler bile kemikleştiren kötülükler. Ve şükran nedenleri her ne kadar derin olsa da, başkalarıyla barışık ve kendi içinde birlik içinde olan her insan için, kılıçtan ve isyandan daha büyük bir korku da vardır; Tanrı'ya olan bağımlılık unutulabilir çünkü ekmek verilmiştir ve su güvenilirdir, ona olan minnettarlık sona erebilir çünkü korumadaki sürekliliği doğal bir yasanın görünümüne bürünmüştür, cennetsel umut dünyanın tam meyve vermesinin ortasında zayıflayabilir, bencillik talep edilmeyen bağlılığın yerini alabilir, şefkat boş şanda kaybolabilir ve sevgi ikiyüzlülükte kaybolabilir[3], bitkinlik güce, ilgisizlik sabra, şakacı sözlerin gürültüsüne ve karanlık düşüncelerin çirkinliğine, kuşatılmış bellerin ve yanan lambanın samimi saflığına dönüşebilir. İnsan hayatının ırmağının etrafında bir kış rüzgarı vardır, cennetsel bir güneş ışığı olsa da; süsen onun heyecanını renklendirir, don onun dinginliğini sabitler. Dikkat edelim ki, dinlenmemiz taşların dinlenmesi olmasın, çünkü taşkınlarla savrulup gök gürültüsüne maruz kaldıkları sürece ihtişamlarını korurlar, ancak dere sustuğunda ve fırtına geçtiğinde otların onları örtmesine ve likenlerin onları yemesine izin verin ve toza dönüşsünler.

Bölüm 7. Nasıl önlenir.

Ve aramızda bu ahlaki çöküşten bizi bir ölçüde koruyacak kadar ateşli ve kutsal zihnin tuzu olduğuna inansam da, bunun belirtileri her ne kadar önemsiz olursa olsun, her yönden ne kadar uzak olursa olsun endişeyle izlenmelidir. Ve bu zamanda, demir yollar Avrupa'nın yüzeyini, üzüm salkımlarının denizi parçaladığı gibi yırtarken, büyük bilgeleri İngiltere'nin kadim yapısını ve gücünü bir araya getirip seğirtirken, tüm çeşitli yaşamını, kayalık kollarını ve kırsal kalbini dar, sınırlı, hesapçı bir imalat metropolüne daraltırken, Avrupa şehirlerinde eski yıllardan ve güçlü insanlardan bahseden tek bir anıt yokken, kafeler ve kumarhaneler inşa etmek için sürüklenip götürülürken;[4] Tanrı'nın onurunun tapınağının yoksulluğunda olduğu düşünülürken, sütun kısaltılırken, tepe parçalanırken, pencere çerçevesinin rengi ve sunağın mermeri reddedilirken, hazinedarlar lüks yatak odalarının ve kabul odalarının gururuyla bitkin düşerken; Tanrı'nın iyi olarak nitelediği yaratılışın tüm güzelliğini hiç durmadan tahrip ettiğimizde ve insanların hayatlarını ve oğullarının oğullarının hayatlarını tamamlayıp tüm türlerine miras olarak bıraktıkları tüm emekleri hiç düşünmeden yok ettiğimizde, kalplerinin kanından daha fazlasını miras olarak bıraktıkları, çünkü bu onların ruhlarının emeğidir, eğer izin verirsek, insanların zihinlerine yaşamanın hiçbir şey olmadığını, ancak yaşamak, yaşadığımız O'nu tanımak anlamına geldiğini ve O'nun güzel eserlerini bozarak ve yaratıkları üzerindeki etkilerinin kanıtlarını yok ederek, kalabalıkların telaşı ve yeniliklerin gürültüsü arasında değil, ıssız yerlerde ve eskiden insanlara verdiği parlak zekaların dışında bilinmemesi gerektiğini geri getirmemiz gerekir. Onlara şan ve güzellik için nasıl inşa edeceklerini öğretmedi, onlara nesilden nesile ölümden ölüme kadar çalışan korkusuz, sadık, miras alınmış enerjileri vermedi, böylece bizler, çirkin ve şehvetli olduğumuz için, onların dökülmüş ruhlarının oyma işini baltaya ve çekice verebilelim; yeryüzünü nehirlerle yarmadı ki, beyaz vahşi dalgaları tekerlekleri döndürsün ve kürekleri itsin, ya da ateş gibi altını üstüne getirip, kuyuları ısıtıp hastalıkları iyileştirsin; bıldırcınlarını doğu rüzgarıyla getirip, sadece insanların kampının etrafına ete kemiğe bürünmelerine izin vermedi: dağın kayalarını sadece taş ocağı için yığmadı, ya da tarlanın otlarını sadece fırın için giydirmedi.

Bölüm 8. İnsanların uğraşlarının itaatkar ve nesnel olarak bölünmesi.

Tüm bilim ve tüm sanatlar, hayata hizmet eden ve onun nesnesi olan olarak ikiye ayrılabilir. Hayata hizmet eden veya pratik olarak, sonuçları, kelimenin genel anlamıyla yararlıdır. Hayatın nesnesi veya teorik olarak, genel anlamda
yararsızdırlar; ve yine de pratik ve teorik bilim arasındaki adım, madenci ile jeolog, eczacı ile kimyager arasındaki adımdır; ve pratik ile teorik sanat arasındaki adım, duvarcı ile mimar, tesisatçı ile sanatçı arasındaki adımdır ve bu, herkesin daha azdan daha büyüğe doğru izin verdiği bir adımdır; Böylece her mesleğin sözde işe yaramaz kısmı, insanlığın yetkili ve doğru içgüdüsüyle, bazen kitaplar yazılsa da, ve sıradan olmayan bir zihne sahip yazarlar tarafından, bir kimyagerin, maddenin bileşimlerinin büyük kısmını nihai atomlarına kadar izleyen yıllarca süren emeğinin karşılığını, ucuz bir şeker rafine etme yolu keşfederek aldığını varsayan ve hayatını ışık yasalarının araştırılmasına harcayan filozofun, gözlüklerde bir iyileştirme icat ettiği zamandan itibaren üstünlüğünü kabul eden kişiler tarafından, üstün ve daha asil bir yer edinir. Ancak insanların ortak mutabakatı, herhangi bir uğraşın bedensel konforlara hizmet eden ve maddi kullanımları kabul eden kısmının aşağılık, yalnızca zihne hitap eden kısmının ise asil olduğunu; ve jeolojinin, kurşun damarlarını ve demir yataklarını izlemektense, kuru kemikleri yeniden giydirmede ve kayıp yaratımları ortaya çıkarmada daha iyi iş çıkardığını kanıtlar ve kabul eder; astronomi, bize cennetin evlerini açmada navigasyon öğretmekten daha iyidir; botanik, suları ifade etmekten daha yapıyı göstermede daha iyidir; cerrahi, uzuvları yerleştirmekten daha iyidir; sadece, bizim teşvikimiz için, bilimin daha yüce aralığında attığımız her adımın, pratik uygulanabilirliklerine de bir şeyler katması emredilmiştir; doğanın tüm büyük fenomenleri, bilgisi yalnızca melekler tarafından, kısmen de bizim tarafımızdan arzulanan, çünkü daha uzak görüşlere, onların sevindiği ve bizim yaşadığımız O'nun varlığını ve ihtişamını gösterir, yine de tüm aşağı yaratıklar tarafından sevinçle hissedilebilecek ve doğalarının kusurluluğunun izin verebileceği kadar tek bir arzuyla onlar tarafından arzulanabilecek kadar nazik etkiler ve çok fazla maddi bereket dağıtır;[5] kendi sevinçleriyle tepeleri boş gök gürültüsüyle ve vadileri kıvrımlı ışıkla dolduran güçlü sellerin, beslemek için bağlı tarla yükü ve taşımak için mavnaları vardır; Alp'in altüst oluşunu ve yanardağın dehşetini borçlu olduğu şiddetli alevlerin, bizim için metal damarını ve canlanan baharı yumuşattığını; ve bizim teşvikimiz için, ödülümüzün olduğunu söylemiyorum, çünkü bilgi kendi ödülüdür, otlar şifalıdır, taşlar değerlidir ve yıldızlar zamanlarını.

Bölüm 9. Göreceli onurları.

Bölüm 10. Tefekkür ve hayal gücü yeteneklerinin hatalı kavramlarıyla nasıl tersine çevrildiğini. Dolayısıyla, tamamen teorik olan, sonuçları kendi başlarına ve kendi iyilikleri için arzu edilir veya takdire şayan olan ve üretimlerinin veya keşiflerinin atıfta bulunduğu daha ileri bir amaca sahip olmayan bu uğraşlar, bencil kullanımların ne olduğunu keşfetme çabasıyla (ve bu türden resim ve heykel), yaşam için herhangi bir kölelik lekesi taşıyan tüm uğraşların üstünde yer almalıdır, çünkü bu tür tüm eğilimler daha az ebedi ve daha az kutsal bir işlevin işaretidir.[6] Ve bu iki yüce sanat, ulusların zihinlerinde gerçekten de böyle bir rütbe kazanacak ve ilgili çabaların nesneleri haline gelecekti, ancak bunlarla ilgili büyük zihin yetenekleriyle ilgili iki ölümcül ve yaygın hata olmasaydı.

Bunlardan ilki veya teorik yetenek, güzellik fikirlerinin ahlaki algılanması ve takdir edilmesiyle ilgilidir. Ve ona saygı duymanın hatası, onu estetik olarak düşünmek ve adlandırmak, onu sadece bir duyusal işlem veya belki de daha kötüsü, bir alışkanlık işlemine indirgemektir, böylece ona hitap eden sanatlar sadece bir eğlenceye, hastalıklı hassasiyetlere hizmet eden, ruhun uykusunu gıdıklayan ve şımartanlara dönüşür.

İkinci büyük yetenek, zihnin dışsal doğadan aldığı fikirleri belirli bir şekilde ele alma veya birleştirme modunda uyguladığı ve işlemleri de diğer zihinler için teorik yeteneğin nesneleri haline gelen hayal gücüdür.

[İllüstrasyon: VENEDİK DÜKAL SARAYI ARSALARI. Ruskin'in bir çiziminden.]

Ve bu yetenekle ilgili hata, işlevinin bir yalancılık olması, işleminin şeyleri oldukları gibi _olmadıkları_
olarak sergilemek olması ve bunu yaparken Tanrı'nın işlerini düzeltmesidir.

Bölüm 11. Mevcut bölümün konusu.

Şimdi, güzellik ve ilişki fikirlerinin şu anda girdiğimiz incelemesi sırasında sürekli olarak atıfta bulunma fırsatı bulacağım iki yetenek olduğundan, bu fikirler ancak bunlar tarafından alınıp işlendiğinde yüceltilir ve karlı hale gelir, bu nedenle başlangıçta, güçlerini açıklamak ve alanlarını tanımlamak ve doğamızın sisteminde, bilgilendirici düşüncelerimizin yoğunlaştığı ve temsil edildiği entelektüel mercek ve ahlaki retina için gerçek yerlerini savunmak benim için gerekli hale geliyor.

DİPNOTLAR

[1] Tintoret. (Ridolfi. Vita.)

[2] Hayranlık, umut ve sevgiyle yaşıyoruz. (Gezi, IV. Kitap.)

[3] Rom. xii. 9.

[4] Sanat eserleri veya tarihi ilgi alanlarındaki tahribatın kıta boyunca sürekli olarak işlediği boyut, belki de, her gezginin deneyiminin sonsuza kadar ekleyebileceği şu gerçeklerden bir ölçüde tahmin edilebilir:

Beauvois'da - Fransa'nın kuzeyinde benzersiz olan, (hatırladığım kadarıyla) sütunlarla desteklenen muhteşem eski evler, pazar yerinin köşesinde, bazı demirbaş ve bakkal depolarının genişletilmesi için yakın zamanda yıkıldı.
Katedrale giden sokağın karşısındaki kemer de yıkıldı,
hangi amaçla olduğunu bilmiyorum.

Rouen'da - Rıhtımdaki karakteristik evlerin sonuncusu artık yok oluyor. En son oradayken, St. Nicholas kilisesinin asil gotik kapısının yıkılışına tanık oldum,
bu kapının konumu bir otelin avlusuyla çakışıyordu; eski kiliselerin büyük kısmı demirci dükkanı veya mal deposu olarak kullanılıyor. Tours'da (St. Julien) da durum aynıdır. Avrupa'daki en ilginç
ve muhteşem orta çağ ev mimarisi eserlerinden biri olan
katedralin batı cephesinin karşısındaki, bir kafe olarak kullanılıyor ve
alt katı boyalı lambrilerle gizlenmiş; eğer doğru hatırlıyorsam, hayranlıkla bakan meleklerin çevrelediği iki penilik ruloları temsil ediyor. Cenevre'de--Bir zamanlar şehrin karakteristik özelliği olan ahşap çıkıntılar veya localar son on yıl içinde tamamen kaldırıldı.

Pisa'da--Eski Vaftizhane şu anda "restore ediliyor", yani parçalara ayrılıyor ve siyah mermerinin yerine sıradan taşlar siyaha boyanıp vernikleniyor. Campo Santo'da, sadece kemerleri camlayarak korunabilecek paha biçilmez freskler rüzgara ve hava koşullarına maruz bırakılıyor.
Geçen yıl oradayken, duvarın alt kısmına, özel bir kişiye dikilmiş bir anıt gördüm;
duvar ustaları, alt tuğla işçiliğinin büyük bir alanını yıktılar,
üzerine fresklerin boyandığı gevşek ve kabarmış sıvaya ne gibi bir faydası oldu, okuyucunun hayal etmesini
bırakıyorum;
tableti yerleştirdiler ve sonra yerleştirme izlerinin üzerine sıva yaptılar,
resimlerden birinin sınırının bir kısmını yok ettiler. Giotto'nun "Tanrı'nın Önündeki Şeytan" tablosunun büyük kısmı, çatı kirişlerinden birinin yakın zamanda eklenmesiyle
yok edildi.

Fresklere karşı gerçekten dikilen sonuncusu olan ve Giotto serisinin nihai konusunu
yok eden Antonio Puccinello'nun mezarı 1808 tarihini taşıyor.

Rıhtımı genişletmek için La Spina kilisesinin yıkılması önerildi (ya da en azından böyle bildirildi).

Floransa'da - En önemli ve karakteristik caddelerinden biri olan,
Or San Michele kilisesinin bulunduğu cadde, son beş yıl içinde tamamen yıkıldı ve Fransız tarzında yeniden inşa edildi; artık neredeyse tamamen bijuteri ve parfümeri dükkanlarından oluşuyor. Kamu fonlarının bu şekilde yönlendirilmesi sayesinde, Floransa'daki Duomo, Santa Croce, St. Lorenzo ve diğerlerinin yarısının cepheleri
orijinal tuğlalarıyla kaldı.

Santa Croce'nin eski yemekhanesi, paha biçilmez bir Cenacolo'nun,
Giotto'nun değilse bile, en azından okulunun en iyi eserlerinden birinin bulunduğu,
halı imalathanesi olarak kullanılıyor. Freski görmek için
bir tezgahın tepesine çıkmam gerekiyordu. _cenacolo_ (Raffaelle'in mi?) yakın zamanda
keşfedildi, süslediği yemekhanenin araba evi olarak
kullanıldığını gördüm. Raffaelle'e Başkalaşım'ın Mesih'i fikrini veren
fresk, San Miniato'daki eski bir odun kulübesinde,
bir çalı yığınının arkasına gizlenmiş. Geçtiğimiz yılın Haziran ayında,
Gentile da Fabriano'nun Floransa Akademisi'ne ait Magi'nin Hayranlığı tablosunu,
açık bir arabada sağanak yağmurda yüzü yukarı bakacak şekilde gördüm; Yağmurun ona zarar verme olasılığını öne sürmem üzerine, yüzüne eski bir hasır parçası atıldı ve "per essere pulita" ile
tekerleklendi. Bunun ne anlama geldiğini en iyi şekilde Akademi'deki büyük Perugino'dan keşfedebilirsiniz;
ilahi uzak manzarası artık neredeyse Fransız lacivertinin kütlesi tarafından gizlenmiştir, görünüşe göre resim temizleyicisi tarafından
sıradan bir ev fırçasıyla
boyanmıştır.

Okuyucuyu İtalya şehirlerinde dolaşarak oyalamamak için, sadece Padua'da yağmurun Arena şapelinin batı penceresinden içeri
yağdığını ve fresklerin _üzerinden_ aşağı doğru aktığını söyleyeceğim.
Geçtiğimiz Eylül ayında Venedik'te, çatıdaki Tintoret'nin _tuvallerinden_ gelen yağmuru yakalamak için scuola di San Rocco'ya yerleştirilmiş üç kova gördüm; ve eski sanat eserleri bu şekilde
korunmasız bırakılırken, saraylar aşağıdaki şekillerde
restore ediliyor. İngiliz sakinler kanalın yukarısını ve aşağısını görmek için
çıkan pencereleri yıkıyorlar. İtalyanlar tüm _mermeri_ beyaz veya
krem rengine boyuyor, cepheleri sıvayıp, alabaster'ı taklit etmek için mavi ve beyaz
çizgilerle boyuyorlar. (Bu Danieli'nin otelinde, St. Mark, orada
yıkılan gerçek alçı taşların yerine, St. Mark'ın yerinde asil bir eski ev ve dar kanallarda birkaç ev inşa ediyor.) St. Mark'ın mermerleri ve oymalar, parlak görünmeleri için kazınıyor - Doge sarayının alt kemeri beyaza boyanıyor - giriş verandası restore ediliyor - operasyon eski heykellerin başlarının kesilmesine kadar ilerledi - avlunun etrafına siyah ve sarıya boyanmış bir demir korkuluk konuldu. Solmuş
goblenler ve piyango biletleri (ikincisi hayır kurumlarının yararına) meclis odalarında satışa sunuluyor.

[5] Hooker, Eccl. Pol. Kitap I. bölüm ii. Bölüm 2.

[6] Örneğin botanik gibi teorik bir uğraşın tesadüfi faydasının onu hiçbir şekilde düşürdüğünü iddia etmiyorum, ancak onu yücelttiği düşünülemez. Ancak, bir ölçüde bu uğraşın atıfta bulunduğu bir amaç olan temel fayda, mimaride olduğu gibi, değişmez bir şekilde
düşür, çünkü o zaman sanatın teorik kısmı nispeten gözden kaybolur; ve böylece mimari, içinde
gelişen zihin güçleri aynı yüksek düzeyde olsa bile, heykel veya resmin seviyesinin altına düşer.

Giotto'nun adını telaffuz ettiğimizde, saygıdeğer düşüncelerimiz
Santa Maria del Fiore'nin Çan Kulesi'ne tırmanmadan önce Assisi ve Padua'dadır. Ve Michael Angelo'nun hayaletini
dirmek isteyen kişi, St. Peter's'ı değil, Sistine ve St. Lorenzo'yu rahatsız etmelidir.

BÖLÜM II.

DUYU HAZLARINA İLİŞKİN TEORİK YETKİ.

Bölüm. 1. "Teorik" teriminin açıklaması.

Bu nedenle, öncelikle Teorik yetenek olarak adlandırdığım şeyin doğasını incelemeye ve estetik terimi yerine "teorik" terimini kullanmamı haklı çıkarmaya çalışacağım. Bu terim, genellikle bu terimle ilgili olarak kullanılır.

Şimdi, "estez" terimi, yalnızca bedenlerin dışsal niteliklerinin ve gerekli etkilerinin duyusal algısını ifade eder. Bu anlamda, ancak bu zor konu hakkında doğru sonuçlara varmak istiyorsak, her zaman kullanılmalıdır. Ancak, güzellik izlenimlerinin herhangi bir şekilde duyusal olduğunu tamamen reddediyorum. Bunlar ne duyusal ne de entelektüeldir, ahlakidir ve bunları alan yetenek için, ki bu yeteneğin salt algıdan farkını hemen açıklamaya çalışacağım, Yunanlıların kullandığı "teorik" teriminden daha doğru veya kullanışlı bir terim olamaz. Bu nedenle, her zaman kullanmama ve yeteneğin işleyişine Theoria adını vermeme izin vermenizi rica ediyorum.

Bölüm. 2. Duyusal zevklerdeki rütbe farkları.

En alt noktadan başlayalım ve önce, farklı türdeki estetik veya duyusal zevkler arasında ne gibi onur farklılıklarının
olabileceğini gözlemleyelim.

Şimdi, hayvanlara özgü veya insanlara özgü olmanın,
tek başına aşağılık veya zevklerdeki onur için rasyonel bir test olamayacağı açıktır.
İnsanın daha asil bir hayvan olduğunu varsaymamalı ve sonra onun zevklerinin asaletini çıkarsamalıyız; ama zevklerin asaletini ve dolayısıyla hayvanın asaletini kanıtlamalıyız. Sevginin onuru, büyük ölçüde daha aşağı hayvanlarda bulunabileceği için hiçbir şekilde azalmaz, oburluk ve şehvetin iğrençliği de insanlarda ortak olduğu için azalmaz. Bu nedenle, zevklerin ve tutkuların kendilerinde bir onur standardı olduğu açıktır, buna göre de
bunlara muktedir veya bunlara maruz kalan yaratıkları sınıflandırırız.

Bölüm. 3. Ilımlı ve Ilımsız terimlerinin kullanımı.

Gözlemlediğimiz ilk büyük ayrım, Aristoteles'in belirttiği ayrımdır,
insanların bazılarına göre ılımlı ve ılımsız olarak adlandırılmaları,
diğerlerine göre ise böyle adlandırılmamaları ve
bu şekilde adlandırıldıkları kişilerin, genel mutabakatla en aşağılık olarak kabul edilmeleridir. Ancak
Aristoteles, olguları not etmede son derece incelikli olmasına rağmen, bize sık sık bunlar hakkında tatmin edici bir açıklama veya sebep vermez. Bu hazların en düşük seviyede tutulduğu gerçeğini belirtmekle yetinerek, bu tahminin neden adil olduğunu göstermez ve okuyucuyu daha yüksek hazlara ilişkin olarak gelişigüzel bir şekilde gözlemleyerek, aslında doğru olan şeyi,
ilk bakışta kendi pozisyonuna, yani "insanların, bu hazlarda da, haklı olarak veya haklı olandan daha fazla veya daha az haz aldıkları düşünülebilir."[7] fikrine karşıt görünür. Bu böyleyken ve bu daha yüksek seviyedeki hazlarda aşırılık veya kusur olasılığı açıkça mevcutken, insanların bu türden aşırılığa düştüklerinde ölçüsüz olarak adlandırılmadıklarının ve aşırılığın suçunu azaltan hazzın doğasındaki farkın ne olduğunun bize söylenmesi gerekirdi.
Bunu tespit etmeye çalışalım.

Mad. 4. "Ölçüsüz" teriminin doğru kullanımı.

İnsanlar yalnızca arzuları akıllarının eylemini
yendiğinde veya engellediğinde ölçüsüz ([Yunanca: akolastoi]) olarak kabul edilirler ve aslında
bu tür engelleme veya müdahalenin gerçekleştiği tam derecede ölçüsüzdürler ve bu yüzden aslında [Yunanca: akolastoi], birçok durumda ve dünyanın onların ölçülülüğüne ilişkin takdirini
azaltmayan birçok karar açısından da öyledirler. Aklın kendi kusuru veya kendisine sunulan öncüllerin kusuru nedeniyle kusurlu davrandığı varsayıldığı sürece (insanlar, şeylerin doğası gereği, başkalarının iyiliğini ve yararını yeterince deneyimleyemedikleri için kendi uğraşlarına aşırı bir öncelik verdiklerinde olduğu gibi) ve insanların yaptıkları şeylerde akla atıfta bulundukları ve onun emirlerinin sadece dürtü ve arzuyla çiğnenmesine izin vermedikleri varsayıldığı sürece (bu emirler aklın kendi zayıflığı nedeniyle hatalarla dolu olsa bile), insanlar uzun süre ölçüsüz tutulmazlar. Ancak aklın yanılmış olamayacağı ancak sesinin kısılmış veya çiğnenmiş olduğu ve mantıklı yaratığın sadece tutku ve dürtüyle kendi kalesinin duvarları etrafında sürüklenmiş olduğu açıkça belli olduğunda, o zaman ve ancak o zaman insanlar her şeyden önce ölçüsüz tutulurlar. Ve bu, dokunma ve tat alma zevklerine aşırı düşkünlük açısından açıkça böyledir, çünkü bunlar yalnızca diğer tüm zevklerin değil, aynı zamanda bunların alındığı hassasiyetlerin de devamında yıkıcıdır ve bu ceza, bunlara düşkün olanlar tarafından gerçekten bilinir ve deneyimlenir, böylece akıl, bunların tehlikeliliği konusunda haklı olmaktan başka bir şey söyleyemez, yanlış seçimin hafifletilmesi mümkün değildir; ve iradesi tamamen yetersiz[8] olan kişi, ölçüsüz veya [Yunanca:
akolastos] olarak adlandırılır.

Okuyucunun, burada daha fazla araştırmanın alakasız olacağı bu konuyu kendi başına takip etmesi, daha yüksek dürtülerle ilgili olarak insanlara belirli bir ölçüde ölçüsüzlüğün nasıl şüphelenildiğini ve atfedildiğini gözlemlemesi iyi olurdu; örneğin, öfke durumunda veya suç teşkil edecek şekilde düşkün olunan başka bir tutkuda olduğu gibi, ancak duyusal zevklerde olduğu gibi atfedilmez; çünkü öfkede aklın işlemek için zamanının olmadığı ve insanın farkında olmadan ve onu ele geçiren tutkunun varlığından etkilendiği varsayılır; oysa, duyusal zevkler söz konusu olduğunda, eylem kasıtlıdır ve doğrudan akla meydan okuyarak önceden belirlenir. Bununla birlikte, aşırı öfkeye karşı hiçbir önlem alınmazsa ve tutkular insana saldırırsa, açıkça kasıtlı ve dizginsiz hale gelir ve tüm akla aykırı olduğu kabul edilirse, ona kelimenin gerçek anlamıyla aşırı veya [Yunanca:
akolastos] olarak bakmaya başlarız ve sonuç olarak ona hayvanlar arasındaki yerini, dokunma veya tat alma gibi zevk verici cazibelere boyun eğmiş gibi kesin bir şekilde veririz.

Bölüm 5. İhtirasın konusu olan hazlardaki aşağılık nedenleri.

O halde, bu hazlardaki aşağılıkların temel nedeninin, bunların hoşgörüsünün akla aykırı olduğunu _kanıtlayan_ şey olduğunu görüyoruz; yani, 
uzun süre devam ettiklerinde yıkıcı olmaları ve sistemin diğer zevkleri veya mükemmellikleriyle
sürekli olarak bir arada
varolma kapasitelerinin olmaması.

Ve bu devam edememe kapasitesi bizi aşağılıklarının ikinci nedenine yönlendiriyor; yani, bize yaşama hizmet eden, korunmamızın araçları olarak verilmiş olmaları -- bizi varlığımız için gerekli olan şeyleri aramaya zorluyorlar ve bu nedenle, bu işlevleri tam olarak yerine getirildiğinde bir sonları olması gerekir; ve ancak
yapay olarak ve ağır cezalar altında uzatılabilirler. Fakat görme ve duyma hazları armağan olarak verilir. Bunlar, salt varoluşun hiçbir amacına cevap vermez, çünkü bizim için yararlı veya tehlikeli olan her şeyin ayrımı, göz tarafından, en ufak bir görme zevki almadan yapılabilir ve sıklıkla yapılır. Meyveleri ve tahılları çiçeklerden ayırt etmeyi, ikincisinin görünümünden daha üstün bir zevk almadan öğrenebilirdik. Ve kulak, fikirleri ileten sesleri ayırt etmeyi veya sesteki müziği veya gök gürültüsündeki ihtişamı algılamadan, temel tehlikenin işaretlerini tanımayı öğrenebilirdi. Ve bu zevklerin yerine getireceği bir işlev olmadığı için, amaçlarının başarılmasında devam etmelerinin bir sınırı yoktur, çünkü bunlar kendi başlarına bir amaçtır ve bu nedenle hepimiz için sürekli olabilir - hiçbir şekilde yıkıcı değil, daha ziyade tekrarla zarifliği artar.

Bölüm 6. Görme ve duyma zevklerinde daha yüksek rütbeye dair kanıt.

Burada, bu zevklerin daha yüksek bir değere sahip olması için çok yeterli bir zemin buluyoruz, birincisi, ebedi ve tükenmez olmaları ve ikincisi, açıkça bir yaşam aracı veya aracı değil, bir yaşam nesnesi olmaları. Şimdi, bir yaşam nesnesi olan her şeyde, sonsuzca ve kendisi için arzulanan her şeyde, ilahi bir şey olduğundan emin olabiliriz, çünkü Tanrı, Kendisini işaret etmeyen veya Kendisine katılmayan hiçbir şeyi yaratıkları için bir yaşam nesnesi yapmaz. Ve böylece, görme zevklerini yalnızca en yüksek duyusal zevkler olarak görsek de ve bunlar nadir meydana gelse ve meydana geldiklerinde izole ve kusurlu olsalar da, kalıcılıkları ve kendi kendine yeterlilikleri nedeniyle, diğer hiçbir duyusal zevkin kalıcı veya kendi kendine yeterli olmadığı yerde, yine de bunlarda doğaüstü bir karakter olacaktır. Fakat
dağılmak, kesintiye uğramak veya şans eseri dağıtılmak yerine,
bir araya toplandıklarında ve şans eseri olamayacakları şekilde birbirlerini güçlendirecek şekilde düzenlendiklerinde, yalnızca var oldukları nesneye karşı güçlü bir sevgi hissi değil, aynı zamanda bir amaç algısı ve bunun arzularımıza uyarlanması; dolayısıyla bizi böyle
oluşturan ve bizi böyle
besleyen Zekanın doğrudan işleyişinin algılanması da meydana gelir.

Bu algıdan neşe, hayranlık ve minnettarlık doğar.

Şimdi, hoşluğun salt hayvansal bilincine estesis diyorum;
ama onun coşkulu, saygılı ve minnettar algısına
theoria diyorum. Çünkü bu ve yalnızca bu, güzelliğin Tanrı'nın bir hediyesi olarak tam olarak kavranması ve tefekkür edilmesidir, varlığımız için gerekli olmayan, ancak ona eklenen ve onu yükselten ve iki kat daha fazla, birincisi arzunun ve ikincisi arzulanan şeyin bir hediyesi.

Bölüm. 7. Alt düzey hazların rütbelerinin nasıl yükseltilebileceği.

Ve bu neşe ve saygının teorik hazzın gerekli bir parçası olduğu, bu duyguların varlığıyla daha alt ve daha duyusal hazların bile teorik hale getirilebileceğini düşündüğümüzde çok açıktır. Bu nedenle Aristoteles, "insanları güllerin veya bitki parfümlerinin kokuları konusunda değil, merhemler ve çeşniler konusunda aşırı" olarak adlandırdığımızı ince bir şekilde belirtmiştir (bunun için verdiği sebep yeterince boş olsa da). ) Gerçek şu ki, yapay olarak hazırlanan kokuların aşırı arzusu ölçüsüzlüktür, ancak yaratılışın uyumunda ve hoşluğunda rol alan doğal ve Tanrı tarafından verilen kokuların ölçüsüzlüğü neredeyse imkansızdır; bu iki tür arasında kesin bir fark olduğu anlamına gelmez, ancak bunların şükran ve neşeyle karşılanma olasılığı daha yüksektir, böylece özleri ve merhemleri aramayı hor görürüz, ancak bahçe kıyılarımıza menekşe ekmeyi hor görmeyiz. Ancak tüm şeyler sevgiyle yüceltilebilir, tıpkı Meryem'in nardında ve Süleyman'ın Şarkısı'nda, kilit kulplarındaki mür ve İshak'ın oğluyla ilgili olarak. Ve tüm bu zevkler için genel yasa, soyut ve hararetle arandığında çirkin şeyler olmaları, ancak minnettarlıkla ve Tanrı'nın ihtişamıyla ilgili olarak alındığında teorik hale gelmeleridir; ve böylece yabani meyvelerin tatlılığında,
ve saf havanın hoşluğunda ve
doğal kokularının yumuşaklığında ilahi bir şeyler bulabiliyorum.

Bölüm 8. Güzellik fikirleri özünde ahlakidir.

Güzellik fikirleriyle ilgili bölümde daha önce neden bu fikirlerin ahlaki olduğunu ve entelektüel veya tamamen duyusal algının konusu olmadığını söylediğim ve onlarla bağlantılı zevklerden neden "ahlaki doğamıza saflığı ve mükemmelliğiyle uyan maddi kaynaklardan" türediğini söylediğim anlaşılacaktır. Çünkü, bir güzellik fikrinin varlığı için, onun temeli olabilecek duyusal hazzın önce neşeyle, sonra nesneye duyulan sevgiyle, sonra üstün bir Zekâdaki nezaket algısıyla, en sonunda da o Zekânın kendisine karşı minnettarlık ve saygıyla birlikte olması gerektiği gibi ve hiçbir fikir, bu duygulardan oluşmadığı sürece, hiçbir şekilde bir güzellik fikri olarak kabul edilemez, tıpkı içeriğini veya amacını anlamadan, güzel yazısını ve kokusunu algıladığımız bir harf hakkında bir fikre sahip olduğumuz söylenemeyeceği gibi; ve bu duygular hiçbir şekilde aklın herhangi bir işleminin sonucu olmadığı veya bu işlemle elde edilemediği için, güzellik hissinin bir yandan duyusal, diğer yandan entelektüel olmadığı, ancak hem doğruluğu hem de yoğunluğu için kalbin saf, doğru ve açık bir durumuna bağlı olduğu açıktır, öyle ki, aklın bu şekilde kavranan güzellik olguları üzerindeki doğru eylemi bile, bunlar hakkındaki kalbin hissinin keskinliğine bağlıdır; ve böylece Apostolik sözler, diğer tüm konularda olduğu gibi bu küçük konuda da gerçekleşir, insanların içlerindeki cehalet nedeniyle Tanrı'nın yaşamından yabancılaştığı, kalplerinin katılığı nedeniyle anlayışlarının karardığı ve böylece hissizleşerek kendilerini şehvete teslim ettikleri; Çünkü biz gerçekten sürekli olarak görüyoruz ki, doğal olarak
güzelliğe dair keskin algıları olan, ancak onu saf bir kalple,
veya hiç kalplerine almayan, asla kavrayamayan veya ondan iyi şeyler
alamayan insanlar, onu sadece arzularının bir hizmetkarı ve daha düşük duyusal zevklerin eşlikçisi ve baharatı haline getiriyorlar, ta ki tüm duyguları aynı dünyevi damgayı alana ve güzellik duygusu şehvetin hizmetkarına
batana kadar.

Bölüm 9. Kalpsiz alımla ne kadar da alçaltılmış.

Bölüm 10. Sevgiyle ne kadar da yüceltilmiş.

Dünyanın genel olarak zevkin geliştirilmesi olarak anladığı şey,
en azından yozlaşmış ve aşırı şımartılmış medeniyet zamanlarında, insanların saraylar inşa ettiği, bahçeler diktiği ve lüks şeyler topladığı, böylece kendilerinin ve cihazlarının dünyanın köşelerinde ince örülmüş örümcek ağları gibi asılı kalabileceği, ortada açgözlü, şişkin, örümcek benzeri
şehvetlerin olduğu bir zamanda, bundan daha fazla veya daha iyi bir şey değildir. Ve bu, Hıristiyanlık döneminde güzellik duygusunun kötüye kullanımı ve yozlaşmasıdır, St. Paul, özünden biraz daha azını ve sahip oldukları en iyi şeyi konuşuyor; çünkü Heathen yazarlar arasında dışsal doğaya karşı sevgi ifadelerinden hiçbirinin onun duyusal kısımlarına doğru denge ve yönlendirici düşünceye bağlı olmadığını bilmiyorum. Onun iyiliğini aradılar ve gücünden kaçındılar, her ikisiyle de öğretisini asla anlamadılar. Yumuşak rüzgarların ve çınlayan derelerin ve gölgeli örtülerin hoş etkilerini; menekşe
yatak ve çınar ağacı gölgesini[9] belki de bizden daha asil bir şekilde aldılar, ancak çıplak dağda veya hayalet gibi vadide korkudan başka bir şey bulamadılar. Hybla fundasını mor tonlarından daha çok tatlı kovanları için sevdiler. Fakat Hıristiyan theoria, Epikürcü'nün aradığı şeyi kabul edip kendi saflığıyla dokunmasına rağmen aramaz, fakat yiyeceğini ve sevgisinin nesnelerini her yerde, sert ve korkutucu olanda olduğu kadar nazik olanda da, hayır, hatta kaba ve sıradan görünen her şeyde bulur; iyi olanı yakalar ve bazen masasının garip yerlerde, düşmanlarının huzurunda ve balının kayadan çıktığını görünce daha fazla zevk alır, eğer hepsi daha az harikulade bir zevke uyumlu hale getirilmiş olsaydı; sadece kendini beğenmiş ve insanların işine karşı küstah olan şeylerden nefret eden,
Tanrı'ya ait olmayan her şeyi hor gören, ancak Tanrı'yı ​​hatırlatmadığı sürece, yine de
her şeyin onu unuttuğu yerde bile onun kanıtını bulabilen ve
bunu, onu gizlemek için tasarlanmış çalışmasının bir tanığı haline getiren,
ve böylece açık ve rahatsız edilmemiş bir görüşle sonsuza dek onu görerek,
yazılı vaade göre, --Kalbi temiz olanlar ne mutludur, çünkü onlar Tanrı'yı ​​göreceklerdir.

DİPNOTLAR

[7] [Yunanca: hos dei, kai kath' hyperbolen kai elleipsin.]

[8] Comp. Hooker, Eccl. Pol. Book i. chap. 8.

[9] Platon, Phaedrus, Sec. 9.

BÖLÜM III.

DUYU İZLENİMLERİNDE DOĞRULUK VE DOĞRU OLMAYANLIK.

Sec. 1. Algılama yeteneğinin sağlığı hangi testle belirlenecektir?

Şimdiye kadar sadece duyusal zevkler arasındaki onur ayrımlarını, sadece bu şekilde ele alındığında ve bunlardan herhangi birinin doğru hisle alındığında teorik hale gelme yolunu gözlemledik.

Fakat daha da ileri gidip güzellik fikirlerinin ayırt edici doğasını incelediğimizde, bence onlarda estetik zevkin yanı sıra, diğer duyusal fikirlere bağlı olandan daha önemli bir işlevi olduğunu ve alındıkları yetenekte daha yüce bir karakter sergilediğini göreceğiz. Ve daha önce atıfta bulunulan bölümde (Bölüm 1) "Tanrı'nın doğasını bildiğimiz kadarıyla, sağlıklı bir zihin durumunda, o doğayı örnekleyen her şeyden zevk almak üzere inşa edildiğimizi gerçekten algılayabiliriz." dediğimde değindiğim şey buydu.

Bu noktayı şimdi daha da geliştirmek gerekiyor.

İlk soruşturmamız, açıkça, herhangi bir insanın zihninin, görme izlenimleri açısından, sağlıklı bir durumda olup olmadığını onaylamaya nasıl yetkili olduğumuz olmalıdır. Bu izlenimlerin _haklı olarak_ güzel olarak kabul edilip edilmediğini belirleyebileceğimiz hangi kural veya test vardır? İnsanlar bu konuda birbirleriyle anlaşmazlık içinde olduklarında, hangisinin doğru olduğuna karar vermek için hangi otoriteye başvurulmalıdır?
Ya da böyle bir otorite veya kural var mıdır?

Çünkü insanların bir şeyi diğerinden daha çok sevmesi gerektiğini kanıtlamak ilk başta kolay görünmemektedir ve bu, insanların kötü veya iyi zevkten bahsetmesiyle genel olarak kabul edilse de, ayrıntılara geçtiğimizde, her bireyin kendi görüşüne sahip olma hakkı olduğunu iddia ederek sıklıkla reddedilir - bazen ahlaki konularda bile talep edilen, ancak o zaman açıkça temelsiz olan, ancak gönüllü seçimin çok az işleminin mümkün olduğu varsayılan estetik konularda tamamen mantıksız görünmeyen bir hak. Örneğin, menekşelerin kokusunu güllere tercih eden belirli bir kişiyle ilgili olarak, onun bunu yapmaya hakkı olmadığını iddia etmek garip görünebilir.
Ve yine de, güzellik hissinin sezgisel ve gerekli olduğunu, insanların bir gülün kokusundan haz aldıklarını söylerken, bunun bazı kaynaklardan doğru bir şekilde, bazılarından da yanlış bir şekilde türetildiğini, başka bir deyişle insanların bazı şeyleri güzel düşünmeye hakkı olmadığını ve diğerlerine karşı ilgisiz kalmaya hakkı olmadığını varsaydım.

Bölüm 2. Ve Doğru ve Yanlış terimleri sonuçlarına hangi anlamda eklenebilir?

Bu nedenle, doğru kelimesinin alındığı anlama göre iki soru ortaya çıkıyor; birincisi, bir duyu izleniminin nasıl aldatıcı olabileceği ve dolayısıyla bununla ilgili bir sonucun nasıl doğru olmadığı; ve
ikincisi, bir duyu izlenimi veya birinin tercihi,
nasıl iradenin ve dolayısıyla ahlaki görevin veya suçun konusu olabilir.

Bu sorulardan ilkine, duyunun
anlık izleniminden yanlış olarak bahsedemeyeceğimizi veya başkalarına tercihinden
yanlış olarak bahsedemeyeceğimizi, çünkü hiç kimse algıladığı veya tercih ettiği gerçek duyum konusunda
aldanamaz. Ancak onun iddiasına veya varsayımına, ya kendisinin algıladığı şeyin başkaları tarafından algılanan aynı nesneden
olduğu veya her zaman kendisi tarafından algılanacağı veya her zaman kendisi tarafından tercih edileceği şeklinde yanlışlık eklenebilir; ve bir kişiden duyu izlenimlerinde
yanlış olarak bahsettiğimizde, ya onun belirli bir nesne konusunda
herkesten veya çoğunluktan farklı hissettiğini ya da
şu anda izlenimlerinin, nihayetinde
tercih etmeyeceği şeyleri tercih ettiğini kastediyoruz.

İkinciye cevabım, anlık izlenimler ve anlık tercihler üzerinde hiçbir gücümüz olmadığı, ancak nihai izlenimler ve özellikle nihai tercihler üzerinde gücümüz olduğudur; ve ne bir nesneyi, kırmızı, yeşil veya mavi olarak göreceğimizi hemen seçemeyiz, ne de kırmızıyı maviden veya maviyi kırmızıdan daha çok sevmeye karar verebiliriz; ancak, eğer seçersek, kendimizi bu tür izlenimlere karşı nihayetinde başka derecelerde duyarlı hale getirebiliriz ve onlarda farklı ölçülerde haz duyabiliriz; ve çünkü, herhangi bir tür güç verildiğinde,
sorumluluk da eklenir, insanların belirli duyusal izlenimleri başkalarına tercih etmeleri görevidir, çünkü bunu yapma
gücüne sahiptirler, bu tam olarak ahlaki dünyanın yasasına benzerdir,
insanların yalnızca beğenilerini ve beğenmediklerini yönetme yeteneğine sahip olduğu varsayılır, ancak eylemlerin tüm suçluluğu veya uygunluğu bu yeteneğe bağlıdır, böylece insanlar yaptıklarından değil, arzuladıklarından dolayı suçlu veya suçlu değildir, emir, itaat edeceksin değil, Tanrın Rab'bi seveceksin, eğer insanlar duygularını yönetme ve yönlendirme yeteneğine sahip olmasalardı, bu bir imkansızlığın emri olurdu.

Bölüm 3. Duyusal izlenimler üzerinde ne gibi bir gücümüz var.

Bu nedenle, duyusal izlenimler açısından bile, bir tercih etme gücümüz ve buna karşılık gelen bir görevimiz olduğunu ileri sürüyorum ve önce gücün doğasını, sonra da görevin doğasını göstereceğim.

En düşük duyulardan birinden bir örnek alalım ve dilsel tat izlenimleri üzerindeki
gücümüzün türünü gözlemleyelim.
Damağa iki farklı şeyin ilk kez sunulmasında, içgüdüsel tercihi engellemek veya emretmek bizim
gücümüzde değildir. Biri kaçınılmaz olarak ve çaresizce diğerine tercih edilecektir. Ancak aynı
iki şey sık sık ve dikkatlice yargıya tabi tutulursa, ilişkilerinin
sık sık değiştiği görülecektir. İlk başta her ikisinin de sadece kaba ve şiddetli niteliklerini algılayan damak, daha deneyimli hale geldikçe daha büyük bir incelik ve ayrımcılık hassasiyeti kazanacak, ilk başta fark edilmeyen hem hoş hem de hoş olmayan nitelikleri algılayacak ve devam eden deneyimle muhtemelen ilk izlenimlerden daha etkili hale gelecektir; ve bu nihai karar ne olursa olsun, onu veren kişi tarafından hissedilir ve başkaları tarafından ilkinden daha doğru olarak kabul edilir.

Bölüm 4. Dikkat keskinliğine bağlıdır.

Öyleyse, tat izlenimlerinin tercihi üzerindeki gücümüz gerçek veya anlık değildir, sadece onları sık sık ve dikkatlice test etme ve karşılaştırma gücüdür, ta ki daha kalıcı, daha tutarlı bir şekilde hoş olan belirleninceye kadar. Fakat zevk
aracı böylece bir dereceye kadar mükemmelleştirilip incelikli hale getirildiğinde, tek bir nesne üzerinde
uygulanarak, sonuçları diğerlerine göre daha hızlı olacak ve diğer şeylerde daha hızlı ayrım yapabilecek ve hatta en çok zevki
vereceği hesaplanan nitelikleri hemen tercih edebilecek, ancak daha sık
uygulandığı niteliklere göre daha yetenekli olacak; bu nedenle
insanlar bu veya şu özel zevk nesnesi
konusunda yargıç olarak adlandırılıyor.

Bölüm 5. Nihai sonuçlar evrenseldir.

Şimdi bu tür kararların başkaları tarafından yetkili olarak kabul edilmesi, başka ve daha önemli bir gerçeği kanıtlıyor, yani sadece fikir değişiklikleri deneyimin sonucu olarak gerçekleşmiyor, aynı zamanda bu değişiklikler fikir farklılığından fikir birliğine doğru oluyor; ve
uygulanmamış veya yetiştirilmemiş zevkler arasındaki değerlendirme farklılıkları ne olursa olsun,
deneyimlenenler arasında zevk birliği olacak. Ve bu nedenle tekrarlanan deneme ve deneyimin işleyişi, herkesin ortak olduğu ve doğamızın bir parçası olan
bir tür tercih ilkesine ulaşmaktır.

Örnek olarak tat duyusunu seçtim, çünkü benim
tuttuğum pozisyon için en az elverişli olanıdır, çünkü bu duyuda diğerlerinden daha fazla serbestlik
tanınır ve daha fazla gerçek karar çeşitliliği vardır; ve yine de, tercihlerinin nihai yaklaşımları bile çeşitliliğe ne kadar duyarlı olursa olsun, yargıçların otoritesi açıkça kabul edilir ve her gün, deneyimsiz damak zevkine sahip olanların, şeylerin kendileri veya başkaları için gerçek haz vericiliğiyle ilgili görüşlerinde
yanlış olduklarını veya olabileceklerini kabul ettiklerini duyarız.

Bölüm 6. Duyu izlenimleri üzerindeki bu güce hangi görev bağlıdır.

Ancak, "yanlış" kelimesini bu şekilde kullandıkları anlam, ahlaki suç değil, yalnızca sonuç olarak yanlışlık veya yanlışlıktır. Ancak, belirttiğim gibi, sahip olduğumuz her güce ve dolayısıyla bu güce, hem daha düşük duyular hem de diğer tüm duyular üzerindeki güce bağlı, az ya da çok zorunlu bir görev vardır. Ve bu görev, açıkça, her duyuyu, hem kendisine sunulan her şeyle ilgili en doğru sonuçları oluşturacağı hem de diğer duyular ve işlevlerle olan uygun ilişkisine uygun en büyük miktarda haz sağlayacağı bir yetiştirme durumuna getirmektir. Duyulardaki mükemmelliğin üç bileşeni olan gerçek yargı, azami duyarlılık ve başkalarıyla doğru ilişki, değişmez bir şekilde birlikte var olur ve birbirleriyle iç içe geçer, çünkü gerçek yargı yüksek duyarlılığın ve yüksek duyarlılık da doğru ilişkinin sonucudur. Bu nedenle, örneğin, tat zevkleri açısından, arayışımızla tutarsız ve daha yüksek ve tercih edilebilir zevkler kapasitemizi tahrip edecek şekilde, bunların ayrımına aşırı dikkat vermemek, bunun yerine, bu zevklerin duygusunu, diğer tüm iyilerle tutarlı olacak şekilde, ölçülülükle, yani zihnin belirli dinlenme anlarında, bu kadar aşağılık bir zevk kaynağına bile uygun şekilde verebileceği dikkat ile geliştirmek görevimizdir; bu disiplinle, tat yeteneğini gerçek duyarlılığının en üst noktasına getireceğiz; çünkü şüphesiz ki sağlık, açlık ve bedeni her bakımdan mükemmel ve iyi bir araç haline getirecek bedensel alışkanlıkların genel olarak rafine edilmesi, Epikürcülüğün hasta, uyuşuk, sert uyarılmış titizliğinden daha iyi, gerçek duyusal tat zevkinin daha iyi destekleyicileridir.

Mad. 7. Ne kadar da ödüllendirici.

Aynı şekilde tüm duyularda da kesinlikle görülecektir ki, onlar
tek tek en büyük ve en saf hazzı,
geri kalan her şeye doğru koşulda ve derecede tabi olduklarında alırlar; ve herhangi birinin aşırı
yetiştirilmesiyle (çünkü hastalıklı haz kaynakları ve
mantıksız düşkünlüğe yönelik karşılık gelen ayartmalar itiraf
edilir ki
hepsine bağlıdır), onların ceza araçları olarak güçlerine hazdan daha fazlasını ekleriz.

O halde, en düşük duyu örneğinde, duyumlar ve tercihler üzerindeki gücümüzün esas olarak belirli uzun süreler boyunca dikkatin uygulanmasına bağlı olduğunu ve bu uygulamayla
en büyük, sürekli ve ortak hoşluk kaynaklarına ulaştığımızı,
dışsal, tesadüfi ve bireysel olanları
bir kenara attığımızı görüyoruz.

Bölüm 8. Özellikle güzellik fikirleri açısından.

O halde, güzelin özüne ilişkin doğru sonuçlara ulaşmak için gereken şey, onun hakkındaki izlenimlerimize karşı samimi, sevgi dolu ve özverili bir dikkatten başka bir şey değildir; bu sayede sığ, yanlış veya zamanlara ve mizaçlara özgü olanlar, ebedi olanlardan ayırt edilebilir. Ve bu
üzerinde durulması ve onların sevgi dolu tefekkürü (Almanların anschauung'u) belki de Yunan theoria'sının kastettiği kadardır; ve gerçekten de insanların ruhlarının çok asil bir egzersizidir ve bu egzersizle
aşağı yaratıkların anima'sından özellikle ayırt edilirler; ki bence,
hiçbir tefekkür kapasitesine sahip olduğu kanıtlanamaz, ancak yalnızca Hooker'ın (Eccl. Pol. Book i. Chap. vi. 2) "hayal gücü" olan huzursuz bir algı ve kavrayış canlılığı vardır. Ve yine de bu
onların üzerinde durmak, theoria kelimesiyle ifade etmek istediğim şeye ulaşmıyor, ancak onların Tanrı'dan bir armağan ve tezahür olduğunun tam olarak algılanması ve daha önce tanımlanan diğer tüm asil duygularla birlikte olması gerekir, çünkü ancak bu şekilde hissedildiğinde onların özsel doğası kavranabilir.

Bölüm 9. Alışkanlık gücüyle ortaya çıkan hatalar.

Ancak, yargılamanın erken aşamalarında dikkatin yönlendirilmesi ve disiplini konusunda iki çok önemli nokta dikkate alınmalıdır. Birincisi, birçok yararlı amaç için, insan doğasının alışkanlıkla doğal olarak acı verici ve hatta uygunsuz olan birçok şeye uzlaştırılabilir hale getirilmiş olmasıdır ve bu nedenle, sürekli deneyimle düşünceyle birleşerek, birçoğunun en iyisini keşfedebiliriz, ancak kendimizi otoriteye veya modaya teslim edersek ve gözlerimizi kapatırsak, alışkanlıkla doğal olarak bize acı veren ve zararlı olan şeylere tahammül etmeye ve hatta onları sevmeye ve özlem duymaya zorlanabiliriz, bu nedenle sanat konusunda hesaplanamaz utançlar ortaya çıkar.

Bölüm 10. Yargılamanın erken aşamalarında teslimiyetin gerekliliği. İkincisi, iki şeyden en iyisinin keşfi için, her ikisinin de eşit şekilde dikkate alınması gerekir; ve bu nedenle otoriteye o kadar çok inancımız olmalıdır ki, şu anda öyle hissetmesek bile, doğru olduğu söyleneni tekrar tekrar gözlemleyip ona dikkat etmemiz gerekir. Ve bu inancın, her şeyi kanıtlayan kalbin açıklığıyla doğru bir şekilde harmanlanmasında, bilginin ruhu söz konusu olduğunda, zevkin geliştirilmesinin büyük zorluğu yatar, ancak bu ruha sahip olduğunda bile, cahil ustalar tarafından kendisine kötü örnekler sunularak uzun süre geri kalabilir. Bu nedenle, doğru zevkin oluştuğu mizaç, öncelikle sabırlıdır. Kendisine sunulanın üzerinde durur, inci gibi görünmesin diye
üzerine basmaz, kabuk gibi görünse bile, iyi bir topraktır, yumuşak, nüfuz edilebilir, tutucudur, zayıf tohumu boğmak için
kötü düşüncelerin dikenlerini dikmez, aç ve susuzdur
ve üzerine düşen tüm çiyi içer, dürüst ve iyi bir
kalptir, güneş doğmadan önce fazla hazır bir şekilde
sıçramaya başlamaz, ama sonra da başarısız olmaz; kendine güvensizdir, böylece her şeye inanmaya ve denemeye hazırdır, ama yine de kendine o kadar güvenir ki
ne denediğini bırakacak, ne de denemeden hiçbir şey almayacaktır. Ve doğru ve iyi bulduğu şeylerde duyduğu haz o kadar büyüktür ki, moda hileleri veya kibir hastalıkları tarafından bir kenara itilemez, tarafgirlikler ve ikiyüzlülükler tarafından sonuçları kısıtlanamaz, vizyonları ve zevkleri herhangi bir beyaz badanalı nesne veya sığ çeşmenin dayanması veya sağlaması için fazla nüfuz edici, fazla canlıdır. Sevdiği her şeyi o kadar sıkı kavrar ki, içi boşsa ezer.

Bölüm 11. Olgunlaşmış yargının geniş kapsamı.

Şimdi, bu eğilimin sonuçlarının sonunda doğru olacağı kesindir, tüm güçlerin genel olgunluğuna göre daha da doğru olacaktır, ancak sonunda doğru olacağı kesindir, çünkü işleyişi Hristiyan ahlak sisteminin tüm ruhuna benzer ve uyumludur ve sonunda seveceği ve içinde dinleneceği şey, tüm insan ırkının ortak mutluluğunun büyük kaynaklarıdır ve Yaratıcılarıyla olan ilişkilerine dayanır.

Bu ortak ve genel haz kaynakları, inanıyorum ki, Tanrı'nın tüm dünyada yarattığı her şey üzerinde ilahi iş ve karakterin belirli bir mührü veya izidir; yalnızca, bunların algılanması için zıtlarının da önümüze konması gerektiğinden, bu ilahi nitelikler, tüm ilahi işlerden ayrılamaz olsalar da, yine de o kadar çeşitli derecelerde var olmaya izin verilir ki, en sınırlı tezahürleri, en bol olanlarına zıt olarak, tıpkı soğuğu sıcağa zıt olarak düşündüğümüz gibi, bir engel veya zıtlık görevi görür, ancak üretebileceğimiz veya kavrayabileceğimiz en aşırı soğuk, vücuttaki bilinmeyen bir ısı miktarıyla tutarsız değildir.

Bölüm 12. Sahte tatlardan nasıl ayırt edilebilir.

Bu nedenle, tat saflığımız en iyi şekilde evrenselliğiyle test edilir, çünkü
sadece şu veya bu şeye hayran olabiliyorsak, beğenme nedenimizin sonlu ve sahte bir nitelikte olduğundan emin olabiliriz. Fakat Tanrı'nın yaptığı her şeyde
güzelliği algılayabiliyorsak, evrensel yasalarının
gerçek algısına ulaştığımızı iddia edebiliriz. Dolayısıyla, sahte zevk
titizliğiyle, ihtişam, görkem ve
alışılmadık kombinasyon talepleriyle, yalnızca belirli stillerden ve şeylerin
modlarından zevk almasıyla ve ayrıca gururuyla bilinebilir, çünkü sürekli karışır,
onarır, biriktirir ve kendini yüceltir, gözü her zaman kendi üzerindedir
ve etrafındaki her şeyi ona uyma biçimlerine göre sınar. Fakat gerçek
zevk sonsuza dek büyür, öğrenir, okur, ibadet eder,
elini ağzına koyar çünkü şaşırır,
ayakkabılarını ayaklarından çıkarır çünkü tüm zemini kutsal bulur,
kendisi için ağıt yakar ve
kendini şeylere uyma şekliyle sınar. Ve her şeyde besleneceği ve büyüyeceği bir şey bulur ve bu nedenle genç sanatçıların
sık sık yaptıkları,
ellerinin altında hayal güçleri için yeterli malzeme veya konu olmadığı yönündeki şikâyetleri tamamen asılsızdır,
ve yalnızca kendi körlüklerinin ve yetersizliklerinin işaretidir; çünkü
her şehrin her sokağında ve şeridinde görülebilecek,
her insan kalbinde ve yüzünde hissedilebilecek ve bulunabilecek,
her yol kenarı otu ve yosun tutmuş duvarda sevilebilecek, sadık insanların ellerinde sürekli ve yüce bir ihtişam ve yücelik duygusu taşıyabilecek şeyler vardır.

Bölüm 13. Seçme ruhunun tehlikesi.

Bu nedenle genç sanatçı seçim ruhundan sakınsın,[10] bu en iyi ihtimalle küstah bir ruhtur ve genellikle de alçak ve kör bir ruhtur,
tüm ilerlemeyi engeller ve tüm gücü yok eder, zayıflıkları teşvik eder,
taraflılıkları şımartır ve bize kendi kalbimizden gelmesi gereken yardım ve sevinç için doğanın kazalarına bakmayı öğretir. _Her_şeyi_çizmek istemeyen kişi
hiçbir şeyi iyi çizemez; iyi bir ressam
büzüldüğünde, bu titiz olduğu için değil, alçakgönüllü olduğu içindir; durduğunda,
doyduğu içindir, doğanın ona kaba yiyecek verdiğini düşündüğü için veya kıtlıktan korktuğu için değil.[11] Gerçek zevke sahip bir adamın, son yağmurun bir kül yığınına
iz bıraktığı kanallara bakmak için çeyrek saat durduğunu gördüm.

Bölüm 14. Ve suç.

Ve burada, görme izlenimleri konusunda borçlu olduğumuz görevin bir başka nedeni daha açıktır, yani, doğaları gereği ebedi olanların keyfini çıkarmak için kendimizi disipline etmek, sadece bunlar en keskin olanlar olduğu için değil, aynı zamanda en kolay, sürekli ve özverili bir şekilde elde edilebilir oldukları için. Çünkü Yüce Tanrı tarafından, görmenin en yüksek zevklerinin en zor ulaşılanlar olması ve bunlara ulaşmak için kulelerce yaldızlı saraylar inşa etmek ve yapay dağları gizli göllerin etrafına yığmak gerekmesi emredilseydi, her bireyin özverili görevleri ve içsel arzuları arasında doğrudan bir çelişki olurdu. Fakat İlahi Takdir sisteminde böyle bir çelişki yoktur, ki bu, eğer istersek, deneme sürecindeki yaratıklar olarak, bu duyguyu diğer herkes gibi kötüye kullanmamıza ve damağı ölümcül etler ile şımarttığımız gibi bencil ve düşüncesiz kibirlerle şımartmamıza izin verir, ta ki zevkli zulmün iştahı hasta tokluğunda kaybolana kadar, Caligula gibi, bir milyon hayatın emeğini bir saatlik duyuma yoğunlaştırmadığı sürece zevk alamaz, ayrıca alçakgönüllü ve sevgi dolu yollarla, kendimizi yaratılışın en aşağılık nesnelerinden derin bir hazza ve bizi arkadaşlarımızdan ayırmayacak, herhangi bir görev veya mesleğin fedakarlığını gerektirmeyecek, ancak bizi insanlara ve Tanrı'ya daha yakın bağlayacak ve her eylemle uyumlu, her iddiayla tutarlı, değişmez ve ebedi olacak bir hazza duyarlı hale getirmemizi sağlar.

Bölüm. 15. Güzellikle ilgili belirli sonuçların akıl yoluyla nasıl kanıtlanabilir olduğu.

O halde, bize bu evrensel zevki vermek üzere hesaplanan maddi nesnelerin bu niteliklerinin, insan doğasına yönelik olarak kanıtlanabilir şekilde sabit olduğu
görüldüğünde, bunlar bir ölçüde dünyanın ardışık çağları boyunca güzel olarak değerlendirilen her şeye ait olmalıdır (ve ayrıca tanımları gereği Tanrı'nın tüm eserlerinde ortaktırlar). Bu nedenle, bunları hem mantıklı bir şekilde ortaya çıkarmak hem de hissetmek mümkün olmalıdır; her nesneyi, onu tesadüfen veya geçici olarak hoş kılan şeylerden arındırmak ve onu ayırt edici niteliklerinden soymak mümkündür, ta ki diğer tüm güzel şeylerle ortak olanlara ulaşana kadar, ki o zaman güvenle nihai ve gerçek hoşluğunun nedeni olduğunu söyleyebiliriz.

Bölüm 16. Hangi hataya yatkınlıklarla.

Şimdi bu akıl yürütme süreci, sonraki araştırmalarda kullanmaya çalışacağım şey olacak, tamamen güvenli bir süreç, çünkü içimizde aynı hissi uyandıran nesneler hakkında akıl yürüttüğümüzden oldukça emin olduğumuz sürece, ancak uyandırılan his farklı bir doğaya sahipse, eşit derecede hoş olsa bile, güvenli değil; çünkü farklı bir hissi uyandıran şey farklı bir neden olmalıdır. Ve
güzellik konusunda akıl yürütmenin zorluğu, esas olarak, farklı insanların zihninde tamamen farklı hisler anlamına gelen ve ortak bir nedeni olmayan
kelimenin belirsizliğinden kaynaklanır.

Örneğin, Bay Alison,
"hiçbir insan, daha önce fikirleri olmadığı nesnelerdeki güzelliğe duyarlı değildir" şeklindeki pozisyonunu, "bir teorinin veya
antik bir kalıntının güzelliğinin bir köylü için anlaşılmaz olduğu" ifadesiyle desteklemeye çalıştığında,
genel terimi olan
güzellik altında, bildiğimiz kadarıyla, bazen matematiksel olarak kanıtlanabilirlikten, bazen de tarihsel olarak ilgi çekici olandan bahseden biriyle tartışmanın umutsuz olduğunu hemen görürüz; oysa ki, terimi dışsal çekicilik duygusuyla sınırlamayı başarabilsek bile, yine de birçok hata aşamasına yer olacaktır; çünkü
karlı bir dağın ve bir insan yanağının veya alnının güzelliği,
her ikisi de salt madde olarak kabul edildiği sürece, aynı ve her ikisinde de ortak olan ve akıl yoluyla
ayrıştırılabilir olan belirli renk ve çizgi niteliklerine kadar izlenebilir olsa da, yanağın kızarması ve alnın kalıplanması,
alçakgönüllülüğü, sevgiyi veya zekayı ifade ettikleri için,
karlı dağda ortak olmayan hoşluk kaynaklarına sahiptir ve
maddi ve evrensel olanların incelemesinde, etkisinin müdahalesini önlemek için dikkatli olmalıyız.[12]

Madde 17. "Güzellik" terimi başlangıçta ne kadar sınırlı. Tipik ve hayati olarak ikiye ayrılır.

O halde yapmamız gereken ilk şey, akıl yürüteceğimiz görünümleri doğru bir şekilde ayırt etmek ve tanımlamaktır
ve terimin yanlış anlaşılmasının veya mecazi kullanımının onu engellediği tüm karışık fikirlerden ve hatalı teorilerden zemini temizlemektir.

Güzellik terimiyle, o halde, uygun bir şekilde iki şey ifade edilir. Birincisi,
çok sık bahsedilen ve bir taşta, çiçekte, hayvanda veya insanda meydana gelmesine bakılmaksızın, kesinlikle
özdeş olan, daha önce de belirttiğim gibi, İlahi niteliklere özgü bir şekilde gösterilebilen ve bu nedenle,
ayrımcılık uğruna, tipik güzellik diyeceğim; ve ikincisi,
canlılarda işlevin mutlu bir şekilde yerine getirilmesinin,
özellikle insanda mükemmel yaşamın neşeli ve doğru bir şekilde uygulanmasının görünümü.
Ve bu tür güzelliğe canlı güzellik diyeceğim.

Güzel kelimesinin bunlardan başka görünümlere veya niteliklere uygulanması, örneğin bir keşfin ihtişamına, bir oranın uygunluğuna, bir akıl yürütme zincirinin tutarlılığına veya nesnelerin çağrışımlardan aldığı haz verme gücüne, itiraf edildiği gibi büyük bir güce ve hemen sonra göreceğimiz gibi, doğal güzelliğin çekiciliğine en utanç verici şekilde müdahale eden bir şeye, ya yanlış ya da mecazidir. Ancak okuyucunun zihni, yukarıda sözü edilen metaforik güzellik kullanımlarına dayanan, güncel güzellik teorileri hakkında edindiği bilgilerle başlangıçta önyargılı olmasın diye (ele aldıkları hisleri yanlış bir şekilde açıkladıkları için daha az kınanması gereken, iki veya daha fazla hoş hissi birbirine karıştırdıkları için) bu konu hakkında en sık benimsenen dört hatalı pozisyona kısaca göz atacağım, ardından güzellik hakkındaki tüm orijinal kavramlarımızın izlenebileceğini düşündüğüm şeylerin tipik ve hayati özelliklerini incelemeye devam edeceğim.

DİPNOTLAR

[10] "Hiçbir şey ters gitmez,--
İyi bir sindirim her şeyi sağlığa kavuşturur."--G. HERBERT.

[11] Yine de gururdan kaynaklanan seçim ile sevgiden kaynaklanan seçim arasındaki farkı not edin ve Bölüm xv. Bölüm 6 ile karşılaştırın.

[12] Spenser ile karşılaştırın. (Güzelliğe İlahi.)

"Ama ah, inan bana, bundan daha fazlası var,
İnsanların zihninde böyle harikalar yaratan."

BÖLÜM IV.

GÜZELLİKLE İLGİLİ YANLIŞ GÖRÜŞLER.

Bölüm 1. Gerçeğin güzellik olduğu ve tam tersi yanlış görüş.

Şu anda güzellikle ilgili en güncel dört görüşten bahsetmeyi amaçlıyorum,
çünkü oranın hoşluğuyla ve yüzdeki doğru duyguların ifadesiyle ilgili hataları sonraki bölümlerde ele alma fırsatım olacak; (Bölüm VI. Bölüm XVI. ile karşılaştırın.)

Hemen reddedeceğim hatalı veya tutarsız konumlar şunlardır:
Birincisi, güzel olanın gerçek olduğu, ikincisi, güzel olanın
yararlı olduğu, üçüncüsü, geleneğe bağlı olduğu ve
dördüncüsü, fikirlerin birleştirilmesine bağlı olduğu.

Güzel olanın gerçek olduğunu iddia etmek, ilk bakışta önermelerin madde, maddenin de önermeler olduğunu iddia etmek gibi görünür. Fakat
elimizde olan en iyi ve en rasyonel yorumu yapıp, bu garip konumun sahiplerinin yalnızca
şeylerin gerçekte oldukları gibi görünenlerin güzel,
şeylerin gerçekte olmadıkları gibi görünenlerin çirkin olduğunu kastettiğini varsayarsak, bunların deneyimin her bir sonucuyla anında çeliştiğini görürüz. Bir taş, bir gülün gül gibi göründüğü kadar gerçek bir taş gibi görünür, ancak o kadar güzel değildir; bir bulut bir buluttan çok bir kaleye benzeyebilir ve bu nedenle daha güzel olabilir. Çölün
serabı kumlarından daha güzeldir; gökyüzünün altındaki sahte görüntü denizden daha güzeldir. Bu kadar savunulamaz bir konumun nasıl ileri sürülebildiğini bilmiyorum; ama belki de
sanatın güzelliğinin doğanın güzelliğiyle karıştırılmasından ve
sanatta hiçbir şeyin
güzel olmadığı, bir taklit veya bir ifade olduğunu iddia eden
sanatın bir şekilde doğru olmadığı şeklindeki çok kesin gerçeğin mantıksız bir şekilde genişletilmesinden kaynaklanmış olabilir.

Bölüm 2. Güzelliğin yararlı olduğu şeklindeki yanlış görüş. Bölüm xii ile karşılaştırın.
Bölüm 5.

Güzel olanın yararlı olduğu, açıkça daha önce
kınsadığım
son terimin sınırlı ve yanlış anlamına dayalı bir iddiadır. Bu konuda ileri sürülebilecek en aşağılayıcı ve tehlikeli varsayım olduğu gibi, neyse ki en
açıkça saçma olanıdır. Hayranlığı açlıkla, aşkı şehvetle ve hayatı duyumla karıştırmak demektir; insan yaratığının
sonuçta vahşi iştahlarına atfedilebilecek olanlar dışında hiçbir fikri ve duygusu olmadığını iddia etmektir. Bunu destekleyecek tek bir olgu veya olgusal görünüm yoktur ve en azından savunucuları insanlığın çoğunluğunun onayını alana kadar, doğanın en güzel ürünlerinin tohumlar ve kökler; sanatın ise kürekler ve değirmen taşları olduğu konusunda mücadeleye ihtiyacı yoktur.

Bölüm 3. Güzelliğin gelenekten kaynaklandığı yanlış görüşü. Bkz. Bölüm
vi. Bölüm 1. Güzelliğin duygusunun nesneye aşinalıktan kaynaklandığı iddiası için biraz daha rasyonel gerekçeler ortaya çıkıyor, ancak bu bile düşünen bir kişi tarafından uzun süre sürdürülemez. Çünkü böyle bir varsayımı savunmak için ileri sürülebilecek tek şey, aşinalığın ilk başta çirkin görünen bazı nesneleri iticiliğinin çoğundan mahrum bırakmasıdır, bu nedenle aşinalığın güzelliğin nedeni olduğu sonucuna varmak, zeytinlere karşı bir tat edinmenin mümkün olması nedeniyle, alışkanlığın üzümlerdeki lezzetin nedeni olduğunu iddia etmek kadar rasyoneldir. Yine de, doğamızın alışkanlıktan etkilenme eğiliminden kaynaklanan bazı fenomenler vardır ki bunların sınırlarını gözlemlemek iyi olabilir.

Bölüm 4. Alışkanlığın iki yönlü işleyişi. Duyguları köreltir, ancak sevgiyi doğrular.

Bölüm 5. Ancak asla güzelliğin özünü ne yaratır ne de yok eder.

Gelenek iki yönlü bir işleve sahiptir: biri tekrarlanan izlenimlerin sıklığını ve gücünü azaltmak, diğeri ise tanıdık nesneyi duygulara sevdirmek. Genellikle, zihnin canlı ve duyum gücünün çok mükemmel olduğu yerlerde, birincisinden ziyade sonuncu işlevi vardır; daha düşük zekalarda, birincisi daha yüksek derecede gerçekleşir, böylece genellikle heyecan arzusu ve sevgi dolu, sabit, teorik gücün eksikliği ile karakterize edilirler. Ancak her ikisi de tüm insanlarda bir dereceye kadar gerçekleşir, böylece hayat ilerledikçe, her türden izlenim tekrarları nedeniyle daha az coşkulu hale gelir. Ancak, 
iğrençliğin, güzellik hissinden çok daha büyük bir ölçüde, alışkanlıkla azaltılması iyilikle belirlenmiştir, böylece
anatomist kısa bir süre içinde, yırtık et ve çürük kemikteki tüm korku hissini kaybederken, heykeltıraş hayatının sonuna kadar, dış çerçevenin her çizgisinin lezzetini hissetmeyi bırakmaz. Böylece,
alışkan olduğumuz şeyde olduğu gibi, tiksinti
sürekli olarak azalır ve duygular üzerinde ortaya koyabileceği iddialar her geçen gün daha da güçlenirken, bize sunulan yeni veya garip şeylerde, tiksindirici olabilecek şey tüm gücüyle hissedilir, duygular üzerinde henüz hiçbir etki oluşmamışken, çoğu zihinde, bilmediklerine göre alışkın olmadıkları şeylere karşı çok güçlü bir tercih oluşur ve bu, pozitif güzellik hislerine en az açık olanlarda en güçlüsüdür. Fakat bu işlem ne kadar
uzaklaştırılırsa
uzaklaştırılsın, en büyük etkisi sadece
güzellik ve çirkinlik hislerini
öldürmek ve yaklaştırmaktır.
Hiçbir zaman onları karıştırmaz, birbirine karıştırmaz veya hiçbir şekilde değiştirmez; onların doğasıyla
en ufak bir bağlantısı veya gücü yoktur. İki şarabı dönüşümlü olarak
tatarak, onların lezzetine dair algımızı öldürebiliriz; hatta,
görme durumunda asla yapılamayacak kadar fazlasını bile yapabiliriz, iki lezzeti birbirine karıştırabiliriz. Fakat bu nedenle,
alışkanlığın her iki lezzetin de sebebi olduğu pek de tartışılmayacaktır. Ve bu yüzden, alışkanlıkla
çirkinlik veya güzelliğin etkisini öldürebilsek de, bu nedenle alışkanlığın her iki hissin de sebebi olduğu doğrulanmamalıdır.
İstediğimiz kadar yanımızda bir kafatası tutabiliriz, onun
iğrençliğinin üstesinden gelebiliriz, çizgileri etrafındaki birçok
güzellik niteliğini algılayabilecek hale gelebiliriz, istersek onu yıllarca birlikte tefekkür edebiliriz, sadece onu ve başka hiçbir şeyi, ama kendimizi onun hakkında bir çocuğun güzel yüzü kadar iyi düşünmeye zorlayamayız.

Bölüm 6. Örnekler.

Konuyu daha da ileri götürmek kolay olurdu, ama her düşünceli okuyucunun daha fazla örnek sağlayabileceğine ve karşıt teorinin kumlu temellerini yardımsız süpürebileceğine inanıyorum. Ancak, tüm
alışkanlıklara rağmen, bir İngiliz'in, sarık ile şapkanın veya ekose ile ceketin üstünlüğünü anında ve ilk bakışta kabul ettiği,
güncel modanın dayattıkları ne olursa olsun, Yunan veya orta çağ kostümlerinin üstün zarafeti her zaman hissedilir ve
zenci ulusların beyaz yüze iğrenerek baktığı iddiaları dikkate alındığında, hiçbir zaman güzellik fikri edinmemiş (bu fikirler yalnızca belli bir eğitim düzeyine sahip zihinler tarafından edinilir) ve iğrenmeleri doğal olarak zayıflık veya sağlıksızlık belirtisi olarak varsaydıkları şeylerden kaynaklanan ırkların görüşlerine hiçbir önem verilmemelidir. Daha fazla ayrıntıya girmek boşuna olacaktır. Son ve en önemli teoriye geçiyorum, yani güzellik dediğimiz nesnelerdeki hoşluğun, onlarla hoş veya ilginç fikirlerin ilişkilendirilmesinin sonucu olduğu teorisine.

Mad. 7. Güzelliğin fikirlerin
birleşmesine bağlı olduğu şeklindeki yanlış görüş.

Bu varsayım sıklıkla desteklenmiş ve yaygın olarak kabul edilmiştir, ancak yine de bunun savunulması için hiçbir iki ardışık cümlenin, bir çelişki veya terim karışıklığı olmadan yazılmadığını varsayıyorum. Dolayısıyla Alison, "Runnymede'den şüphesiz daha güzel sahneler vardır, ancak orada geçen büyük olayı
hatırlayanlar için, hayal gücünü bu kadar güçlü bir şekilde ele geçiren başka bir sahne belki de yoktur." Burada, iddiacının varlığını inkar ettiği o diğer gücü (doğal güzelliğin)
yenerek hayal gücünün gücünü kanıtlayacak olan cüretkar körlüğe hayret ediyoruz. Çünkü yukarıdaki cümleden çıkarılabilecek tek mantıksal sonuç, hayal gücünün güzelliğin kaynağı olmadığıdır, çünkü
hiçbir sahne hayal gücünü bu kadar güçlü bir şekilde ele geçirmese de, yine de "Runnymede'den daha güzel" sahneler vardır. Ve bu kadar özlü ve eksiksiz kendi kendine çelişki örnekleri Alison hariç çok az yazarda bulunsa da, konuyla ilgili argümanlar her zaman yüklendiği karmaşık dil kütlesinden yeterince ayıklanıp mantıksal bir biçime yerleştirilirse, değişmez bir şekilde şu iki kıyastan birini içerdiği görülecektir: ya ilişki zevk verir,
ve güzellik zevk verir, bu nedenle ilişki güzelliktir. Ya da, ilişki gücü güzelliğin gücünden daha güçlüdür, bu nedenle ilişki gücü güzelliğin gücüdür.

Bölüm 8. İlişki. 1. olarak rasyoneldir. Güzelliğin bir nedeni olarak hiçbir etkinliği yoktur.

Yine de, ahlaki sistemde ilişkinin gerçek değerini ve otoritesini ve gerçek güzellik fikirlerinin bundan nasıl etkilenebileceğini gözlemlememiz gerekir, aksi takdirde sonraki argümanın tamamında utanç duymaya meyilli oluruz.

İlişki iki türdür. Rasyonel ve tesadüfi. Rasyonel
birleşmeden, herhangi bir nesnenin tarihsel olarak bir şekilde insanların işleri veya
duygularıyla bağlantılı olması olarak taşıyabileceği ilgiyi anlıyorum; böyle bir bağlantının farkında olan herkesin zihninde paylaşılan bir ilgi: buna güzellik demek, terimlerin basit ve kaba bir şekilde karıştırılmasıdır, çürütülmesi gereken bir teori değil, bir kenara bırakılması gereken bir dil yanlış kullanımıdır, ıssız ülkelerde bitki örtüsünün zarafeti, kayanın onuru, bulutun rengi olmadığı ve Alpler'in karlı zirvelerinin gün batımı ışığından hiçbir güzellik almadığı, çünkü insanların gazabı, tahribatı ve sefaleti tarafından kirlenmediği konumlarını içeren bir yanlış kullanımdır.

Bölüm 9. Tesadüfi ilişki. Etkisinin boyutu. Tesadüfi ilişkiden, fikirlerin ve anıların maddi şeylerle tesadüfi bağlantısını anlıyorum, bu sayede bu maddi şeyler, çağrıştırdıkları hislerin veya anıların doğasına göre hoş veya başka türlü olarak kabul ediliyor; ilişki genellikle istemsiz ve çoğu zaman o kadar belirsiz ki, nesne tarafından belirgin bir görüntü
önerilmiyor, ancak nedenini bilmeden onda bir acı veya ondan bir haz
hissediyoruz. Zihnin bu işleyişinde (ki bu, güzellik konusu üzerinde
kaçınılmaz utançlara neden olduğundan bahsettiğim şeydir) deneyim süreklidir, bu yüzden daha
enerjik tezahürlerinin resmedilmesi gerekmez. Ancak bu büyük
etkinin küçük derecelerinin ve tonlarının yeterince
değerlendirildiğini düşünmüyorum. Sadece tüm canlı duygular ve tüm ilgi uyandıran durumlar, hissedildikleri veya öğrenildikleri anlamsız şeyler ve araçlar üzerinde ışıklarını ve gölgelerini bırakmakla kalmaz, aynı zamanda gözün bir depresyon veya coşku anında maddi bir forma, o forma bir ruh ve bir hayat iletmeden duramayacağına inanıyorum; bu hayat, onu daha sonra bir dereceye kadar sevilecek veya korkulacak, bir çekicilik veya acı verici hale getirecek ve bunun hesabını kendimize bile veremeyeceğimiz, karmaşık güzellikteki durumlarda yargımız üzerindeki hassas etkisi dışında, gerçekten de algılanamayacak bir şey. Bir arkadaşla sohbet ederken göz, tuhaf bir biçime sahip kaba bir dal parçasına
dinlensin, ancak bilinçsizce dinlensin ve sohbet unutulmuş olsa da, onunla bağlantılı her koşul
sanki hiç olmamış gibi hafızadan tamamen kaybolmuş olsa da, göz, bundan sonraki tüm
hayatı boyunca, daha önce sahip olmadığı bu tür dallarda belli bir haz alacaktır, o kadar hafif bir haz, o kadar narin bir his izi ki
bizi kendine özgü gücünün
tamamen bilincinde bırakmayacak, ancak hiçbir akıl yürütmeyle
yok edilemeyecek, bundan sonra, yapımızın bir parçası olacak,
sadece yaratıldığı aynı keyfi ilişki süreciyle
yok edilebilecek. Aklın bunun üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Ve muhtemelen, zevk meselelerinde, hiçbirimizin oluşturduğu tek bir görüş yoktur ki, bu tür bilinçsiz ilişkiden bir dereceye kadar etkilenmemiş olsun. Kesin yargı kuralları olmayan birçok kişide, tercih
başka pek bir şey tarafından belirlenmez ve bu nedenle, ne yazık ki, onun işlemleri
yanlış anlaşılıyor veya daha doğrusu onların yerine geçiyor ve
ahlaki sistemdeki gerçek konumu ve değeri büyük ölçüde
gözden kaçırılıyor.

Madde 10. İşlevinin onuru.

Çünkü ben, salt haz ve acının, yerine getirilen veya ihmal edilen görevden daha az çağrışım gücüne sahip olduğuna ve çağrışım yeteneğinin
büyük kullanımının maddi şeylere güzellik katmak değil, vicdana güç katmak olduğuna inanıyorum. Ancak bu dışsal ve her şeye gücü yeten tanık olmasaydı,
içsel rehberin sesi her özel durumda, neredeyse itaatsizlik edildiği anda kaybolabilirdi; daha sonraki yankısı,
belki de uyarı olarak zayıf olsa da, ceza olarak güçlü hale gelir,
susturulabilir ve korumanın gücü kırbacın hafifliğinde yok olabilir. Bu nedenle, dışsal ve anlamsız şeyleri yardımına alma ve kayıtsız olan her şeye, kınama veya ödüllendirme yetkisini iletme gücünü almıştır; böylece, yaşam yolunda ilerlerken, çalışmamıza göre, doğanın tüm seslerini tek bir sevinç şarkısına ve tüm cansız yaratıklarını neşeli bir topluluğa dönüştürme seçeneğine sahibiz; bunların en kötüsü bile nazik mesajıyla gözümüzde güzel olacak veya sempatisini korkulu, içine kapanık bir kınama sessizliğine veya taşlarından bir haykırışa ve tozunu bize doğru savurmaya dönüştürecek. Teorik yeteneğin bu önemli işlemle alt edilmesi ve dışsal şeylerin kayıtsız çekicilikleri ve içsel ihtişamlarının sonunda göz ardı edilmesi de şaşırtıcı değildir, çünkü Tanrı'nın eserlerinin mükemmelliği yalnızca vaatlerinin tatlılığı olarak, hayranlık uyandırıcılığı ise yalnızca gücünün tehditleri olarak hissedilir.

Bölüm 11. Güzellik izlenimleriyle nasıl bağlantılı olduğu.

Ancak, çağrışımsal yeteneğin bu asil işlevinin tam olarak uygulanmasının teorik tercih konularındaki mutlak ve tartışılmaz sonuçlarla tutarsız olduğu açıktır. Çünkü herhangi bir bireyin, kendisinin bireysel olarak sahip olduğu belirsiz çağrışımın bilinçsiz alt işleyişini, tüm ırkıyla birlikte kavrandığı o büyük seçim yasalarından ayırt etmesi tamamen imkansızdır. Ve bizim için iyi olan da budur, Tanrı'nın iyi eserinin uyumu, evrensel ve özel ilkelerin bu karışımıyla içimizde kesintiye uğramaz; çünkü bu tür farklılıklar duygularda güvence altına alınır ki
birlikteliği daha keyifli hale getirir, kendi iletişimsel karakteriyle ve ayrıca her birimizde ayrı ayrı böyle bir duygu çeşitliliği
bize farklı tür ve düzendeki sahnelerin tadını çıkarma yeteneği kazandırır,
birinde güzelliğin mükemmel bir örneğini hastalıklı bir şekilde aramak yerine; ve ayrıca yukarıda değindiğim teorik izlenimlerin alışkanlıkla körelmesi, edinilmiş birlikteliğin hoşluğuyla dengelenir; ve gençliğin yoğun duygusunun kaybı, ki
"düşünceyle sağlanan daha uzak bir çekiciliğe veya gözden ödünç alınmamış herhangi bir ilgiye ihtiyaç duymazdı", vicdanın sevinciyle ve
dünya ile ölü insanları arasındaki büyük ilişkileri geniş ve yaşlı bir şekilde kavradıklarında düşünme ve hayal etme yeteneklerinin canlılığıyla yer değiştirir.

Bölüm 12. Ve bunların incelenmesinde ne kadar da dikkatli olmayı gerektirir.

Dolayısıyla bu etkinin değeri, sürekliliği ve etkinliğine orantılı olarak, güzellik konusundaki olumlu görüşleri dile getirirken mütevazı ve dikkatli olmalıyız. Çünkü her birimizin, belirli sahnelerde ve şeylerde zorunlu olarak kendisine açık olan kendine özgü zevk kaynakları vardır, bu kaynaklar başkalarına mühürlenmiştir ve bir yandan bunları kendimizde nihai zevk sonuçlarıyla karıştırmaktan ve böylece bunları yetkili olarak herkese dayatmaktan, diğer yandan da paylaşamadığımız başkalarının zevklerinin iletilemez olduğu için yüzeysel veya garanti edilemez olduğunu varsaymaktan çekinmeliyiz. Örneğin, bu çalışmanın önceki bölümünde, vahşi, taşkın ve coşkulu karakterlere sahip manzaralara karşı kendi belirli sevgilerime çok fazla topluluk ve otorite atfetmiş olabileceğimden ve başkalarında algıladıklarıma ise huzurlu, mütevazı, düşünceli ve ciddi şeyler için çok az şey atfetmiş olabileceğimden korkuyorum. Böylece gençlik ve yaşlılık arasında da, yanlış olmayan, yanlış bir seçim olmayan, ancak farklı mizaç farklılıkları bulunacaktır, gençler şeylerin sevincine, doluluğuna ve ihtişamına daha çok sempati duyarken, beyaz saçlar ise bunların tamamlanmasına, yeterliliğine ve dinginliğine. Ve böylece, ne başkalarının zevklerini kınayarak, ne de kendi zevklerimize tamamen güvensiz olarak, yaşamaya devam ederken, parlak olandan saf olana, vaat edilenden yerine getirilene ve gücümüz olandan tacımız olana doğru ilerlemeliyiz, sadece her şeyde, gerçekten yanlış olan ve kökünden kesilmesi gereken şeyin, sevgi değil, hoşnutsuzluk olduğunu gözlemlemeliyiz. Çünkü bu güzel niteliklerin doğası gereği, ki bunları Tanrı'nın eserlerindeki imzası olarak tanımladım, şu açıktır ki,
hepimiz hoşlanmadığımız her şeyde, her şeyi görmüyoruz;
görüşümüzün keskinliği, sevgimizin genişliğiyle sınanmalıdır ve
birleşmenin etkisi bu konuda söz sahibi olduğu sürece, yeterli bir sebep gösteremediğimiz bir nesnenin kaçınılmaz acısının, bir üzüntüyü anımsamasından kaynaklanması mümkün olsa da,
daha büyük olasılıkla bir suçla itham edilmesine bağlıdır.

BÖLÜM V.

TİPİK GÜZELLİK:--ÖNCEKİ, SONSUZLUK, YA DA İLAHİ ANLAŞILAMAZLIK TÜRÜ.

Bölüm 1. Konuyu yeterince ele almanın imkansızlığı.

Konu şimdi bir ölçüde utançtan kurtulmuşken, gelin, salt maddi güzelliğin gücünün bağlı olduğu nitelikleri veya tipleri kısaca ayırt edelim. Bunların hepsini saymaya veya algılamaya kalkışmayacağım çünkü genel olarak şu gözlemlenebilir ki, insan tarafından arzu edilen, özellikle ahlaki doğasına ait olan her türlü iyilikte, ona böyle bir iyiliği hatırlatan her türlü dış nesnede, ister keyfi bir çağrışımla isterse tipik bir benzerlikle hatırlatsın, buna karşılık gelen bir hoşluk olacaktır ve ister akılla ister deneyimle keşfedilebilir olsun, maddenin bize ahlaki mükemmellikleri hatırlatabileceği sonsuz yollar, tek bir zihin tarafından bile izlenebilse, açıklanması için makul sınırlar içinde değildir. Yine de, gözlemleyerek, konuyla ilgili pratik olarak yararlı olabilecek genel sonuçlara varabileceğimiz bazı elle tutulur ve güçlü yollar vardır ve bunlardan daha fazlasını elde etmeye çalışmayacağım.

Bölüm. 2. Yaklaşılacak duygunun ne kadar basit olduğu.

Ve ilk olarak, okuyucudan konuya benimle birlikte girmesini rica ediyorum,
mümkün olduğunca, küçük bir çocuk gibi, tüm geleneksel ve otoriter düşüncelerden ve özellikle Pagan sanatına olan saygısından kaynaklanan veya herhangi bir şekilde klasik okumalara kadar izlenebilen çağrışımlardan arınarak. Bay Alison'ın dışsal doğadaki güzellikle ilgili ilk algılarını bu en yozlaşmış kaynağa kadar izlediğini,
böylece doğal duyarlılıktan o kadar büyük ve tekil bir yoksunluk ortaya koyduğunu hatırlıyorum ki,
sonraki argümanlarının eksikliklerini mazur gösterebilir. Çünkü henüz hiçbir vaadin çocuğu (teorik yetenekler söz konusu olduğunda) aklın ilk parıltısıyla güzellik duygusuna uyanmamıştır; ve sanırım, doğayı meslekten ve ikinci elden başka bir şekilde sevenler arasında, en genç ve en az bilgili günlerine, onun ihtişamlarının en yoğun, batıl inançlı, doymak bilmez ve mutlu algılandığı günler olarak bakmayan çok az kişi vardır. Ve bu görkemli duygunun acı düşüşü, birçok kişi fark etmese de, kısmen erkekliğin kaygıları ve ağırlığı nedeniyle, ki bu onlara kayıp hazinelerini arama zamanı veya özgürlüğü bırakmaz, kısmen de onun yerini almaya atanan insani ve ilahi sevgiler nedeniyle, yine de aslında ağıt konusu değil, doğamızın ölümsüz kökenine ve sonuna tanıklık ettiği için kutsal bir şükran konusu olmuştur, ki bu doğanın yetkisi, dışsal şeylerin saf insan ruhu üzerindeki etkisiyle ilgili tüm sorularda neredeyse itiraz edilemezdir. "Cennet bebekliğimizde etrafımızda yatar,--
Hapishanenin gölgeleri kapanmaya başlar
Büyüyen çocuğun üzerine.
Ama o ışığı görür ve nereden aktığını
Onu neşesinde görür.
Gün geçtikçe doğudan daha da uzaklaşan
Genç, seyahat etmek zorundadır, hala doğanın rahibidir,
Ve muhteşem vizyonla
Yoldadır.
En sonunda Adam onun sönüp gittiğini
Ve sıradan günün ışığına karıştığını algılar. "

Ve eğer dikkatsiz zamanın tüm açıklanamayan ve mutlu içgüdülerini hatırlamamız ve daha olgun bir yargıyla bunlar üzerinde akıl yürütmemiz mümkün olsaydı, felsefenin veya sanatın karmaşık uygulamalarının henüz
elde ettiğinden daha hızlı ve doğru sonuçlara ulaşabilirdik. Fakat algılarımızı, onları yöntemleştirmeye veya karşılaştırmaya muktedir olmadan önce
kaybederiz.

Bölüm 3. Uzaya saygı duyan çocuk içgüdüsü.

Bölüm 4. Yaşamdan sonra da devam eder.

Ancak, bu çocuk içgüdülerinden birinin çok az kişi tarafından unutulduğuna inanıyorum;
duygu, yani, gökyüzüne karşı her türlü açık alanın veya geniş çizgilerin
neden olduğu, arkasında denizin düşünülebileceği duygu. Bu, denizin kendisinin neden olduğundan daha saf bir duygudur, çünkü
yüksek bir plajın kıyılarının arkasından aşağı doğru koşarak
gökyüzüne karşı kara çizgilerini kesmelerini ve bundan okyanusun
görüntüsünden daha
garip bir zevk almamı net bir şekilde hatırlıyorum: emin değilim bu duygunun tüm çocuklarda ortak olduğunu (ya da eğer hepsi bunu kabul edecek koşullar altında olsaydı ortak olacağını) ancak bunun doğaya karşı en canlı duyarlılıklara sahip olanlar arasında sık olduğunu tespit ettim; ve bunun sonraki yıllarımıza ait olan değişiminin, yani nispeten karanlık bir ufukta beliren hafif bir mesafeye duyulan sevginin, herkeste ortak olduğundan eminim. Bunu, kayıtsız seyircilere yarı tonlu, rahatlamış, biri karanlık gökyüzüne, diğeri parlak bir mesafeye karşı eşit soyut güzellikteki biçimler sunarak, yanılmak için çok sık test ettim. Tercih her zaman ikincisine verilir ve bu tercihin, bunun diğerinden daha büyük bir gerçek olduğu varsayımından kaynaklanmadığı çok kesindir, çünkü aynı tercih, doğanın kendisinde de aynı etkiye tereddütsüzce verilir. Ön plandaki nesnelere ışık etkilerinden, çimenlerin çiyinden, şelalenin parıltısından, huş ağacı gövdesinin parıltısından veya daha koyu şeylerin açık gün ışığı tonlarından (ve hepsinde neşe vardır) ne güzellik ortaya çıkarsa çıksın, gözün her zaman güzelliğin daha derin bir hissiyle aradığı bir ışık vardır, gün batımının veya batışının ışığı ve ufuktaki yeşil gökyüzünde nöbet ateşi gibi yanan kızıl bulutların pulları; daha derin bir his, diyorum, belki daha keskin değil, ama daha çok manevi umut ve özlem, daha az hayvansal ve şimdiki yaşam, daha ciddi ve kararlı zihinlere sahip olanlarda her zaman daha belirgindir (ciddi kelimesini neşeliye karşıt olarak değil, önemsiz ve değişkene karşıt olarak kullanıyorum;) ama bence en az düşünceli eğilimlere sahip olanlarda bile belirgin ve kusursuzdur. Her okuyucunun, bu sakin ve aydınlık mesafe etkilerinden aldığı hazzın, bilincinde olduğu en eşsiz ve unutulmaz şey olup olmadığını, renk olarak göz kamaştırıcı, biçim olarak mükemmel, ifade olarak neşelendirici olan her şeyin, mor tepelerin ardındaki sakin alacakaranlığın sessiz, küçük sesiyle veya karanlık, sıkıntılı
kenarlı denizin üzerindeki şafağın kızıl kemeriyle karşılaştırıldığında, geçici ve sığ çekici olup olmadığını belirlemesine izin vermeye hazırım.

Bölüm 5. Bu içgüdünün nereye kadar izlendiği.

Bu tür etkilerin kendilerine özgü olan veya ima ettiği ve diğer ışık ve renk etkilerinin sahip olmadığı şeyleri keşfetmeye çalışalım. Bunlarda kendine özgü bir karaktere sahip bir şey _olmalı_ ve bu, ne olursa olsun, insan duyumuna güzelliğin ilkel ve en ciddi güdülerinden biri olmalı. Daha geniş gün ışığının geliştirebileceğinden daha ince biçim karakterleri mi gösteriyorlar? Hayır; çünkü güçleri aldıkları veya sergiledikleri biçimlerden neredeyse bağımsızdır; parlak bulutların basit veya çok yönlü olması, dağ sırasının bastırılmış veya görkemli olması, dünyevi şeylerin daha güzel biçimleri onlar tarafından bastırılmış ve gizlenmiştir, orman gövdelerinin yuvarlak ve kaslı büyümesi sessiz gölgenin iskelet hatlarına gömülmüştür, yamaçtaki mor yarıklar karanlıkta labirent gibidir, selin küre şeklindeki kaynağı ve dönen dalgası yerini beyaz, korkunç, kesintiye uğramış bir parıltıya bırakmıştır. Daha fazla mükemmelliğe veya renk doluluğuna mı sahipler? Hayır; çünkü etkileri genellikle renkleri soluk olduğunda, koyu kırmızı ve soluk altınla
kaplandığında olduğundan daha derindir; ve şüphesiz, yağmurlu gökyüzünün mavisinde, sabah çiçeklerinin birçok tonunda, yaz yaprakları ve tarlalardaki güneş ışığında, solgun ve ölmekte olan tek bir ışık çizgisinden daha fazla salt duyusal renk-haz kaynağı vardır. Öyleyse, bu garip uzak uzayın çekici gücüne sahip olmasının nedeni daha asil bir biçim, renk tonunun pozitifliği veya ışık yoğunluğu değildir (çünkü öğle vakti güneşin kendisi hisler üzerinde etkisizdir). Ancak sahip olduğu veya ima ettiği, başka hiçbir görüş nesnesinin eşit derecede ima etmediği bir şey vardır ve o da Sonsuzluktur. Tüm görünür şeyler arasında en az maddi, en az sonlu, yeryüzü hapishanesinden en uzak, Tanrı'nın doğasının en tipik örneği, ikametgahının ihtişamını en çok ima eden şeydir. Çünkü gecenin gökyüzü, sınırsız olduğunu bilsek de karanlıktır, çivili bir tonozdur, bizi içine ve aşağı kapatan bir çatıdır, ancak parlak mesafenin bir sınırı yoktur, onun sonsuzluğunu hissederiz, ışığının saflığına sevinirken.

Bölüm 6. Sonsuzluk sanatta ne kadar da gereklidir.

Şimdi, bu sonsuzluğun mesafedeki ifadesi, onu nerede bulursak bulalım, ne kadar yalnız olursa olsun ve ne kadar başka biçimler ve güzellik türleri tarafından desteklenmezse
en değerli olmakla kalmaz, aynı zamanda hiçbir başka biçimin kaybımızı tamamen telafi edemeyeceği kadar değerlidir; ve geleneksel bir kural gibi görünen herhangi bir şeyin telaffuz edilmesinden ne kadar korksam da, bu sonsuzluğun ifadesinin mümkün olduğu hiçbir sanat eserinin onsuz mükemmel veya son derece yüce olamayacağını ve varlığına orantılı olarak en uysal ve önemsiz temaları bile yücelteceğini ve etkileyici kılacağını iddia etmekte tereddüt etmiyorum. Ve eğer resmin ürünlerini, salt plan veya sistemleriyle ilgili olarak, sağ ve sol ellerimize yerleştirmenin mümkün olduğu herhangi bir büyük ayrım varsa, bunun açık ve koyu arka plan, gök ışığı veya nesne ışığı olduğunu düşünüyorum. Çünkü hiçbir zaman, arka planlarının aydınlık alanında en yoğun zevki göstermeyen veya konusunun doğasının erişmesine izin verdiği yerde bu zevki feda etmeyen gerçekten büyük bir ressam bilmiyorum, diğer yandan, koyu arka planların alışılmış kullanımının, saf veya yüksek duyguyla ve Rembrandt durumu hariç (ve o zaman sadece özel koşullar altında) herhangi bir yüksek zeka gücüyle birlikte var olduğu gösterilemez. Ancak, bu geniş ilkenin aşağıdaki değişikliklerini dikkatlice gözlemlemek gerekir.

Bölüm 7. Gerekliliğinin koşulları.

Mutlak gereklilik, gerçekten de öyle olduğunu düşünüyorum, duygulara etraflarındaki tüm sonlu nesnelerden bir kaçış türü verebilecek kadar uzak, aydınlık bir noktadan daha fazlası değildir. Rembrandt'ın hayaletvari bir gravürü, tapınakta İsa'nın sunumu, cübbeli bir rahibin figürünün karanlıktan mücevherleriyle parlayarak durduğu, bir asa tuttuğu yer var. Arkasında, iki sütun arasındaki açıklıkta görülen loş bir pencere ışığı var, ki bu olmadan tüm konunun etkileyiciliği hesaplanamaz şekilde azalırdı diye düşünüyorum. Şu anda kendi hayallerime ve tercihlerime çok fazla ağırlık verip vermediğimi söyleyemem, ancak bu kadar dış havaya ve açık cennete kaçmadan hiçbir resimden kalıcı bir zevk alamam.

Bölüm 8. Ve bağlantılı benzetmeler.

Ve sanırım bu hissiyatımda, tüm sanatçıların itiraf edilmiş görüşü olmasa da, oybirliğiyle uygulanan uygulama tarafından destekleniyorum. Portre ressamı, kol altında veya koltuğun yanında geleneksel beyaz vuruşu olmadan mutsuz olur; iç mekan ressamı, bir pencereyi açamadığı veya kapıyı aralık bırakamadığı sürece, kafesteki bir kuş gibi hisseder; peyzajcı
en uzak dallarının altında bir ışık parıltısı olmadan ormanda kaybolmaya cesaret edemez, ne de yağmurda dışarı çıkmaya cesaret edebilir, ta ki
uzaktaki daha iyi bir vaade bir yerden
delmedikçe veya yukarıdaki değişken mavi bir kapanan boşluğa
tutunmadıkça; kaçış, umut, sonsuzluk, hangi gelenekselcilik aranırsa aransın, arzu hepsinde aynıdır, içgüdü
sabittir, yukarıda örneklenen Rembrandt'ın gravüründe istenen sadece bir ışık noktası değildir, bir zırh parıltısı veya tapınak perdesinin kıvrımı
tamamen değersiz olurdu, özgürlük de değildir, çünkü
çitleri kesip tepeleri düzleştirsek ve seçtiğimiz çorak ve ovayı sağda ve solda versek de, ileriye doğru bir kaçış yolu açmadığımız sürece hepsi rahatsız edici ve istenmeyendir; ve yakındaki yol ne kadar
dar, dikenli ve zor olursa olsun, önemli değildir, sadece
bulutların bizim için kapanması. Daha yakın bir formdaki herhangi bir güzellik, yalnızca ona kapalı olduğumuz sürece, onunla kalmaya razı olmamızı sağlamaz; ayrıca herhangi bir form, ona şefkatle bakabilmemiz için o kadar soğuk veya o kadar incitici değildir; ancak o, ötesindeki ışığın sonsuz umuduna karşı yükselir. Okuyucu, bunun analojilerini yardımsız takip edebilir.

Bölüm 9. Tedavinin onurunun, sonsuzluğun ifadesine nasıl orantılı olduğu.

Ancak bu dar kaçış kapısı kesinlikle gerekli olan tek şey olsa da, resmin onurunun ifadenin kapsamı ve miktarıyla arttığını düşünüyorum. İtalya'nın daha eski ve daha güçlü
ressamlarında, uygulama genellikle, saf ve açık gökyüzünün mesafesini, figürlerin ilgisine hiçbir şekilde müdahale etmeyecek veya dikkati ondan uzaklaştırmayacak kadar sade ve özellikle ufka doğru, cennetin sonsuz uzayını en yüksek derecede ifade edecek kadar saf bir şekilde bırakmaktır. Bunu herhangi bir okült veya metafizik amaçla yaptıklarını söylemek istemiyorum. Bunu, bence, tüm ciddi insanların çocuksu, gösterişsiz sadeliğiyle yaptılar; sevdikleri ve hissettikleri şeyi yaptılar; kalbin doğal olarak aradığı şeyi aradılar ve en minnettarlıkla aldığını verdiler; ve ben onlara, prensip olarak (bilgi veya deneysel başarı değil) her açıdan en sarsılmaz otoriteler olarak bakıyorum, tam da çocuksu masumiyetleri nedeniyle, ki bu masumiyet asla kendini yetkili olarak görmedi, ancak arzuya göre hareket etti, emirlere göre değil ve hayranlık değil, sempati aradı.

Bölüm 10. Güney okulları arasında örnekler.

Ve böylece aynı basit ve tatlı muameleyi, açık gökyüzünü, yumuşak, gösterişsiz, yatay beyaz bulutları, uzaktaki kıvrımlı ve bol manzarayı Giotto, Taddeo Gaddi, Laurati, Angelico, Benozzo, Ghirlandajo, Francia, Perogino ve genç Raffaelle'de buluyoruz, gelenekselliğin ilk belirtisi Perugino'da ortaya çıkıyor, yoğun ışık ve renk duygusuyla aydınlık mesafesinin ihtişamını tüm seleflerinden çok daha öteye taşısa da, aynı zamanda figürlerinin biraz hastalıklı bir kabartmasını üst gökyüzüne karşı kullanmaya başladı. Böylece Floransa Akademisi'nin Göğe Kabulü'nde, l'Annunziata'da; ve Bologna Galerisi'nde, tüm bu resimlerde alt kısımlar, başların arkasındaki ışık mesafesi nedeniyle kıyaslanamayacak kadar en iyisidir. Raffaelle, düşüşünde babasından ve efendisinden aldığı güvene ihanet etti ve Madonna del Cardellino'nun parlak gökyüzünü, Madonna della Sediola'nın oda duvarını ve Baldacchino'nun kahverengi lambrisini değiştirdi. Yine de, daha sonraki resimlerinin bile onurunun ne kadarının, gölün yeşil ışığı ve kayaların arkasındaki gökyüzü gibi kısımlara, tribune'deki St. John'a ve Madonna dell' Impannata'nın yeniden boyanmış çarpıtmasının, adını aldığı keten pencerenin ışığıyla nasıl yüce bir karaktere dönüştürüldüğüne bakmak ilginçtir.

Bölüm 11. Venedikliler arasında.

Floransalılar tarafından saf bir kalp sadeliğiyle yapılan şey, Venedikliler tarafından gökyüzünün rengine ve ihtişamına duyulan yoğun bir sevgiyle, hatta konularını uzaklığının tutkusuna sık sık feda ederek yapıldı. Carpaccio, John Bellini, Giorgione, Titian, Veronese ve Tintoret'de, aydınlık gökyüzünün kıymeti, konularıyla tutarlı olduğu sürece neredeyse sabittir; yalnızca portrelerde tamamen terk edilmiştir, orada bile nadiren ve asla avantajlı değildir. Diğerlerinden daha az yüce duyguya sahip olan Titian ve Veronese, birkaç istisnai örnek sunarak, ikincisi gümüşü mesafelerini ön plan ihtişamıyla bastırırken, diğeri bazen onları Louvre'daki Kırbaçlama'da olduğu gibi, muhteşem bir renk doluluğuna feda ediyor, bunun karşısındaki Entombment'ın eşsiz ihtişamıyla karşılaştırılmasıyla, genel ilkenin tüm gücü ve uygulanabilirliği hemen test edilebilir.

Bölüm 12. Manzara ressamları arasında.

Ancak bu tedavi biçiminin değeri hakkında, Floransalıların masumiyeti veya Venediklilerin şevkiyle benimsenmesinden daha uzak ve daha ikna edici bir kanıt vardır, yani, on yedinci yüzyıl manzara ressamları tarafından korunduğunda veya taklit edildiğinde, Claude'un zayıflıkları ve bayağılıkları, Gaspar'ın tavırları ve Salvator'un karikatürleri ve vahşetleri arasında, diğer tüm iyi şeylerden izole bir şekilde ortaya çıktığında, üçünü de kurtarır ve destekler, saflığıyla tüm çirkinliği yener, onuruyla tüm deliliği haklı çıkarır ve anlamsız ve dinsizlerin dudaklarına insan kalbine kalıcı bir hitap etme gücü koyar.[13]

Bölüm 13. Sonsuzluğun gücünün hissedildiği diğer biçimler.

Bölüm 14. Eğriliğin güzelliği.

Şimdi, bu tedavinin genel değerinin tüm sanat severler tarafından kabul edileceğinden şüphem olmasa da, öne sürdüğüm kanıtlama noktasının, yani tüm sonsuzluk temsillerinin insan kalbi üzerindeki içsel gücünün kolayca kabul edileceği kesin değildir; çünkü, gerçekten de, bu özel formda sunulduğunda, birbirleriyle birleşerek izlenimi artıran, saf ve dinsel türden sayısız ilişki vardır; bunların gücünü ne inkar ediyorum ne de ayırt etmeye dikkat ediyorum, çünkü hepsi aynı İlahi noktaya yöneliyor ve cennetsel umutlarla ilgili; dar, siyah, sefil dünyayı, öndeki şeylere uzanan parlak gök kubbeyle oldukça karşılaştırırken gördüklerinde aldıkları zevk ve onların görünürdeki ancak ulaşılamaz yakınlığı ve vaadindeki sevinçtir. Fakat sonsuzluğun temsil edilebileceği başka modlar da vardır,
bunlar bu tür çağrışımlarla karıştırılmaz ve
sadece maddede oldukları için önemsiz ve bayağı görünürlerdi, ama güzel olduğunu hissettiğimiz her şeyin biçimleri üzerindeki hesaplanamaz etkileri olmasaydı.
Bunlardan ilki, çizgilerin ve yüzeylerin eğriliğidir, burada
ilk başta sonsuzluğa dair herhangi bir benzerlik veya imada ısrar etmek boşuna görünür, çünkü
bunun hakkında sıradan tefekkürümüzde kesinlikle
bu tür bir his yoktur. Ancak güzellik fikirlerinin içgüdüsel olduğunu ve ancak düşünüldüğünde, hatta o zaman bile şüpheli ve tartışmalı bir şekilde, tipik karakterlerinde ortaya çıktıklarını tekrar tekrar tekrarladım; ayrıca, bana taşıdıkları özel anlam üzerinde ısrar etmeyi hiç düşünmüyorum, yalnızca gerçek ve kanıtlanabilir hoşlukları üzerinde ısrar ediyorum, bu nedenle, mevcut durumda, herhangi bir türdeki eğrinin doğru bir çizgiden daha güzel olduğunu kesin olarak iddia ederken ve kanıtlamaktan korkmazken, okuyucunun, hoşluğunun nedenini, izleyebildiğim tek neden olan, yani her eğrinin yön değişiklikleriyle sonsuza kadar bölünmesini, istediği gibi kabul edip etmemesini kendisine bırakıyorum.

Bölüm 15. Dışsal doğada ne kadar sabit.

Kabul edilen tüm güzellik biçimlerinin yalnızca eğrilerden oluştuğuna inanıyorum ki, hemen kabul edilecektir; Ancak daha özel olarak kanıtlanması gereken şey, tüm doğal formlardaki eğriliğin inceliği ve sabitliğidir. Kristaller, yücelik veya kontrast uğruna kabul edilen belirli dağ formları, (örneğin moloz yamaçlarında), ışık ışınları, sakin su ve alüvyonlu toprak seviyelerinde ve birkaç organik gelişme dışında, eğriliksiz doğa çizgileri veya yüzeyleri olmadığına inanıyorum, ancak daha önce bulutlarda, özellikle ufka doğru alt çizgilerinde ve geniş ve geniş ovalarda, gerçek olmayan doğru çizgiler sıklıkla önerilir. Bunlar olmadan, zıt eğrilerin değerini hissedemezdik ve bu nedenle, çoğunlukla, göz doğal formlarda hiçbir elin veya aletin takip edemeyeceği bir eğrilik zarafetiyle beslenirken, kontrast için kabul edilen yüzeylere güzellik vermek için başka araçlar sağlanır, örneğin suda, kendisinin sahip olmadığı derecelendirmeleri yansıtmasıyla. Taze kırılmış topraklarda, doğanın henüz modellemeye vakit bulamadığı, kendi alanı olmayan taş ocaklarında ve çukurlarda, ideal manzara üzerindeki etkisinden birazdan bahsedeceğim sarsıntılarda ve sarsıntı kanıtlarında ve genel olarak tüm yıkım ve hastalıklarda ve bir varlık düzeninin diğerine müdahalesinde (park ağaçlarının sığır sıralarında olduğu gibi) eğriler kaybolur ve yerlerini şiddetle zıt veya kırık ve anlamsız çizgiler alır.

Bölüm 16. Derecelendirmenin güzelliği.

Eğrilik çizgilere neyse, derecelendirme de gölgelere ve renklere odur. _orada_ sonsuzluktur ve onları sonsuz sayıda dereceye böler.
Kesinlikle, derecelendirme olmadan hiçbir doğal yüzey mümkün olamaz, ancak
bir lusus
naturae'ye varacak kadar nadir birleşme koşulları dışında; çünkü birkaç yüzeyin eğrilikten uzak olduğunu gördük ve
her eğri yüzey, en yüksek açıyla çarptığında en yoğun olan ışığın doğasına göre derecelendirilmelidir ve var olan birkaç düz yüzeyin derecelendirilmesi için, yerel renk, hava perspektifi, yansıyan ışıklar vb. araçlar sağlanmıştır ve bunlardan kaçmaları neredeyse düşünülemez. Bu nedenle, derecelendirmenin tamamen yok olduğu durumlar için insanın işine veya hastalığına ve çöküntüsüne bakmalıyız. Gökkuşağının derecelendirilmiş renklerini bir hedefin çizgileriyle ve yanaktaki genç kanın ani bir kırmızı lekeyle veya yaşlılığın keskin çizilmiş damarlarıyla karşılaştırın.

Bölüm 17. Doğada Nasıl Bulunur.

Tonlama, tüm doğal gölge ve renklerin o kadar ayrılmaz bir niteliğidir ki, göz sanatta, onsuz görünen hiçbir şeyi bu şekilde anlamayı reddeder, diğer yandan doğanın neredeyse tüm tonlamaları o kadar inceliklidir ve renk tonlarının dereceleri arasında o kadar hafifçe mesafe vardır ki, hiçbir insan eli hiçbir şekilde onlara eşit olamaz veya onların fikrini ima etmekten daha fazlasını yapamaz. Derecelendirmenin uzandığı alan ve görünmez inceliğiyle orantılı olarak ihtişamı vardır ve dar sınırları ve şiddetli dereceleriyle orantılı olarak bayağılığı vardır. Correggio'da, uygulamadaki inceliğine rağmen hastalıklı ve bayağıdır, çünkü göz ona çekilir ve resmin en
gözlemlenebilir ve karakteristik parçası haline getirilir; oysa doğal derecelendirme, doğadan çalışan sanatçıların büyük bir kısmının onu görmediği (belirgin gelişmelerinin bazıları hariç) ve hem nahoş hem de imkansız olan sürekli çizgiler ve renkler koyduğu veya derecelendirmenin zorunluluğunu bir gerçek yerine bir ilke olarak kabul edip onu aşırı abartılı bir ölçüde kullandığı ve böylece hem kendi çalışmalarının onurunu hem de gözlerinin sürekli olarak abartılara odaklanmasıyla doğal formlara olan duyarlılıklarını kaybettiği ölçüde gözlemden sonsuza kadar kaçar. Böylece, ressamların çoğunluğunun yetersizlik ve yapmacıklık gibi iki kötü uç arasında bölündüğünü ve en büyük adamlardan yalnızca birkaçının derecelendirmeyi sabit ve yine de muazzam alanlara ve dar fark derecelerine, yüksek ışığın gövdesinde olduğu gibi, genişletebildiğini görüyoruz.

Bölüm 18. Sanatta ne kadar gerekli.

Derecelendirmenin gerekliliğinden, sanatın bir kuralı olarak genel olarak verilen şey ortaya çıkar, ancak bir kural olarak otoritesi yalnızca bir doğa gerçeği olmasından, yüksek ışığın ve saf rengin uçlarının yalnızca noktalarda var olabileceğinden kaynaklanır. Işık ve gölgeyle ilgili olarak kabul edilen altıda bir ve sekizde bir ile ilgili genel kurallar tamamen saçma ve gelenekseldir;
konuya ve ışığın etkisine göre, resmin daha büyük bir kısmı açık veya koyu olacaktır veya olmalıdır; ancak geleneksel olmayan ilke, tüm ışıkların, ne kadar yüksek olursa olsun, geri kalanından daha yüksek bir kısmının
olması ve tüm renklerin, ne kadar
saf olursa olsun, geri kalanından daha saf bir kısmının olması ve genel olarak
tüm gölgelerin, ne kadar derin olursa olsun, geri kalanından daha derin bir kısmının olmasıdır,
ancak bu son gerçek, araçlarının darlığı nedeniyle sanatta sıklıkla feda edilir. Ancak ışığın ve rengin doğru derecelendirilmesine veya odaklanmasına, her ikisinin de değeri büyük ölçüde bağlıdır.
Bundan, Turner'ın eserlerinde bunun tekil sabitliğine işaret ederek yeterince bahsettim. Bölüm II. Bölüm II. Bölüm II. Bölüm 17. Ve genel olarak, ham ve değersiz renklerin bile, doğru ve incelikli bir şekilde derecelendirildiğinde, bir ölçüde ışığı temsil edeceği ve
en şeffaf ve mükemmel renk tonunun bile, tamamen değişmemişse, bir ölçüde
tatmin edici olmayacağı gözlemlenmelidir. Raffaelle'in erken dönem gökyüzünün parlaklığını, doğal renk kalitesinden çok, izlenemez ve incelikli derecelendirmesine borçlu olduğuna inanıyorum.

Bölüm 19. Sonsuzluk, genişlikle doğru bir şekilde ima edilmez.

Yaratılışta bulduğumuz sonsuzluk ifadeleri böyledir ve bunların önemi, farklılıklarından ziyade sıklıklarıyla tahmin edilmelidir. Ancak, okuyucunun benim yorumlarımı kabul etmesi konusunda ısrar etmediğimi, sadece güzel olduğunu algıladığı nesneler üzerinde uzun süre durması konusunda ısrar ettiğimi, böylece güzelliklerini bağladığım niteliklerin mutlaka orada olup olmadığını belirlemeye çalıştığımı sürekli aklında tutsun. Doğanın gizeminde ve bir ölçüde genişliğinde sonsuzluk ifadeleri vardır, ancak bunlar bizim
kendi kusurlarımıza bağlıdır ve bu nedenle, yücelik üretmelerine rağmen, güzellikle bağlantılı değildirler. Çünkü aptalca enginlik dediğimiz şey, doğru bir şekilde ele alındığında, küstahça küçüklük dediğimiz şeyden daha harika, daha etkileyici değildir ve Tanrı'nın sonsuzluğu gizemli değildir, sadece kavranamaz, gizli değil, anlaşılmazdır: açık bir sonsuzluktur, saf, araştırılamaz denizin karanlığıdır.

DİPNOTLAR

[13] Pitti sarayının daha küçük odalarından birinde, kapının üstünde, Aziz'in bir ayartması vardır. Anthony, Salvator tarafından, sanatçının sahip olduğu güç tam olarak ortaya konmuştur,
karşılaştırıldığında, saldırgan olan çok az şey vardır. Bu, belki de eşsiz olan, sahne etkisine bağlı olan bu tür bir dehşette güçlü ve korkunç bir düşüncedir ve hayal gücünün güçlerinden bahsederken buna tekrar değinme fırsatım olacak. Burada buna değiniyorum,
çünkü uzaktaki gökyüzü, şu anda tartışılan
ışık gücünün dikkate değer bir örneğini sunar. Yoğun ve korkunç yeşil yırtıklar ve açıklıklarla
kara bulut parçalarından oluşmuştur ve resmin etkileyiciliğinin en az yarısı bu açıklıklara bağlıdır. Bunları kapatın, gökyüzünü tek bir kasvet kütlesi haline getirin ve hayalet artık korkunç olmayacaktır. Hem büyüklüğünü hem de maneviyatını
uzaktaki ışığa borçludur. Aklıma gelen resimlerin onda birini adlandırmaya kalksam,
sadece bu durumla bayağılığı telafi edilen,
ve yine de sanatçının
günümüzdeki yaygın mavi ve sarı efektizminde görülebileceği gibi
bunun böylesine hastalıklı ve geleneksel kullanımına güvenmesine izin vermesem, zamanım yetmez.
Bu ve diğer tüm haz verici duygu kaynaklarının kullanımında ılımlılığın ve sadeliğin değerinden,
şimdi daha fazla konuşma fırsatım olacak.

BÖLÜM VI.

BİRLİK VEYA İLAHİ KAPSAMLILIĞIN TÜRÜ.

Bölüm 1. İlahi Birliğin genel anlayışı.

Hooker, "Her şey," der, "(sadece Tanrı hariç) kendi içlerinde sahip oldukları doğanın dışında,
diğer şeylerden dışarıdan bir miktar mükemmellik alırlar." Bu nedenle herhangi bir şeyde ayrılık veya izolasyon görünümü ve kendi kendine bağımlılık, bir kusur görünümüdür: ve tüm bağlantı ve kardeşlik görünümleri hoş ve doğrudur, hem birleşik şeylerde mükemmelliğin göstergesi olarak hem de Tanrı'ya atfettiğimiz ve gerçek anlayışımızın Dr. Brown tarafından XCII. dersinde doğru bir şekilde açıklandığı ve sınırlandırıldığı Birliğin tipik özelliği olarak; kendi tekliğinde veya ayrılığında değil, var olan her şeyde içselliğinin zorunluluğunda oluşan, hiçbir türden yaratığın bir an bile varlığını sürdüremeyeceği Birlik. İlahi özün hangi zorunluluğundan, birlik olarak değil de kapsamlılık olarak bahsetmenin daha iyi olduğunu düşünüyorum, çünkü birlik genellikle evrensellik yerine birlik veya teklik anlamında anlaşılırken, insanlara herhangi bir şekilde minnettar veya umut nesnesi olabilen ve bu nedenle maddi şeylerdeki tipleri güzel olabilen tek Birlik, Mesih'in Kidron deresini geçmeden önce son sözlerini ve duasını çeviren şeydir. "Yalnızca bunlar için değil, aynı zamanda
sözleriyle bana iman edecek olanlar için de dua ediyorum. Hepsi bir olsunlar, tıpkı Baba, Sen'in bende ve Ben'in sende olduğum gibi." 

Bölüm 2. Her şeyin ihtişamı, onların Birliğidir. 

Ve böylece herhangi bir madde, herhangi bir ruh veya herhangi bir yaratık yoktur ki, diğer yaratıklarla bir tür birliğe sahip olmasın ve bu birlik içinde onun ve onların mükemmelliği ve ayrıca görebilen diğer tüm yaratıkların görmesi için bir zevk olsun. Öyleyse ruhların birliği kısmen sempatilerinde, kısmen verme ve almalarında ve her zaman sevgilerindedir; ve bunlar onların zevki ve güçleridir, çünkü onların güçleri birlikte çalışma ve ordu arkadaşlığındadır, ve onların zevki, iyiliğin alternatif ve sürekli akımlarının verilmesi ve alınmasında, birbirlerinin varlığına ayrılmaz bağımlılıklarında ve Yaratıcılarına olan özsel ve mükemmel bağlılıklarındadır: ve böylece dünyevi yaratıkların birliği onların gücü ve barışıdır, rahatsız edilmemiş taşların ve yalnız dağların ölü ve soğuk barışı gibi değil, güvenin yaşayan barışı ve birbirini tutan ve hareketsiz olan ellerin desteğinin yaşayan gücüdür: ve böylece maddenin birliği, en asil haliyle, onu ruh için tapınaklara dönüştüren organizasyonudur ve daha düşük haliyle, ona düzenli unsurlarının ihtişamını veren tatlı ve garip yakınlıktır, ve tozu kristale dönüştüren ve gökkubbenin üstünde olan suları, gökkubbenin üstünde olan sulardan ayıran adil çeşitlilikteki değişim ve özümsemedir. altta ve en düşük biçiminde; rüzgarlara güçlerini, hecelerini ve seslerini havaya, ağırlıklarını dalgalara, yanmalarını güneş ışınlarına, istikrarlarını dağlara ve her yaratığa ihtişamı için ve diğerleri için iyi olan her türlü işlemi veren şey, çalışma ve yürüme ve birbirine tutunmadır.

Şimdi, tüm şeylerin mükemmelliği için bu şekilde gerekli olan şeyin, tüm
görünüm, işaret, tip veya öneri, hangi konuda görünürse görünsün, güzel olmalıdır. Ve böylece çizgilerde,
renklerde, veya biçimlerde, veya kütlelerde veya çokluklarda güzelliğin mükemmelliğine, bazı birlik türlerinin görünümü, kelimenin en kesin anlamıyla temeldir.

Bölüm 3. Çeşitli birlik türleri. Tabiiyetli. Özgün. Sıralı
ve üyelik.

Ancak birliğin görünümleri, birliğin kendisi gibi, bundan sonra ayrı ayrı ele alınması uygun olacak birkaç tür vardır. Böylece farklı ve ayrı şeylerin birliği vardır,
bir ve aynı etkiye tabidir, buna tabi birlik denebilir ve bu bulutların birliğidir, çünkü paralel rüzgarlar tarafından
sürülürler veya elektrik akımları tarafından düzenlenirler ve bu deniz dalgalarının birliğidir ve bu orman kütlelerinin bükülmesi ve dalgalanmasıdır ve iradeye sahip yaratıklarda bu iradenin veya ilhamın birliğidir. Ve köken birliği vardır, buna orijinal birlik diyebiliriz, ki bu tek bir pınardan ve kaynaktan çıkan şeylerin birliğidir ve her zaman bundan bahseder onların kardeşliğinden ve bu maddede ağaçların dallarının, çiçeklerin taç yapraklarının ve yıldız ışınlarının ve ışık huzmelerinin birliğidir ve ruhsal yaratıklarda bu onların varlıklarını aldıkları O'na olan evlatlık ilişkileridir. Ve zincirlerdeki halkaları, yükselişteki basamakları ve yolculuklardaki aşamaları oluşturan şeylerin birlik dizisi vardır ve bu, maddede, iletilebilir kuvvetlerin bir şeyden diğerine devamlılığındaki birliğidir ve tüm şeyler arasında hayırsever etkilerin yukarı ve aşağı geçişidir ve seslerin melodisi ve sürekli çizgilerin güzelliği ve hareketlerin ve zamanların düzenli ardışıklığıdır. Ve ruhsal yaratıklarda, gerçek bilgi ve sürekli akıl yürütmeyle daha yüksek mükemmelliğe doğru kendi sürekli inşaları ve Tanrı ile daha eksiksiz bir birlik için eğilimlerinin tekliği ve açık sözlülüğüdür. Ve üyeliğin birliği vardır ki buna temel birlik diyebiliriz, bu ayrı ayrı kusurlu şeylerin mükemmel bir bütüne birliğidir ve bu diğer birliklerin sadece parçaları olduğu büyük birliktir ve bu maddede seslerin uyumu ve bedenlerin tutarlılığıdır ve ruhsal yaratıklar arasında sevgileri, mutlulukları ve Tanrı'daki yaşamlarıdır.

Bölüm 4. Üyeliğin birliği. Ne kadar güvenli. Şimdi bu son tür birliğin doğası, en önemlisi, ister ahlaki ister şu anda ilgilendiğimiz maddi şeyler olsun, birbirine benzer şeyler arasında var olamayacağı gözlemlenmesi gereken bir şeydir. İki veya daha fazla eşit ve benzer şey birbirinin üyesi olamaz veya bir veya bütün bir şey oluşturamaz. Hem doğada hem de bizim anlayışımızda iki olarak kalmaları gerekir, ancak her ikisinden de farklı bir üçüncü tarafından birleştirilmedikçe. Böylece birbirine benzeyen kollar, bizim anlayışımızda iki kol olarak kalır. Üçüncü bir kol tarafından birleştirilemezler, bir kol olmayan ve onlar olmadan da onlar olmadan da kusurlu olan bir şey tarafından birleştirilmeleri gerekir; ayrıca birlik, benzer üyelerin yerleştirilmesinde bir farklılık ve karşıtlık olmadan da başarılamaz. Bu nedenle, birbirleriyle üyelik birliği olması gereken tüm şeyler arasında farklılık veya çeşitlilik olmalıdır; ve birçok benzer şeyin tek bir bedenin üyeleri haline getirilmesi mümkün olsa da, bu yapının daha yüksek olanlardan ziyade daha düşük yaratıkların karakteristiği gibi görünmesi dikkat çekicidir, tıpkı tırtılın birçok bacağı ve radiatanın birçok kolu ve vantuzu gibi ve varlık sırasına göre yükseldikçe, benzer üyelerin sayısı azalır ve yapıları genellikle iki şeyin üçte biri ile birliği ilkesine dayalı gibi görünür, tıpkı Platon'un Timaeus'ta, Bölüm II'de belirttiği gibi. Bölüm 5. Çeşitlilik. Neden gereklidir.

Dolayısıyla, birliğin zorunluluğundan, çeşitliliğin zorunluluğu ortaya çıkar, bu zorunluluk genellikle daha canlı bir şekilde ortaya çıkar, ancak asla o kadar derinden hissedilmez, çünkü şeylerin yüzeylerinde yatar ve doğamızın etkili bir ilkesi, değişim sevgisi ve zıtlık gücü tarafından desteklenir. Ancak, sanatla ilgili konularda, çeşitliliğin herhangi bir doğal hoşluğunda, daha uzak bir amaca atıfta bulunmadan ısrar etmek, birçok talihsiz sonuca yol açan bir hatadır. Çünkü çeşitliliğin kendisi ve en yüksek derecesinde güzel olduğu bile doğru değildir. Birçok renkten oluşan yamalı bir giysi, tek ve sürekli bir renkten oluşan bir giysi kadar hoş değildir; birçok kuşun muhteşem renkleri, şiddetli ayrılıkları ve aşırı çeşitlilikleri nedeniyle fazlasıyla acı vericidir, oysa saf ve renksiz kuğu, belirli koşullar altında, tüm tüylü yaratıkların en güzelidir.[14] Her çeşit ağaçtan oluşan bir orman, etkisinde hoş olmasa bile,[15] zayıftır, bir ağaç türünün kütlesi yücedir. Bu nedenle, birliği güvence altına almak ve genişletmek için gerekli olan tek çeşitlilik, uyumlu ve akorlu çeşitliliktir (çünkü farklılıklarıyla birbirlerinin üyesi haline gelen nesnelerin sayısı ne kadar çoksa, birlikleri o kadar geniş ve yüce olur) haklı olarak hoştur ve bu nedenle çeşitliliği güzellik için gerekli olarak adlandırmıyorum, çünkü yalnızca ikincil ve tesadüfi bir anlamda öyledir.[16]

Bölüm 6. Değişim ve güzellik üzerindeki etkisi.

Bölüm 7. Değişim sevgisi. Ne kadar da hastalıklı ve kötü.

İnsan doğasının bir ilkesi olarak değişim sevgisi ve bundan kaynaklanan çeşitliliğin hoşluğu hakkında daha önce bir şeyler söylendi, (Bölüm IV. Bölüm 4,) ancak orada nesnelere aşina olmamızın onlara duyduğumuz hazzın nedeni olduğu fikrine karşı çıktığım için, burada da zıt görüşe, yani onların tuhaflığının bunun nedeni olduğuna karşı çıkmam gerekiyor. Zira ne aşinalık ne de yabancılık, bir duyunun izlenimleri üzerinde diğerinden daha fazla işleve veya bağlantıya sahip değildir ve genel olarak duyuların izlenimleri üzerinde, zihnin taze bilgiyi neşeyle kabul etmesi ve uzun zamandır sahip olduğu bilginin donuk tefekküründe olduğundan daha az güce sahiptirler. Sadece duyular üzerindeki işlemlerinde farklı zamanlarda ters yönde hareket ederler, örneğin yeni bir elbise veya alışılmadık bir tür yiyecek bir süreliğine onu keyifli hale getirebilir, ancak yenilik ortadan kalktıkça, zevk de iğrenmeye veya ilgisizliğe dönüşebilir ve bu da sırayla, alışkanlık işlemeye başladığında, sevgiye ve özleme dönüşebilir ve ilk başta bir lüks, sonra da ilgisiz bir konu olan şey bir zorunluluk haline gelebilir:[17] oysa
zihinsel konularda, ilettikleri başlıca zevk, yeni ve canlı bir şekilde kavranmalarına bağlıdır ve tefekkür konusu haline geldikçe değerlerini kaybederler ve tatsız ve önemsiz hale gelirler, sadece başkalarına ulaşmak için araçlar olarak, sadece
gölgeli, etkisiz, kayıtsız şeylerin yığınına batsalar da, paketleyip ezdiğimiz ve üzerine bastığımız, yeni şeylere ulaşmak için, aralıklarla yeniden parıldarlar Onları, yığına yeni bir taş atarak ve yeni kabul edilen ışıkların üzerlerinde oynamasına izin vererek harekete geçiririz. Ve hem akıl hem de duyular konularında, değişim sevgisinin doğamızın bir zayıflığı ve kusuru olduğu ve bunda bir deneme durumu ima ettiği ve bize, burada etrafımızdaki şeylerin sürekli sahiplenmemiz veya tatmin etmemiz için tasarlanmadığını, bu tür bir değişim tutkusunun içimize yerleştirildiği, "buz kadar ağır ve neredeyse hayat kadar derin bir ağırlıkla üzerimize çöktüğü" ve aklımıza yalnızca "yaptığımız en iyi şeylerin acı verici olduğu ve bunların uygulanmasının aralıksız devam ettirildiği, bu nedenle bu hayatta özellikle mükemmelleştiğimiz eylemlerde bile devam edemediğimiz" gibi zayıf bir sırt ve bebek kavrayışı verildiği unutulmamalıdır. Ve böylece, çeşitliliği ve değişimi en çok sevenlerin en zayıf fikirli ve en katı yürekli insanlar olduğu görülecektir, çünkü en zayıf fikirliler hem yeni şeylere en çok şaşıran hem de eski en kötü şeyleri sindirenlerdir, öyle ki sahip oldukları her şey paslanmış ve kullanılmadığı için parlaklığını kaybetmiştir; ne malları arasında hiçbir kıpırtı yaratırlar, ne de bunlardan ne yapılabileceğini görmek için onlara bakarlar, ne de büyük bir stok tutarlar, ne de yeni ve eski şeylerle dolu depoları olan ev sahipleri vardır, ancak yeni moda giysilere takılırlar ve gerisini güve ve hırsızın halletmesine izin verirler; ve en katı yürekli insanlar, geleneğin sevimli ve bağlayıcı gücünü en az hisseden ve herhangi bir kıyıya hiçbir sevgi bağıyla tutunmayan, ancak çamur ve pislik atan dalgalarla birlikte gidenlerdir. Ve kesinlikle güzelliğin algılanmasının ve ona duyulan arzunun en katı kalpte ve en zayıf beyinde en büyük olduğu söylenemez; ama çeşitlilik sevgisi böyledir ve bu nedenle çeşitlilik
güzelliğin nedeni olamaz, dediğim gibi, birliğin algılanması için gerekli olduğunda hariç, ayrıca gerçekten güzel olanın daha iyi bir testi
değişim sevgisini sürdürmesi veya yok etmesidir; ve bu, sanatın en iyi yargıçlarının
sık sık kullanması gereken bir testtir; ve onların en bilgeleri bunu her zaman kullanacaktır, çünkü
sanatta, parlaklığıyla şaşırtan veya tekilliğiyle
çeken çok şey vardır ki, bunlar ancak zamanla, kesinlikle zamanla, doğru ve gerçek güzellikten ayıklanacaktır, ki bu güzelliğin tutma gücü sonsuza dek artmaktadır, ruhun açlığı süreklidir.

Bölüm 8. Çeşitliliğin, boyun eğme birliğine doğru yönlendirilmesi. Dolayısıyla çeşitliliği yalnızca birliği gerçekleştiren veya algılanmasını sağlayan şey olarak kabul ederek, işleyişinin hem tabi olma birliği hem de ardışıklık birliği olarak adlandırdığım şeyde hem de üyelik birliğinde çok değerli olduğu görülür; çünkü her bakımdan aynı olan şeyler gerçekten de tek bir etkiye tabi tutulabilir, ancak etkinin gücü ve buna itaatleri, en iyi şekilde, bireysel farklılıkları üzerindeki çeşitli işleyişinde görülür, bulutlarda ve dalgalarda, mutlak biçimlerinin vahşi ve harikulade farklılıkları tarafından işlenen, yuvarlanmanın görkemli bir birliği vardır; bu, ortadan kaldırılırsa, paylaşılan tutkunun görkemli birliği yerine, içlerinde yalnızca çok sayıda ve önemsiz tekrar bırakır. Ve böylece insan kalabalığının dalgalarında ve bulutlarında, tek bir düşünceyle dolu olduklarında, bunu sık sık, ciddi amaçlı erken dönem İtalyan adamlarının eserlerinde görüyoruz, ki onlar teorilerin karmaşıklıklarını ve kompozisyonun uygunluğunu küçümsüyorlar veya mutlu bir şekilde bunlardan habersizler, bir yandan eylem ve jestlerin mükemmel benzerliğiyle, diğer yandan ifadenin sonsuz ve doğru çeşitliliğiyle, insan kalbinin şimdiye kadar tasarladığı en yoğun tutkunun en sürükleyici birliği nedeniyle en yüce güç. Bu nedenle, St. Mark'ın manastırında, Mesih'in ayaklarının dibinde, yan yana, elleri kaldırılmış, dizleri çökmüş ve dudakları titreyen ruhlara yönelik tarifsiz hayranlığın yoğun, sabit, heykel benzeri sessizliği;[18] ve Fiesole'li St. Domenico'da[19], dirilişinde etrafındaki Meleklerin ve kurtarılmış ruhların o kasırga gibi akını, böylece yatay trompetlerin patlamasını, toplanmış kanatlarının ölmekte olan şangırtısıyla karışık duyarız. Aynı büyük his, ciddi insanların eserlerinde de görülür, ancak en yoğun olarak Angelico'da görülür ve bununla, insanların üzüntüleri yerine sistemlerini haça getirmeye başladıkları zaman, başarılı olan her şeyin iğrençliğini ve sahteliğini karşılaştırmak yerinde olur. Belki de herhangi bir yerde bulunabilecek en belirgin ve aşağılanmış örnek olarak, Bronzino'nun aynı konuya (İsa'nın hapishanedeki ruhları ziyaret etmesi) ilişkin, şu anda Uffizii'nin Toskana odasında bulunan resimdeki muamelesini ele alalım; bu resim, renk olarak iğrenç, icat olarak boş, ışık ve gölge olarak boş, hantal hiçlikler ve mide bulandırıcı saldırganlıkların bir yığını olmasına rağmen, tüm boşluklarının en
boşluğu, içindeki akademi modellerinin, altta bir araya toplanmış halde, elinde bayrak olan akademi modeline karşı, sokak kalabalığının yeni sahnelenmiş bir şarlatana karşı göstereceği kadar birlik veya dikkat topluluğu göstermemesidir. Bazıları, sanki geri kalanlar onu kendi başlarına ayırt edemiyormuş gibi, ölümün kapılarını _açan_ Tanrı'ya işaret ediyor ve diğerleri, seyirciye sakin yüzlerini göstermek için ona sırtlarını dönüyorlar.

Bölüm 9. Ve diziliş birliğine doğru.

Diziliş birliğinde, çeşitliliğin etkisi en iyi şekilde müzik melodileriyle örneklendirilir, notaların farklılıklarıyla, bunlar birbirleriyle belirli hoş ilişkilerle
bağlantılıdır. Miktarlarda gerçekleşen bu bağlantı, belirli genel ilkelere dikkat edilmesi gereken orandır, çünkü konu birçok hataya açık ve sanat üzerine yazanlar tarafından belirsiz bir şekilde ele alınmıştır.

Bölüm 10. Oranın doğası. 1., görünür oran.

Oran iki farklı türdedir. Görünür: yalnızca bağlantı uğruna nitelikler arasında gerçekleştiğinde, nihai bir nesne veya nedensel zorunluluk olmadan; ve yapıcı: miktarların oranlarına bağlı olarak yerine getirmesi gereken bir işleve atıfta bulunduğunda. Bu iki tür oranın karıştırılmasından, her ikisinin de etkisine ilişkin hatalı kavramların çoğu ortaya çıkmıştır. Görünür oran veya niceliklerin duyusal ilişkisi, aksi takdirde benzerlikte ayrı kalması gereken şeyler arasında birlik elde etmenin en önemli yollarından biridir ve her türlü birlikle birlikte var olabileceği ve diğer tüm yollar başarısız olduğunda bile varlığını sürdürebileceği için, güzel hakkındaki izlenimlerimizin çoğunun kökeninde yattığı düşünülebilir. Bununla bağlantılı bir doğruluk veya yanlışlık duygusu, bir fayda, uygunluk veya uygunluk duygusu yoktur. Bu fikirler yalnızca niceliklerin oranının onlar tarafından gerçekleştirilecek bir işleve atıfta bulunduğu yerde devreye girer. A'nın B'ye, B'nin C'ye olması gerektiği doğru veya yanlış olduğu iddia edilemez; A, B ve C'nin bu ilişkiye bağlı olarak arzu edilen bir işlevi olmadığı sürece. Ancak yine de, görünür şeylerse, A, B ve C'nin görünür bir oran bağlantısına sahip olması göze çok hoş gelebilir, böyle bir bağlantıyla hiçbir şey başarılmamış olsa bile. Öte yandan, yapıcı orantı veya niceliklerin işlevlere uyarlanması göze değil, yerine getirilecek işlevin farkında olan zihne hoş gelir. Bu nedenle, bir sütunun oranlarının hoşluğu veya doğruluğu, yalnızca çap ve yükseklik arasındaki ilişkiye değil (ki bu hiç de orantı değildir, çünkü oran en azından üç terim arasındadır), ancak ilgili diğer üç terime, malzemelerin dayanıklılığına, taşınacak ağırlığa ve binanın ölçeğine bağlıdır. Ahşap bir sütunun oranları taş bir sütunda yanlıştır ve küçük bir binanın oranları büyük bir sütunda yanlıştır[20] ve bu, yalnızca güzellik fikirleriyle, belirli bir ağırlığı kaldırmaya uyarlanmış bir kaldıracın kolları arasındaki ilişkiden daha fazla ilgisi olmayan mekanik düşüncelerden kaynaklanmaktadır; ve yine de böyle yapıcı bir oranın gerektiği gibi gözlemlendiğini algılamak oldukça hoştur, tıpkı herhangi bir şeyin kendi amacına veya bizim amacımıza uygun olduğunu görmek gibi, ayrıca bunun işçisindeki zekanın sonucu olduğunu görmek de hoştur, böylece bazen görünürdeki uyumsuzluktan, eğer bir yaratıcılık işaretiyse, bir zevk duyarız; örneğin Gotik kulelerin ve çatıların doğal olmayan ve görünüşte imkansız hafifliğinde olduğu gibi.

Şimdi, bu konuda okuyucuyu uyarmak istediğim hatalar
üçtür. Birincisi, görünürdeki oranın gücünü göz ardı etmek veya inkar etmektir, ki bu gücün ne Burke ne de eserlerinde karşılaştığım başka bir yazar farkına varmamıştır. İkincisi, yapıcı oranın görünümlerine _güzellik_ atfetmektir.
Üçüncüsü, Burke ile yapıcı oranda _herhangi_ bir değer veya uygunluğun inkar edilmesidir.

Mad. 11. Eğrilikte görünür oranın değeri.

Şimdi, görünür oranın etkisinin tam kanıtını, diyagramla açıklamak için saklamalıyım; ancak, doğasını daha iyi anlamak için şu anda bir veya iki örnek verilebilir.

Tüm eğrilerin dik çizgilerden daha güzel olduğunu zaten ileri sürdük. Ancak, tüm eğriler eşit derecede güzel değildir ve güzelliklerindeki farklılıklar, bunların bir araya geldiği düşünülebilecek sonsuz derecede küçük dik çizgilerin birbirlerine taşıdığı farklı oranlara bağlıdır.

Bu çizgiler eşit olduğunda ve eşit açılar içerdiğinde, bunlarda bir bağlantı veya sıra birliği olamaz. Ortaya çıkan eğri, yani daire, bu nedenle tüm eğrilerin en az güzel olanıdır.

Çizgiler birbirlerine belirli bir oranda bağlı olduğunda; veya çizgiler eşit kaldığında, açılar değiştiğinde; veya herhangi bir şekilde,
ve ne kadar karmaşık olursa olsun, bağlantı anlamına gelecek farklılıklar
sonsuz küçük segmentler arasında kurulduğunda,
sonuçta ortaya çıkan eğriler güzelleşir. Güzel eğrilerin en basitleri
konik ve çeşitli spirallerdir; ancak daha yüksek eğrilerin sonsuz sayıları arasında
üstünlük veya aşağılık zemini bulmaya çalışmak
zor olduğu kadar acelecidir de. Neredeyse hepsinin kendi doğaları gereği güzel olduğuna ve karşılaştırmalı güzelliklerinin denklemlerinde yer alan sabit niceliklere bağlı olduğuna inanıyorum. Bu noktadan bundan sonra daha uzun uzadıya bahsedeceğim.

Bölüm 12. Doğanın nasıl elde ettiği.

Doğanın evrensel kuvvetleri ve onlara tabi olan maddenin bireysel enerjileri o kadar belirlenmiş ve dengelenmiştir ki, sürekli olarak bu tür eğrileri tüm görünür biçimlerde ortaya çıkarırlar ve
dairesel çizgiler hiçbir koşulda neredeyse imkansız hale gelir.
Örneğin, yamaçlardan inen akarsulardaki hızın kademeli ivmelenmesi, aşınma güçlerini kademeli olarak artırdıkça, eğimin inişindeki eğrilik oranını da aynı kademeli derecede artırır, ta ki belirli bir diklik derecesinde bu iniş, enkazın sağ çizgisiyle buluşana ve gizlenene kadar. Bu doğru çizginin ovayla birleştiği nokta, daha büyük blokların daha da sınırlanması ve erozyonun dipte neden olduğu toprak kaymalarının giderek azalan oranıyla tekrar değiştirilir, böylece tepenin tüm çizgisi eğriliktir, önce, kademeli olarak belirli kayanın
yapabileceği maksimum dikliğe kadar hızla artar ve sonra azalan bir oranda azalır, ta ki ova seviyesine ulaşana kadar. Bu tür bir form, elbette dağın orijinal cesaretiyle az çok değişir ve hem yaşına, hem de bileşen kayasına ve maruz kalma koşullarına bağlıdır, yine de genel formülünde herkese uygulanabilir. Dolayısıyla hareket halindeki tüm şeylerin ve tüm organik formların eğrileri, en kaba ve basit şekilde kabuk spirallerinde ve en karmaşık gelişimlerinde daha yüksek hayvanların kaslı çizgilerindedir. Görünürdeki orantı etkisi, bir orantı, gözlemlendiği gibi,
nihai amaçlarla hiçbir ilgisi olmayan, fakat kendisi, görünüşte,
doğanın birçok kuvvetinin işleyişinin amacı ve nesnesi olan, bu nedenle
herhangi bir güzel formdan aldığımız zevkin kökündedir. Çünkü bu tür ilişkilerle
birliği güvence altına alınan eğrilerden oluşmayan hiçbir form güzel olamaz.

Madde 13. Çizgi melodilerinde görünür orantı.

Ancak sadece eğrilikte değil, aynı zamanda tüm çizgi birlikteliklerinde
her ne olursa olsun, karşılıklı bir ilişki olması arzu edilir ve göz bunu algılamadan mutsuz olur. Bu oranı sonlu kurallara indirgemeye çalışmak tamamen boşunadır, çünkü müzik melodisi kadar çeşitlidir ve tabi olduğu yasalar aynı genel türdendir, böylece doğru veya yanlış oranın belirlenmesi, iyi müzik bestesinin takdiri kadar bir his ve deneyim meselesidir; ancak her ikisinin de bir bilimi ve ihlal edilemeyecek ilkeleri vardır, ancak bu sınırlar içinde icat özgürlüğü sonsuzdur ve mükemmellik dereceleri de sonsuzdur, ayrıca Burke'ün, belirli bir dize oranını diğerlerinden daha iyi olarak belirleyemediği için oranın hiçbir değeri veya etkisi olmadığını hayal etmesindeki tuhaf yanılgısı da buradan gelir, bu da müzikte melodi diye bir şey olmadığı sonucuna varmakla aynıdır, çünkü birden fazla melodi vardır.

Bölüm 14. Burke'ün bu konudaki hatası.

Burke'ün bu konudaki argümanı şu sözlerle özetlenmiştir: "Güzel bir atın başını inceleyin, başının vücuduna ve uzuvlarına ne kadar orantıda olduğunu ve bunların birbirleriyle ne gibi ilişkileri olduğunu bulun ve bu oranları bir güzellik standardı olarak belirlediğinizde, bir köpek veya kedi veya başka bir hayvan alın ve başları ile boyunları, bunlar ile vücutları arasındaki aynı oranların ne kadar geçerli olduğunu inceleyin; bence güvenle şunu söyleyebiliriz ki, her türde farklılık gösterirler, ancak çok sayıda türde çok farklı olan ve çok çarpıcı bir güzelliğe sahip olan bireyler bulunur. Şimdi, çok farklı ve hatta zıt biçim ve eğilimlerin güzellikle tutarlı olduğu kabul edilirse, bunun, en azından hayvan türleri söz konusu olduğunda, onu üretmek için doğal bir ilkeden hareket eden kesin önlemlerin gerekli olmadığı yönünde bir taviz olduğuna inanıyorum." 

Bu argümanda üç tane çok belirgin yanılgı vardır: birincisi, uzuvların kendilerindeki parçaların orantı ve konumlarındaki ince farklılıkları gözlemlemeden, ölçümlerin kafalara, boyunlara ve uzuvlara kabaca uygulanmasıdır, çünkü köpek ve atlarda kulakların ve kaşların farklı ayarlanması, baş ve boyunda uyumlu bir ayarlama farkı gerektirmeseydi garip olurdu. 
İkinci yanılgı ise, yukarıda belirtilen, oranın, değişime duyarlıysa güzel olamayacağı varsayımıdır, oysa terimin tüm anlamı, sonsuz değişken niceliklerin ayarlanmasına ve işlevsel 
karşılıklılığına atıfta bulunur. Ve üçüncü hata, çok önemli bir gerçeğin gözden kaçırılmasıdır, "farklı ve
hatta zıt biçimler ve eğilimler bile güzellikle tutarlıdır", onlar
hiçbir şekilde eşit _derece_ güzellikle tutarlı değildir, böylece,
her birinin konumu ve onuruyla tutarlı pozitif hoşlukla donatılmış biçim oranı ve uyumunun tüm varlığında bulurken, ayrıca, bazılarında (örneğin at, kartal, aslan ve insan gibi) hayvanların daha asil işlevleri ve daha yüce güçleriyle
en iyi şekilde uyum içinde olabilecek orantı üstünlüğünü algılarız.

Bölüm 15. Yapıcı oran. Bitkilerdeki etkisi.

Ve bu, bazı hayvan biçimlerinin diğerlerine göre üstün olmasına izin vermiş olması, kendi başına, yukarıda adı geçen ikinci hataya, yani güzellik hissini uygun veya yapıcı oran algısına atfetmeye karşı bir argümandır. Çünkü Tanrı'nın yarattığı her şey, amaçlanan işlevlerine göre eşit derecede iyi inşa edilmiştir. Ancak tüm
şeyler eşit derecede güzel değildir. Megatherium, parçaların amaçlara uyum sağlaması açısından kesinlikle at veya kuğu kadar orantılıdır; ancak hiçbiri kadar yakışıklı değildir. Gerçek şu ki, oranın uygunluğu algısı, güzellik tahminlerimizi nadiren etkileyebilir, çünkü çok nadiren ve eksik bir şekilde sahip olduğumuz ve eksikliğini zımnen kabul ettiğimiz bir bilgiyi ima eder.

Burke tarafından verilen bir bitkinin sapının başına oranı örneğini ele alalım. Bu oranın uygunluğuna karar vermek için, öncelikle bitkinin ölçeğini (çünkü ölçek ne kadar küçükse, sap o kadar uzun olabilir). İkinci olarak, sapın malzemelerinin sertliği ve mekanik yapılarının modu.
Üçüncü olarak, başın özgül ağırlığı. Dördüncü olarak, meyve vermenin doğasının gerektirdiği başın konumu. Beşincisi, bitkinin yaratıldığı durumun maruz kaldığı kazalar ve etkiler. Tüm bunları öğrenene kadar, orantı veya orantısızlığın var olduğunu söyleyemeyiz ve tüm bunları bilemediğimiz için, uygun orantı fikri, bitkisel güzellik hakkındaki izlenimimize ancak biraz dahil olur, daha ziyade, bitkinin varlığı, bu oranların gözlemlendiğini kanıtladığı ve bunları algılamamızı engelleyen tek şeyin kendi cehaletimiz olduğunu bildiğimiz için, oranı kredi olarak alırız ve İlahi zekanın bu miktarların çeşitli kıvrımlarında elde ettiği sonuçların çeşitliliğinden ve belki de en çok, dış görünüşe göre, bu oranlar ihlal edildiğinde; çamın güvenliğinden çok, çan çiçeğinin inceliğiyle.

Bölüm 16. Ve hayvanlar.

Bitkilerde belirsiz olan şey, hayvanlarda tamamen anlaşılmazdır, çünkü kullanılan araç ve gerçekleştirilen işlev sayısı daha fazladır. Bunlardaki uygun orantıyı yargılamak için, her üyenin yapması gereken her şeyi, tüm kemiklerini, tüm kaslarını ve onlara iletilebilen sinir enerjisi miktarını bilmeliyiz; ve yine de, kasların gücü konusunda odundan daha fazla deneyime ve içgüdüsel duyuya sahip olduğumuz ve bir baş veya ayağın kullanımı konusunda bir çiçek veya gövdeden daha fazla pratik bilgiye sahip olduğumuz için, burada oranlarla ilgili yargımızı varsayma olasılığımız çok daha yüksektir, plesiosaurus ve camelopard'ın boyunlarının çok uzun, turnpit'in bacaklarının çok kısa ve filin gövdesinin çok ağır olduğunu iddia etmeye çok yatkınız. Ancak bu fikrin ortaya çıkardığı acı, kısmen hayvana duyduğumuz sempatiden, kısmen de İlahi eserdeki tamamlanmamışlık konusundaki yanlış algımızdan kaynaklanır[21] ve her iki durumda da şu anda bahsettiğimiz tipik güzelliğin izlenimleriyle hiçbir bağlantısı yoktur; ancak bazıları belki de bundan sonra tartışılacak olan o canlı güzellikle ilgilidir.

Bölüm 17. Özet.

Bu nedenle okuyucunun genel olarak orantıya ilişkin olarak şunları benimsemesini istiyorum.
Birincisi, görünürdeki oran veya niceliklerin melodik bağlantısı birliğin bir nedenidir ve bu nedenle tüm güzel biçimlerin kaynaklarından biridir. İkincisi, yapıcı orantı bilindiğinde veya varsayıldığında zihne uygundur ve görünürdeki yokluğu da aynı derecede acı vericidir, ancak bu haz ve acının güzellik fikirlerine bağlı olanlarla hiçbir ortak noktası yoktur.

Birliğin değerine dair daha fazla örneği, ayrıntılı incelememiz için saklayacağım, çünkü bunları burada öne çıkarmak, teorik yeteneğin konusunun genel fikrine müdahale edecektir.

DİPNOTLAR

[14] Bölüm ix. Bölüm 5, not ile karşılaştırın.

[15] Spenser'ın çeşitli ormanı, Hata Ormanı'dır.

[16] Pratik insanlar için, birlik ve çeşitliliğin doğasının ve bağlantısının, sanat deneyimi olmayan zevk yazarları tarafından ne kadar büyük ölçüde yanlış anlaşıldığını ve yanlış ifade edildiğini gözlemlemek hiç de küçük bir hayret konusu olmasa gerek; belki de en tuhafı, birliği tekdüzelikle karıştıran ve okuyucularını tekdüzelik ve çeşitlilikle ilgili otuz sayfalık tartışmada yönlendiren Bay Alison'dır; tekdüzeliğin tek şeylerde var olabileceği varsayımıyla bunların anlaşılırlığı hiçbir şekilde artmamıştır; sonunda bu iki terimin yerine,
zaten yeterince çelişkili olan, benzerlik ve
benzemezlik terimlerini koyar, zıtlıkların bir şeyde uzlaştırılmasını, bence, Bay Alison'a bırakmamız gerekir.

[17] [Yunanca: Kai to tauta prattein pollakis hedy;--to gar synethes
hedy en; kai to metaballein hedy; eis physin gar gignetai
metaballein.]--Arist. Rhet. I. II. 20.

[18] Fra Angelico'nun freski, üst manastırın bir hücresinde. O,
konuyu sık sık ele aldı.
Başka bir karakteristik örnek, Akademi'nin Vita di Christo'sunda görülür, bu seri şu anda resim temizleyicileri tarafından
maalesef yok edildi. Simon Memmi,
Santa Maria Novella'da (Chapelle des Espagnols) çok
güzel bir örnek daha vermiştir. Giotto'da ilke evrenseldir, ancak onun
çoklukları Angelico'nunkinden biraz daha dramatik ve güçlü bir şekilde çeşitlidir. Mino da Fiesole'nin Floransa'daki St. Ambrogiot kilisesindeki sunak parçasında, Cosimo Rosselli'nin
freskinin yakınında, mermerden yapılmış güzel bir örnek vardır.

[19] Sunağın arkasındaki resmin Predella'sı.

[20] Mimarlarımız arasında daha zeki olanlar tarafından bile, oranın herhangi bir şekilde pozitif boyutla bağlantılı olduğu doğru bir şekilde anlaşılmamış gibi görünüyor; aralarında, küçük bir binanın yalnızca tüm parçalarını orantılı olarak genişleterek büyük bir binaya genişletilebileceği ve uyumun hangi ölçekte olursa olsun eşit derecede hoş olacağı kabul ediliyor. Şimdi bu, görünür orantı açısından doğru, ancak yapıcı açıdan tamamen yanlıştır; ve mimari oranın değerinin çoğu yapıcı olduğundan, hata genellikle en acı verici sonuçları doğurur. Hayvanlardaki orantı koşullarını gözlemleyerek en iyi şekilde gösterilebilir. Birçok kişi, böceklerin ve daha küçük hayvanların gücüne -muhtemelen devasa- düşüncesizce hayranlık duyduğunu iddia etmiştir; çünkü ağırlık kaldırabilir, mesafeleri atlayabilir ve engelleri aşabilir, görünüşte ezici bir orana sahiptir. Böylece Formica Herculanea, ağzında kaldıracağı ve bir cop gibi savuracağı, kendisinden daha kalın ve uzunluğunun altı katı kadar sopalar, bu arada Dover Kayalıkları'nın orantılı yüksekliğindeki kayalıkların üzerinden dakikada üç veya dört tane atlayacaktır. Bunda olağanüstü bir şey yoktur, ayrıca vücudun büyüklüğüne orantılı olarak insandan daha büyük bir güç harcanması da söz konusu değildir. Çünkü açıktır ki, herhangi bir yaratığın boyutu ve gücü birbirine orantılı olarak genişletilir veya azaltılırsa, sıçrayabileceği mesafe, eforu sürdürebileceği süre veya herhangi bir üçüncü terim sonucu sabit kalır; yani, barutun ve güllenin ağırlığı orantılı olarak azalır ve taşınan mesafe sabit veya neredeyse sabittir. Dolayısıyla, bir çekirge, bir adam ve 100 fit yüksekliğinde bir dev, kas güçlerinin boyutlarına eşit olduğunu varsayarak, orantılı mesafe olmasa da, aynı veya neredeyse aynı mesafeyi sıçrayabilir veya sıçrayabilir - örneğin, çekirge dört fit veya uzunluğunun kırk sekiz katı; adam veya uzunluğu tam olarak altı fit; dev veya uzunluğunun onda biri. Dolayısıyla, tüm küçük hayvanlar, _coeteris paribus_, büyük hayvanların gerçekleştirebileceğinden tam olarak çok daha büyük güç ve çeviklik gösterileri gerçekleştirebilir, çünkü hayvanlar kendileri daha küçüktür; ve bir filin çekirge gibi sıçrayabilmesi için, boyutuna göre bir milyon kat daha fazla güce sahip olması gerekir. Şimdi bu genel mekanik yasanın sonucu şudur: Hayvanların ölçeğini artırdıkça, ister hareket kasları ister destek kemikleri olsun, güç araçları orantılıdan daha fazla artırılmalıdır, aksi takdirde tamamen hantal ve hareketsiz hale gelirler; ve bu güç artışının bir sınırı vardır. Filin bacakları bir örümceğinki kadar uzun olsaydı, saklanabilen hiçbir hayvan
maddesi onları hareket ettirmeye yetecek güce sahip olmazdı: Megateriumu desteklemek için, bir ayak çapında, belki de iki ayak uzunluğunda olmayan bir humerusumuz olmalı ve bu, sivrisinek pencere çerçevesine asılabilirken, eğri sırıkların ortasında, vücudunun genişliğinin on katına kadar gerilmiş halde, onun altında dikey bir konumda olmalıdır. Megateriumun boyutunu biraz daha artırın, o zaman
hiçbir kireç fosfatı onu taşıyamaz; kendi bacaklarını
toz haline getirirdi. (Karşılaştırın Sir Charles Bell, "Bridgewater Treatise on the Hand", s. 296 ve not.) Dolayısıyla, sadece hayvanların boyutlarının değil, aynı zamanda faaliyetlerinin de bir sınırı vardır, ayrıca en büyük olan her zaman en az efor sarf edebilendir; ve bu
çok daha büyük ölçüde geçerli olurdu, ancak doğa ölçeğini artırdıkça oranlarını da olumlu bir şekilde değiştirir;
gördüğümüz gibi, daha küçük kabilelere uzun bacaklar ve muazzam kanatlar, daha büyük kabilelere ise kısa ve kalın oranlar verir. Aynı şekilde
sebzelerde--bir yulaf koçanının sapını ve bir çamın gövdesini karşılaştırın, her ikisinde de mekanik ilişkiler aynıdır. Aynı şekilde, büyük olanın küçüğün abartısı olamayacağı, farklı eğimlere ve eğriliklere sahip olduğu dalgalarda da: dağlarda ve diğer her şeyde, zorunlu olarak ve sıradan mekanik yasalara göre. Bu nedenle mimaride, binanın ölçeğine göre, oranları değiştirilmelidir; ve St. Peter'daki parçaların, yivlerin, kıvrımların, frizlerin vb. daha küçük bir binanın oranlarında anlamsızca abartılmasını kaba bir gaf olarak adlandırmakta tereddüt etmiyorum ve binanın sahip olması gereken tüm ihtişamı yok eden bir şey - ve daha da fazlası, büyük binaların küçük ölçekteki tüm taklitlerini ve uyarlamalarını böyle adlandırırım. Doğru oranın gerçek testi, bize binanın ölçeğini bildirmesi ve bir çizimde bile anında gerçek boyut veya amaçlanan boyut kavramını uyandırmasıdır. Fuseli'nin şu özdeyişiyle ne demek istediğini bilmiyorum:--

"Parçaların orantısızlığı, büyüklüğün, oranın, ihtişamın öğesidir. Tüm Gotik mimari tarzları büyüktür. Yalnızca Yunan
görkemlidir." Bir bina _geniş_ olduğunda, öyle görünmelidir; ve
genişliğini gösteren oran doğrudur. Doğa, oranıyla boyut kaybetmez; onun payandalı dağları, Yunan'dan
daha çok Gotik'tir.

[21] Bunun adil ve sert eleştirisi için, Sir Charles
Bell'in (diğer yandan) 31, 32. sayfalarına bakın.

BÖLÜM VII.

DİNLENME VEYA İLAHİ SÜREKLİLİĞİN TÜRÜ.

Bölüm 1. Sanatta dinlenmenin gerekliliğiyle ilgili evrensel duygu.
Kaynakları.

Sanatçı tarafından muhtemelen daha zorunlu olarak hissedilen bir zorunluluk, sanatsal işlemin büyüklüğünün daha kusursuz bir testi, dinlenmenin görünümünden daha
zor değildir ve yine de salt maddede benzerliği tanımlanması veya gösterilmesi daha zor olan hiçbir nitelik yoktur. Yine de, buna olan içgüdüsel sevgimizin ve bu sevgiyi atfettiğim nedenin (burada da, önceki durumlarda olduğu gibi, yorum için değil, olgu için mücadele etsem de) okuyucu tarafından kolayca kabul edileceğine inanıyorum. Tutku, değişkenlik veya zahmetli çabanın aksine, dinlenme, ebedi zihnin ve gücün özel ve ayırıcı özelliğidir; Yaratıcının "benim"i, tüm yaratıkların "ben oluyorum"una karşıdır; aynı şekilde, şaşırtmayan en yüce bilginin, emek vermeyen en yüce gücün, değişmeyen en yüce iradenin işaretidir; Bu, hizmet eden yaratıkların değişken sularına yatırılmış ebedi odaların kirişlerinin durgunluğudur; ve daha önce gördüğümüz gibi, bir yandan İlahi doğanın bir tipi olan sonsuzluk, diğer yandan hapishane umutlarımıza ve tatmin edilmemiş ve tamamlanmamış bir varoluşun beklentilerine olan özel hitap şekliyle daha da arzu edilir hale geldi, bu yüzden İlahiyatın bu üçüncü niteliğinin tipleri, düşmüş yaratığa bir zamanlar doğal olmayan ve hala çok acı verici bir emek gerektiren bir lanetin verilmesiyle ölümlü içgüdü için daha da çekici hale getirilmiş gibi görünebilir, böylece kalbe ekilen dinlenme arzusu duyusal veya değersiz bir şey değil, her aşaması eşit derecede geçici olan bir başka duruma hazırlık olan bir yenilenme ve kaçış özlemidir, kalıcılığın mükemmellik yoluyla mümkün olacağı bir duruma. Bu nedenle, St. Augustine'in Hıristiyan umudunun temel ifadesini belirlediği Mesih'in insanlara yaptığı büyük çağrı, dinlenme vaadiyle birlikte gelir;[22]
ve Mesih'in insanlara ölüm mirası barıştır.

Bölüm 2. Dinlenme, maddede nasıl ifade edilir. Dinlenme, maddi şeylerde ifade edildiği gibi, ya bir dağın veya kayanın kütlesel biçimlerinde olduğu gibi, tüm güçlü görüntü ve sesin yatıştırıcı etkisiyle birlikte gelen basit bir kalıcılık ve sessizlik görünümüdür, ki herkes bunu hisseder ve hiçbiri bunu tanımlamaz (daha açıklanabilir olsaydı daha az kutsal olurdu) [Yunanca: heudousin dioreon koruphai te kai pharanges],
ya da dinlenmenin kendisidir, canlılık veya gerçek veya hayali hareket kabiliyeti olan şeylerin geri kalanıdır; ve bunlara göre dinlenmenin ifadesi, gerçekleşmeyen eylemin miktarı ve yüceliğiyle ve bunun olumsuzlanmasının yoğunluğuyla orantılı olarak daha büyüktür. Bu nedenle bir taştaki dinlenmeden bahsetmiyoruz,
çünkü bir taşın hareketinde ne enerji ne de canlılık vardır,
ne de istikrarın dinlenmesi. Fakat bir kez büyük bir kayanın bir dağ yamacından aşağı indiğini gördüğümüzde, onun dinlenmesinin asil bir hissini yaşarız, şimdi hareketsiz bir şekilde alt eğrelti otunun arasına yerleşmiştir, çünkü hareketinin gücü ve korkusu büyüktü ve onun istikrarı ve hareketin olumsuzlanması şimdi orantılı olarak büyüktür. Bu nedenle, dinlenmenin karakterlerinin geliştirilmesinden başka hiçbir şeyden hoşlanmayan hayal gücü, bunu genellikle ya gözle görülür şekilde enerjik olan şeylere ideal bir istikrar ya da gözle görülür şekilde istikrarlı olan şeylere ideal bir etkinlik veya canlılık atfederek gerçekleştirir. Bu nedenle, Wordsworth, kendi başına amacı için fazla değişkenliğe sahip olan buluttan, "yüksek rüzgarlar çağrıldığında onları duymayan ve hareket ederse bile tamamen hareket eden" biri olarak bahseder. Ve yine, çocukların huzursuzluğunu onlardan uzaklaştırmak için, hayal gücü köklü çiçekler olarak tasarlar "Eski gri bir meşenin altında, menekşeler gibi yatar." Öte yandan, dinlenmek için yeterli canlılığa sahip olmayan dağınık kayalar, canlı imge tarafından
bu canlılıkla ödüllendirilir: "bir koyun sürüsü gibi etrafımızda yatarlar."

Bölüm 3. Zımni bir enerjinin dinlenme zorunluluğu.

Böylece, birliğin ifadesi için ilk başta zıttı gibi görünebilecek şeyi (çeşitlilik) talep ettiğini gördüğümüz gibi, dinlenme de ifadesi için zıttı olan enerjinin zımni yeteneğini talep eder ve bu,
daha düşük tezahürlerinde bile, kayalarda, taşlarda ve ağaçlarda. Zihnin yaz havasında hareketsiz duran güzel ve güçlü bir ağacın dallarına bakmaya meyilli olduğu modları, aynı dallardan birinin kare şeklinde yontulması ve eşik veya lento olarak kullanılmasıyla oluşan etkiyle karşılaştırarak, okuyucu canlılığın dinlenmeyle olan bağlantısını ve ikisinin de güzellikteki payını hemen algılayacaktır.

Bölüm 4. Zihinsel dinlenme, ne kadar asil.

Fakat cansız şeylerde onları yaşamı işaret ediyormuş gibi görerek yücelten şey, daha yüksek yaratıkları dünyevi canlılıklarının İlahi bir canlılığa yüceltilmesini işaret ederek yüceltir; ve duyusal yaşamı inanç yaşamına yükseltir - inanç, ister onu kararlılığa bağlılık, yasaya itaat, söze saygı anlamında alalım, ki bu her zamandan beri gerçek varlığın ve insan yaşamının kalkanı olarak bir sınav olmuştur, isterse Tanrı'nın varlığına, nezaketine ve sözüne güven duymanın daha da yüksek anlamında olsun; bu formda Hristiyan düzeninde sergilenmiştir. Çünkü ister bir biçimde olsun, ister başka bir biçimde olsun,
ister yolu seçilmiş ve payı belirlenmiş insanların sadakati,
ister o yolu ve payı takip edip almada,
Termopylae kampında olduğu gibi; ister çocukların Babalarının iyi
veriminde ve tebaaların krallarının davranışlarında daha mutlu sadakati,
örneğin Kızıldeniz kıyısındaki "Durun ve Tanrı'nın kurtuluşunu görün"de olduğu gibi,
dinlenme ve huzur vardır, her ikisinde de "durma", kararlı eylemin sessizliği, telaşsız ruh, sabırsız beklenti: güzel, hatta eskiden olduğu gibi, öz-denetim ve öz-sahipliğe, kalıcı onur veya yaratığın hesapsız sevgisine[23] dayandığında bile, ancak dinlenme gurur yerine alçakgönüllülük olduğunda ve aldığımız karara değil, tuttuğumuz ele güvendiğinde daha da güzeldir.

Bölüm 5. Bir sanat testi olarak evrensel değeri.

Bu nedenle, tüm doğru disiplinli zihinlerde var olan dışsal işaretlerdeki dinginliğin kanıtları için olan arzudan daha yoğun veya daha yüce bir arzu olmadığını düşünüyorum ve sonsuzlukla ilgili olarak temkinli bir şekilde söylediğim şeyi, dinginlikle ilgili olarak korkusuzca söylüyorum, hiçbir sanat eseri onsuz büyük olamaz ve tüm sanatlar onun görünümüyle orantılı olarak büyüktür. Bu, ister madde ister hareket olsun, güzelliğin en kesin testidir, ona sahip olan hiçbir şey aşağılık olamaz, ona sahip olmayan hiçbir şey doğru olamaz ve eserdeki görünümüyle tam orantılı olarak, sanatçıda çıkarılacak olan zihnin ihtişamıdır. Diğer niteliklere bakılmaksızın, kanıtımız için buna bakabiliriz ve yalnızca bunu arayarak, tüm aşağılık şeyleri reddetmeye ve tüm iyi ve büyük şeyleri kabul etmeye yönlendirilebiliriz, çünkü bilgeliğin yolları hep barıştır. Bu ışıkla üç devasa imgeyi göreceğiz
yan yana duran, büyük maneviyatlarının dinlenmesinde
tüm dünya ufkunun üzerinde yükselen, Phidias, Michael Angelo ve Dante; ve
sonra, büyük dini tahtlarından yalnızca daha az doluluk ve İnancın samimiyetiyle ayrılmış, Homeros ve Shakespeare; ve bunlardan her çağın kudretli adamları arasında adım adım aşağı inebiliriz, her huzursuzluk ve çaba görünümündeki azalan parlaklığı güvenle ve kesinlikle gözlemleyerek, gerçek ilhamın son izi modern zamanların sendeleyen yapmacıklıkları veya işkence görmüş delilikleri içinde kaybolana kadar. Hiçbir sanat, hiçbir uğraş yoktur, ancak sonuçları
sadece bu testle sınıflandırılabilir; Kötülüğün her şeyi ihanete uğrar ve
onun tarafından yok edilir, parıltı ve karışıklık ve renk parıltısı,
tutarsızlık veya düşüncenin yokluğu, zorlama ifade,
kötü konu seçimi, ister resimde ister edebiyatta olsun, malzemelerin aşırı birikimi, İngiliz sanat okullarının sığ ve düşüncesiz hiçliği, Fransızların gergin ve iğrenç dehşetleri, Almanların çarpık ateşliliği:--sahtekarlık, aşırı süsleme, mimaride ve yine müzikte, oyunculukta, dansta, büyük veya aşağı herhangi bir sanatta parçaların aşırı bölünmesi, yine de bu tek dinginlik niteliğine tamamen bağlı olan büyüklük veya aşağılık dereceleri vardır.

Bölüm 6. Laocoon ve Theseus'taki Örnekler.

Belirli örnekler şu anda hem gereksizdir hem de yetersiz olmaktan başka bir şey olamaz; gereksiz, çünkü sanıyorum ki her okuyucu, sanat deneyimi ne kadar sınırlı olursa olsun, kendisi için birçok tane sağlayabilir ve yetersiz, çünkü bunların hiçbiri ifadenin etkisinin tam kapsamını gösteremez. Ancak, Laocoon'un iğrenç kasılmalarını Elgin Theseus'la karşılaştırarak, iki eserin birinde yokluğu ve diğerinde varlığıyla gösterilen etkinin etkisine dair genel bir fikir edinebiliriz. Bu eserler, sanatsal değer açısından bir ölçüde paraleldir, ancak bu açıdan bile Laocoon'un Theseus'la haklı olarak karşılaştırılabilir olduğuna inanmıyorum. Sanırım hiçbir grup sanat üzerinde bu kadar zararlı bir etki yaratmamıştır, kötü seçilmiş, aşağılıkça tasarlanmış ve doğal olmayan bir şekilde işlenmiş, uygulama incelikleri ve teknik bilgi birikimiyle taklit edilmesi önerilen bir konu.[24]

Bölüm 7. Ve sunak mezarlarında.

Hristiyan sanatında, ortaçağ sunak mezarları arasındaki daha incelikli hissi, Michael Angelo'dan sonraki herhangi bir anıtsal eserle, belki de daha çok Roubilliac veya Canova'nın eserleriyle karşılaştırmak iyi olur.

Lucca Katedrali'nde, kuzey transeptin giriş kapısının yakınında,
Jacopo della Quercia'nın Paolo Guinigi'nin karısı Ilaria di Caretto'ya ait bir anıtı vardır. Bunu aynı dönemin diğer örneklerinden daha güzel veya mükemmel olarak adlandırmıyorum, ancak daha önceki anıtsal heykellerin katılığı ve kabalığı ile modern zamanlarda moda haline gelen yaşam, uyku veya ölümün hastalıklı taklidi arasındaki kesin ve doğru ortalamanın bir örneğini sağladığı için adlandırıyorum.[25] Ayaklarının dibinde bir tazı ile basit bir kanepede yatıyor, yanda değil, ancak başı düz ve basitçe sert yastığın üzerine konmuş, dikkat çekelim ki, bu yastıkta baskının aldatıcı bir taklidi için hiçbir çaba yok. Bir yastık olarak anlaşılıyor, ancak bununla karıştırılmıyor. Saçlar açık alnın üzerinde düz bir örgüyle bağlı, tatlı ve kemerli gözler kapalı, sevgi dolu dudakların şefkati sabit ve sessiz, nefes almayı yasaklayan, ölüm veya uyku olmayan, ikisinin de saf bir görüntüsü olan bir şey var. Dua ederken eller kaldırılmaz,
ne de katlanmaz, ama kollar uzunlamasına vücudun üzerine koyulur ve
eller düşerken çaprazlanır. Ayaklar örtüyle gizlenir ve uzuvların şekilleri gizlenir, ama şefkatleri gizlenmez.

Eğer herhangi birimiz, bu mezarın yanında bir süre kaldıktan sonra,
gözyaşlarının arasından, bu boş ve kalpsiz günlerde, yapmacık üzüntünün aptalca bir gurura dönüştüğü
mezarın boş ve kaba yüklerinden birini görebilseydi, inanıyorum ki, hiçbir soğukluğun reddedemeyeceği, hiçbir budalalığın unutamayacağı ve hiçbir küstahlığın itaatsizlik edemeyeceği bir sevgi dersi alırdı.

DİPNOTLAR

[22] Matta xi. 28.

[23] "Evrensel dinlenme içgüdüsü,
Teyit edilmiş dinginliğe duyulan özlem
İçsel ve dışsal, alçakgönüllü, ama yüce.
Umut ve hafızanın bir olduğu yaşam.
Dünya sessiz ve değişmemiş; insan ruhu
Kendini yönetmede tutarlı; ve cennet açığa çıktı
Düşünceye, o dinginlikte."

WORDSWORTH. Excursion, Kitap iii.

Fakat dikkatlice karşılaştırın (çünkü bu, düşüncede hasta ve arayışta yanılan birinin ağzına konur) dokuzuncu kitabın başlangıcını; ve eylemsizliğin küfüyle, Ölümün uykusuyla; Azizlerin Sabrı ile, Ebedi Şabat'ın
Dinlenmesi arasındaki farkı gözlemleyin. (Rev. xiv. 13.)

Ayrıca karşılaştırın, Bölüm I, Bölüm 6.

[24] Ayrıca okuyucunun, Laocoon'un yetersiz satırları ve
aşağılık işkenceleriyle, M. Angelo'nun birçok bakımdan benzer bir konuya (Ateşli Yılanların vebası) yaklaşımının korkunçluğunu ve sessizliğini karşılaştırmasını isterim, ancak bu seçim, hem olayın kendisinin düzenlemek zorunda olduğu tipik sistemde tuttuğu yer hem de vebanın kendisinin görkemi, çok sayıdaki kavrayışı ve mistik kurtuluşu nedeniyle haklıydı; yücelik kaynakları, Dardan rahibinin katledilmesinden tamamen yoksundu. Onun devasa zekasının, dinlenmeden sonra nasıl ulaştığını ve onu, yakındaki figürün düşen elinde ve elleri zehirli soğukluklarıyla bile haça kadar kaldırılmış olanın ölümcül düşüşünde nasıl gerçekten bulduğunu görmek güzel; ve şu anki amacımızla alakasız olsa da, bu muamelenin ihtişamının yalnızca bir seçimden değil, daha fazla bilgi ve gerçeğin daha sadık bir şekilde aktarılmasından kaynaklandığını belirtmekte fayda var. Laocoon'da insan yapısı hakkında ne kadar bilgi varsa da, kesinlikle yılanların alışkanlıklarından hiçbiri yoktur. Yılanın başının ana figürün yanına sabitlenmesi, doğaya aykırıdır, çizgi kompozisyonunda da zayıftır. Büyük bir yılan asla ısırmak istemez, tutmak ister, bu nedenle en iyi tutabildiği yerden, uçlarından veya boğazından, bir kez ve sonsuza dek tutar ve daha sonra kıvrılır, ardından vücudunu kurbanın etrafında, herhangi bir sert nesneye çarpan bir kırbaç kadar görünmez bir şekilde çevirir ve sonra sıkıca tutar, çenelerini veya vücudunu asla hareket ettirmez, eğer avının mücadele etme gücü kalmışsa, çeneleriyle tutuşu bırakmadan başka bir kıvrım yapar; Laocoon, kafaları olan bant parçaları yerine gerçek yılanlarla uğraşmak zorunda olsaydı, hareketsiz tutulurdu ve kollarını veya bacaklarını savurmasına izin verilmezdi. Bu koşulların tasvirinde Michael Angelo'nun doğruluğunu gözlemlemek çok öğreticidir; kolların vücuda bağlanması ve tüm acı kütlesinin birbirine düğümlenmesi, ta ki motor kıvrımlarının korkunç kayması altında kemiklerin çatırtısını duyana kadar. Ayrıca, tüm figürlerdeki başka bir koşulun ifadesine de dikkat edin, yılan zehrinin neden olduğu uyuşukluk ve soğuk uyuşukluk, Laocoon'un heykeltıraşı tarafından haklı olarak göz ardı edilmiş olsa da, Virgil tarafından -ölümün ezilerek hızlı olması göz önüne alındığında- Floransalı'nın anlayışının gücüne sonsuz bir şekilde katkıda bulunur ve Virgil tarafından, çelenklere o mide bulandırıcı zehir dağılımından daha iyi ima edilmiş olurdu. Aslında, Virgil her açıdan hem gerçeği hem de etkileyiciliği kaçırmıştır - "morsu depascitur" doğal olmayan bir kasaplıktır - "perfusus veneno" gereksiz bir pisliktir - "clamores horrendos", imkansız bir aşağılamadır; Sir Charles Bell'in Essay on Expression (üçüncü baskı, s. 192) adlı eserinde bu heykel hakkındaki açıklamaları dikkatlice karşılaştırın; burada heykelin tüm enerji ve zihin gücü ifade etme iddiasını en akıllıca ve tartışmasız şekilde elinden almış ve onun ortak ve kaba niyetinin yalnızca bedensel çaba ve acı olduğunu göstermiş, Payne Knight'ın Virgil'deki pasajı haklı olarak kınamasını doğrulamıştır.

Okur konuya karşıt veya yaratıcı bir bakış açısı görmek isterse, Winkelmann ile Schiller'in Letters on Aesthetic Culture'ı karşılaştırsın.

[25] Anıtsal bir eserde, heykeltıraş aldatıcı bir yaşam veya ölüm görünümüne veya buna eşlik eden ayrıntılara ulaştığında, çok ileri gitmiş demektir. Heykel böyle hissedilmeli, ölü veya uyuyan bir beden gibi görünmemelidir; bir ceset veya hasta ve bitkin bir et izlenimi vermemeli, ancak ölümün veya yorgunluğun mermer _görüntüsü_ olmalıdır. Bu nedenle, eşlik edenler belirgin bir şekilde mermer, çizgilerinde ciddi ve anıtsal olmalıdır, kefen değil, yatak örtüsü değil, gerçek zırh veya brokar değil, gerçek yumuşak bir yastık değil, düpedüz sert doldurulmuş bir şilte değil, bunların yalnızca türü ve önerisi: belirli bir kabalık ve tamamlanmamışlık her şeyde çok asildir. Doğal olmayan değil, verilen çizgiler saf ve gerçek olmalı ve kesinlikle Gotik tiplerin sertliği ve yapmacık katılığından uzak olmalı, ancak yalnızca hayal gücüne hitap edecek ve her zaman gerçekleşmekten uzak kalacak kadar az ve görkemli çizgiler olmalı. Son zamanlarda Santa Croce'nin yan şapellerinden birinde modern bir İtalyan heykeltıraş tarafından dikilmiş bir anıt var, yüzü güzel ve uygulaması ustaca. Ancak sanki kişi bütün gece huzursuzmuş gibi görünüyor ve sanatçı sabahleyin rahatsız yatak örtülerini sadık bir şekilde incelemeyi kabul etti.

BÖLÜM VIII. SİMETRİ VEYA İLAHİ ADALET TÜRÜ.

Bölüm 1. Simetri, organik doğada ne ve nasıl bulunur.

Bölüm 2. Sanatta ne kadar gereklidir.

Doğası evrensel olarak hissedilip anlaşıldığı için güzelliğin dördüncü bileşeni olan bu konuyu uzun süre düşünmeyeceğiz.

Mükemmel güzellikteki tüm nesnelerde, bir parçanın diğerine karşıtlığı ve elde edilen karşılıklı bir denge bulunur; hayvanlarda denge genellikle zıt taraflar arasındadır (gözleri başın bir tarafında olan yassı balıklardaki istisnanın neden olduğu nahoşluğa dikkat edin) ancak sebzelerde zıtlık daha az belirgindir, örneğin ağaçların zıt taraflarındaki dallarda ve dalların her iki tarafındaki yapraklar ve püskürmelerde ve cansız maddede daha da az mükemmeldir, genellikle yalnızca bir dengeye doğru belirli bir eğilime tekabül eder, örneğin vadilerin zıt taraflarında ve akarsuların alternatif kıvrımlarında. Mükemmel simetrinin doğası gereği imkansız veya uygunsuz olduğu şeylerde, zevkle görülebilmeleri için en azından bir ölçüde bir denge ifade edilmelidir. Bu nedenle sanatçıların kompozisyonda zıt çizgiler veya kütleler olarak ihtiyaç duyduğu şeyin gerekliliği, bunların uygunluğu ve değerleri, esas olarak yapay olmayan ve doğal icatlarına bağlıdır. Mutlak eşitlik, daha da az mutlak benzerlik gerekli değildir. Hafif bir renk kütlesi, güçlü bir nokta ile dengelenebilir ve uzun ve gizli bir çizgi, kısa ve belirgin bir nokta ile bastırılabilir. Okuyucuyu simetri konusunda korumak için yapılması gereken tek hata, onu orantı ile karıştırmaktır, ancak bu iki terimin eşanlamlı olarak kullanılmış olması garip görünüyor. Simetri, birbirine eşit miktarların _karşıtlığıdır_. Oran, birbirine eşit olmayan miktarların _bağlantısıdır_. Bir ağacın zıt taraflara eşit dallar gönderme özelliği simetriktir. Yukarıya doğru daha kısa ve daha küçük, orantılı bir şekilde göndermesi. İnsan yüzünde zıt tarafların dengesi simetridir, yukarı doğru bölünmesi, orantı.

[İllüstrasyon: ILARIA DI CARETTO MEZARI, LUCCA. Bir fotoğraftan.]

Bölüm 3. Hoşluğunun neye atfedilebilir olduğu. Çeşitli örnekler.

Bölüm 4. Özellikle dini sanatta.

Simetrinin hoşluğunun herhangi bir şekilde Aristotelesçi [Yunanca: isotes] ifadesiyle, yani soyut adaletle
atanıp
anlaşılmayacağını okuyucuya bırakıyorum; Ben sadece şunu ileri sürüyorum:
Buna saygı duyarak, her formun onuruna gereklidir ve
onu ortadan kaldırdığımızda güzelliğin diğer unsurlarını
karşılaştırıldığında etkisiz hale getireceğiz: ancak, diğer yandan, bunun bir nitelikten ziyade niteliklerin bir düzenleme biçimi olduğu
gözlemlenmelidir; ve bu nedenle simetrinin zihin üzerinde çok az gücü vardır,
eğer güzelliğin diğer tüm bileşenleri onunla birlikte bulunmaz ise. Bir
form simetrik ve çirkin olabilir, birçok Elizabeth dönemi süslemesi gibi, ve yine de
simetrik olmasaydı olduğu kadar
çirkin olmayabilir, fakat her zaman artan simetri dereceleriyle daha iyi hale gelir; örneğin, birçok benzer üyenin dairesel simetrisi olan yıldız figürlerinde olduğu gibi, süs tasarımlarının planı ve zemini için sık sık kullanılırlar; aynı şekilde, yaprakların eşmerkezli olarak gruplandığı, kestanelerde ve birçok çalıda olduğu gibi -örneğin orman güllerinde- (Alp gülünün mükemmel güzelliği buradan gelir)- etkisinde diğerlerinden çok daha asil olduğu gözlemlenebilir, öyle ki tüm ağaçların tatlı kestanesi en sevgiyle ve sıklıkla Tintoret ve Titian'ın manzarasında görülür, ki bunun yanında diğer tüm manzara ihtişamı kaybolur: ve hatta en aşağılık şeylerde bile kural geçerlidir, tıpkı kaleydoskopta olduğu gibi, burada formlara yalnızca tekrarları ve karşılıklı
karşıtlıkları yoluyla tamamen tesadüfi bir hoşluk verilir; hangi düzenli denge ve düzenleme
güzelliğin daha ciddi ve ciddi niteliklerinin mükemmel işleyişi için elzemdir, çünkü doğaları gereği cennetseldirler ve günahın şiddetine ve düzensizliğine
zıttırlar, böylece onları aramak ve onlara boyun eğmek
tüm büyük dinsel ressamlarda sabit olan yüksek ahlaki disipline tabi tutulmuş zihinlerde her zaman belirgindir,
daha az uyumlu ve sakin duygulara sahip insanlara karşı bir suç ve alay olma derecesine kadar. Resmin her iki tarafına eşit sayıda aziz yerleştirilir, bir tarafta diz çökmüş bir figür varsa, diğer tarafta buna karşılık gelen bir figür vardır, alt ve üstteki görevli melekler
aynı düzende düzenlenir. Blenheim'daki Raffaelle, Madonna di
St. Sisto, St. Cicilia ve Perugino, Francia ve
John Bellini'nin tüm eserleri böyle bir form sunar ve denge en azından çeşitli gruplandırma gerektiren aksiyon resimlerinde bile korunur,
her zaman olduğu gibi Giotto tarafından; ve Ghirlandajo tarafından koro benzeri yan figürlerinin girişinde ve Tintoret tarafından en asil eseri olan Çarmıha Gerilme'de, sadece gruplandırma değil, ışığın düzenlenmesi de kesinlikle simetriktir. Simetri olmadığında, tutku ve şiddetin etkileri artar ve birçok çok yüce resim yüceliğini onun eksikliğinden alır, ancak orantılı olarak güzelliğin daha ilahi niteliğinden kaybederler. Manzarada, aynı simetri duygusu, şimdi göreceğimiz gibi, en büyük adamlar tarafından yapaylığa kadar korunmuştur ve günümüz manzaralarındaki eksik hissin başlıca kaynaklarından biri, doğanın simetrisinin düzensiz pitoreskliğe kurban edilmesidir. Ancak, bundan sonra.

IX. BÖLÜM.

SAFLIK VEYA İLAHİ ENERJİ TÜRÜ.

Bölüm 1. Kutsal bir sembol olarak ışığın etkisi.

İlk bakışta, İlahi niteliklerin türlerini sayarken, kesinlikle hepsinin en görünür ve belirgin olanı ve Kutsal Kitap'ta en belirgin şekilde ifade edileni dahil etmemiş olmam garip görünebilir; Tanrı ışıktır ve O'nda hiç karanlık yoktur. Ancak, gerçek bir maddenin veya hareketin varlığını mantıksal olarak sadece varoluş koşulları ve biçimleriyle sınıflandıramazdım, ayrıca bunların hiçbirinden, hepsinin algılanması için açıkça gerekli olanı mantıksal olarak ayıramazdım. Ve ayrıca şunu da belirtmek gerekir ki, ışık sevgisi insan kalbinde güzellikle bağlantılı diğer arzulardan daha içgüdüsel olsa da, onun kendi doğasındaki hoşluğunu yaşam amaçları için gereklilik ve değer duygusundan, karanlığın soyut acısını da onunla bağlantılı tehlike ve yetersizlik duygusundan ayıramayız; ayrıca şunu da belirtmek gerekir ki, bu tamamen ışık değildir, fakat evrensel güzellik niteliklerine sahip, noktalardan ziyade dağınık veya sonsuz, sakin, şaşırtıcı ve değişken olmayan, saf, lekelenmemiş veya bastırılmamış, gerçekten de hoş ve İlahi doğanın mükemmel bir tipik özelliği olan ışıktır.

Bölüm 2. Bununla bağlantılı saflık fikri.

Ancak, ışığın bağlantısıyla ilgili olarak daha yeni ortaya atılmış olan bir niteliğin, salt maddeyi ele alırken gözden kaçmış olabileceğini, yani saflığın, olduğunu fark edin. Yine de, bu niteliğin orijinal kavramının tamamen maddi olduğunu ve yalnızca bu renk, başlangıçta fikri aldığımız maddenin durumunu ima ettiğinde renge atfedildiğini düşünüyorum. Çünkü, soyut olarak, bir rengin diğerinden daha saf olarak nasıl düşünülebileceğini göremiyorum, ancak daha fazla veya daha az bileşik olarak, en bileşik ve nötr renklerde ve en basit olanlarda bile, tanımlanması zor ve okuyucunun muhtemelen benim enerji türü olarak adlandırmamla şaşıracağı bir nitelik, ki bu kesinlikle zihinde çok az izlenebilir bağlantısı vardır.

Bölüm 3. Başlangıçta madde koşullarından türetilmiştir.

Bölüm 4. İzlenimin gücüne katkıda bulunan ilişkili fikirler. Netliğin etkisi.

Bölüm 5. Yüzeyin mükemmel güzelliği, ne içerdiğinde.

Bununla birlikte, genel olarak kirlilik fikirlerimizin doğasını dikkatlice analiz edersek, bunların özellikle çeşitli unsurlarının sağlıklı veya uygun bir şekilde çalışamayacak bir ilişkiye yerleştirildiği madde koşullarına ve en belirgin olarak da yaşamsal veya enerjik eylemin olumsuzlanmasının en belirgin olduğu koşullara atıfta bulunduğunu göreceğimize inanıyorum; örneğin, her türden bozulma ve çürümede, bir zamanlar birbirleri üzerindeki işlemleriyle canlı ve enerjik bir bütün oluşturan parçacıklar, mükemmel bir pasiflik durumuna indirgenir ve bu durumda, kendilerine ihtiyaç duyan her şey tarafından, kendi direnç güçleri veya enerjileri olmadan, tek tek, parça parça ele geçirilir ve sahiplenilirler. Ve böylece, organik maddeyle inorganik maddenin herhangi bir ilişkisine, ikincisinin hareketsizliğini ve zayıflığını içeriyormuş gibi görünen, böylece kendi doğaları gereği kirli olmayan şeylerin, daha büyük içsel enerjiye sahip şeylerle ilişki içinde öyle hale gelmelerine özgü bir acı vardır; Toz veya toprak gibi, bir
kütle halinde acı verici bir his uyandırmayan, bir hayvanın derisini serpiştirirken veya lekelerken en tatsız hissi uyandırır, çünkü bu, derinin canlı ve sağlıklı gücünün azalması ve ölmesi anlamına gelir. Ancak bu izlenim hakkında tüm akıl yürütme, onunla bağlantılı bir sürü ilişkili fikir tarafından
zorlaştırılır; çünkü bozulmayla bağlantılı olan
gözle ilgili kirlilik hissi, diğer duyuların
kırılmasıyla ve kendi doğasında, günahın özel bir cezası ve kanıtı olarak, onun kederi ve dehşetiyle sonsuz bir şekilde artar ve diğer yandan, saflıktaki gözle ilgili zevk, daha önce belirttiğim gibi, bilgeliğin ve gerçeğin bir türü olarak, salt ışık unsurunun sevgisiyle karışır; Bana öyle geliyor ki
biz cisimlerin şeffaflığına hayranlık duyuyoruz, ancak muhtemelen
bu daha çok parçacıkların daha mükemmel düzen ve düzenlemesi
duygumuzdan kaynaklanıyordur, ışık sevgimizden değil,
bir kaya kristali parçasına bir mermer parçasından daha saf, mermere de bir tebeşir parçasından daha saf bakıyoruz. Ayrıca doğadaki en güzel
nesnelerin sadece kısmen şeffaf olduğu da belirtilmelidir. Sanırım mümkün olan en büyük güzellik duygusu, zayıf yarı saydam, pürüzsüz, ancak parlak olmayan beyaz ve soluk sıcak kırmızı yüzeyle, insan vücudunun daha ince kısımlarında olduğu gibi, en saf ve narin grilerle bastırılmış olarak iletilir; kar çelenklerinde ve gül ışığı altında beyaz tüylerde[26], aynı şekilde
On İkinci Gece'deki Olivia'nın Viola'sı ve Yaralı Atrides'in Homeros'u.[27] Ve bence şeffaflık ve parlaklık, her ikisi de kendi başlarına güzel olmalarına rağmen, en yüksek güzellikle bağdaşmazlar, çünkü nesnenin ilahi karakterinin renginden daha çok algılanmasına bağlı olan formu yok ederler. Bu nedenle, kar ve etin güzelliğinde, formların tam açıklamasıyla tutarlı olan çok fazla yarı saydamlığa izin verilirken, diğer nesnelerden daha yoğun ışık ve şeffaflık izlenimleri almaya maruz kalırız, ancak bunlar, zorunlu olarak algılanmayan formları nedeniyle, mükemmel veya etkileyici bir şekilde güzel değildir. Güzel bir alın, elmas tacını gölgede bırakır. Şelalenin ışıltısı, gözlerimizi akşam sessizliğindeki
karlı zirvelerden çekmez.

Bölüm 6. Saflık yalnızca mecazi olarak bir günahsızlık türüdür.

Birçok okuyucuya, saflıktan, en sık kullanıldığı anlamda, bir günahsızlık türü olarak bahsetmemiş olmam garip gelebilir. Kutsal Yazılar'da sık sık mecazi olarak kullanılmasının, ona duyduğumuz sempati üzerinde çok fazla etkisi olabileceğini ve olması gerektiğini inkar etmiyorum ve muhtemelen çoğu zihin için hemen hoşa gitmesi, benim ona atfetmeyi seçtiğim kaynaktan çok daha fazla bu kaynaktan kaynaklanmaktadır. Ancak, ilk olarak, eğer güzellik gerçekten de İlahi işaretlerde ve insani niteliklerde değilse, günah fikrinin İlahiyat'a göre nasıl oluşturulabileceğini göremiyorum, çünkü bu, bizim O'na karşı taşıdığımız bir ilişki fikridir ve hiçbir şekilde O'nun soyut doğasına bağlı değildir. Ve eğer günah fikri O'na göre oluşturulamıyorsa, olumsuzu da öyledir, çünkü bir mevcudiyet fikri oluşturamadığımız yerde bir olumsuzlama fikri oluşturamayız. Örneğin, Öklid'in bir önermesinde tat veya lezzeti kavrayabiliyorsak, tatsızlığı da kavrayabiliriz, ancak birinden değilse, diğerinden de değil. Dolayısıyla, Tanrı'nın iyiliğinden bahsederken, onun Sevgisi, Merhameti ve Adaleti'nden daha fazlasını kastettiğimizi söyleyemeyiz ve bu niteliklerin güzelliğin diğer nitelikleriyle ifade edildiğini gösterdim ve bunlar ile maddedeki lekesizlik fikri arasında rasyonel bir bağlantı göremiyorum. Ayrıca, bu fikir ile insanın doğruluğunu oluşturan erdemlerden herhangi biri arasında, belki de daha önce maddenin saflığından çok şeffaflığıyla ifade edilen hakikat ve açıklık erdemleri dışında, bundan daha belirgin bir ilişki göremiyorum. Böylece, ahlaki konulardaki saflık, lekesizlik vb. terimlerinin tüm kullanımının yalnızca mecazi olduğunu ve bu erdemleri maddi saflığın arzu edilirliğiyle göstermemizin, bu erdemleri gösterdiği için maddi saflığı arzulamamızdan daha doğru olduğunu düşünüyorum.

Bölüm 7. Enerji, maddenin saflığıyla nasıl ifade edilir.

Tekrar ediyorum, maddenin saflığıyla meşru bir şekilde ilişkilendirilebileceğini düşündüğüm tek fikir, parçacıkları arasındaki yaşamsal ve enerjik bağlantıdır ve kirlilik fikri özünde çözülme ve ölümle bağlantılıdır. Dolayısıyla, kayanın saflığı, toz veya küfün kirliliğiyle karşılaştırıldığında, neredeyse tüm dillerde kayada çok özel bir şekilde verilen "yaşayan" sıfatıyla ifade edilir; tekil olarak söylüyorum, çünkü hayat neredeyse taşa atfedilecek son özelliktir, ancak bu görünür enerji ve parçacıklarının bağlantısı olmasa: ve durgunluğa karşıt olarak su için de aynı şey geçerli. Ve ben, bir toz veya pudra ne kadar saf olursa olsun, güzellik fikrinin onunla hiçbir zaman bağlantılı olduğunu düşünmüyorum, çünkü istenen şey salt saflık değil, maddenin _aktif_
durumu, böylece kristallere
fışkırdığı veya çiçeklenmeye başladığı anda, kalsine edilmiş
caput mortuum'da hissedilmeyen
_aktif_ veya gerçek bir saflık hissi alınır.

Bölüm 8. Ve renk.

Bölüm 9. Maneviyat, nasıl ifade edilirse.

Ve yine renkte. Saflık olarak adlandırdığımız niteliğinin, onu oluşturan ışınların tam olarak enerjilendirilmesine bağlı olduğunu düşünüyorum,
bunun sonucunda bileşik tonlarda herhangi biri geri kalanlar tarafından bastırılıp öldürülürse,
değersiz veya işlevsiz hale gelirse, sonuç çirkinlik olur; tüm bunlar birlikte hareket ettiği sürece, yan yana veya birbiri içinden görülen pigmentlerden, böylece kullanılan tüm renklendirici maddeler istenen uyumda devreye girer ve hiçbiri söndürülmez veya öldürülmez, saflık ortaya çıkar. Ve böylece her durumda, saflığın bizim için arzu edilir hale geldiğini varsayıyorum, çünkü maddedeki İlahiyatın sürekli varlığını ve enerjilendirilmesini ifade eder, tüm şeylerin yaşadığı ve hareket ettiği ve var olduğu ve bu çirkinliğin düzensizlik ve çürümenin eşlik etmesi olarak acı verici olduğunu ve her zaman İlahi desteğin geri çekilmesinin göstergesi olduğunu düşünüyorum. Ve hayatın pratik benzetmeleri, dışsal pisliğin zihinsel tembellik ve bozulmayla, bedensel uyuşukluk ve hastalıkla değişmez bağlantısı, her sağlıklı ve aktif organik yapıya ait tazelik ve saflığın zıt belirtileriyle birlikte (özellikle genç yaprakların çabasında, ilk önce içsel enerjileri yeryüzüne hakim olduğunda, bozulmasını deldiğinde ve kendi beyaz yaşam saflığından tozunu silkelediğinde görülür), tüm bu koşullar içgüdüyü sayısız ve karşı konulamaz çağrışımlarla güçlendirir. Ve sonra, son olarak, saflık fikriyle birlikte maneviyat fikri gelir, çünkü maddenin temel özelliği eylemsizliğidir, bundan dolayı ona saflık veya enerji ekleyerek, bir ölçüde maddenin kendisini bile manevileştirebiliriz. Bu nedenle, Kıyamet tasvirlerinde onu cennetteki yerine uygun kılan şey saflığıdır; Kuzu'nun tahtından çıkan hayat suyunun nehri kristal kadar berraktır ve şehrin kaldırımı saf altındır, berrak cam gibidir.[28]

DİPNOTLAR

[26] Okuyucu şu anda yalnızca maddi niteliklerden bahsettiğimi fark edecektir. Eğer aydınlık yüzeyin güzelliğiyle ilgili mükemmel fikirler edinmek istiyorsa, gün batımından beş dakika önce kanatları tam ışıkta açılmış bir kuğuyu yakından gözlemlesin.
İnsan yanağı veya gül yaprağı belki de o kadar saf değildir ve karın biçimleri, tek tek güzel olsalar da, daha az zarif bir şekilde bir araya getirilmiştir.

[27] [Yunanca: hos d'ote tis t' elephanta gyne phoiniki miene
Meonis.]

Öyleyse, Utanç Yüzlü Spenser, zarif bir parlak renk parçası ve tatlı bir şekilde Belphoebe'nin (tüm şairlerin gülleri ve zambakları böyledir.) Florimell'in görüntüsünün yapımını karşılaştırın.

"Vücudunun yapıldığı madde
En saf kardı, katılaşmış bir kalıpta,
Riphoean tepelerinin gölgeli bir koruluğunda toplamıştı.
Aynısını ince cıva ile yumuşattı,
Ve onları mükemmel bir şekilde kırmızımsı bir şekilde karıştırdı."

Una ile belki de beyazı biraz abartıyor. O kardan iki derece daha üstündür. İlahi'deki sorularını
Güzellikle karşılaştırın, güzel renklerin karışımı hakkında; ve iyi huylu, saf ten rengi.

"İçinde beyaz ve kırmızı, gözlerden kalbe kadar nüfuz edebilen
öylesine harikulade bir güce sahip mi?"

Tipik ve canlı güzellik arasındaki ayrımın çok
görkemli bir şekilde gerçekleştirildiği yer. [28] Burada, renk sıcaklığı veya soğukluğuyla bağlantılı olan çağrışımlardan hiçbirinden bahsetmedim, bunlar kısmen canlı güzellikle, bkz. Bölüm xiv. Bölüm 22, 23 ve kısmen de yüce izlenimlerle bağlantılıdır, bunların tartışılması mevcut konuya yabancıdır; ancak, her ikisine de değer veren şey saflıktır, çünkü ne sıcak ne de soğuk renk, saf değilse güzel olamaz.

Ayrı bir bilimin konusu olan renk melodileriyle ilgili sorulardan da bahsetmedim--genel ilkesi, yedinci bölümde, dizinin birliğiyle ilgili olarak zaten belirtilmiştir. Burada yalnızca, ayrı bir renge veya onun melodilerine mutlak güzellik veren nitelikler belirtilmiştir--çünkü tüm
melodiler güzel değildir, yalnızca belirli hoş veya ciddi duyguları ifade edenler güzeldir; ve geri kalanı şaşırtıcı, veya
merak uyandırıcı, veya neşeli, veya heyecan verici, veya yüce, ama güzel değil,
(ve müzikte de böyle.) Ve bu ihtişam,
neşe veya diğer karakteristik renk izlenimiyle ilgili tüm sorular,
ilişki fikirleri başlığı altında ele alınmalıdır.

BÖLÜM X.

ılımlılık veya yasa ile yönetim türü.

Bölüm 1. İffet ve İncelik terimlerinin anlamı.

Şimdiye kadar ele alınan nitelikler açısından,
eşit hak iddialarına sahip gibi görünen nesnelerin, yine de,
bazılarının çekici bir güç nedeniyle diğerlerine tercih edildiğini görüyoruz,
genellikle "iffet, incelik veya zarafet" terimleriyle ifade edilir,
ve ayrıca, diğer açılardan doğal güzellikten çok az şey taşıyan ve tamamen basit ve basit kullanımlara uyarlanmış biçimlere sahip olan şeylerin, yalnızca bu nitelikler nedeniyle çok fazla ayrım ve arzu edilirlik gösterebildiği görülmektedir. Bu şekilde ifade edilen fikirlerin gerçek doğasını keşfetmek önemlidir.

Bölüm 2. Geçici modalara ne kadar atıfta bulunulabilir.

Kelimelerin özel anlamlarından biri moda otoritesine ve gururun münhasırlığına atıfta bulunulabilir, bu sayede belirli bir zamanın modu olan şey itaatkar bir şekilde takdir edilir ve
maliyeti veya nadirliği nedeniyle elde edilmesi zor olan
veya herhangi bir şekilde birçok şeyin en iyisi olarak seçilmiş gibi görünen şey,
(ki bu zarif ve seçkin kelimelerinin orijinal anlamıdır)
seçicinin onuruna tanıklık ettiği için takdir edilir.

Ancak bu fikirlerin hiçbiri ebedi güzellikle hiçbir şekilde bağlantılı değildir,
ayrıca özellikle iffet olarak adlandırılan ve her şeyi tercih etmek için doğru şekilde eğitilmiş zihnin ve reddetmek için ortak zihinlerin bir özelliği gibi görünen renk ve biçimin hoşluğunu da hiçbir şekilde açıklamazlar.

Bölüm 3. Tamamlanma algısına nasıl.

Bölüm 4. Büyük ustalar tarafından temel kabul edilen bitiş.

Bununla birlikte, bu terimlerin kısmen atıfta bulunduğu yapay üretimlerin başka bir karakteri daha vardır, buna dikkat etmek önemlidir,
bitiş, kesinlik veya incelik, hem başarılmasının zorluğu hem de buna bağlı olarak özen ve güç ifadesi (bkz.
Güç Fikirleri Üzerine Bölüm, Kısım I. Bölüm, i.,) hem de Hooker'ın "mutlak kesinliği" dediği, "her şeyin her ayrıntıda en mükemmel olana yönelerek taklit ettiği" Tanrı'nın işleyişine daha fazla benzemeleri nedeniyle insanların eserlerinde yaygın olarak arzu edilir. "Ve genel zevkin kusurluluğunun daha büyük bir işareti yoktur, tamamlanmayı iddia eden, henüz tam veya tam olmayan biçimler ve şeylerle yetinme yeteneğinden daha büyük bir işaret yoktur, örneğin balmumu, kil ve çini figürleriyle kaba olanlarda ve yüzeyin bitmemiş ve kil benzeri modellemesiyle kötü heykeltıraşlarda ve hiçbir kesinlik veya inceliğe sahip olmayan eğrilerde ve açılarda; ve genel olarak, saf ve güzel olabilecek şeyin kusurlu bir şekilde sunulmasıyla tüm sıradan ve düşüncesiz kişilerde, kilise muhafızlarının beyaz badananın tıkanıklık yaratan yok oluşları altında taş oymacılığının keskin çizgilerini kaybetmeye razı olmaları gibi ve modern İtalyanların eski kiliselerindeki oymaların tüm keskinliğini ve ihtişamını kazıyıp beyaza cilalamaları gibi, Venedik'teki San Marco'da ve Pistoja ve Pisa'daki Vaftizhanelerde ve diğer birçok yerde en sefil ve acınası şekilde; kaba ressamların kaba ve peltek resim, sadece kaba olması uğruna,[29] Spagnoletto, Salvator veya Murillo gibi, en büyük ve en güçlü insanların küçümsemediği, aksine acı ve hayat harcamasıyla ortaya çıkardığı ilahi sonuca karşıt olarak; Leonardo ve Michael Angelo gibi (çünkü ikincisi, ne kadar çok şeyi bitirmeden bırakmış olursa olsun, eğer bitirirse, gözün takip edemeyeceği, ancak sadece hissin takip edebileceği bir incelikle, Cenova'nın Pieta'sında olduğu gibi) ve Perugino her zaman, hatta melek saçlarının arasındaki tek saç tellerinin yaldızlanmasına kadar ve genç Raffaelle, cennette eğitildiğinde ve Angelico, Pinturicchio, John Bellini ve diğer tüm ciddi ve sevgi dolu adamlar gibi. Sadece şunu gözlemlemek gerekir ki
bu bitiş güzelliğin bir parçası veya bileşeni değil, onun tam ve nihai sunumudur, böylece sadece insanların işleriyle bağlantılı bir fikirdir, çünkü İlahiyatın tüm işleri aynı şekilde, yani sonsuz özen ve tamamlanmayla tamamlanır: ve böylece aralarında var olan güzellik dereceleri hiçbir şekilde bu kaynağa bağlı olamaz, çünkü aralarında hiçbir özen derecesi yoktur. Ve bu nedenle, iffet dediğimiz şeyde kesinlikle bir derece farkı kabul edildiğinden,
İlahi işte bile (hatta hatmi veya ayçiçeğini vadi zambağı ile karşılaştırın), bunun için bundan başka bir açıklama ve kaynak aramalıyız.

Bölüm. 5. Ilımlılık, doğası ve değeri

Ve eğer, onun hakkındaki fikirlerimizi karmaşık nesnelerden basit çizgilere ve renklere indirirsek, onları dikkatlice analiz eder ve incelersek, onları sürekli olarak hoş bir duygunun alt akıntısına kadar izleyebileceğimizi düşünüyorum, bu duygu, maddi şeylerde kendini sınırlayan bir özgürlüğün, yani Tanrı'nın tüm yaratılışıyla ilgili eyleminin görüntüsüyle ortaya çıkmasıyla harekete geçer, burada, istediği keyfi, ani, şiddetli veya tutarsız şekillerde hareket etmekte özgür olsa da, yine de, saygıyla konuşabilirsek, kendisinde bu her şeye gücü yeten özgürlüğü kısıtlar ve her zaman bizim yasalar dediğimiz tutarlı biçimlerde çalışır. Ve
bu kısıtlama veya ılımlılık, Hooker'ın sözlerine göre, ("gücü ve kuvveti ılımlılaştıran, çalışmanın biçimini ve ölçüsünü belirleyen, aynı şeye yasa diyoruz") İlahiyat'tadır, yaratıklar için söylendiği gibi kısıtlama değil, fakat Hooker'ın yine söylediği gibi, "Tanrı'nın varlığı, çalışmasına bir yasadır", böylece maddi şeylerde acı verici veya güç ve özgürlük eksikliğinin her görünümü yanlış ve çirkindir; çünkü doğru kısıtlama, İlahi işleyişin görüntüsü, hem onlarda hem de insanlarda, güçlerinin ulaşabileceği en son dereceden daha azında isteyerek ve acı verici olmayan bir durdurmadır ve zincirleme veya sınırlama görünümü birinde çirkinliğin nedenidir, diğerinde ise kısıtlamada en ufak bir acı veya çaba günahın bir işaretidir.

Bölüm 6. Bu, güzelliğin kuşağıdır.

Bölüm 7. Doğal kıvrımlarda ve renklerde nasıl bulunur.

Bölüm 8. Ulaşılması ne kadar zor, ama her iyiliğin olmazsa olmazı. Bu güzellik niteliğini sona koydum, çünkü onu geri kalan her şeyin kemeri ve güvencesi olarak görüyorum ve bu açıdan hepsinden daha önemli olanı, çünkü diğer bileşenlerinden birinin yokluğunda bile, bazen bir ölçüde simetri veya birlik olmadan, belli bir güzellik derecesine ulaşılabilmesi mümkündür. Ancak şiddetin veya aşırılığın, ılımlılığın ve kısıtlamanın olmamasının en ufak bir görünümü, bence, her şeydeki, renkte, biçimde, harekette, dilde veya düşüncede her türlü güzelliği yok eder ve renkte göz kamaştırıcı, biçimde zarif olmayan, harekette zarif olmayan, dilde kaba, düşüncede disiplinsiz, her şeyde terbiyesiz dediğimiz şeye yol açar; bu nitelikler her şeyde en acı verici olanlardır, çünkü itaatsiz ve düzensiz işleyişin işaretleri. Ve burada, doğal eğrilerin ve renklerin inceliği ve neredeyse görünmezliği konusunda sık sık belirtilen şeyin nedenini ve eğriliğin geniş ve uzak iznine düşen çizgilere en az güzel, doğru çizginin yönetimine en yakın olanlara (böylece eğrisel karakter açıkça belirtilir) en güzel olarak bakmamızın nedenini buluyoruz, tıpkı dini ressamların perdelerinin saf ve sert eğrilerinde olduğu gibi; ve böylece renk olarak kırmızı değil, gül rengidir, en güzel olan, yaz yapraklarında kısmen ve sürekli olarak resim yaparken bulduğumuz gerçek yeşil de değildir; doğanın uzak tonlarını dönüştürdüğü gri yeşil veya gün batımı göğünde ve buzulun, krizoprazın ve deniz köpüğünün yarıklarında gördüğümüz soluk ve belirsiz yeşildir; ve böylece tüm renkler için, bazen derin ve dolu olmamaları için değil, fakat tam doluluklarında bile ciddi bir ılımlılık ve kendi doğalarının ötesinde ve dışında, yönetildikleri büyük uyumlara kutsal bir gönderme vardır ve itaat içindedirler ki bu onların ihtişamıdır. Bunun cehaleti, tüm kötü renkçilerde, renklerinin şiddeti ve pozitifliğiyle, ve bunun sonucu olarak donukluk ve uyumsuzlukla gösterilir, çünkü tüm renklerin gerçek parlaklığı ve gücü, bir sesin yumuşaklığına, eylemin sakinliğine ve tüm ahlaki canlılığın öz komutaya bağlı olması gibi, onun terbiyesine bağlıdır. Ve bu nedenle, insanların en son ulaştığı ve en çok zorlukla ulaştığı, ancak birçoğunun hiç ulaşamadığı, ancak yine de tüm diğer erdemlerin yürütülmesi ve neredeyse varlığı için esas olan erdem, çünkü ne hayal gücü, ne icat, ne çalışkanlık, ne duyarlılık, ne enerji, ne de başka herhangi bir iyi şey, bu özdenetim olmadan tam olarak işe yaramaz, böylece işler gerçekten erkeksi ve kudretli hale gelir ve bunların işaretleri sayesinde parlak, görkemli ve gereksiz şeylerin o alt ordusundan ayrılır ve gevşek, kanunsuz, abartılı, küstah ve dinsiz olandan daha da uzaktadır, tüm aşılamalarımız arasında bunun gerekliliğini en önde tutardım ve tüm yazıtlarımız arasında adını en büyük yapardım, öyle ki, her Sanat okulunun kapılarının üzerine, bu tek sözcüğün, saf altından derin harflerle yazılmasını isterdim: Ilımlılık. DİPNOTLAR

[29] Kaba icraatın açıkça kusurlu duygu ve arzunun sonucu olmadığı (yukarıda adı geçen
bu adamlarda olduğu gibi) ama düşüncenin sonucu olduğu dikkatlice not edilmelidir; ya sabırsız, ki bunu hemen fark etmek gerekiyordu ya da aceleci, ki bunu güçlü bir şekilde fark etmek iyiydi, tıpkı Tintoret'de ve sıklıkla Michael Angelo'da ve Rubens'te daha düşük ve daha düşük modlarda ve genel olarak büyük ustaların taslaklarında ve ilk düşüncelerinde olduğu gibi; hem güç fikirleriyle (yine Bölüm I. Bölüm II. Bölüm I. ile karşılaştırın) hem de birazdan bahsedeceğimiz hayal gücünün belirli eylemleriyle bağlantılı olarak çok asil bir haz alınır. Ancak bu haz, eserin güzelliğinden alınmaz, çünkü hiçbir şey tamamlanmadığı sürece mükemmel bir şekilde güzel olamaz, ancak eserin sadeliğinden ve doğrudan amacına yeterliliğinden, amaç hiç de güzellik olmadığında, genellikle kaba yontulmuş şeylerde, özellikle Pitti ve Strozzi saraylarının temel taşlarında, asil kabalıkları hem işe yaramaz cilaya hem de modern zamanların barbarca kabalığına karşıt olmalıdır (aslında bu örnek istisnasız alınamaz, çünkü bu kayalık yapıların ihtişamı bir ölçüde doğal eğrisel çatlakların gerçek güzelliğine ve bitişine, insan yontmasının kabalığına karşıt olarak bağlıdır) ve yine, daha yüksek sanat eserlerine ilişkin olduğu gibi, aceleci veya kusurlu icraatlarının verdiği haz, güzelliklerinin göstergesi değil, ihtişamlarının ve düşünce doluluklarının ve güçlerinin enginliğinin göstergesidir. Gölge, ancak güzel şeylerin biçimlerini büyütüp ortaya koyduğunda güzeldir, bu yüzden ihmalkarlık, Fuseli'nin dediği gibi, "enerjinin gölgesi" olduğunda asildir. Bu, özü güvence altına alır ve gölge takip eder, ancak sanatçı, niyeti olmadığında dev zekaların tarzını çalmaktan ve ele alacağı çok az düşüncesi olduğunda büyük tedavi biçimleri benimsemekten sakınmalıdır. Tembel emek sabırsızlığı ile entelektüel gecikme sabırsızlığı arasında büyük bir fark vardır, daha çok işimiz olduğu için veya yaptığımız şeyden memnun olduğumuz için işleri yarım bırakmak arasında büyük bir fark vardır. Çok dua eden ve ancak renklerinin sorumluluğu altında yeni inşa edilmiş bir evi temelinden siperine kadar boyamak için izin alabilmek için zorlukla elde eden Tintoret, emekten kaçınan biri değildi, süpüren elinin bu kadar hızlı takip ettiği şey, tarif edilemez bir kalabalıkta görkemli düşüncelerin üzerine
dökülmesidir. Ciddi aceleciliğin hafifliğini, duygusuzluğun, tembelliğin veya yapmacıklığın hafifliğinden ayırt etmek, bir ırkın tozunu, dağılmanın tozundan ayırt etmek kadar kolaydır.

BÖLÜM XI.

TİPİK GÜZELLİKLE İLGİLİ GENEL ÇIKARIMLAR.

Bölüm 1. Konu eksik bir şekilde ele alınmış, ancak genel sonuçlara
izin veriyor.

Şimdi, teorik yeteneğe uygun hale geldiğini düşündüğüm, ölü, organize veya canlandırılmış, hangi biçimde olursa olsun, salt maddenin özelliklerini sıraladım ve bir ölçüde açıkladım. Sonraki ciltte, bu özelliklerin yaratılışın her bölümünde, taşlarda,
dağlarda, dalgalarda, bulutlarda ve tüm organik cisimlerde nasıl göründüğünü incelemek ve örneklerle açıklamak görevimiz olacak; sebzelerle başlayıp, sonra yumuşakçalardan insana kadar hayvan yelpazesindeki örnekleri ele alarak; bu niteliklerin daha belirgin varlığıyla bir hayvan formunun diğerinden nasıl daha asil olduğunu inceleyerek ve özellikle de yaygın olarak hor görülen şeylerde bile ne kadar hayranlık uyandırıcı ve sevimli şey olduğunu göstermeye çalışarak. Şu anda sadece teorik fakültenin derecesiyle ilgili olarak
şu ana kadar ulaştığımız sonuçları belirtmem ve ardından hayati güzelliğin doğasına yönelik soruşturmayı daha da derinleştirmem gerekiyor.

Daha önce söylediğim gibi, maddi güzelliğin tüm kaynaklarını veya bunlarla bağlantılı benzetmeleri saymadığımı iddia ediyorum; daha ayrıntılı soruşturmaya devam ettikçe birçok okuyucunun veya kendimin aklına başka şeyler gelmesi muhtemeldir, ancak konuyla ilgili tüm düşünülebilir
kanıtları toplamaya dikkat etmiyorum. Ben sadece bazı kesin prensipleri ileri sürmek ve kanıtlamak istiyorum ve bunlar aracılığıyla Tanrı'nın eserlerinin içsel değerini ve ihtişamını ve birbirleriyle ve bizimle olan ilişkilerini bir ölçüde göstermek istiyorum, konuyu ancak ilgisini çekebilecek kişilerin şevki ve sevgisiyle tam olarak takip edilebilir.

Bölüm 2. İnsanın hatırına yaratılmamış tipik güzellik.

Bölüm 3. Fakat onun hatırına olan dereceleri kabul edildi.

Bölüm 4. Bundan dolayı ne tür bir teşvik alınacak.

Yukarıda sayılan nitelikler sadece bizim öğretimiz veya zevkimiz için maddeye damgalanmış olarak değil, Tanrı'nın çalışmasının mükemmelliğinin zorunlu sonucu ve yarattığı şey üzerindeki onun suretinin kaçınılmaz damgası olarak düşünülmelidir. Çünkü herhangi bir yerde veya herhangi bir konuda kusurlu bir şekilde çalışmak onun
Sonsuz mükemmelliğiyle uyuşmaz; bu nedenle çiçeklerin, güzel ağaçların ve nazik gökyüzünün yalnızca insanın görebileceği ve onlarla beslenebileceği yerlerde verildiğini görmüyoruz, fakat Tanrı'nın Ruhu her yerde, görecek bir gözün olmadığı yerde bile aynı şekilde çalışır, tüm ıssız yerleri eşit bir ihtişamla kaplar, aynı kalemi kullanır ve aynı ihtişamı ortaya döker, deniz yılanlarının yüzdüğü suların mağaralarında ve satirlerin dans ettiği çölde, leyleklerin köknar ağaçlarının ve kobayların kayalarının arasında, sanki çalışmasının yetenekli tanıkları yaptığı daha yüksek yaratıklar arasındaymış gibi. Yine de, bu ihtişamın ve yaratılışta kendisinin farklı derecelerinin kabul edilmesinin, özellikle bizim için tasarlanmış bir şeye benzediğini düşünüyorum; çünkü, evrensel yasalarla atanan
hükümet sisteminin gereği olarak, bu aynı dereceler, onları
göremeyeceğimiz yerlerde de var olsa da, derecelerin varlığı ilk başta İlahi çalışmada pek olası görünmüyor ve bunun için, kutsal karakterlerin anlaşılmasını, onların karşılaştırmalı yokluğunun sonuçlarını bize göstererek içimizde artırmanın elle tutulur bir nedeni olmadığı sürece bir neden göremiyorum. Çünkü
eğer her şey eşit derecede güzel olsaydı,
güzellik fikrini hiç alamazdık veya alsaydık, kesinlikle bizim için kayıtsız bir konu haline gelirdi ve pek düşünülmezdi, oysa
tezahüründe derecelerin hayırseverce düzenlenmesiyle, insanların
kalpleri, onun en asil haliyle ara sıra ortaya çıkmasıyla harekete geçer ve tüm enerjileri onu takip etmede uyanır ve onu durdurmaya veya kendileri için yeniden yaratmaya çalışırlar. Ancak yaratılmış şeylerin tam olarak ne kadar değişikliğe uğradığı konusunda şüphe
olsa da, ilahi kökenlerinin gizemli kanıtını aldığımız o yeteneğin onuruna dair hiçbir şüphe olamaz. İlahi niteliklerin bir türü veya benzeri olan her şeyden ve sadece o olandan sürekli haz almamız gerçeği, insan doğası hakkında gösterilebilecek her şeyin en görkemlisidir; bu sadece bizimle daha aşağı hayvanlar arasında büyük bir özgül ayrılık uçurumu yaratmakla kalmaz, aynı zamanda karanlık tezahürlerinden burada zayıfça ve düşünmeden zevk aldığımız Varlıkla nihai olarak derin, yakın ve bilinçli bir birliğin vaadi gibi görünür. Muhtemelen her zeka düzeyinde onun görüntüsü etraflarındaki her yerde daha belirgin hale gelir ve yüceltilmiş ruhlar ve melekler, bizimkinden çok daha dolu ve coşkulu algılara sahiptir, tıpkı bizimkilerin hayvanlar ve sürüngenlerinkinden daha fazla olduğu gibi. Ve bunu, "hiçbir doğal arzunun tamamen engellenemeyeceği" evrensel bir aksiyom olarak kabul etmemiz gerektiği gibi, ve bu arzuların içimizde gerçekten o kadar başarısız olmadığını, hiçbir zaman akıl yürütenlerin gözünden kaçmadığını, eskiden ilahi olarak kabul edildiğini, hatta putperest ülkelerde bile[30] gördüğümüzde, bu vizyoner zevklerde, şimdi onları hafife aldığımızda, şükran için bir neden, umut için bir zemin, inanç için bir çapa olması kaçınılmazdır, Tanrı'nın yılları taçlandırdığı ve insanların yollarını koruduğu diğer tüm çeşitli armağanlar ve rehberliklerden daha fazladır. DİPNOTLAR

[30] [Yunanca: He de teleia eudaimonia theoretike tis eotin henergeia.
* * tois men gar theois apas ho bios makarios, tois d anthropois,
eph hoson homoioma ti tes toiantes henergeias huparchei. ton d
hallon zoon ouden eudaimonei. hepeide oudame koinonei
theorias.]--Arist. Eth. Lib. 10th. Ethics'in son kitabı
dikkatlice okunmalıdır. Hepsi çok değerlidir.

BÖLÜM XII.

HAYATİ GÜZELLİK. ÖNCE, GÖRELİ OLARAK.

Bölüm 1. Tipikten hayati Güzelliğe Geçiş.

Üçüncü bölümde bahsettiğim ikinci tür güzelliğin doğasını daha özel olarak incelemeye devam ediyorum, bu da "canlı varlıklarda işlevin mutlu bir şekilde yerine getirilmesinin görünümü"nden oluşuyor. Çok saf ve yüksek tipik güzelliğin örneğini daha önce fark ettim, bu lekesiz karın çizgilerinde ve tonlamalarında bulunabilir: Mayıs ayının başlarında, daha düşük Alpler'de, bir kar örtüsünün kenarına geçtiğimizde, neredeyse kesinlikle bulacağımız gibi, içinde iki veya üç küçük yuvarlak açıklık ve bunların arasından çıkan ince, düşünceli, kırılgan bir çiçek[31] buluruz; bu çiçeğin küçük, koyu, mor saçaklı çanı aşağı doğru sarkıyor ve yarık açtığı buzlu yarık üzerinde titriyor, sanki kısmen kendi yakın zamandaki mezarına hayret ediyormuş gibi ve kısmen de zorlukla kazandığı zaferden sonra çok yorgunluktan ölüyormuş gibi; Biz, ölü buz ve tembel bulutlar arasında aldığımızdan tamamen farklı bir güzellik izlenimiyle hareket ettirileceğiz veya hareket ettirilmemiz gerekir. Şimdi bize bir sempati çağrısı yapılıyor, şimdi bize ahlaki amaç ve başarının bir imgesi sunuluyor, ki bu, ne kadar bilinçsiz veya anlamsız olursa olsun, çağrıda bulunuyormuş gibi görünen yaratık, sevgi olmadan duyulamaz veya ibadet olmadan düşünülemez, kalbi doğru ayarlanmış veya zihni açık ve kesin bir şekilde
görmüş olan hiçbirimiz tarafından.

Organik yaratılışın tamamında mükemmel bir durumda olan her varlık, mutluluğun belirli görünümlerini veya kanıtlarını sergiler ve ayrıca doğası, arzuları, beslenme, ikamet ve ölüm biçimleri, belirli ahlaki eğilimleri veya ilkeleri örnekleyen veya ifade eden bir özelliğe sahiptir. Şimdi, ilk olarak, tüm organik varlıkların gerçek veya görünür mutluluğunda hissettiğimiz sempatinin keskinliğinde, ve hemen göreceğimiz gibi, bunda duyduğumuz sevinçten dolayı, en mutlu olanları en sevimli olarak görmeye bizi her zaman teşvik eder; ve ikinci olarak, hepsinin öğretmeyi amaçladığı dersi doğru bir şekilde okuyan ve onları, ister uyarı ister örnek olsun, ister suda yuvarlananlar ister süzülenler, Gennesaret gölünde iblis tarafından avlanan domuzlar veya dinlenme gemisine dönen güvercin olsun, o dersin rütbesine ve doğasına göre değer ve güzellik sıralarına koyan ahlaki duygunun adaletinde; tüm bunları doğru bir şekilde kabul edip okumamızda, doğamızın sistemindeki yerini kısmen tipik olanla ilgili olarak savunduğum, ancak yalnızca canlı güzellikle ilgili olarak tam olarak belirlenebilen o asil teorik yeteneğin nihai mükemmel durumu oluşur. Bölüm 2. Hayati güzellikle ilgili teorik yeteneğin mükemmelliği, hayırseverliktir.

Bu nedenle, hayatsal güzellikle ilgili ilk mükemmelliği, tüm şeylerin mutluluğundan en büyük zevki alan kalbin nezaketi ve özverili doluluğudur. İnsanın kalbi buna yüksek derecede muktedir değildir, ne de meleklerin hareket eden ve yaşayan şeylerin gördükleri her şeyden ve Tanrı'nın nezaketini üzerlerine dökmede aldıkları rolden ne kadar yoğun bir zevk alabileceklerini bilebiliriz veya kavrayabiliriz: ancak Tanrı'ya yaklaştığımız ve ona benzer şekilde ölçülü olarak yaratıldığımız ölçüde, tüm özü yalnızca Tanrı'da olan bu hayırseverlik mülkiyetimizi artırabiliriz. Bu nedenle, bu yeteneğin sıradan bir şekilde kullanılmasının bile, tüm ahlaki varlığın bir ölçüde doğru ve sağlıklı olduğu anlamına geldiği ve bunun tüm uygulanması için Hristiyan karakterinin tüm mükemmelliğinin gerekli olduğu açıktır, çünkü Tanrı'yı ​​veya kardeşini sevmeyen, ayaklarının altındaki otu ve evrende ihtiyaç duymadığı ve kendi çıkarları için yaşamayan boşlukları dolduran yaratıkları sevemez; hatta, kendisini seven ve kendisine hizmet edenlere bile nadiren minnettar olma lütfuna sahip olur, öte yandan, hiç kimse Tanrı'yı ​​veya insan kardeşini, Babasının sevdiği her şeyi sevmeden veya her birine kardeşleri gibi bakmadan sevemez ve belki de ondan daha değerlidir, eğer doldurmaları gereken uyumlarda, onların rolü daha gerçek bir şekilde ele alınır. Bu nedenle,
Assisi'li Aziz Francis'in o nezaketini ve alçakgönüllülüğünü okumak iyidir, o asla kuşlara, cicala'ya, hatta kurt ve yırtıcı hayvanlara, ancak kardeşi olarak konuşurdu; ve böylece tüm iyi ve güçlü insanların zihinlerinin etkilendiğini görüyoruz, tıpkı Coleridge'li Mariner'dan aldığımız derste olduğu gibi ve Heartleap'te daha da doğru ve haklı olarak öğretildiği gibi,

"Zevkimizi veya gururumuzu,
hissedilen en aşağılık şeyin üzüntüsüyle asla karıştırmamalıyız,"

ve yine Rylstone'lu White Doe'da,
aşağımızdaki şeylerden aldığımız o armağanın ek öğretisiyle, onlar eşit şekilde karşılık veremeyecekleri sevgi için şükran olarak; kendi ızdırabımız,

"Sempatiyle yumuşatılır ve yatıştırılır,
Yukarıya doğru yükselir ve derinlere iner,
Hatta aşağılık türlere bile,"

öyle ki, tüm teorik yetiyi, hatta Hıristiyan karakterini ve insan zekasını
daha fazla tahrip eden hiçbir şey bilmiyorum,
insanın kendisini kedi, kaplan,
yılan,
chaetodon ve timsahı birleştirerek,
eğlencesi için vahşi hayvanların birbirlerine karşı ihtiyaçları için seyrek ve aralıklarla kullandıkları tüm araçları tek bir zulüm
sürecinde toplamasından daha fazla.[32]

Bölüm 3. Sadece bitkilerle ilgili olarak, sempatiden daha az şefkat.

Mutluluğundan ve acısından emin olduğumuz varlıklardan, bitkilerde olduğu gibi, bunun şüpheli veya sadece görünürde olduğu varlıklara geçtiğimizde (her çiçeğin soluduğu havanın tadını çıkardığına inanmak isterdim, ne de bir tanesini acı çekmeden ezer veya toplarım), yine de onlara karşı hissettiğimiz duygu, gerçek sevgiden çok sempatiye sahiptir, çünkü onlardan verebildiğimizden çok daha fazlasını zevkle alırız; çünkü sevgi, bence, esas olarak vermeyle büyür, en azından özü iyilik yapma veya mutluluk verme arzusudur ve kavrayamadığımız şeyin arzusunu hissedemeyiz, bu yüzden bir bitkiyi haz verebilecek biri olarak kavramazsak, ona haz vermeyi arzulayamayız, yani onu kelimenin tam anlamıyla sevemeyiz. Bununla birlikte, çok yüce ve hassas zihinlerin sempatisi genellikle bitkideki yaşam kavramına kadar uzanır ve böylece Shelley'de olduğu gibi hassas bitkiyi sevmek ve Shakespeare'in Ophelia ve Perdita'nın tatlı seslerinde bize öğrettiği gibi ve Wordsworth'ün her zaman nergisleri ve kırlangıç ​​otunu sevmek gibi.

"Ne yağmuru sever ne de soğuğu arar.
Bu ne cesaretidir ne de seçimidir,
Ama yaşlı olmanın zorunluluğudur," -

ve diğer tüm büyük şairler (yani büyük kahinler;[33]) ve ben, ne kadar kaba olursa olsun, herhangi bir zihnin nefes nefese şeylerdeki neşeyi biraz olsun algılamadan veya kabul etmeden
yaşadığına inanmıyorum, çünkü kesinlikle böyle bir zevkin
görüntülerinde içgüdüsel bir zevk
duyanlar vardır.

Bölüm 4. Bitkilerdeki enerjinin görünümüne orantılıdır. Çünkü tipik güzelliğin karakterlerini bir kenara bıraktığımızda, her organik formun verdiği hazzın, sağlıklı yaşamsal enerji görünümüyle orantılı olduğu kolayca gösterilebilir; bir gül çalısında olduğu gibi, bulut veya kar çelengiyle paylaştığı renklerin kademeli olarak kızarması ve çizgilerin güzelce katlanması gibi tüm düşünceleri bir kenara bıraktığımızda, tüm bunların içinde ve aracılığıyla, belirli bireysel bitkinin kendisinde yaşam ve zevk işaretleri olarak hoş ve kabul edilebilir bazı işaretler buluruz. Her yaprak ve sapın bir işlevi olduğu, sürekli olarak bu işlevi yerine getirdiği ve yalnızca bitkinin iyiliği ve zevki için olduğu görülür. Düşünmenin bize bitkinin yalnızca kendisi için yaşamadığını, yaşamının iyilikseverlik olduğunu, hem verdiğini hem de aldığını göstereceği doğrudur, ancak fiziksel güzellik algımızla hiçbir şekilde buna dair bir his karışmaz. Sağlığı için gerekli görünen biçimler, yaprakçıklarının simetrisi, saplarının pürüzsüzlüğü, sürgünlerinin canlı yeşili, bizim tarafımızdan bitkinin kendi mutluluğunun ve mükemmelliğinin işaretleri olarak görülür; bunlar, bitkininkiyle sempati duymamızda bize haz vermeleri dışında bizim için işe yaramazdır ve eğer bir yaprağın solmuş, küçülmüş veya kurtlanmış olduğunu görürsek, çirkin olduğunu söyleriz ve en çok acı verici olduğunu hissederiz, çünkü _bize_ zarar verdiği için değil, bitkiye zarar veriyormuş gibi göründüğü ve bize _onda_ acı, hastalık ve yaşamın başarısızlığı fikrini ilettiği için. Aldığımız haz miktarının, bitkideki canlılık ve duyarlılık görünümüyle tam orantılı olduğu, örneğin çiçek açmamış kaktüslerin herhangi biri gibi, bunun en azından kanıtlarını gösterenlerin etkisini gözlemleyerek kolayca kanıtlanabilir. Kitleleri ağır ve basittir, büyümeleri yavaştır, çeşitli kısımları birbirine eklenmiştir, sanki birbirine tutturulmuş veya iğnelenmiş gibi, birbirlerinden büyümek yerine (birçoğunda, örneğin dikenli armutta, meyvenin bitkinin gövdesine tekil bir şekilde yerleştirilmesine dikkat edin, böylece bir şişlik veya hastalık gibi görünür) ve sıklıkla kaktüs truncatophylla'da olduğu gibi sert bir şekilde kesilmiş hatlarla daha da zıtlaşır. Tüm bu koşullar bitkiyi hayati kanıtlardan mahrum bırakmak için bir araya gelir, böylece ondan güzellikten daha fazla acı hissi alırız; ve yine de burada bile, açıların keskinliği, dikenlerin simetrik düzeni ve gücü, gövdenin taze ve düzgün rengi, sağlıklı bir durumun işaretleri olarak ciddiyetle aranır, acımız bunların yokluğuyla artar ve lekeler ve diğer çürük ve çürüme görünümleri bitkinin sahip olduğu o küçük hayata müdahale ederse sonsuza kadar artar. Aynı tekil özellikler kabuklu hayvanlarda da ıstakoz, yengeç, akrep vb. gibi bulunur ve büyük ölçüde onları daha yüksek seviyelerde bulduğumuz güzellikten mahrum eder, böylece güzelliklerini tek tek parçalarda ve eklemlerde aramaya indirgeniriz, tüm hayvanda değil.

Bölüm 5. Bu sempati bencil değildir ve faydayı dikkate almaz.

Şimdi okuyucuya özellikle bitkideki tüm bu güzellik hislerinin onun mutluluğuna duyduğumuz bencil olmayan sempatiden kaynaklandığını ve bize iyi gelebilecek niteliklere dair herhangi bir görüşten veya hatta onda salt mutluluktan öte herhangi bir ahlaki durumu kabul etmemizden kaynaklanmadığını vurgulamak istiyorum; çünkü böyle bir kabul, teorik yeteneğin ikinci işlemine aittir (Bölüm 2 ile karşılaştırın) ve şu anda incelediğimiz sempatik kısma ait değildir; böylece
bu açıdan, herhangi bir yaratığa kendi dışındaki bir amaca tabi olarak bakmaya başladığımız anda, organik güzellik duygusunun bir kısmının kaybolduğunu görüyoruz. Bu nedenle, bir bitkinin yapraklarının karbonik asidi ayrıştırmakla ve bizim için oksijen hazırlamakla meşgul olduğu söylendiğinde, ona bir gazometreye

kadar kayıtsızlıkla bakmaya başlıyoruz. Bir makine haline geldi; mutluluğuna dair hissimizin bir kısmı gitti; içsel yaşam yayılımı artık saf değil. Şelalenin üstündeki rüzgarda ileri geri sallanan eğilmiş gövde, bizim için tamamen işe yaramaz olmasına rağmen, mutlu olduğu için güzeldir. Aynı gövde, kesilip dereye atıldığında güzelliğini yitirmiştir. Bir köprü görevi görmektedir, yararlı hale gelmiştir; kendisi için yaşamaz,
ve güzelliği gitmiştir veya koruduğu şey tamamen tipiktir, işlevlerine değil, çizgilerine ve renklerine bağlıdır. Onu tahtalara
kesmiştir ve
şimdi kalıcı olarak yararlı hale gelmeye adapte olmuş olsa da, bütün güzelliği
sonsuza dek kaybolmuştur veya çürüme ve yıkım onu ​​tekrar kullanımdan çektiğinde ve doğanın elinden kadife yosunu ve çeşitli likenleri almaya bıraktığında ancak kısmen geri kazanılacaktır, bu da içsel mutluluk fikirlerini tekrar önerebilir ve çürüyen yanlarını yaşam renkleriyle renklendirebilir.

Bence teorik yeteneğin bu özverisinde ve herhangi bir yaratığın acısına veya yıkımına dayanan
her türlü faydaya karşı nefretinde, özellikle güzel ve öğretici bir şey var, çünkü her ikisinin de özü ve enerjisiyle tutarlı olan şekilde birbirlerine hizmet etmekten, tıpkı kayanın otlarla giydirilmesinde ve otların dereyle beslenmesinde olduğu gibi zevk alır.

Bölüm 6. Özellikle hayvanlarla ilgili olarak.

Bölüm 7. Ve mekanizmanın kanıtlarıyla yok edilir.

Fakat bunun gerçekten de organik formda ilk hazzımızı aradığımız mutluluğun ifadesi olduğuna dair daha belirgin bir kanıt, hayvanların bedensel yapısına bakış şeklimizde bulunabilir:
Bunlardan ilk olarak, hayvanın rahatlığı ve sağlığıyla uyuşmayan herhangi bir yara, yara, ucubelik veya kusur kadar yoğun ve işkence edici bir çirkinlik hissi uyandıran hiçbir şey olmadığı belirtilmelidir; ve sebzelerde, anında bir acı hissi olmamasına rağmen, çıkıntılar ve düzensizlikler tarafından nispeten daha az inciniriz, hatta bazen onlardan hoşlanırız ve meşe elmasının çocukları gibi onlara düşkün oluruz ve bazen de ağaçların düğümlü ve boğumlu gövdelerinde olduğu gibi, zarar görmemiş koşullardan daha ilginç görürüz; yine de hayvan formunda bu tür bir şeye en ufak bir yaklaşım, sadece verdiği acı hissinden dolayı yoğun bir dehşetle karşılanır. Ve ikinci olarak, hayvan iskeletini parçalara ayırdığımızda veya parçalara ayrılmış olarak düşündüğümüzde ve fikirlerimizde hayvanın zevki yerine mekanik düzeneklerin düzgünlüğünü koyduğumuzda; zevki yaratıcılığa ve iradeyi kaldıraca indirgediğimiz anda, o anda tüm güzellik duygusu kaybolur. Örneğin, devekuşunun uzuvlarının hareketini ele alalım; bu, çöl kumları üzerinde hızla yükseldiğini gördüğümüz ve adımlarında atın ve binicisinin küçümsemesini gördüğümüz sürece güzeldir, ancak yay bağının, diz eklemindeki tüberkülün üzerinde ileri geri dönüşümlü sarsıntılarla oynadığını görebilseydik, etkileyiciliğinden sonsuza kadar kaybederdi. Tekrar köpekbalığı kabilesinin sırt yüzgecinin hareketini ele alalım. Tüm çerçevedeki hareketin tekdüze enerjisini, kuyruğun kırbaçlanmasını, vücudun bağlanmasını ve suyun dönerken direncinden kaçınmak için sırtın anında alçalmasını gözlemlediğimiz sürece, yüksek bir organik güç ve güzellik hissi vardır. Ancak sırtı parçalara ayırdığımızda ve üstün ışınının tabanındaki bir çentikteki bir çiviyle pozisyonunda desteklendiğini ve yüzgecin alçaltılması gerektiğinde çivinin çıkarılması gerektiğini ve kaldırıldığında tekrar takılması gerektiğini gördüğümüzde; mekanik düzenekteki yaratıcılığa hayretle dolu olsak da, tüm güzellik hissimiz kaybolur ve yüzgecin hayvanın vücudunda, görünüşe göre sadece kendi isteğiyle, hayat ışınları boyunca akıp giderken oynadığını tekrar görene kadar geri kazanılamaz. Yaratıcının güzel bir düzenlemesiyle, tüm bu mekanizmalar incelemeye açık olsalar da, gözlerden gizlenmiştir ve dışarıda tezahür eden her şeyde, işçiliğinden ziyade varlığını ve maddenin manipülasyonundan ziyade gizemli yaşam nefesini görüyormuşuz gibi görünür. Bu nedenle, tüm delillerden, organik formda ilk arzuladığımız şeyin mutluluk duygusu olduğu anlaşıldığı gibi, deneyimle kanıtlandığı gibi, akıldan da açıktır ki, bu formlar en çok güç sergileyen ve en hızlı ve neşeli hissiyatlara sahip görünen en güzel (her zaman, tipik güzelliği göz ardı ederek) formlar olacaktır. Bu nedenle, görünüşte
derinin geçilmezliğinden ve fil ve gergedanın yavaş hareketinden,
akbabanın çirkin işgalinden, solucanın toprakla mücadelesinden,
kelebeğin parlaklığına, tarla kuşunun canlılığına,
geyik yavrusunun ve atın çevikliğine,
insanın adil ve kralca duyarlılığına kadar güzelliğin derecelerini buluruz.

Bölüm 8. Hayatla ilgili teorik yetinin ikinci mükemmelliği
ahlaki yargının adaletidir.

Bu noktaya kadar, teorik yeti hayvanların mutluluğuyla ilgilidir ve
uygulanması yalnızca duyguların
geliştirilmesine bağlıdır. Şimdi, bunun hayvanların ahlaki işlevleriyle nasıl ilgili olduğunu ve bu nedenle
her ahlaki duygunun
geliştirilmesine nasıl bağımlı olduğunu inceleyelim. Hiçbir organik yaratık yoktur ki, tarihinde ve alışkanlıklarında bize bazı ahlaki mükemmellikleri veya eksiklikleri veya Tanrı'nın tedbirli yönetiminin bilmemiz gereken bazı noktalarını örneklendirmesin veya tasvir etmesin. Böylece hayvanların işlevleri ve kaderleri onlara dağıtılır ve bu çeşitlilik bize neredeyse her tutkunun ve davranış türünün onurunu ve sonuçlarını gösterir, bazıları pis ve tembel, hasret dolu ve mutsuz; bazıları açgözlü, huzursuz ve zalim; bazıları her zaman ciddi ve çalışkan ve bence bitmeyen emeklerinde mutsuz, arı gibi zenginlikleri biriktiren ve bunları kimin toplayacağını bilemeyen yaratıklar ve diğerleri melekler gibi sonsuz sevgi ve övgü görevlerinde çalışırlar. Bunlardan, doğru zihin durumundayken, en güzel olanları, işlevleri en asil olanları, ister bazıları olarak, sadece enerjide, ister diğerleri olarak, ahlaki onurda, takdir ettiğimizde, tembelliğin çirkinliğine, engereğin kurnazlığına ve sırtlanın öfkesine nefretle bakarız: dünyevi bilgeliklerine layık olan onurla, samimi karıncayı ve yorulmaz arıyı yatırırız; ancak, yanan tüylerin ve koro sesinin kabilelerine kutsal işlevin tam algısıyla bakarız.[34] Ve böylece, sürünen ve zahmetli şeylerden dünyevi davranışlarımız için ne ders alabileceğimizi, Kudüs'te gümüşü taş olarak yapan (ancak daha sonra Tanrı'ya karşı daha az zengin olan) o dünyevi kral bize öğretti. Fakat başını koyacak yeri olmayan göksel bir
Kralın dudaklarından, ekmeyen, biçmeyen ve ambarlara
toplamayan, çünkü Göksel Babaları onları besleyen o yüce yaratıklardan öğrenmemiz gereken ders bize öğretildi.

Bölüm 9. Nasıl engellendi.

Bölüm 10. İfadede ahlaki işaretlerin etkisi.

Hayvan kabilelerinin ahlaki işlevlerine ilişkin bu doğru dengeli yargıyla bakmamızın önünde çok fazla zorluk var, çünkü tipik güzellikteki bağımsız ve sıklıkla birbirine zıt karakterler var, bunlar aralarında, göründüğü kadarıyla, keyfi olarak dağıtılmış, böylece en vahşi ve zalim olanlar sıklıkla en canlı renklerle giydirilmiş ve en asil biçimlerle güçlendirilmiş, tek istisna şu ki, bildiğim kadarıyla, hiçbir tembel hayvanda yüksek bir güzellik yok, ancak av olanlarda bile, karakterleri, dolaşan ve kovalayanlarda yüce bir ölçüde var oluyor ve sazlıkların ve bataklıkların gizli yerinde gizlice ve sessizce yatanlardan eşit derecede geri çekiliyor. Fakat bu zihin, teorik gücünde tam olarak disiplinlidir ve bu zihin, isterse, yıkıcılık veya masumiyet fikirlerinin hayvan kabilelerine bakmamızı sağlayan sempati ve tiksintileri ve bence hayvan güçlerinin bizimkilere daha fazla veya daha az benzemesinden kaynaklanan daha aşağılık beğenileri ve beğenmemeleri bir kenara atarak, tipik güzelliğin zevklerini, timsahın pullarına, yılanın kıvrımlarına ve böceğin eklemlerine kadar takip edebilir; ve
yine, diğer taraftan, tipik
güzelliğin izlenimlerine bakılmaksızın, büyük ya da küçük her yaratıktan, yaratılıştaki acı çeken ya da cezalandıran, alçak ya da egemen, kötü alışkanlık ya da yüce özlem sahibi olarak pozisyonundan öğretilen daha önemli dersleri ve hepsinin örneklediği ya da sahip olduğu çeşitli mükemmelliklerden, cesaret, sebat, çalışkanlık ya da zeka ya da daha da önemlisi, sevgi ve sabır, sadakat ve sevinç ve asla yorulmayan övgüyü kabul edin. Hangi
ahlaki mükemmelliklerin, ifadeleriyle orantılı olarak, içgüdüsel olarak hissedilen anında güzelliğin üretken olduğu, hayvanların kesin olarak ifade edildiği kısımları karşılaştırılarak en iyi şekilde kanıtlanabilir, örneğin göz, bunlarda hiçbir ifade veya hayat olmayan, sadece ceset benzeri bir bakış veya belirsiz, anlamsız bir parıltı olan en çirkin kısımları bulacağız, bazı ışıklarda, baykuşların ve kedilerin ve çoğunlukla böceklerin ve gözün, duygu ve ruhun erdeminin ifade edilebileceği bedensel bir uzuvdan ziyade daha çok dışsal, optik bir araç gibi göründüğü tüm yaratıkların, (özellikle bukalemunlarda olduğu gibi) çünkü canlı bir yaratıktaki görünürdeki duyarlılık ve canlılık eksikliği, tüm ihtiyaçların en acı verici olanıdır. Ve
bunların yanında, çirkinlikte gerçekten canlılık kazanan gözler gelir, ancak
sadece yoğun kötülüğün ifadesi yoluyla, örneğin yılan ve timsahta olduğu gibi; ve bunların yanında, kötülüğüne incelik ve keskinlik erdemi eklenmiş, tıpkı vaşak ve şahin gibi; ve sonra, kötülüğü azaltarak ve kapsamlılık ve kararlılık ifadelerini artırarak, aslan ve kartalın ifadelerine varırız ve sonunda, kötülüğü tamamen yok ederek, otçul kabilelerin güzel gözüne varırız, burada güzelliğin üstünlüğü her zaman daha fazla veya daha az tatlılıkta ve yumuşaklıkta oluşur, öncelikle, ceylan, deve ve öküzde olduğu gibi ve daha fazla veya daha az zekada, ikincil olarak, at ve köpekte olduğu gibi ve son olarak, her ikisi de insanda olan yumuşaklıkta ve zekada. Ve yine, bir başka ifade kaynağı olan ağzı ele alırsak, onu hiç olmadığı yerde en çirkin buluruz, çoğunlukla balıklarda olduğu gibi veya belki de herhangi bir ifadede fazla bir şey kazanmadan, yine timsahta olduğu gibi, müthiş bir yıkıcı araç haline gelir ve sonra, ifadede bir miktar artışla, kuş gagalarına ulaşırız, burada
çeneleri farklı şekillerde yerleştirmeyle
genel olarak varsayıldığından daha fazla şey elde edilir (ördek ve kartalın gagalarını karşılaştırın) ve oradan etoburların ince gelişmiş dudaklarına ulaşırız,
yine de sahip oldukları güzelliği hırlama ve ısırma eylemlerinde kaybederler ve bunlardan daha asil olana geçeriz, çünkü daha nazik ve daha duyarlıdır, at, deve ve yavru geyik ve böylece tekrar
insana kadar, sadece daha düşük hayvanların ağızlarında ilkenin daha az izlenebilirliği vardır, çünkü bunlar yalnızca hafif ölçüde ifade yeteneğine sahiptir ve başlıca araç olarak kullanılır, ve düşük işlevli olan, oysa insanda ağız kesinlikle bir ifade aracı olarak verilmiştir, daha düşük işlevlerinin ötesinde ve üstünde. Sir Charles Bell'in bu konu hakkındaki Essay on Expression adlı eserindeki yorumlarını karşılaştırın ve onun verdiği zenci başının ağzını (sayfa 28, üçüncü baskı) Raffaelle'in St. Catherine'indeki ağızla karşılaştırın. Konuyu daha sonra Orcagna'nın Cehennemi'ndeki şeytanlardan birinin, çıkıntılı kesici dişleri olan ağzını ve bir balık ve bir domuzun ağzını, saf otçul ve insan formlarına karşı vererek daha da açıklayacağım; ancak şu anda, tek büyük ilke üzerinde ısrar etmek benim amacım için yeterlidir,
ifade mümkün olduğunda ve konuyu ağız konusunda aşırı derecede karıştıran tipik güzellikteki karakterler tarafından
engellenmediğinde, (çünkü etçil dudakların tipik güzelliği büyük ölçeklidir, kuşların gagalarında ise çok düşük derecede bulunur)
dediğim gibi, bu düşünceler karışmadığında, hayvan formunun güzelliği, onun ifade ettiği ahlaki veya entelektüel erdem miktarıyla tam orantılıdır; ve güzelliğin var olduğu her yerde,
aslanın gözünün görkemi vahşetine değil, ciddiyetine ve
görünen zekasına, aslanın ağzının gücü ve duyarlılığına, diş gıcırdatmasına veya öfkesindeki kırışıklıklara değil;
ve ayrıca belirtilmelidir ki, entelektüel veya ahlaki erdemler arasında, ahlaki olanlar en çok güzellikle birlikte gelenlerdir, böylece ceylanın nazik gözü, insanların daha keskin bakışlarından daha güzel görünür, eğer bu bakışlar kabaysa.

Madde 11. Bitkilerde olduğu gibi.

Bitkiler üzerindeki ifadenin paralel etkileri hakkında dikkat edilecek çok az şey vardır, çünkü konunun sadece isimlendirilmesi bile her okuyucunun zihnine sayısız örnek getirmekten başka bir şey yapamaz: sadece şu, gördüğümüz gibi, zevk alma yeteneğinin olmaması nedeniyle sempatik sevgimize daha az duyarlıydılar, bu nedenle irade eksikliği nedeniyle ahlaki erdemin ifadesine dayalı sevgilere daha az açıktırlar; bu nedenle ölümcül ve kaba olanlarına bile zevksiz bakmıyoruz, özellikle de bu kötü işleyişleri onlar tarafından dışarıdan ifade edilemez, ancak yalnızca biz tarafından deneysel olarak bilinir; bu nedenle bitkilerin dış görünüşleri ve ifadeleri arasında, bir şekilde iyi ve bu nedenle güzel olan çok az bitki vardır, örneğin, alçakgönüllülük, tevazu ve yerlere ve şeylere duyulan sevgi, kollarının uzanması ve sarmaşıklarının kavranması; ve direnç enerjisi, ve acı çekme sabrı, ve birbirimize karşı iyilikseverlik
gölgede ve korumada ve bize kokularda ve meyvelerde
(çünkü şifa verici erdemlerinin, bizim için ne kadar önemli olursa olsun,
ölümlü veya tehlikeli özelliklerinden daha fazla dışsal bir anlamı veya görünüşü yoktur).

Bölüm 12 Özetleme. Buradan, özetle, organik doğanın tüm krallığına baktığımızda, onun güzelliğini tam olarak almamızın öncelikle duyarlılığa, sonra da kalbin ahlaki yargılarındaki doğruluk ve mihenk taşı sadakatine bağlı olduğunu görüyoruz, bu yüzden sadece tüm yaratıkları sevmekle kalmamalı, aynı zamanda onları Tanrı'nın yasalarına göre ve kendi insan tutkularımıza ve tercihlerimize göre değil, hızlılık, güç ve kurnazlık aramamalı, sabır ve nezaketten ziyade, birbirlerine karşı düşmanlıklarından ve zulmünden daha az zevk almalıyız, ne de, kaçınılabilirse, doğanın işleyişine herhangi bir şekilde müdahale etmemeliyiz, ne de, hizmet almak için müdahale ettiğimizde, bu şekilde ortaya çıkan hayvanın veya bitkinin hastalıklı durumlarına bakarak yargılayarak; çünkü her gün, belirli hayvanlarla ilgilenenlerde teorik yeteneğin tamamen yok edildiğini görüyoruz, kendi öğretilerinin sonuçlarından aldıkları zevk ve doğanın asla amaçlamadığı yeni biçimler için merakın boşuna esnemesi, örneğin tavşan ve güvercin meraklılarının içtenlikle aradığını gördüğümüz iğrenç tipler ve sürekli olarak atlarda, özgür yaratığın gerçek ve dengeli güzelliğinin yerine, yarışçıdaki hız gibi tek bir gücün hastalıklı bir gelişimini koyuyorlar, bu da hayvanın sağlıklı yapısı ve biçim inceliği pahasına, belli bir ölçüde; ve böylece bahçıvanların bitkileri bozmaktan aldıkları zevk; böylece her durumda insan gururuna veya hatta şeylerin kendimiz üzerindeki minnettar veya zararlı etkisine herhangi bir şekilde atıfta bulunabilecek görüşlere karşı dikkatli olmalıyız ve zihni özgür ve kendimizden dışarı, alçakgönüllülükle ve yine de her zaman diğer görünür yaratıkların üzerinde, Tanrı'ya onlardan daha yakın, yetkili olarak tuttuğumuz o asil duraklama pozisyonunda, oradan onlara bakıp, ahlaki görüşümüzün netliğini, onları kucaklayan Tanrı'nın sevgisinin ışığındaki zevkimizin kapsamı, doluluğu ve sürekliliğiyle ve sonsuza dek yağmadan merhameti ve gazaptan dini çıkaran kutsal yasalarının uyumuyla test etmeliyiz.

DİPNOTLAR

[31] Soldanella Alpina.

[32] Bay Landseer'in bize daha fazla kıvranan
su samuru veya havlayan sürü vermeden önce, bir tazıda en çok düşünülmeye değer olan şeyin vahşeti mi, bir su samurunda ızdırabı mı, yoksa bir insanda zafer mi olduğunu düşünmesini isterim; bu zafer, daha akıllı, vahşi müttefiklerinin yardımıyla bile, bir ayak uzunluğundaki zavallı küçük balık yakalayan bir yaratık üzerinde neredeyse hiç elde edilmemiştir.

[33] Milton ile karşılaştırın.

"Onun gelişiyle
sıçradılar Ve onun güzel ilgisiyle
dokunuldular, daha da sevinçle büyüdüler"

[34] "Akıllıların tipi--uçanlar, ama asla dolaşmayanlar,
Cennetin ve evin akraba noktalarına sadık."

(WORDSWORTH.--Tarlakuşuna.)

BÖLÜM XIII.

HAYATİ GÜZELLİK.--İKİNCİ OLARAK GENEL OLARAK.

Bölüm 1. Her hayvanda belirlenen işlevin yerine getirilmesinin güzelliği.

Şimdiye kadar, teorik yetinin, mutluluk ve az çok yüce işlevlerin farklı organik varlık düzenleri arasındaki ilişkileriyle ilgili sonuçlarını gözlemledik. Ancak, araştırmayı daha da ileriye götürmeli ve aynı türün farklı bireyleri tarafından belirlenen işlevin az çok mükemmel bir şekilde yerine getirilmesiyle hangi güzellik izlenimlerinin bağlantılı olduğunu gözlemlemeliyiz. Artık mesleğin değeri veya mizacın onuru hakkında hüküm vermeye çağrılmıyoruz; ancak hem istihdam hem de kapasite bilindiğinde ve hayvanın konumu ve görevi sabitlendiğinde, onu yalnızca bu açıdan ele almalı, onu türünün diğer bireyleriyle karşılaştırmalı ve görevini ne kadar layık bir şekilde yerine getirdiğini belirlemeliyiz; akrepse, yeterince zehiri var mı, kaplansa, yeterince gücü var mı, güvercinse, yaratılıştaki yerini haklı bir şekilde sürdürmek ve güvercin, kaplan veya akrep fikrine ulaşmak için yeterince masum mu. Teorik yeteneğin ilk veya sempatik işleyişinde, hatırlanacağı gibi, canlılardaki salt mutluluk işaretlerinden zevk alırız. Karşılaştırma ve yargılamanın ikinci teorik işleminde, kendimizi, Adem gibi daha aşağı yaratıkların yargıçları olarak oluşturduk, Tanrı tarafından, kendilerine isimlendirilmek üzere getirildiklerinde yaratıldılar ve az çok, kendimizi sınadığımız o ahlaki mükemmellik standardına ulaştıklarında onlarda bir güzellik olduğunu kabul ettik. Fakat, üçüncü olarak, yargı kürsüsünden tekrar ineceğiz ve Tanrı'nın her yaratığının bir şekilde iyi olduğunu ve herkesin refahı için ilahi bir görevi ve özel bir işlevi olduğunu varsayarak, bu inançla her birinin işine ve doğasına bakacağız ve onların tüm mükemmelliğinden ve yapmaları gereken göreve uygunluğundan ve bunu tamamen yerine getirmelerinden zevk alacağız: ve böylece ichthyosaurus'un çenelerinin yakalamak ve tutmak için muhteşem bir şekilde bir araya gelmesinde ve aslanın sıçramaya, çekirgenin yok etmeye, tarla kuşunun şarkı söylemeye ve her yaratığın Tanrı'nın yapması için yarattığı şeyi yapmaya adaptasyonunda zevk alacak ve güzellik bulacağız. Alt yaratıkların mükemmel işleyişinin algılanmasındaki hangi sadık zevki, onlarla ilgili teorik yeteneğin mükemmellikleri arasında en sona koydum, çünkü genellikle en son edinilir, hem talep ettiği alçakgönüllülük ve güven duygusundan dolayı, hem de her yaratığın alışkanlıkları ve yapısı hakkında, ancak eksik bir şekilde sahip olabileceğimiz bir bilgiyi ima ettiği için.

Bölüm 2. "İdeal" kelimesinin iki anlamı. Ya hayal gücünün
aksiyonunu ifade eder.

Türün tüm özelliklerinin tam olarak geliştiği biçim ve durumun mükemmel _fikrine_ türün ideali denir. Türlerin ideal kavramının doğası ve zihnin buna ulaşma biçimi sorusu, çok fazla tartışmanın konusu olmuş ve çok fazla utanç kaynağı olmuştur, başlıca nedeni de çoğu insanı idealin gerçek olana zıt olduğunu ve bu nedenle _yanlış_ olduğunu düşünmeye iten idealizm ile gerçekçilik arasındaki o talihsiz ayrımdır, bu yüzden okuyucunun aşağıdaki konumlara en dikkatli şekilde dikkat etmesini rica ediyorum.

Maddi bir nesneyi değil, maddi bir nesnenin zihinsel kavramını temsil eden herhangi bir sanat eseri, kelimenin birincil anlamıyla idealdir; yani bir şeyi değil, bir fikri temsil eder. Maddi bir nesneyi temsil eden veya gerçekleştiren herhangi bir sanat eseri, kelimenin birincil anlamıyla ideal değildir.

İdeal sanat eserleri, bu nedenle, bu ilk anlamda, bir hayal gücü eyleminin sonucunu temsil eder ve temsil ettikleri hayal gücünün sağlıklı durumu ve genel gücüne göre iyi veya kötüdür.

İdeal olmayan sanat eserleri (çalışkan üretimi gerçekçilik olarak adlandırılır) gerçek var olan şeyleri temsil eder ve temsilin mükemmelliğine göre iyi veya kötüdür.

Tamamen kötü olan tüm sanat eserleri, hayal ürünü olduklarını iddia eden, hayal gücünün hiçbir izini taşımayan ve bu nedenle sahte olanlar ve maddeyi temsil ettiklerini iddia eden, temsili kaçıran ve bu nedenle değersiz olanlar olarak ikiye ayrılabilir. Çoğu gözlemcinin, sanatı maddenin temsilcisi olarak görmesi ve yalnızca temsilin bütünlüğünü araması alışkanlığı vardır; ve ben, bu çalışmanın önceki bölümlerindeki argümanları bu sanat görüşüyle ​​sınırladım; burada, tamamen gerçekçi sisteme dayanan bir eleştirinin sonuçlarına karşı çıkmak zorunda kaldığım için, bu eleştiriyi kendi gerekçeleriyle karşılamak zorunda kaldım. Ancak sanat eserlerinin büyük bir kısmı, özellikle güzellik fikirlerinin ifadesine adanmış olanlar, hayal gücünün etkisinin sonuçlarıdır; bunların değeri, yukarıda belirtildiği gibi, hayal gücünün sağlıklı durumuna bağlıdır. Bu nedenle, bu tür eserlerin değerine ilişkin sonuçlara varmak için, hayal gücünün doğasını tanımlamamız ve incelememiz ve öncelikle varlığının işaretlerinin veya koşullarının ne olduğunu ve ikinci olarak, sağlıklı ve etkili varlığının kanıtlarının ne olduğunu belirlememiz gerekir; bu incelemeye, mevcut bölümün ikinci bölümünde gireceğim. Bölüm 3. Ya da tipin mükemmelliğine.

Fakat bunun dışında ideal kelimesinin başka bir anlamı daha vardır ve bu da
burada ilgilendiğimiz şeydir. Şu açıktır ki,
kelimeyi fikirleri temsil eden ve şeyleri temsil etmeyen sanatı belirtmek için kullandığımız sürece,
onu gerçek Caliban'ı değil,
bir Caliban fikrini temsil eden sanat için,
veya gerçek Antinous'u değil,
bir Antinous fikrini temsil eden sanat için kullanabiliriz. Çünkü canavarı tasarlayan şey, insanı tasarlayan şey kadar hayal gücüdür. Ancak, Caliban
ve Antinous aynı türden yaratıklarsa ve birinin biçimi türün tam gelişmiş tiplerini veya karakterlerini içermiyorsa,
diğerinin biçimi ise bunların büyük bir kısmını sunuyorsa, o zaman ikincisinin, türün genel fikrine veya anlayışına daha yakın bir yaklaşım olarak, diğerinden daha ideal bir biçim olduğu söylenir.

Bölüm. 4. Bu son anlam ne kadar yanlış, henüz akılda tutulmadı.

Şimdi, ideal kelimesinin bu kullanımının, türetildiği diğerinden çok daha az doğru olduğu açıktır, çünkü bu, bir türün tüm karakterlerinin mükemmel gelişimleri içindeki bir araya gelmesinin hayal gücü dışında var olamayacağı varsayımına dayanır. Çünkü eğer gerçekten
ve gerçekte var olabiliyorsa, ona ideal veya hayali demek doğru değildir; ona karakteristik veya genel demek ve ideal kelimesini hayal gücünün mükemmel veya
kusurlu biçimlerdeki işleyişinin sonuçları için saklamak daha iyi olurdu.

Bununla birlikte, ideal kelimesi bu anlamda o kadar uzun süredir ve evrensel olarak kabul edilmiştir ki, sadece okuyucunun tartışılan konuya göre anlamdaki ayrımı gözlemlemeye dikkat etmesi için kullanmaya devam etmenin daha iyi olduğunu düşünüyorum. Şu anda, yaratığın tüm işlevlerinde tam mükemmelliğini gösteren asil genel biçimin ifadesi olarak kullanarak, bu algının doğada ne kadar var olduğunu veya var olabileceğini ve eğer doğada değilse, bizim tarafımızdan nasıl keşfedilebilir veya hayal edilebilir olduğunu incelemek istiyorum.

Bölüm 5. İdeal biçim. İlk olarak, daha düşük hayvanlarda.

Şimdi, gerçeğe ulaşmak istediğimizde, zihnin herhangi bir yüce çağrışım veya favori teori tarafından önyargılı olma olasılığının olmadığı
her zaman tanıdık örnekleri almak daha iyidir. Bu nedenle, önce, bir deniz minaresi veya istiridyeye ne tür bir ideal biçim atfedilebileceğini, yani tüm istiridyelerin bir istiridyenin tüm kavramına veya fikrine
ulaşıp ulaşmadığını soralım. Anladığım kadarıyla, boyut, yaş ve beslenme türü açısından aralarında bazı farklar olabilir, ancak tam boyutta ve sağlıklı durumda olanların birçoğu her bakımdan bir istiridyenin koşullarını yerine getirir ve o kadar mükemmeldir ki, iki veya daha fazlasının özelliklerini birleştirerek gördüğümüzden daha mükemmel bir istiridye üretemeyiz. Ayrıca, aynı türden sağlıklı balık, kuş veya hayvan sayısı arasından, bir bireyi diğerlerinin hepsinden üstün olarak seçmek kolay olmayacaktır; ne de daha asil örneklerden ikisini veya daha fazlasını karşılaştırarak, her ikisinden de üstün bir biçim kavramına varmak mümkün olmayacaktır; ancak, daha bol miktarda yiyecek veya daha uygun bir yerleşim yeri kazaları, aralarında bazı boyut, güç ve renk çeşitliliği yaratsa da, yine de tüm türsel biçim birçok kişi tarafından sunulacaktır, ne de hiçbir sanat ona bir şey ekleyebilecek veya ondan bir şey eksiltebilecektir.

Bölüm 6. Ne tutarlı.

Bu nedenle, gerçek örneklerini gördüğümüz bu yaratıkların türsel biçimlerinin ideali kelimesini kullanmak pek doğru değildir; Ancak
eğer
onu kullanacaksak, o zaman onların idealliğinin
yaratığın tüm güçlerinin ve özelliklerinin tam gelişiminde oluştuğu ve tesadüfi veya kusurlu gelişmelerle
tutarsız olduğu ve hatta ortalama boyuttan büyük farklılıklar gösterdiği açıkça anlaşılmalıdır, ideal boyut
ne devasa ne de küçük, fakat ortalama boyutun belirli bir noktasındaki orantısallığın en büyük ihtişamı ve bütünlüğüdür; çünkü daha fazla birey her zaman genel boyutun altına düştüğünden, üzerine çıktığından, genel ortalama veya ortalama boyutun üzerindedir. Ve yaratığın bu mükemmelliği her zaman sahip olması gereken hem tipik hem de yaşamsal tüm güzellik özelliklerinin mümkün olan en üst derecesini içerir.

Bölüm 7. Sebzelerdeki ideal form.

Şimdi sebzelerdeki ideallik koşullarını inceleyelim. Çok sayıda çuha çiçeği veya menekşeden, bir veya ikisinin geri kalanların hepsinden daha büyük olabileceğini, ancak daha büyük kısmının çok yeterli çuha çiçeği ve menekşe olacağını düşünüyorum. Ve menekşelerin hiçbir çalışması veya kombinasyonuyla, yataktaki birçok menekşeden daha iyi bir menekşeyi tasarlayamayız. Ve genel olarak tüm sebzelerin çiçekleri ve ayrı üyeleri için de aynı şey geçerlidir.

Ancak, örneğin meşe ağaçları gibi karmaşık sebzelerin tüm formları arasında, çok büyük ve sürekli bir fark vardır, bazıları parklarda ve bakıldıkları ve kendi yollarına gittikleri yerlerde olduğu gibi, iyi meşeler olarak kabul ettiğimiz türdendir ve bazıları ise yalnızca zavallı ve kötü meşelerdir, kendilerine bakacak kimseleri olmamıştır, ancak kendilerini korumak zorunda kalmışlardır.

Belirlememiz gereken şey, idealliğin yalnızca güzel meşeler için öngörülebilir olup olmadığı, yoksa fakir ve vasat meşelerin de ideal olarak kabul edilip edilemeyeceği, yani meşenin koşullarına ve genel meşe kavramına ulaşıp ulaşmadığıdır.

Bölüm 8. Bitkiler ve hayvanlar arasındaki konum farkı.

Şimdi, hayvanlar ve bitkilerin yaratılışta sahip oldukları konumlar arasında ve dolayısıyla onları gördüğümüz eğilimler arasında şu fark vardır; hayvanlar, çoğunlukla hareket halinde oldukları için, hem seçtikleri yerde yaşayabilirler, hem de istedikleri yiyeceği elde edebilirler, hem de sağlıkları ve mükemmellikleri için gerekli tüm koşulları yerine getirebilirler. Bu nedenle, bu tür sağlık ve mükemmellikten sorumludurlar ve bunu bir bireyde olduğu kadar başka bir bireyde de bulamazsak, hoşnutsuz ve incinmiş oluruz.

Bölüm 9. İlkinin idealinde çeşitlilik olduğunu kabul eder.

Ancak durum bitkilerde açıkça farklıdır. Bunlar, kendilerine nispeten uygun olmayan birçok yeri sabit bir şekilde işgal etmek ve yeşilliğin, serinliğin, süslemenin ve oksijenin gerekli olduğu tüm alanları doldurmak için tasarlanmıştır ve bu, onların rahatlığı veya kolaylığı ile çok az ilgilidir. Şimdi, bitkinin, gerçekten çok ihtiyaç duyulan ve büyük bir nimet olan belirli bir noktaya bağlanmasından sonra, yaşamak için yeterli işi olduğu, istediğini veya sevdiğini elde etmek için oradan hareket edemediği, ancak çıplak nefes almak ve ışık almak için talihsiz kollarını oraya buraya uzatması, kayaların arasında yolunu açması ve sert toprakta besin araması gerekiyorsa, bitki için zor olurdu; diyorum ki, tüm bu dezavantajlar altında, görünümünden sorumlu tutulursa ve iyi bir bitki olmadığı için eleştirilirse, bitki için zor olurdu. Ve böylece, birbirleri arasında kaba karşılaştırmalar yapılmaması için, bitkilere hayvanlarda belirlenen sabit sayıda, konumda ve oranda üye atanmadığını (ve bunlardan herhangi bir sapmanın affedilemez olduğunu) ancak daha özgürce büyüyen örnekler arasında bile sürekli değişen bir sayı ve konum atandığını görüyoruz, bu nedenle düşmanlarıyla mücadele edenlere her türlü izni veriyor ve bu da onların onur ve mükemmelliğinden hiçbir şekilde ödün vermiyor. 

Öyleyse ağaçlarda sabitlenebilecek veya ideal olarak akıl yürütülebilecek mükemmel bir form yoktur; ancak bu her zaman, yoksulluktan, açlıktan veya fırtına işkencesinden ne kadar etkilenmiş olursa olsun, belirlenmiş koşulları altında meşeden beklenebilecek her şeyi yapmış görülen ideal bir meşedir. 

Bu nedenle, park meşesinin ideali, bu çalışmanın önceki bölümünün sonucunda değindiğim şeydir, tam boy, birleşik son eğri, her iki tarafta eşit ve simetrik dal aralığı. Dağ meşesinin ideali, bükülmüş, eğilmiş, parçalanmış ve kayalarla yüklenmiş herhangi bir şey olabilir, böylece tüm talihsizliklerine rağmen meşenin onurunu koruyabilir; ve gerçekten de, bu tür ağaçları diğerlerinden daha ideal olarak görüyorum, çünkü çabaları ve mücadeleleriyle daha fazla doğası, kalıcı gücü, beklemede sabrı ve istediğini elde etmede yaratıcılığı ortaya çıkar ve böylece meşenin özü daha şanslı koşullara göre daha fazla sergilenir.

Bölüm 10. Yetiştirme yoluyla yok edilen sebzelerdeki ideal form.

Ve burada, o zaman, sonunda, daha önce iki kez belirttiğimiz gerçeğin nedenini buluyoruz, yani bitki veya hayvan olsun, insan müdahalesiyle oluşan yüceltilmiş veya görünüşte iyileştirilmiş durum, onun gerçek ve sanatsal ideali değildir.[35] Dr. Herbert[36] tarafından, birçok bitkinin belirli bir toprakta veya toprak altında vahşi bir durumda tek başına bulunduğu, bu toprağın onlar için elverişli olması nedeniyle değil, sadece
onların orada var olabilmeleri ve tüm tehlikeli rakiplerinin onun misafirperver olmaması nedeniyle ortadan kaldırılması nedeniyle iyi bir şekilde gösterilmiştir. Şimdi, bitkiyi, neredeyse hiç dayanamadığı bu konumdan çekip, ona toprak sağlarsak ve etrafında onun hoşuna giden sıcaklığı korursak; Aynı zamanda, doğanın bu koşullar altında ona dayatacağı tüm rakipleri ondan geri çektiğimizde, gerçekten de bitkinin muazzam gelişmiş bir örneğini elde edeceğiz, devasa büyüklükte ve muhteşem bir organizasyona sahip, ancak onun belirlenmiş işlevlerini doğru bir şekilde yerine getirmesine bağlı olan o ahlaki ideali tamamen kaybedeceğiz. Tanrı tarafından, başka hiçbir bitkinin yaşayamayacağı
o ıssız noktaları örtmek için tasarlanmış ve yaratılmıştır; bu nedenle cesaret, güç ve eşsiz dayanıklılık kapasiteleriyle donatılmıştır; karakteri ve ihtişamı, yalnızca kendi iyiliği için tamamen yok edilen ve kökü kazınan diğer yaratıkların pahasına kendi lüksü üzerindeki obur ve tembel hissinde değil, zor görevini doğru bir şekilde yerine getirmesindedir; ve tek başına, kayaların arasından nehirler kesen Ruh'un nezaketine ve varlığına tanıklık edebileceği, vadileri tahılla kapladığı o umutsuz noktalara doğru tırmanmasındadır: ve orada, öncü yerinde ve yalnızca orada, hiçbir şeyin ondan çekilmediği, hiçbir şeyin ondan zarar görmediği ve hiçbir şeyin onurundan pay alamayacağı veya tahtını gasp edemeyeceği yerde, gücü, adaleti, değeri ve Tanrı'nın gözündeki iyiliği gerçekten takdir edilmelidir.

Bölüm. 11. Soldanella ve Ranunculus'taki örnek.

Daha önce bahsedilen soldanella alpina'yı ilk gördüğümde,
güneşli bir Alp merasında, koyunların melemeleri ve sığırların böğürmeleri arasında, bol miktarda geum montanum ve ranunculus pyrenaeus ile birlikte, muhteşem bir boyutta büyüyordu. Onu sadece benim için yeni olduğu için fark ettim ve
yarı yarık çiçeğinde herhangi bir özel güzellik algılayamadım. Birkaç gün
sonra, onu tek başına, daha yüksek bulutların arasında ve
buzul rüzgarlarının uluması arasında ve tarif ettiğim gibi, geri çekilmesiyle yeni zemini kahverengi ve cansız bırakan ve sanki yakın zamanda çıkan bir yangınla yanmış gibi bir çığ
ken buldum; bitki zayıf ve güçsüzdü ve çabalarıyla bitkin görünüyordu, ancak o zaman onun ideal karakterini kavradım ve asil işlevini ve ihtişam düzenini gördüm.

Ranunculus glacialis belki de yetiştirilerek, solgun ve ceset benzeri solukluğundan daha saf bir beyaza
kazandırılabilir ve
pürüzlü yapraklarının daha dallı ve yüksek gelişimine kazandırılabilir. Ancak
bitkinin ideali yalnızca morenin son, gevşek taşlarında,
yalnız orada; buzul suyunun soğuk, kaba damlamasıyla ıslanmış ve
tutunduğu gevşek ve dik toz her an ve an teslim olurken ve
titreyip kökünden dağılırken titrektir.

Bölüm 12. Dinlenmenin ve mutluluğun güzelliği, böyle bir idealle ne kadar da tutarlı.

Ve eğer bu ideal formun en uç güzelliği anlayışının, yaratıktaki mutluluğun görünümünün hoşluğu konusunda daha önce ileri sürdüğümüz şeyle nasıl tutarlı olduğu sorulursa, şunun gözlemlenmesine ve sonsuza dek kabul edilmesine izin verin: her yaratığın gerçek ve doğru mutluluğu, işlevini tam olarak yerine getirmesinde ve gücünün ve içsel enerjisinin geliştirildiği çabalardadır: ve ayrıca tüm güzellikler için gerekli olduğunu söylediğimiz dinginlik, o zaman belirtildiği gibi, açlık, lüks veya kararsızlığın dinginliği değil, muhteşem enerji ve varlığın dinginliğidir; eylemde, güven ve kararlılığın dinginliği; dinginlikte, tamamlanan görevin ve kazanılan zaferin bilinci ve bu dinginlik ve bu mutluluk, teselli sularının yanında olduğu kadar, deneme ve fırtınanın ortasında da gerçekleşebilir; ancak yaratık ya kendine sadakatsiz olduğunda ya da varlığına karşı doğal olmayan ve kötücül koşullarla, ne uygun ne de takdir edilmiş olduğu mücadeleyle etkilendiğinde yok olurlar. Bu nedenle gerçekten görkemli olan dinlenme,
granit yatağında nefes nefese yatan dağ keçisinin dinlenmesidir,
yeminin üzerinde ahırda yatan öküzün dinlenmesi değildir ve gerçekten güzel olan mutluluk, her yaratığın, ister iyi ister kötü olsun,
sınanması için belirlenmiş olan deneme sınavlarını katlanmakta; ve aldığı her emrin sonuna kadar yerine getirilmesinde ve Tanrısından aldığı her güç ve armağanın sonuna kadar yerine getirilmesindedir.

Bölüm 13. Sanatın idealliği. Bu nedenle ressamın ideal form arayışındaki görevi, gücünün yettiği ölçüde, her tür varlığın karakteri, alışkanlıkları ve kendine özgü erdemleri ve görevleri hakkında doğru bilgiye ulaşmaktır; hatta taşa kadar, çünkü taşların türlerine göre bir idealliği vardır, granit, arduvaz ve mermerin bir idealliği vardır ve sanatın tüm idealliği, bu tür bireysel karakterin, düzenin ve kullanımın en üst ve en yüce sergilenmesinde oluşur. En sevdiği gövdeye doğru yosun türünü ve gerekli taşına doğru yabani ot türünü atamada, her şeyin kesin ve karakteristik yaprağını, çiçeğini, tohumunu, kırığını, rengini ve içsel anatomisini işaretlemede ne kadar dikkatli olursa, eseri o kadar gerçek anlamda ideal hale gelir. Türlerin tüm karışıklığı, karakterin tüm dikkatsizce sunulması, tüm doğal olmayan ve keyfi ilişkilendirmeler, derecesine göre kaba ve ideal dışıdır.

Mad. 14. Hayal gücü yetenekleriyle nasıl bağlantılıdır.

Ancak, doğanın bazen bu tür farklılıkları bir ölçüde gizlediği ve bunları sergilediğinde bunun genellikle insan elinin takip edemeyeceği kadar küçük bir ölçekte olduğu belirtilmelidir.

Tür farklılıklarının gizlenmesinde takip edilmesi ve ele geçirilmesi ve bunların daha büyük ve daha elle tutulur bir ölçekte sergilenmesi, şu anda bahsedeceğimiz hayal gücünün sağlıklı ve sağlıklı işlemlerinden biridir.[37]

Tür farklılıkları genellikle sanat tarafından doğal oluşumlarından farklı bir şekilde ve yolla sergilendiğinden, bu açıdan sanatta gerçeklikten daha kesin ve gerçek anlamda idealdir.

Bölüm 15. İdealite, çağlara ve koşullara nasıl aittir.

Sadece şunu belirtmek gerekir ki, varoluşları doğum, ilerleme ve çözülmeyi içeren tüm yaratıklar arasında, idealite varoluşları boyunca öngörülebilirdir, böylece varsayılan varoluş dönemlerine göre mükemmeldirler. Böylece bebeklik, gençlik, yaşlılık, ölüm ve çürüme idealleri vardır. Ancak türün ideal biçimi genel terimlerle ele alındığında veya kavrandığında, biçim, türsel niteliklerin mükemmel bir şekilde geliştiği ve düşüşlerinin başlamasından önceki döneme ait olarak anlaşılır. Bu dönemde, canlı ve tipik güzellikteki tüm karakterler genellikle en yoğun şekilde onlarda bulunur, ancak bu karakterlerin düzeni ve oranı farklı dönemlerde değişir, gençlik daha çok canlı güzelliğe ve dinlenme yaşına sahiptir; tipik dışsal adalete sahip gençlik ve genişlemiş ve eterikleşmiş ahlaki ifade yaşına sahiptir; bebek, yine, bir ölçüde, güç eksikliğinin zarafetiyle kefaret öder, böylece yaratığın dengeli ihtişamı ciddi bir etkileşimde devam eder, belki de

"Giderek daha fazla kristal ışıkla dolar,
Düşünceli akşam geceye doğru derinleşirken." Ancak şimdiye kadar kendimizi alt hayvanlardaki ideal formun incelenmesiyle sınırladık ve buna ulaşmak için formların bir kombinasyonunun veya hayal gücünün kullanılmasının gerekmediğini, sadece doğal olarak sunulanlar arasından basit bir seçimin ve yaratıkların alışkanlıklarının dikkatli bir şekilde araştırılması ve anatomisinin yapılması gerektiğini gördük. Korkarım ki insanın ideal formunu ele alırken çok farklı bir sonuca varacağız.

DİPNOTLAR

[35] Burada, tohumlar ve meyveler gibi özellikle insana atıfta bulunan bitki örtüsü koşullarından bahsetmiyorum; bunların tatlılığı ve irmiği büyük ölçüde bitkinin hatırına değil, onun için verilmiştir ve bu nedenle yaratılışın uyumunun kesintiye uğraması da buna bağlıdır ve tatlılıkları ve daha büyük ölçüde iyiliği sadece onun kurtarıcı emeğiyle elde edilebilir. Laneti mısır ve asma üzerine düştü ve
yabani arpa dolgunluğunu kaybetti, böylece ekmeğini alnının teriyle yiyebilecek.

[36] Horticultural Society Dergisi. Bölüm I.

[37] Bölüm II. Bölüm IV ile karşılaştırın. BÖLÜM XIV.

HAYATİ GÜZELLİK.--ÜÇÜNCÜSÜ, İNSANDA.

Bölüm 1. İnsan yaratığının alt hayvanlarınkinden tamamen farklı durumu.

Böylece yaratılışın tüm düzenlerinden ve alanlarından yavaş yavaş geçerek ve Tanrı'nın mutlu yaratıklarının o güzel çizgisini kat ederek, "zıplamayan, fakat tüm misafirlerin yakın oturduğu ve hiçbir şeyin eksik olmadığı bir ziyafet sunan", insan icadının giderebileceği hiçbir eksiklik veya insan müdahalesinin giderebileceği hiçbir zarar bulamayan
sonunda kendimizle yüz yüze geliriz, Tanrı'nın suretine göre yaratılmış yaratıklarda havadaki kuşlarda ve deniz yollarından geçen şeylerde olduğundan daha zarif bir güzellik ve bütünlük bulacağımızı umarız.

Fakat şimdi tüm önceki deneyimlerden ani bir değişiklik görüyoruz. Artık ırkın bireyleri arasında eşitlik veya benzerlik, dağıtılmış bir adalet ve her birinde görülen sabit bir tip yoktur, ancak kötü çeşitlilik ve çeşitli bozulmaların korkunç damgası vardır; hastalıkla
dikili, şehvetle soluk, tutkuyla sarsılmış, yoksullukla sıkışmış, üzüntüyle gölgelenmiş, pişmanlıkla damgalanmış yüz hatları; tembellikle
tükenmiş, emekle parçalanmış, hastalıkla işkence görmüş, çirkin kullanımlarla onursuzlaştırılmış bedenler; güçsüz zekalar, umutsuz kalpler, dünyevi ve şeytani zihinler; kemiklerimiz gençliğimizin günahıyla
dolu, cennet suçumuzu
ortaya koyuyor, yeryüzü bize karşı yükseliyor, kökleri kurumuş
altında ve dalları yukarıdan kesilmiş; bizim için iyi, eğer bu doğal yüzümüzü bir aynada gördükten sonra, ne tür insanlar olduğumuzu hemen unutmak istemiyorsak.

Bölüm 2. Burada idealleştirmeye ne yer var.

Burada, ister ciddi bir gerçeklikte, ister güzelliğin dışsal imgesini ararken olsun, bizim o kısa, durağan zekamızın ve donuk algımızın başarması için en sonunda bir şey ve fazlasıyla fazla şey var: Şeytanın işini bozmak, vücuda miras alınan hastalığın yok ettiği zarafeti ve gücü geri kazandırmak, ruha saflığı ve akla Cennette sahip oldukları kavrayışı geri vermek. Şimdi, her şeyden önce, bu işin, hiçbir şekilde bir hayal gücü işi olmadığı gözlemlenebilir. Enkaz halindeyiz ve neredeyse tamamen parçalanmış durumdayız; ancak kendimizi kurtarmamız gereken o küçük iyilik, eski enkazdan, dövülmüş ve kumla dolu olsa bile, kurtarılmaktır; ve o
gurur ıssız adasından değil ki şeytanlar önce ayrıldılar ve biz de onlardan sonra ayrıldık: ve böylece ulaşabildiğimiz bedenin tek restorasyonu hayal gücümüzden
çıkartılmak değil, eski mührün
bu şekilde
zarar görmemiş ve parlak kalıntılarından toplanıp bir araya getirilebilmektir ve böylece özelliklerin ideali, onlarda görülen iyi ve mükemmel ruh olarak, hayal gücüyle değil, ruhun daha iyi kısmının
görmesi ve uzanmasıyla, önce kendi içindeki tatlılığı ve iyiliği bilmesi gerekir, başkalarında bunun işaretlerini çok fazla arzulayabilmesi veya doğru bir şekilde bulabilmesi için.

Çok fazla arzulamak ve doğru bir şekilde bulmak diyorum, çünkü hiçbir ruh o kadar
batmamıştır ki, insan özelliklerinde zihinsel güzelliğin izlenimini bir ölçüde hissedecek ve başkalarında kendi benzerliğinden nefret edecek ve
kendisinin yarattığı şeyi kendi içinde hor görecektir.

Bölüm. 3. Bedensel idealin kavramına nasıl ulaşılır.

Şimdi, ideal bedensel formun gerçekleştirilmesine yönelik olağan süreç hakkında, sanat üzerine tüm incelemelerde yeterli açıklama vardır ve
o kadar iyi anlaşılmıştır ki, bunu düşünmek için uzun süre kalmama gerek yoktur. İnsan formunun, en saf ırkın, sürekli olarak bebeklikten itibaren uygulanması ve bilgisi, ancak aşırıya kaçmadan, tüm onur egzersizlerinde, bükülmelerde ve zorlayıcı el becerilerinde değil, koşma, atma veya binme gibi doğal egzersizlerde; dayanıklılıkta, olağanüstü zorlukta değil, çünkü bu vücudu sertleştirir ve aşağılar, ancak doğal zorlukta, kış ve yazın iniş çıkışlarında, soğuk ve sıcakta, ancak bunların hiçbirinin şiddetli olmadığı bir iklimde uygulanır; ayrıca, güç formlarını yumuşatmak ve rafine etmek için belirli bir derecede doğru lüksle çevrilidir; Tüm bunların görüşü, insan biçiminde doğru olanın zihinsel zekasını o kadar keskin hale getirebildi ki, en iyi örneklerden, her birinde en mükemmel olanı soyutlayıp birleştirebildi, Yunanlılar bedensel biçim idealini tasarladı ve elde etti: ve Yunanlıların buna ulaşma biçimleri ve mükemmel bir örnek olarak ürettikleri üzerinde, bu konuda görüşlerini topladığım yazarlar esas olarak dururlar; bana göre araştırmanın en önemli dalı olan, yani zihnin bedensel biçim üzerindeki iyi veya kötü etkisi, zihnin kendisinin enkazı ve onun restorasyonunu kavrayabileceğimiz biçimler gibi konuları tamamen gözden kaçırırlar.

Bölüm 4. Zihnin etkisi nedeniyle bedensel idealin değişimleri.
Öncelikle, zekanın.

Şimdi, zihnin beden üzerindeki etkisi ve bunun kanıtı, aşağıdaki üç genel başlık altında ele alınabilir.

İlk olarak, entelektüel güçlerin yüz hatları üzerindeki işleyişi, bunların ince kesimi ve yontulması ve bunlardan şehvet ve tembellik belirtilerinin çıkarılması, bunların köreltilmesi ve öldürülmesi ve boşluk ve tatsızlığın yerine enerji ve yoğunluğun konulması (ki bu yalnızca eksikliklerle birçok güzel kadının yüzü tamamen bozulur ve değersiz hale gelir) ve göze verilen keskinlik ve kaşlara ince şekil verme ve geliştirme ile Sir Charles Bell'in vahşi tiplere karşı arzu edilirliği ve muhalefeti iyi not ettiği (s. 59, üçüncü baskı;) ancak bunu yeterince gözlemlememiştir, zekanın bazı erdemlerinin birbirleriyle ölçülü olarak tutarsız olduğu, belki büyük incelikle büyük kapsamlılık ve yüksek analitiklikle yüksek hayal gücü gibi veya en azından tutarlı ve uyumlu olsalar bile, yüz hatları üzerindeki belirtilerinin aynı olmadığı, böylece dışsal biçim her ikisini de, bir ölçüde ifade
etmiyor; ve böylece dış formun belirli ayrı erdemleri vardır
beynin daha sürekli istihdamı veya daha baskın
kapasitesiyle uyuşur, örneğin gözün ve alnın delici keskinliği veya açık ve düşünceli
kapsamlılığı ve formun tüm bu erdemleri
idealdir, sadece en değerli
zihin güçlerinin işaretleri olanlar, ancak bunlar ne olursa olsun, şimdilik sorgulamak için kalmayacağız.

Bölüm 5. İkincisi, ahlaki duygular.

Bölüm 6. Onlar tarafından hangi güzellik bahşedilir

Zihnin beden üzerindeki etkisinde dikkate alınması gereken ikinci nokta,
ahlaki duyguların zihinsel güçler üzerindeki ve onlarla birlikte çalışma biçimi ve
sonra da bedensel
form üzerindeki ortak etkileridir. Şimdi, doğru ahlaki duyguların akıl üzerindeki işleyişi her zaman ikincisinin iyiliği içindir, çünkü bencilliğin herhangi bir açıdan doğru bir şekilde akıl yürütmesi mümkün değildir, ancak her şeyin değerliliğini değerlendirmesinde kör olmalıdır, ne öfke, çünkü aklı alt eder veya onu haykırır, ne şehvet, çünkü onu aşırı büyütür ve boğar, ne ajitasyon, çünkü şeyleri bir arada karşılaştırmaya vakti yoktur, ne düşmanlık, çünkü bu adaletsiz olmalı, ne korku, çünkü her şeyi abartır, ne kurnazlık ve aldatma, çünkü gönüllü olarak doğru olmayan şey yakında bilmeden doğru olacaktır: ancak büyük akıl yürütenler kendi kendine hakimdir ve sarsılmamış ve derin bakışlı Sevgi ve İnanca güvenirler, çünkü o Aklın üstündedir, bu yüzden onun dizginlerini yüksek koltuğundan en iyi şekilde tutar: böylece entelektüel tipin bile doğru gelişimini düşünenler büyük yanılgıya düşerler mümkün olduğunca, tabi önce daha yüksek güzellik kaynaklarına bakmadığımız sürece.
Bununla birlikte, _üzerlerindeki_ işlemlerinde ahlaki duygular zihinsel yeteneklerin yükselticisi olsa da, yine de onlarla _birlikte_ olduklarında, kendi doluluklarıyla, her şeyi emecek ve gölgeleyecek kadar yer kaplıyor gibi görünüyorlar, böylece ikisinin de aynı anda uygulanması bir bakıma imkansız; bu nedenle ara sıra ahlaki kısmı, Wordsworth'ünki gibi, zekanın karşılık gelen genişlemesi olmadan (her ne kadar sağlıklı bir durumdan
olmadan olmasa da) tam gelişim ve eylemde buluyoruz,

"Yaşayan Tanrı'nın böylesine yüksek bir ziyaret saatinde,
Düşünce yoktu;"

sadece yeterince uzağa bakarsak, bunun zekanın kendisi olmadığını, fakat yüksek ahlaki duygunun tutarsız olduğu, emek veren, mücadele eden ve kusurlu bir entelektüel yeteneğin ani eylemi ve çabası olduğunu göreceğimizi düşünüyorum; ve derinden hissederken kurnazca akıl yürütemesek de, derinden hissettiğimiz zamanlar dışında,
tam olarak kavrayabileceğimizden şüpheliyim; böylece, tam kalp hissinin izin vermediği şey, sadece tırmanma ve ben gibi delme, merkezi tahtlarına oturma veya ışığa çıkma değil, entelektüel yeteneklerin. Bu nedenle, bu nedenle, yüzün işaretlerinde, sadece sert kesilmiş çizgiler, katı ayarlar ve boşa harcanmış çukurlar, ahlaki duygunun ifadesiyle tutarsız olan, zihinsel uygulamanın geçmiş çabasından ve acısından bahseder, çünkü bunların hepsi talihsiz bir kehanettir; ancak bakıştaki alışılmış komutun tam ve dingin gelişimi ve kaştaki ciddi düşünce değil, sadece bunlar, duygu işaretleriyle uyum içinde, yumuşar ve kademeli olarak daha asil bir kökene sahip bir dinginlik ve otoriteyle karışır. Fakat o daha yüksek dinginliğin (mutluluğun) tatlılığı ve o daha yüksek otoritenin (İlahi yasanın, insan aklının değil) yüz hatlarına damgalayabileceği ve damgalaması gereken onur hakkında burada uzun uzun konuşmak boşuna olacaktır, çünkü her ikisinin de herkes tarafından kabul edildiğini ve insanların uzun süre itaat ettiği kendi güzelliklerinden başka bir güzelliğin olmadığını varsayıyorum: her durumda, keşfedilen sempatiyle değilse bile, dindarlık ve hayırseverliğin uygulanmasının en sert ve en soğuk yüzü nasıl ilahi çizgilerle ve ışıklarla şekillendireceğini ve yaldızlayacağını kelimelerle açıklayamayız, ne de onların gidişinin en güzeli nasıl bir karanlığa mahkûm edeceğini. Çünkü hiçbir erdem yoktur ki, bir anlığına bile olsa, yüz hatlarına yeni bir adalet kazandırmasın, ne de sadece onlara değil, tüm vücuda, hem zekâ hem de ahlaki yetenekler işlev görür, çünkü tüm hareketler ve jestler bile, ne kadar küçük olursa olsun, onları yöneten zihne göre farklı biçimlerdedir ve adil hissetmenin yumuşaklığı ve kararlılığı, bir eylem zarafetini ve bunun devamı yoluyla bir biçim zarafetini izler, ki bu hiçbir disiplinle öğretilemez veya elde edilemez.

Bölüm 7. Ruh kültürünün bedensel idealle zararlı bir şekilde nasıl etkileşime girdiği. Zihinsel karakterin bedensel ifadesiyle ilgili olarak ele alınması gereken üçüncü nokta, ruh kültürünün bedensel yapıya ait tipik güzellikteki karakterlerden bazılarını engellemeye başladığı, aklın harekete geçmesiyle etin yıprandığı ve ahlaki coşkunun toprak kabın zayıflamasıyla cennete doğru yolunu yaktığı belirli bir dönemin olmasıdır; ve ölümlünün ölümsüz kısım tarafından boyun eğdirilmesinin bu göstergesinde, belki de daha mükemmel maddi formdan daha saf ve daha yüksek bir aralıkta ideal bir ihtişam vardır. Bence, Paul'ün zayıf varlığını Daniel'in güzel ve kırmızı yüzünden daha asil bir şekilde kavrıyoruz.

Bölüm 8. Zihinsel erdemlerin form üzerindeki etkileri arasındaki tutarsızlık.

Bölüm 9. Tanrı'nın ırka karşı nazik amacının bir işaretidir.

Bölüm 10. Sonuç olarak ortaya çıkan ayrılma ve ideallerin farklılığı.

Şimdi, bu üç zihinsel etki yönünü ele alırken, birkaç kez, eğilim gösterdikleri belirli mükemmelliklerin ve güzelliklerin, birincisi, farklı türdeki zekaların birbirleriyle; ikincisi, ahlaki yeteneklerin entelektüelle (ve ahlaki duyguları ayrı ayrı incelemiş olsaydık, aralarında da belirli tutarsızlıklar bulurduk) ve yine genel olarak ruh kültürünün bedensel mükemmelliklerle tutarsızlığı nedeniyle kesin sonuçlardan uzak durmak zorunda kaldığımızı gözlemleyelim.
Bu tür tutarsızlıkları başka hiçbir hayvanın mükemmelliklerinde bulamayız. Köpeğin gücü veya çevikliği onun zekâsıyla tutarsız değildir ve karınca veya arıdaki bedensel emek, içgüdülerinin keskinliğini yok etmez. Ve insanın mükemmellikleri arasındaki bu ilişki tuhaflığı onun düşüşünün veya günahkârlığının bir sonucu değil, daha büyük asaletinin ve Tanrı'nın ona olan iyiliğinin bir kanıtıdır. Çünkü her alt hayvan ırkının bireyleri, insanlığın ayrıcalığı olan hayırseverlik ilişkilerini birbirleriyle sürdürmeye yönelik olmadıklarından, güç ve işlev farklılıklarıyla birbirlerinin yardımına, hayranlığına veya desteğine uyum sağlamazlar. Fakat insan ırkının sevgisi, bireysel farklılıklarıyla artar ve daha önce gördüğümüz gibi, yaratığın birliği, her birinin verecek ve alacak bir şeyi olmasıyla, geri kalanlara binlerce farklı ihtiyaç ve çeşitli minnettarlıkla bağlı olmasıyla, her birinde alçakgönüllülük, kendisinde bulamadığını diğerinde hayranlıkla karşılamanın sevinciyle, ve her biri bir bakıma kendi ırkının tamamlayıcısı olmasıyla mükemmelleştirilir. Bu nedenle,
ideal veya mükemmel insanlık tipinin işaretlerini araştırırken,
bu tipin tekliğini varsaymamalıyız ve yine de,
diğer yandan,
mükemmel bir durumda var olması düşünülen farklılıklar ile
Adem lanetinin hemen ve şimdiki işleyişinden kaynaklanan farklılıklar arasında dikkatli bir şekilde ayrım yapmalıyız. Bunlardan ilki,
birbirine bağlayan farklılıklardır ve ikincisi ise ayıran farklılıklardır. Çünkü her ne kadar ideal veya mükemmel insan kalbini ve mükemmel insan zekasını eşit olarak her doğru hissi almaya ve her hakikat düzenini takip etmeye adapte olmuş olarak varsayabilirsek de, bazılarının otoritede, bazılarının itaatte, bazılarının münferit görevlerde, bazılarının göreceli görevlerde, bazılarının almak, bazılarının vermek, bazılarının öğretmek, bazılarının keşfetmek için atandığı gibi; ve tüm bu görev çeşitlerinin sadece mükemmel bir insan halinde var olduğu düşünülmekle kalmayıp, neredeyse bununla ima edildiği ve her halükarda, hayal gücünün tutunamayacağı, yapısının ve bağımlılıklarının tamamen değişmesi dışında ortadan kaldırılamayacağı gibi; bu çeşitli görevler tarafından ortaya çıkarılan alışkanlıklar ve ifade kapasiteleri de vardır ki, yaratıkların işlevlerine göre, eşit mükemmellikte birçok ayrı ideale izin verirler, böylece bir otorite, yargı, sevgi, akıl ve inanç ideali vardır; ne de bu ideallerin herhangi bir kombinasyonu elde edilebilir,
adil yargıcın şefkatten yoksun olduğu varsayılacağı için,
kralın itaatten yoksun olduğu için değil, fakat İlahi'den daha az bir özün aynı anda tüm duygulara eşit derecede duyarlı olması imkansız olduğu için, hak ve düzen gereği en olağan zaferi elde eden duygular, hem bedende alışılmış varlıklarının damgasını bırakır hem de bireyi yaygın tekrarlarının sıklığına orantılı olarak bunlara daha fazla duyarlı hale getirir; buna ek olarak belirgin karakterli nedenler, yaş ve cinsiyet farklılıklarının hesaba katılması gerekir, ki bunlar görünüşte daha sınırlı bir etkiye sahip olsalar da, hiçbir insan anlayışından
kovulamazlar. Kızıl saçlı ve güzel yüzlü Davut, elinde kurtuluş dere taşıyla, Barzillai'nin yaşlılığına yaslanan ve terbiye edilmiş bir şekilde kral evine dönen Davut'tan daha ideal değildir. Ve onlar
cennetteki Tanrı'nın melekleri gibiler, ancak o kadar özümsemiş olarak düşünülemezler ki yeryüzündeki farklı deneyimleri ve sevgileri
o zaman unutulacak ve etkisiz kalacak: erkenden yerine götürülen çocuğun orada böyle bir beden giydiği veya yeryüzünde inancını
korumuş yüceltilmiş elçi gibi
düşüncelere sahip olduğu düşünülemez. Ve böylece denenmiş veya taçlandırılmış yaratıklara ne tür mükemmellikler ve sevgi benzerliği atfedersek atfedelim, aralarında yine de
şandaki yıldızların farkı vardır; Orijinal
hediyelerin farklılıkları, Rableri gelene kadar meşgul olmasalar da, farklı
deneme ve güven, üzüntü ve destek düzenlemeleri, hem kendi içsel, değişken kalplerinde hem de maruz kalma veya barış pozisyonlarında, kabak gölgesinde ve vurucu güneşte, günün sıcağında veya on birinci saatte çağırmada, inançla çatısı açılmamış evde ve vahiy tarafından açılan bulutlarda: uyarıda, merhamette, hastalıklarda, işaretlerde, hesap sorma zamanında farklılıklar; sadece hepsi, kendilerine ait olmayan, ancak Tanrı'nın değişmez merhametinin
hediyesiyledir. "Bu sonuncuya da sana verdiğim gibi vereceğim."

Bölüm 11. Adem lanetinin _etkileri_, onun ani faaliyetinin
işaretlerinden ayırt edilmelidir.

Bölüm 12. Sadece sonuncular ideal formdan kovulmalıdır.

Bu nedenle, o zaman, şunu gözlemleyelim ki, idealini ararken insan formundan ve çehresinden kararlı bir şekilde kovmamız gereken şey, nihayetinde Adem'in düşüşüne neden olan her şey değil, sadece aşağılayıcı gücün veya günahın doğrudan işleyişi ve varlığıdır. Çünkü doğaya dair hissiyatımızın hiçbir parçası yoktur ve sonsuzluk boyunca da olamaz ki, düşüşten bir şekilde etkilenmesin ve etkilenmesin ve bu hiçbir şekilde alçaltıcı olmasın, çünkü Mesih'in ilahiliğindeki yenilenme her zamankinden daha asil bir durumdur ve yine de sonsuzluk boyunca itaatsizliği, günah ve ölümün yozlaşmış halini ve Mesih'in kendisinin acısını ima etmeli ve onlara atıfta bulunmalıdır, ki biz bunu herhangi bir kurtarılmış ruh için bir anlık unutma olarak mı, yoksa üzüntü duymadan hatırlama olarak mı düşünebiliriz? Ne de bizim için
anlaşılmaz olan sevinç ve üzüntünün dönüşümleri,
sadece sonsuz bir mutluluğun nabzında bir yumuşaklık ve sessizlik gibi, düşmemiş olanların durumuyla bile uyuşmaz, çünkü
tövbeye sevinen melekler, sert kalpleri nazik kanatlarının kuluçkasıyla ısıtmasalar bile, boşuna tekrar tekrar denerken anlaşılmaz bir acı hissetmekten başka bir şey yapamazlar. Böylece, ideal yüz ifadesinden üzüntünün, geçmiş acıların veya hatta geçmiş ve fethedilmiş günahların kanıtlarını kovmamız gerekmez, sadece herhangi bir kötülüğün anında işleyişini veya herhangi bir iyi duygunun anında soğukluğunu ve boşluğunu kovmamız gerekir. Ve bu nedenle, daha önce belirtilen beden ve ruh arasındaki o mücadelede, sıklıkla bedeni fethedilmiş ve yıpranmış olarak ve üzerinde zorlu mücadele ve acı acı belirtileriyle belirtmek zorunda kalabiliriz,
ve yine de idealinin saflığını asla azaltmadan; ve çünkü deneyimin, acının ve ayrı duyguların sayısız değişikliğini, silinmez imgelerini her insan yüzüne çeşitli düzende modelleyip yazanları akıl yürütmek veya kavramak hiçbir insan hayal gücünün gücünde olmadığından, herhangi bir özellik kombinasyonuyla veya bireysel güzelliklerin bir araya getirilmesi ve eritilmesiyle hiçbir doğru ideale ulaşılamaz ve daha da azı model veya örnek olmadan kavranamaz; ancak etrafımızdaki her yüzün alnında Doğu'dan yükselen meleğin yazısı ve mührü[38] bulunan, bunun üzerine yazılmış tarihin ciddi bir şekilde incelenmesi ve derinlemesine incelenmesiyle ve hala insan olan her şeyde gördüğümüz lekelerin ve lekelerin ortadan kaldırılmasıyla, fethedilmemiş günahın görünür ve anında işleyişiyle mükemmel bir ideal yaratılabilir.

Bölüm 13. İdeal form yalnızca portrelerle elde edilebilir.

Şimdi, bu sonuca vardığımız argümanın adımlarından herhangi birinin nasıl atlatılabileceğini göremiyorum ve yine de sanatçıların olağan öğreti ve uygulamalarına daha doğrudan zıt bir şey söylemek zor olurdu. Portrenin idealite arayışına karşıt olduğunu duymak olağandır ve yine de portre olmayan hiçbir yüzün ideal olamayacağını görüyoruz. Ancak bu genel ilkenin şu anda belirtmemiz gereken bazı değişiklikleri var; ancak önce biraz daha ileri gidelim ve pratik sonuçlarını çıkaralım.

Bölüm 14. İdeal Üstatların en büyükleri arasındaki örnekler.

Bunlar, birincisi, insanlıkta idealizmin, daha düşük doğadaki idealizmin peşinde koşmanın, ancak gerçek modellerin en sürekli, sabırlı ve mütevazı sunumuyla takip edildiğinde başarılı olabileceğidir. Bu, her birinin ciddi zihinsel ve görsel çalışmasıyla birlikte, üzerine yazılan her şeyi yorumlayabilen, kutsal tarihinin hiyerogliflerini çözebilen, bedensel tapınağın perdesini yırtabilen ve içinde ustalık için mücadele eden iyi ve kötü ilişkilerini doğru bir şekilde ölçebilen[39], böyle bir çalışma olmadan yapılan her şeyin sığ ve aşağılık olması gerektiği, bireysel karakterin genelleştirilmesinin veya birleştirilmesinin onu onarmaktan çok kaybetmekle sonuçlanacağı ve, hemen not edeceğimiz belirli durumlar dışında, değersiz ve yavan olduğu, hatta günümüzde bir ölçüde sık sık yaptığı gibi, gerçeğin eksikliğinden acı verici olmaktan kurtulsa bile, çünkü etrafımızda yeterince yaşam veya sağlıklı karakter eksikliği olan yüzler buluyoruz. herhangi bir şeyi haklı çıkarmak. Ve eski ve büyük ressamların portreleri tüm en yüksek eserlerine dahil etme alışkanlığını, onlardaki bir hata olarak değil, her şeydeki üstünlüklerinin kaynağı ve kökü olarak görüyorum, çünkü onlar etraflarındaki her yüzde kendilerinden üstün olanı ve hiçbir hayallerinin onunla eşleşemeyeceğini veya onun yerini alamayacağını göremeyecek kadar büyük ve mütevazıydılar, bu yüzden portre geleneğinin onlarda sürekli olduğunu görüyoruz, hem Leonardo'da olduğu gibi inceleme ve analiz amaçlı portreler; hem de zamanlarının insanlarının gerçek, iddialı, kullanışlı, çalışkan portreleri, Raffaelle, Titian ve Tintoret; ve Savonarola'nın Fra Bartolomeo'su, Petrarch'ın Simon Memmi'si, Dante'nin Giotto'su ve Dandolo'nun sevilen bir hayalinin Gentile Bellini'si ve sürekli olarak Raffaelle; ve portrelerde gerçek anlamda, en asil eserlerinde bile modellere ihtiyaç duyuluyordu, tıpkı Ghirlandajo'nun sürekli, Masaccio ve Raffaelle'in ve açıkça en yüksek ve en saf ideal amaçlara sahip insanların, yine Giotto'nun ve karakteristik keşiş kafalarında, Angelico ve John Bellini'nin (özellikle Venedik'teki o görkemli St. Jerome resminin yanındaki St. Christopher'a dikkat edin) ve benzerlerinin uygulaması gibi: bu uygulama, Lippi ve yozlaşmış Raffaelle gibi, modelleri olmaması gereken yerlerde ve olması gereken şekilde kullanan, aşağılık zihniyetli insanlar için gerçekten tehlikeli bir eğilim taşıyordu; ve sıklıkla
entelektüel veya sevgi dolu bir nüfuzla modellerine bakmayan, ancak onların dışını alan veya
belki de kötüyü alıp iyiyi bırakan erkekler arasında aşırı dezavantajlı olarak bulunur, Venedik'teki St. John adlı Akademi çalışmasındaki Titian gibi ve Raffaelle'in zamanından sonra bildiğim tüm işçiler, Guido ve Caracci ve diğerleri gibi: ancak yine de tüm ideal sanatın gerekli ve sağlam temelidir, ne hiçbir büyük adam onsuz yapabilmiştir ne de günlerinin sonuna kadar onsuz yapmayı hayal etmiştir.

Bölüm 15. Modern zamanlarda zıt uygulamaların kötü sonuçları.

Ve bu nedenle, günümüz okullarında canlılık ve umut eksikliğinin en büyük belirtisi, onların maskelediği veya daha doğrusu, acımasız susuzluklarında, tüm doğuştan gelen hak ve doğanın gücünü takas ettikleri o mutsuz güzellik ve aynılıktan daha büyük değildir; güzellik, çalışma odasında, boş kafalardan, berberlerin vitrinlerinde ve şapkacıların kitaplarında elbiselerin ve saçların denendiği kalıplardan pek de iyi olmayacak şekilde işleyip örmüştür; bu, otoyollarda ve çitlerde her saat ve her an karşılaştığı ortak özelliklerin ölümsüz mührünün ilahiliğine, tüm tasarım çabalarını ve tüm gerçekleştirme gücünü aşan, hatta Raffaelle'in üç katı olsa bile, düğün giysisinin ihtişamı orada olmasa bile, gözleri bir ölçüde bile olsa açık olan herhangi bir adam için iğrenç olmaktan başka bir şey olamaz.

Bölüm 16. Modelin doğru kullanımı.

Şimdiye kadar, modelin kullanımı ve en yüksekten en düşüğe tüm sanatlardaki kıymeti. Ancak modelin kullanımı her şey değildir. Belirli bir şekilde kullanılmalıdır ve bu doğru veya yanlış yol seçimi tüm amaçlarımızı tehlikeye atar, çünkü model olmadan hiçbir gücü olmayan sanat, model yanlış kullanılırsa zararlı ve kötü bir güce sahip olur. Doğru kullanımın ne olduğu, genel ilkeye ulaştığımız argümanda en azından belirlenmiştir, tam olarak açıklanmasa da.

Doğru ideale, yalnızca günahın yüz ve beden üzerindeki ani belirtilerinin sürgün edilmesiyle ulaşılabileceğini ileri sürdük.

Öyleyse, günahın belirtileri nasıl bilinecek ve ayrılacak?

Bölüm 17. İdeal biçime yalnızca sevgiyle ulaşılmalıdır.

Burada hiçbir entelektüel işlem işe yaramaz. Kas hareketlerinde veya yüz hatlarında yozlaşmışlığın kanıtlarının izlenebileceği hiçbir akıl yürütme yoktur; işe yarayabilecek hiçbir bilgi, deneyim veya karşılaştırma gayreti yoktur. Burada, teorik yeteneğin işleyişi boyunca, algı
tamamen ahlaki, içgüdüsel bir sevgi ve ışık çizgilerine tutunmadır. Harfleri sadece sevgi okuyabilir, sesi sadece sempati yakalayabilir, kalbin saflığı dışında anlaşılabilen veya resmedilebilen
saf bir tutku yoktur; çirkin veya kaba his her şeyde kendini görecek ve küfürleri yazacaktır; şeytanların kovuluşunda Beelzebub'u görecek, değerli merhemin her alabaster kutusunda sinek tanrısını bulacaktır. Tanrı'ya (nemesis) karşı duyulan şevkin öfkesini
insana karşı öfke olarak alacaktır, inancı ve saygıyı
anlayamadığı için kaçıracaktır, hayırseverliği şehvete, şefkati
gurura, her erdemi Shimei gibi toz
atarak aşacaktır. Fakat doğru Hıristiyan zihni de aynı şekilde kendi
imgesini nerede olursa olsun bulacaktır, sevdiğini arayacak ve onu tüm inlerden ve mağaralardan çıkaracak ve çoğu zaman göremediğinde bile varlığına inanacak ve gözlerini kibirden her zaman uzak tutacaktır;
ve böylece insan kalbinin tüm kusurları ve engebeli yerleri üzerinde sevgiyle uzanacaktır, tıpkı gökten gelen karın sert, siyah ve kırık dağ kayalarının üzerine uzanması gibi, onların biçimlerini gerçekten takip edecek ve yine de onları güzelleştirmek için onlara ışık tutacak ve bu gerçekten de örtemeyeceği dik ve kaba bir
kayalık olacaktır.

Bölüm 18. Çıkarılabilir pratik ilkeler.

Şimdi bu ruhtan dünyada her zaman yeterince az olacaktır ve insanlar tarafından verilemez veya öğretilemez ve bu yüzden üzerinde daha fazla ısrar etmenin pek faydası yoktur, sadece insan biçiminin ideal tedavisiyle ilgili bazı pratik noktalara dikkat çekebilirim, ki bunlar bu düşüncesiz günlerde işe yarayabilir. Ressamın isterse ideal yapamayacağı bir yüz yoktur, ancak herhangi bir yüzdeki tüm iyiliği keşfedecek olan o ince duygu, sanattan başka şeylerle ilgilenmek dışında, edinilemez. Ancak en keskin duygunun bile algılayabileceği belirli kötü belirtiler vardır ve bunları ayırt edip atma alışkanlığı hem sanat okullarını yüceltir hem de zamanla ruh güzelliğinin daha az açıklanabilir karakterlerine ilişkin daha keskin bir algıya yol açar.

Bölüm 19. İdeal karakteri esas olarak tahrip eden ifadeler. 1. Gurur.

Genellikle insan özelliklerinde en belirgin olan kötülük belirtileri kabaca şu dört türe ayrılır: gurur, şehvet, korku ve zulüm belirtileri. Bunlardan herhangi biri, yüzün ve vücudun ideal karakterini yok edecektir.

Bölüm 20. Antik ve modern portreler. Şimdi bunlardan ilki, gurur, belki de tüm dördünün en yıkıcısıdır, çünkü tüm günahların en altta yatan ve orijinal hikayesidir; ve ayrıca bunun zorunlu aptallığından dolayı da bayağıdır, çünkü en iyi ihtimalle, yani kendi yüceliğimizin veya belirli diğerlerinden üstünlüğümüzün adil bir değerlendirmesine dayandırıldığında, gözlerimizin sadece aşağıya baktığını ve asla kendi ölçümüzün üzerine çıkarılmadığını ima etmekten başka bir şey yapamaz, çünkü duruşunda veya kapasitesinde bu kadar yüce olan bir kişi yoktur ki, üzerindeki meleksel zekaların bulut meskenini ve uzağı görmesini düşünerek ve bilemeyeceği veya hatta ulaşamayacağı şeylerin sonsuzluğunu algılayarak, ulaşabileceği ve yine de hiçbirini anlayamadığı o küçük şeyler topluluğuyla karşılaştırıldığında; Kendisine ait olabilecek bu mükemmelliği kötü ve düşkün bir şekilde atfetmekten ve bunu kendi kazancı olarak düşünmekten bahsetmiyorum, ki bu gururun gerçek özü ve suçudur, ya da onun daha aşağılık biçimleri, bizden aşağı olan şeyleri yanlış değerlendirmeye ve onları mantıksız bir şekilde küçümsemeye dayanmaktadır: ama en iyi şekilde ele alındığında, hala o kadar aşağılıktır ki, yok edemeyeceği ve aşağılık hale getiremeyeceği hiçbir yüz özelliği ihtişamı yoktur, bu yüzden herhangi bir yüzü yüceltmenin ilk adımı onu kibrinden arındırmaktır; Bu amaca, günümüzde yaygın olan portrecilik ilkesinden daha zıt bir şey olamaz, ki bu ilkenin amacı, her yerde, yüz ve eşlik eden her koşulda kibir ifadesi gibi görünüyor, sürekli olarak tavırda küstahlığa, ifadede hafifliğe ve kibirliliğe doğru eğilim gösteriyor ve daha da ileri giderek dünyevi ihtişam ve sahiplenmenin aşağılık eşlikleriyle, kişinin yaptığı veya kendisinin yaptığını düşündüğü şeylerin ipuçları veya ilanlarıyla birlikte işleniyor, eğer biliniyorsa, portrede sergilemek gereksiz, bilinmiyorsa, portrede ilan etmek küstahlıktır; on dokuzuncu yüzyıl insanlarını torunlarının utancı ve tüm zamanların hedefi haline getirecek böyle bir portrecilik okulu nereden çıkmıştır. Hangi uygulamalara karşı çıkılacak: Hem Holbein'in görkemli ciddiyeti, hem de zırhın savaşçıyı, ipek ise kadını oluşturmadığı
Raffaelle, Titian, Giorgione ve Tintoret'in kudretli ve sade tevazuları. Ve bu portrenin onurunun hangi duygudan
kaynaklandığı Venedik'te en iyi şekilde izlenebilir, burada muzaffer doge'larını ne savaşın zahmetinde ne de dönüşün zaferinde resmedilmiş, ne de tahtlar ve devlet perdeleriyle ortaya çıkmış, ancak her zaman taçsız diz çökmüş ve Tanrı'ya yardımından dolayı şükranlarını sunmuş,
veya rahipler olarak, ulusun sıkıntıları için aracılık etmiş olarak buluruz. Bu duygu ve sonuçları Rio tarafından o kadar iyi izlenmiştir ki,[40] bundan daha fazla bahsetmeme gerek yok.

Bölüm 21. İkincisi, Şehvet.

Bölüm 22. Rengin kirliliğiyle ne kadar bağlantılı.

Bölüm 23. Ve ihtişamıyla engellenmiş.

Bölüm 24. Veya çizimin ciddiyeti ile.

İdeal formun ikinci yıkıcısı olan duyusal karakterin görünümü, modern sanat üzerindeki etkisinde daha az ölümcül olmasa da, kendine özgü inceliği nedeniyle izlenmesi daha zordur. Çünkü insan formunun doğru kavramının, tatlı ve çirkin olandan hangi küçük farklarla ayrıldığını söylemek mümkün değildir: çünkü her şeyin kökü, eğer saf olmayan ve zayıf bir zihne sahipse, dokunduğu her şeyi kil lekesiyle kaplayacak olan ressamın sevgisinde ve arayışındadır, tıpkı Bandinelli'nin mermer İsa'sının etrafına insan etinin pis kokusunu sürmesi gibi ve modernler arasında burada adını vermeyeceğim birçok kişi gibi; ancak güçlü bir zihne sahipse veya safsa, tüm çirkinlik yerlerinden geçebilir ve hiçbiri onun üzerinde kalmaz, Michael Angelo gibi veya her şeyi vaftiz edip temiz suyla yıkayacaktır, bizim Stothard gibi. Şimdi, bu güç sanatçının arayışına bağlı olduğu ve yalnızca iyi ve ruhsal düşünceli insanların eserlerinde görülebildiği sürece, onu öğretmeye veya tasvir etmeye çalışmak boşunadır, ayrıca burada, şeylerin zihinsel imgesinin temsiline ait olma biçimine, hayal gücünden bahsederken bahsedeceğimiz şeylerin kendilerine değil, ait olma biçimine dikkat çekmek için uygun yer değildir; ancak burada geniş, pratik bir ilke olarak, et resminin saflığının çok büyük ölçüde renginin yoğunluğuna ve sıcaklığına bağlı olduğu belirtilebilir. Çünkü eğer opak, kil gibi soğuk ve renksiz ve etin tüm ışıltısından ve değerinden yoksunsa, gerçek güzelliğinin çizgileri, sert ve sağlam olduklarından, doğanın onları tasvir ettiği ışıltı ve derecelendirmenin kaybıyla o kadar sertleşecektir ki, ressam, et kavramını vermek için onları tatlı bir dolgunluk ve yuvarlaklık uğruna feda etmek zorunda kalacaktır; Bu yapıldığında, formun ve rengin idealliğini yok eder ve her yeri yüzeyin şehvetine bırakır; ayrıca ressamın bunu ve yalnızca bunu aradığını gösterir, çünkü aksi takdirde kendisini tüm onur kaynaklarından vazgeçmeye zorlanmış olarak bildiği bir konuyu ele almamıştı. Oysa, rengin doğru ihtişamı hem formun daha asil bir ciddiyetini destekler hem de ateş gibi kendi başına arındırıcı ve temizleyicidir, ayrıca ressama konusunu seçmesi için bir bahane sağlar, çünkü onu soyut renk ve form ihtişamına hayranlıkla değil, değersiz bir arayışla resmettiği varsayılabilir. Fakat kusursuz ve parlak rengin gücü, zihnin kendisinin bile alçaltılmış bir eğilimini bir şekilde kurtaracaktır, tıpkı Titian'ın durumunda olduğu gibi, çok az duyguya sahip olmasına ve genellikle aşağılık konulara veya yüce konulara aşağılık muamelesi yapmasına rağmen, Pitti sarayındaki iğrenç Magdalen ve Venedik'teki Barberigo'da olduğu gibi, yine de her şeyi renk ihtişamıyla kurtarır, böylece tamamen kaba bir şekilde resim yapamaz; ve daha asil ve daha ciddi bir zekaya sahip olan Giorgione'de, çıplaklık hissi tamamen kaybolmuştur ve artık gizlenmeye gerek veya arzu yoktur, ancak çıplak figürleri ağaçların arasında ateşli sütunlar gibi hareket eder ve çimenlerin üzerinde güneş ışığı pulları gibi yatar.[41] Diğer yandan, dini ressamlarda, ele almak zorunda kaldıkları çıplaklık, renk kadar formun ciddiyeti ve çizginin sertliğiyle de kurtarılır, böylece genellikle örtülü figürleri, bizim galerimizdeki Francia'da olduğu gibi, tercih edilir. Ancak, bunlar, Michael Angelo ve Venedikliler ile birlikte, Titian hariç, büyük bir grup oluşturur,
görüş ve amaç olarak saftır, çıplaklığın ele alındığı diğer tüm okullarla aralarında bir uçurum vardır ve geri kalanların hepsi, onlarla karşılaştırıldığında, Spenser'ınkini en iyi şekilde nasıl tasvir etmeye çabalıyor gibi görünür.

"Bu dünyayı süsleyen Tanrı'nın tüm eserleri arasında,
İnsanın hem güç hem de biçim açısından
daha güzel ve mükemmel olanı yoktur

O, ayık bir yönetim altında tutulduğu sürece.

Ama hiçbiri ondan daha çirkin ve uygunsuz değildir

Yolsuzluk ve tutkular yüzünden bozulmuştur."

Madde 25. Bu bağlamdaki iniş dereceleri: Rubens, Correggio ve Guido.

Bölüm 26. Ve modern sanat.

Ancak, idealliği yitirmiş olan bu sonunculardan, ulaştıkları renk ölçüsüne ve sahip oldukları güce göre, diğerlerinden daha değerli olanlar vardır; bu nedenle Rubens'e (kendi Etty'mize olduğu gibi) çok şey bağışlanabilir, Correggio'ya ise daha az, daha az belirgin ve belirgin kaba olmasına rağmen, daha fazla doğal şehvete sahiptir, çekici ve şehvetli bir
incelikle işlenmiştir ve bu, Parma'daki San Giovanni'nin yüksek sunağının üzerindeki Incoronazione'nin Madonna'sında olduğu gibi, tüm konularda aynıdır; şu anda kütüphanede saklanan figürün başı ve üst kısmı, bir bale figurante'sine yönelik bir tavır ve ifade modeli olarak hizmet edebilir:[42] ve yine şehvetli St. Giorno'lu Catherine ve Arabalı Diana'da (ikisi de Parma'da)
amaçlı eserlerinden hiçbirini kesinlikle kötü olarak adlandırmamak için. Bunların altına
yine sanat ve nezaketten yoksun eserler düşecek, tıpkı kendi galerimizde
Guido'lu Susannah gibi ve böylece modernlerin
mutlak kiline inebiliriz, yalnızca konu veya eğilim olarak kötü ve bayağı olan şeylerin ne kadarının saf ve doğru renk tonuyla
kurtarıldığını fark ederek, böylece çıplaklığın daha görkemli ressamlarının çoğunun, örneğin Titian'ın, amacının ve nesnesinin her zaman yüce olduğunu iddia etmiyorum, ancak yalnızca toprak testinin içindeki ateş lambasını
boyayamadığımız için sol ellerimize başka silahlar almamız gerektiğini söylüyorum. Ayrıca, vücudun daha açık ve sık sık güneş ve hava tarafından ziyaret edilebildiği iklimlerde, çıplak hem daha görkemli ve saf bir şekilde, zorunlu olarak hiçbir temel düşünceyi uyandırmayan (özellikle Yunanlılarda olduğu gibi) bir şekilde görülmeye başlanır hem de bu maruziyet, kuzeyin giyinik uluslarının ipeksi yumuşaklığından çok farklı bir sertlik ve güneşli esneklik kazanır; burada her model, zorunlu olarak yanlışlıkla soyulmuş gibi görünür; ve bu nedenle, çıplaklığa yaklaştığımız korku ve şüpheden dolayı, kötülüğü ifade eder hale gelir ve kutsal duygudan yoksun kaldığında bile, insan ihtişamından nadiren kaçan eski insanların o cüretkar açık sözlülüğü yerine, hiçbir şeyin ahlaki bitkinlik ve zihinsel felçten başka bir şey getiremeyeceğine inandığım, halıyla kaplı, tüllü, kıvrık bukleler ve çıtır çıtır iğnelerin oluşturduğu, ortalama, halıyla kaplı, tüllü, incecik bir şehvetliliği koyduk.

Bölüm 27. Üçüncüsü, vahşet ve korku. İkincisi, huşudan nasıl ayırt edilir.

Bölüm 28. Kutsal korku, insan dehşetinden ne kadar da farklıdır.

Bölüm 29. Vahşet her zaman korkuyla birleşir. Bağışlanamazlığı.

İnsan yüzünün diğer iki kusuruna, korku ve vahşet ifadelerine saygı duyarsak, dikkat edilecek daha az şey vardır, çünkü bunlar yalnızca ara sıra karakter kavramına girer; yalnızca madde, etki veya etkende güç, yıkıcılık veya ihtişam kavramı ile bunlardan herhangi birinin gerçek korkusu arasında dikkatli bir ayrım yapmak en gerekli olanıdır, çünkü dehşeti, onun tehlikesine karşı rahatsız edici bir konumda olmadan, ve böylece korkmadan ve bu korkunçluk düşüncesinden kaynaklanan duygu, kıyıdan fırtınalı bir deniz gibi güvende olduğumuzda, uygun şekilde huşu olarak adlandırılır ve en asil tutkudur; oysaki ölümlü ve aşırı korku, pencereden düşme gibi aşağılık şeylerle ilgili olarak hissedilebilir ve bu şeyde veya korkulan kazada herhangi bir korkunçluk veya görkem kavramı yoktur; ve hatta gök gürültüsü veya savaş fırtınası gibi yüce şeylerle ilgili olarak korku hissedildiğinde bile, bu korkunun eğilimi, onların görkemini düşünmenin tüm gücünü yok etmek ve tüm zekayı dondurup küçülterek titreyen bir kil yığınına dönüştürmektir, çünkü mutlak keskin korku, hangi kaynaktan gelirse gelsin aynı değersizlik ve hor görmeden kaynaklanır ve hem zihni hem de vücudun dış görünümünü, hem gökten yağan dolu hem de yerde akan ateş arasında bile olsa, aşağılar. Ve böylece Tanrı'nın çocukları arasında, her zaman onun majestelerine karşı o korkulu ve eğilmiş endişe ve ona karşı her türlü hakaretin kutsal korkusu, ki buna Tanrı korkusu denir, varken, gerçek ve temel korkudan başkası yoktur, O'na Kaya, Kale ve Kurtarıcı olarak güven ve mükemmel sevgiyle sarılmak ve korkudan kovulma, böylece zihin doğru bir şekilde ona yöneldiğinde, dünyevi veya doğaüstü herhangi bir şeyden korkulması mümkün değildir ve onun majestelerinin zirvesi ne kadar korkunç görünürse, onun gölgesinde yaşayanlar o kadar az korku hissederler, ("Kimden korkmalıyım?") böylece onlar Davut gibi, onun korkusuna adanmışlardır; oysa, diğer yandan, eğer yapabilirlerse, Tanrı'yı ​​asla kavramayan, fakat onun hakkındaki tüm düşünce ve anıları
bir kenara iten ve onun gerçek korkunçluğu ve her yerde hazır bulunmasında ondan korkmayan ve onu
tanımayan, yine de gerçek, keskin, delici ve aşağılık bir korkuya sahip olanlar, sonsuza dek
rahatsız olurlar; kayalara seslenen ve tozda saklanan, kavrayamayan ve umutsuz bir korku; ve bu nedenle, terör ifadesinin kendine özgü alçaklığı, her zaman ve tüm uluslar arasında ona atfedilen bir alçaklık, ateist, vahşi ve dinsiz bir tutku gibi. Aynı şekilde, her zaman tüm tutkular arasında en az insani olan vahşilikle birleşir; çünkü duyusal arzuların insanlara karşı bir lisansı vardır, zorunluluk olarak; ve kibrin entelektüel nedeni vardır, böylece bir hayvanda görüldüğünde
hoş ve iyi bir zekanın işaretidir; ve korkunun zaman zaman bir
zararın önlenmesi için izin verilen bir zorunluluk ve mazeret vardır; ama
vahşetin mazereti veya hafifletici bir yanı yoktur, ama saf
kaplan ve şeytan özüdür ve insan yüzüne Ölüm atının ve cehennemin küllerinin solgunluğunu yansıtır.

Bölüm 30. Bu tür ifadeler güçsüz ve dinsiz ressamlar tarafından nasıl aranır.

Bu nedenle, görülebilen tüm konular arasında, korku ve vahşet ifadeleri en iğrenç ve iğrenç olanlardır ve bu nedenle, çoğu ulusun kaba saba zihinleri gibi korkak ve aşağılık zihinler için ne kadar sempatik bir çekicilik olduğunu bilmiyorum ve başka hiçbir şey yapamayan insanlar tarafından kolayca yapılabildikleri için, genellikle beceriksiz ve dinsiz ressam sürüsü tarafından güvenilir bulunurlar, örneğin Louvre'un ilk odasının Tufan olarak adlandırılan o korkunç kürtajında ​​olduğu gibi, konusu saf, keskin, ölümcül korkudur; ve genel olarak modern Fransız okullarının anlamsız dehşetleri, giyotinin ürünüdür:
ayrıca, ihtişamın veya zihnin bayağılığının, şiddetli bir mücadele içindeki insanların yüz hatlarında ve biçimlerinde arayacağı ve geliştireceği ifadelerden daha büyük bir testi yoktur, ister kararlılık ve bağlılık, ister kahramanlığı oluşturan o özverinin diğer tüm nitelikleri, örneğin
Agasias'ın savaşçısı; ve can sıkıcı veya değersiz olmayan sıkıntı, ancak
ölmekte olan Gladyatör'de olduğu gibi, ya da vahşi vahşet ve katledilmiş
acı, bunların en düşük ve en az hafifletilmiş örnekleri, Salvator Rosa'nın savaşlarıdır, ki bunlar yalnızca soysuz ve hırsız olarak yetiştirilmiş bir adamın mide bulandırmadan bir an bile üzerinde durabileceği şeylerdir, bunlardan sadece Pitti sarayındaki örneği anacağım, burada ön plandaki baş figür, kolu omzundan kesilmiş, diğer elinden bir mızrakla göğsüne saplanmış bir adamdır.[43] Ve aynı hissin çeşitli örnekleri, İtalya'da çok yaygın olan Cehennem'in çeşitli tasvirlerinin yeniden boyanmasında, özellikle de Campo Santo'daki Orcagna'nın tasvirinde bulunabilir; burada, en üstteki henüz dokunulmamış birkaç figür, sert çizimleri ve kalıcı umutsuzluk ifadeleriyle görkemliyken, Solazzino tarafından yeniden boyanan alttakiler, ifadeleri için kan sellerine bağımlıdır; aynı şekilde Santa Maria Novella'nın Cehennem'inde ve Arena şapelinde, kaba Romalılığın eğitimsiz sürülerinin uyuşuk sempatisini her zaman uyandırmaya çalıştığı Tutkunun korkunç imgelerinden bahsetmiyorum bile. Hangi çirkinlik hakkında daha fazla akıl yürütmeyelim, onların imgesi ve hatırası kirliliktir, sadece şunu fark edelim ki, Roma Katolikliğinde her zaman bedensel acının tefekkürüne doğru hastalıklı bir eğilim olmuştur, buna kurtarıcı bir güç atfedilmesi nedeniyle, bu, diğer tüm ahlaki hatalar gibi, sanatta ölümcül bir etkiye sahip olmuştur, hatta en yüksek saf Romalı ressamlar bile bundan tamamen leke ve suçsuz kalmamıştır; örneğin, Passion konularında her zaman zayıf bir şekilde bedensel işkencede ısrar eden ve kandan kaçınmayan Fra Angelico; ve Giotto, her ne kadar onun muamelesi genellikle daha görkemli olsa da, St. Mark Manastırı'nın kapısının üzerindeki o Çarmıha Gerilme'de olduğu gibi, kan neredeyse gerçek değildir, ancak ayaklardan tipik ve geleneksel bir biçimde akar ve bir kafatasının altına garip bir şekilde dolanmış koyu kırmızı bir kordon haline gelir; sadece bu kutsal adamların, yanlış da olsa, Mesih'in veya azizlerinin acılarının izlenimini ve gücünü artırmak için yaptıkları şey, her zaman bir ölçüde asildir ve tüm saygıyla, Camillo Procaccini'nin Milano'daki Brera Galerisi'ndeki şehitliklerinden birinde ve isimleri okuyucuya saklı tutulabilecek diğer benzerlerinin ardından gelen dinsiz ressamların iğrençliklerinden ayırt edilmelidir.

Bölüm 31. Genel olarak tutku.

Bölüm 32. Asla kendi başına sergilenmemelidir - en azından yüzde.

O halde, bunlar insan yüzünde herhangi bir derecede varlığı aşağılama olan dört tutkudur. Ancak tüm tutkular arasında, ya değersiz nesnelerle ilgili olarak eğlendirildiğinde, bu nedenle sığ veya haklı gösterilemez olduğunda ya da dinsiz şiddet olduğunda ve insan onurunu bu şekilde yok ettiğinde aşağılık hale geldiği genel olarak gözlemlenmelidir. Bu nedenle keder, ağıt yakılan nesnenin onuruna ve değerliliğine ve buna katlanan zihnin ihtişamına göre asil veya tam tersidir. Utanç verici kibir veya açgözlülüğün acısı basitçe iğrençtir, hatta yaslı bir sevginin acısı bile bencil ve dizginsizse bayağı olabilir. Yüz hatlarını sarsan tüm kederler aşağılıktır, çünkü genellikle sığdır ve kesinlikle geçicidir, tıpkı çocuklarda olduğu gibi, ancak güçlü bir adamın yüz hatlarının ani ve şiddetli keder altında şok ve titremesinde yüce bir şey olabilir. Milano'daki Brera galerisindeki Guercino'nun Hagar'ının acısı kısmen aşağılık, kısmen iğrenç, kısmen gülünçtür; bu, kalbinde bir ulusun kaderiyle çöle sürülen yaralı bir Mısırlının acısı değil, çay ve şeker çaldığı için her işte çalışan bir hizmetçinin acısı. Sıradan ressamlar tutkunun mutlak ve kendi başına büyük veya şiddetli olmadığını, ancak başa çıkması gereken zihnin zayıflığıyla orantılı olduğunu unuturlar; ve onun dışsal işaretlerini abartırken tutkuyu yüceltmediklerini, ancak kahramanı buharlaştırdıklarını.[44] Tutkuların her zaman doğaları gereği aynı olduğunu çok fazla düşünürler, Aşil'in aşkının Paris'in aşkından ve Alkestis'in aşkının Laodamia'nın aşkından farklı olduğunu unuturlar. Tutkunun kullanımı ve değeri, kendi başına tefekkür konusu olarak değil, insan zihninin büyük derinliklerinin pınarlarını parçalaması veya dağların bulutların kıvrımları arasında en iyi şekilde istikrarlarıyla görülmesi gibi kudretini ve kaburgalı ihtişamını sergilemesidir; bu nedenle, özetle, yaratığın tefekkür edildiği, karşı koymayan, ancak fethedilen, ezici bir güce ulaşan tüm tutkuların yüksek sanat için uygun olmadığı ve yüzün ideal karakterini tahrip ettiği kabul edilmelidir: ve bu bağlamda, Raffaelle'in insan yüzünde böylesine keskin bir tutkuyu ifade etme çabasında hata yaptığını düşünmekten kendimi alamıyorum; kendi galerimizdeki Masumların Katliamı parçasında olduğu gibi (burada, yeniden boyanmış olsa da, sanırım ustanın amacı henüz
anlaşılmadı,) çünkü eğer bu tür konular hiç temsil edilecekse, tüm ifadeleri yüzü aşağılamadan verilebilir, tıpkı Tintoret tarafından tarifsiz bir güçle yapıldığını hemen göreceğimiz gibi[45] ve bence
bu türdeki tüm konular, tüm insan sefaleti, katliam, kıtlık, veba, tehlike ve suç, esas olarak kaçınılması gereken daha iyidir, çünkü
zararlı ve sertleştirici etkiden
kaçınılması daha iyidir, ancak ifade edilmekten ziyade ima edilen acıdan, daha asil bir rahatlamaya
getirebiliriz. cesaret ve şefkatin, merhametin ve özverinin ebedi kalıcılığını, ya da Ornan'ın harman yerinde ve Lazarus'un mağarasında olduğu gibi, Rab'bin meleğinin cezalandırmada görülmesi gerektiğinde, ve sevgisinin insanların umutsuzluğuna tezahür etmesi.

Bölüm 33. Özet

Böylece, ideal güzelliğin arayışında kaçınılması gereken en gerekli olan kötü işaretleri bir şekilde sıralamış olduk,[46] ancak
onların bilgisi değil, onlardan duyulan korku ve nefret, ressama etkili bir şekilde yardımcı olacaktır; öte yandan, iyi ve kutsal ifadenin güzelliğini kabul etmekle onun incelikli karakterlerinin izini sürmek mümkün değildir. Bu konuda soru sorulan Raffaelle'in kendisi şüpheli bir cevap verdi; muhtemelen hangi erken öğretiyle veya hangi duyguyla imgenin kalbine mühürlendiğini izleyemedi. Birçok ayrı güzelliğin birleşimiyle buna ulaşmanın imkansızlığını çok iyi gören bizim Bacon'ımız, yine de
başarıyı atfettiği o "türden mutluluğun" doğasını açıklamıyor. Sanırım en güzel şeyleri tasarlayıp yaratanlar bunu teorileştirme yoluyla değil, sadece sevgiyle yapmışlardır ve akılcılıkla sınırlansalar bile yaptıklarının tüm noktalarını savunamazlar, ancak kendi zevklerine ve ayrıca herkesin zevkine göre resmederler, yalnızca her zaman vicdan saygısı ve "doğru olandan sapma korkusuyla", ki bu da koşulların titiz gözlemcilerini yapar, gevşek bakış açısı kaba deliliğin bakıcısıdır, tıpkı Süleyman'ın buna olan dikkatinin onu diğerlerinden üstün kılmak için en etkili olan doğal ilerlemeler olması gibi, iyi bir dikkat gösterdi ve her şeyi yerle bir etti. "[47]

Hangi iyi dikkat ve insanların sıcak ve haklı hissettiği anları gözlemek, tıpkı Kızılderililerin kumu yıkarken elmasa yaptıkları gibi,
ve bunu insanlarda gerçek iyiliği bulma arzusu ve umuduyla ve
anında kurguya dönüşen ve her zaman yanında çömlekçi çarkını taşıyan hazır kibirle değil (sonuçta sadece düzenli şekilli kil kaplar çıkacaktır), melekleri insan vücudunun yanında dururken gösterebilen saf ayna yerine - cennet diyarına işaret olarak duran:[48] bu dikkat ve bu hayırseverlikle,
hiçbirimiz Spenser'ın söylediği şu lambayı yoluna
getirmeyeceğiz:--

"Bu güzellik, düşkün insanların sandığı gibi
sadece görünen şeylerin dışsal bir gösterisi değildir; Ama o güzel lamba, göksel ışınından çıkan, aşıkların ateşini yakan o ışık, asla sönmeyecek ve çürümeyecektir. Ama hayati ruhlar sona erdiğinde,
Kendi ana gezegenine çekilecek,
Çünkü o gökten doğmuştur ve ölemez,
En saf gökyüzünün bir parçası olarak."

DİPNOTLAR

[38] Rev. vii. 2.

[39] Bölüm II. Kısım I. Bölüm III. Kısım 6 ile karşılaştırın.

[40] De la Poesie Chretienne. Forme de l'Art. Bölüm VIII.

[41] Asil Louvre resminde olduğu gibi.

[42] Madonna sırtını Mesih'e döner ve
tacı almak için başını omzunun üzerinden eğer, kolları göğüste çalışılmış bir zarafetle
birleşmiştir.

[43] Michelet, (Du Pretre, de la Femme, de la Famille,)
Bölüm III. not ile karşılaştırın. Alıntılanamayacak kadar şiddetli bir dil kullanıyor; ancak
Salvator'ı Otuz Yıl Savaşları'nın vahşi karakterine atıfta bulunarak mazur görüyor. Bu mazeretin geçerliliği olmadığı, ressamın diğer konulara ilişkin
işlemlerini karşılaştırarak kanıtlanabilir. Bkz. Bölüm II.
Bölüm III. Bölüm 19, not.

[44] "İçkiyi, onu çoğaltıyormuş gibi görünene kadar akıtan ateş, onu israf eder."

HENRY VIII.

[45] Bölüm II. Bölüm III. Bölüm 22.

[46] Her zaman güzellikten bahsettiğimizi, daha düşük ve suç niteliğindeki insan karakterinden değil, gözlemleyelim. Bu nedenle, gerekli olduğunu ileri sürdüğümüz karakter çeşitliliği, Giotto ve Angelico'nun çeşitliliğidir, Hogarth'ın değil. Genel karakterin sergilenmesiyle ilgili eserler, İlişki Fikirleri'nin
gözden geçirilmesinde ele alınacaktır.

[47] Hooker, Kitap V. Bölüm I. Bölüm 2.

[48] "Her ceset düz, cansız ve yassı yatıyordu,
Ve kutsal kalenin yanında,
Bir adam tamamen ışık, bir seraph adam
Her cesedin yanında duruyordu.
Bu seraph grubu, her biri elini salladı,
Bu göksel bir manzaraydı;
Toprağa işaretler olarak duruyorlardı,
Her biri güzel bir ışık."

ESKİ DENİZCİ

BÖLÜM XV.

TEORİK YETENEĞE İLİŞKİN GENEL SONUÇLAR.

Bölüm 1. Güzellik duygusunun, görünür şeylerde bulunanlardan daha fazla kaynağı yoktur.

Bölüm 2. Görünür şeylerde hangi kusur vardır.
Hayal gücüyle nasıl kaldırılabilir.

Bölüm 3. Ancak bu, şu anki sonuçlarımızı etkilemiyor.

Görünür dünyada bize açık olan güzellik kaynakları hakkında, şimdi, kavrayışında çok zayıf ve ayrıntılarında yetersiz olsa da, kapsamı açısından genel olan bir görüş elde ettik. Mevcut varoluş koşullarımızda, bunlardan başka görünür kaynakları hiçbir çabayla kavrayamayız. Çünkü insanlığa ilham edilen veya göksel bölgeye ait olan şeylerin göğe yükseltilen vahiyleri, ya bir insanın söylemesi için yasal olmayan söylenemez sözlerle ya da kendi doğaları gereği, tipler ve gölgeler dışında iletilemez; ve yeryüzüne ait sözlerle anlatılamaz, çünkü görünürden farklı olan şeyler için, görünüre tahsis edilen sözler hiçbir görüntü iletemez. Şehrin o berrak kaldırımının, Aziz John'un gözlerine dünyevi altından ne kadar farklı görünebileceğini, biz algılanmayan görüşe sahip kişiler
bilemeyiz; ne o garip yeşim taşı ve sardalyadan, ne de kristal denizin üzerindeki tahtta oturanın benzerliğini kavrayabiliriz; ne de Davut'un Kökünün ihtiyarların ortasında taşıdığı öldürmenin ne gibi bir şey olduğunu; ne Dura fırınında yürüyen dördüncüsünün biçiminde ne gibi bir değişiklik oldu ki, putperestliğin gazabı bile Tanrı'nın Oğlu'nun benzerliğini biliyordu. Burada bize izin verilen bilgi, ya sadece dışsal şeylerle ilgilidir,
inancının asla açılmadığı gözlerde olduğu gibi, ya da camının zayıfça gösterdiği o karanlık kısım, doğaüstü şeyler, ölümlü kalabalığın arasında İlahi biçimin parıltısı, eğer herkes çınar ağacına tırmanıp beklerse onu yakalayabilir; ne de Tanrı'nın evde kalmasının ne kadarının bunu arayanlara verileceği ve ekmeğin kırılmasıyla onlara ne kadarının açılacağı söylenemez; ama sadece biz, dünyadaki şeylerde ve varlıklarda süreklilik ve şefkatin saflığıyla bulunabilen, herkese belli bir ölçüde açık olan şey hakkında akıl yürütebiliriz. Şimdi, şimdiye kadar incelediğimiz tüm o güzellikler arasında, bir miktar kusur vardı. Ya türün aşağılığı, aşağı hayvanların güzelliği gibi, ya da insanın kendisinde olduğu gibi, bozulmadan kaynaklanan; ve insan formunun güzelliğini göz önünde bulundurarak, bir tür restorasyon kavramına ulaşmış olsak da, restorasyonun bile bir bakıma kusurlu olması gerektiğini, ahlaki ve entelektüel tüm nitelikleri aynı anda kucaklayamaması, daha önce yapılmış veya maruz kalınmış tüm kötülük belirtilerinden arınmaması gerektiğini gördük. Dolayısıyla, yeryüzünde mükemmel bir güzellik bulunmaz, ancak sıklıkla tüm alma kapasitesini boğacak kadar yoğun bir ölçüsü vardır; meşru bir şekilde kavranmış insanlıkla ilgili de değildir. Ancak, etrafımızdaki şeylerden alınan güzellik fikirleri üzerine hayal gücünün belirli işlemleriyle, insanüstü yaratıklara (yaratıktan daha fazlası olan, hiçbir yaratığın kavrayamadığı) ilişkin olarak gördüğümüzden daha büyük bir güzelliği kavramak mümkündür. Ancak bu güzellik hakkında, varlığını borçlu olduğu hayali işlemleri izleyene kadar hiçbir şey belirlemek imkansızdır; bu işlemler hakkında çok erken söylenebilir ki, yaratıcı değillerdir, onlar tarafından hiçbir yeni fikir ortaya çıkarılmaz ve tüm işlevleri yalnızca dışsal şeylerden alınan izlenimlerle ilgili belirli bir işlem, yoğunlaştırma veya moddur, bu nedenle, bizi götürecekleri güzellikte yeni bir unsur bulunmayacaktır, ancak şu anda bildiğimiz bu unsurların yalnızca özel bir bileşimi veya aşaması bulunacaktır ve bu nedenle şu anda teorik yeteneğin derecesiyle ilgili olarak, konusunun bilgisinin garanti edebileceği tüm sonuçları çıkarabiliriz. 

Bölüm 4. Güzelliğin zevkinin türetildiği dört kaynak
hepsi ilahidir. 

Bu konunun dört genel başlığa atfedilebileceğini gördük. Ya dışsal şeylerde basılmış vicdanın kaydıdır ya da maddedeki İlahi niteliklerin bir sembolüdür ya da canlıların mutluluğudur ya da görevlerinin ve işlevlerinin mükemmel bir şekilde yerine getirilmesidir. Her durumda İlahi bir şeydir, ya Tanrı'nın onaylayan sesi, onun görkemli sembolü, onun nazik varlığının kanıtı ya da onun tarafından teşvik edilen ve desteklenen iradesine itaattir. Tüm bu tefekkür konuları, mükemmelleşmiş ruh için sonsuzluk boyunca haz kaynağı olarak kalacaklarını varsaydığımız türdendir.
Doğaları gereği ilahi olduklarından, insanların ölümsüz kısmına hitap ederler.

Bölüm 5. Bu sonuca hangi itirazlar yapılabilir.

Ancak, bu sonucun okuyucu tarafından açıkça kabul edileceğini ummadan önce fark edilmesi gereken iki nokta daha var. Eğer güzellik, bizim ahlaki tarafımıza hitap ediyorsa,
bunun nasıl olup da dinsiz insanların eserlerinde bulunduğu ve
bu tür insanların onu arzulaması veya kavraması mümkün olduğu sorulacaktır.

Öte yandan, ahlaki kültür açısından yüksek bir seviyede olan insanların
genellikle maddi güzelliğin etkisine duyarsız olmaları ve
bunun ruh kültürünün bir aracı olarak zayıf bir şekilde ısrar etmeleri nasıl olur.

Bu iki itirazı kısaca cevaplamaya çalışacağım, ancak bunlar büyük sanat eserlerinin tamamının detaylı bir incelemesi olmadan tatmin edici bir şekilde ele alınamaz, ki bu da aşağıdaki ciltte ele almayı amaçlıyorum. Çünkü bu iki sorunun doğru bir şekilde belirlenmesi
aslında tüm emeğimin amacı ve hedefidir (ve eğer burada başarılabilirse, daha fazla çaba sarf etmem), yani dinsiz insanlar tarafından sanatın yüce bir gücünün elde edilemeyeceğinin ve ilahi şeylerin yorumlayıcısı olarak sanatın ihmal edilmesinin Hristiyan dünyası için kötü bir sonucu olduğunun kanıtlanmasıdır.

Ancak şu anda yalnızca okuyucunun zihninde hemen belirmesi gereken itirazlarla karşılaşacağım.

Bölüm 6. Tipik güzellik estetik olarak takip edilebilir. Örnekler.

Bölüm 7. Sahte duygularla nasıl kesintiye uğradığı.

Ve ilk olarak, tipik güzelliğin incelenmesi boyunca, onun içgüdüsel gücünü, ahlaki anlamını yalnızca sadık düşünceyle keşfedilebilir olarak öne sürdüğüm hatırlanacaktır. Şimdi, bu içgüdüsel his, insanlar arasında yoğunluk bakımından değişir, tıpkı müzik duyma
kulağı gibi, bazılarına diğerlerinden daha fazla verilir: ve eğer büyük ölçüde
verilenler talihsiz bir şekilde dindar olmayan veya düşüncesiz ruhlu insanlarsa, güzellik algılarının onlar tarafından yalnızca estetik ilkeler üzerine
yetiştirilmesi ve böylece kutsallaştırma güçlerini kaybetmeleri çok olasıdır; çünkü içlerindeki iyi tohum tamamen ilahi olsa da,
bunun filizlenmesinde hiçbir bereket olmadığından, sonunda yabani üzümler
verir. Ve yine de bu yabani üzümler, Gilgal'in ölümcül kabakları gibi
çok iyi ayırt edilebilir. Bu tür adamların tüm eserlerinde bir leke, bir leke ve daha koyu ve daha yüksek sesli, tam olarak ahlaki eksiklikle orantılı bir uyumsuzluk vardır; bunun en iyi kanıtı ve ölçüsü insan formuna ilişkin tutumlarında bulunur (çünkü manzarada kötülüğün kesin bir ifadesini ortaya koymak neredeyse imkansızdır), en yüksek güzelliğe yalnızca bir kez ve o da bir ressam tarafından öğretilen bir sistemle değil, Fiesole'li çok kutsal bir Dominiken rahibi tarafından ulaşılmıştır; ve onun altındaki herkes, entelektüel güçleri ve samimiyetlerine göre, az ya da çok asil olana ulaşmış olsalar da, aşağılık kutsallıklarına orantılı olarak daha da alçalır, tıpkı Raffaelle'in St. Cecilia (tutkulu, koyu gözlü, iri yapılı bir İtalyan modelinin basit bir incelemesi) ve hatta Perugino, en asil yüzlerinde bile tanımlanamaz bir eksiklik olması; Angelico'da bulunan kutsal ruhun tam olarak dışa vurumunun olmaması; izlenebilir, şüphem yok, kalbinin bazı eksikliklerine ve açgözlü kusurlarına, ki bunların sonuçları
davranışında Vasari'ye yalanlarının
kendisine
yapışabileceği umudunu verecek kadardı (çünkü esas olarak çelişkisi, Perugino'nun elinin çizdiği her satırda yeterince çelişki yoksa, Rio, de la Poesie Chretienne'i karşılaştırın ve ayrıca Rio'nun
tek başına fark etmediği şeye dikkat edin, Perugino, Floransa galerisindeki kendi portresinde, eline bir parşömen koymuştur, üzerinde "Timete Deum" sözcükleri vardır, böylece kesinlikle görevi ve mesajı olarak gördüğü şeyi ifade eder:) ve böylece diğer tüm kutsal ressamlar, bir yandan, güzellikte aradıkları her şeyde belirgin bir şehvet ve kirlilik olan, Correggio ve Guido'da olduğu gibi, ya da diğer yandan, Rubens ve Titian'da olduğu gibi, güzellik duygusunun kendisinin ölçüsünde bir eksiklik olan, kendisi kaba özellik ve biçim tiplerinin benimsenmesinde; bazen de (bunun örneklerini modern zamanlarda bulabildim) yaptıklarından zevk aldıklarına dair bir kanıtın olmamasında; böylece, aşırı güzellikte bir pasaj yaptıktan sonra, uyumsuz bir noktanın buna müdahale etmesine izin verecekler ve bu onlara zarar vermeyecek, sanki en iyi olan şeyden hiç zevk almıyorlarmış gibi, ama bunu kendileri için karlı olmayan bir ilhamla yapmışlar gibi, tıpkı sağır insanların kalplerinde bir hisle bir enstrümana dokunmaları ve bu hissin dışarıya yansımaması ve bu yüzden ne zaman yanlış çaldıklarını bilmemeleri gibi: ve bazen de tamamen seçim eksikliğinden, çünkü tüm doğru huylu insanlarda bir sevgi seçimi vardır, doğanın yarısını haktan yoksun olarak reddeden cahil ve küstah seçim değil, her şeyden hakkı çıkaran saf seçim; ve
bunun eksik olduğu yerde, insanların kuru yerlerde yukarı aşağı yürüdüğünü,
hiç dinlenmediklerini, her zaman ve ara sıra asil bir şey yaptıklarını ve yine de onu takip etmediklerini, ancak bir sonraki anda aynı yoğunluk ve yine de sabırsızlıkla kirli veya yararsız bir şey üzerinde durduklarını görebiliriz, böylece
her zaman hayrete düşerler ve asla sempati duyulmazlar ve herkesi büyülerken
hiç kimseyi yönlendirmezler; ve sonra, bunların altında, eserlerinde kötü zihnin kesin işaretleri olan, kötü bir şekilde bastırılmış ve sonra
kaçınamama ve sonunda sürekli olarak korku ve çirkinlik ve günahın pisliği arayan ve onlarla beslenen başkalarını buluruz, Salvator ve
Caravaggio'da ve alt Hollanda okullarında olduğu gibi, ancak bu sonuncularda daha az acı verici bir şekilde, vahşi olanda kötülüğü ve
aptallığında suçun dehşetini kaybettikleri kadar.

Bölüm 8. Büyüklük ve gerçek bazen İlahiyat tarafından kötü insanlarda ve onların aracılığıyla desteklenir ve söylenir.

Fakat ikinci olarak, ne bizim tarafımızdan
soğuk ve kaybolmuş zihinlere sahip insanların
ne gibi saf duygu veya özlem anlarının gelebileceği belirsizdir ne de Tanrı'nın insanlara iyiliği iletmek için hangi
araçlar ve hangi garip şekilde ortaya çıkan sesler
aracılığıyla seçebileceği bizim tarafımızdan telaffuz edilebilir. Bana öyle geliyor ki, büyük ve
tüm insanlar için yararlı olan şeylerin çoğu, ne niyet eden ne de yaptıkları iyiliği
bilen kişiler tarafından yapılmıştır ve birçok güçlü armoni, dilsiz veya uyumsuz olan araçlar tarafından söylenmiştir, ancak Tanrı onların duraklarını
bilmiştir. Kehanet Ruhu, Balaam'ın açgözlülüğünden ve Saul'un itaatsizliğinden oluşuyordu. Sayfasından, Yüce Olan'ın vizyonunu gören, transa düşen, ama gözleri açık olan, cezasının kılıcının o sırada Moab ovalarında kınında keskin olduğunu bildiğimiz halde, Davut'la birlikte Gilboa dağlarında atılan kalkan için ağıt yakmayalım mı? O gün Samuel'den ayrılmak için sırtını döndüğünde Tanrı'nın _başka bir yürek_ verdiği kişi için mi? İnsanların karakterine veya işlerine dikkatle bakmak veya her zaman bakmak bizim görevimiz değil, ama hepsinden kabul etmek ve iyi olduğunu kanıtlayabildiğimiz şeyleri sıkıca tutmak ve bizim için takdir edildiğini hissetmek. İçlerinde ne kadar iyilik varsa, bunların ilahi olduğunu biliyoruz ve ateşli çalışmanın ve tek bir amaca kendini adamanın erdemini gördüğümüz her yerde, doğal güzelliğin yazılı kutsal kitabına sürekli olarak atıfta bulunulduğunu gördüğümüz her yerde, en azından bunun büyük ve iyi olduğunu biliyoruz, bunun Tanrı'nın öğüdüyle amaçsızca verilmediğini veya sonuçsuz sürdürülmediğini biliyoruz: Onların yorumunu kabul edebiliriz, emeklerine girebiliriz, ancak yaptıkları şeyin iyi bir niyeti veya tüm armağanların Verenine herhangi bir atıfta bulunmuyorsa, kendileri buna bakmalıdırlar. Çalışkanlıklarında bencil, iradelerinde terbiyesiz, üzerlerindeki Ruh'a nankör, ancak Vali'nin istediği her yerde o Ruh tarafından yönlendirilebilirler; başkalarının iyiliğinin istemsiz araçları olabilirler; istemeyerek İsrail'i kutsayabilir, kuşkuyla Amalek'i rahatsız edebilirler, ancak orada onların ihtişamından ve cezalarından kesinlikle yoksun kalacaklardır.

Bölüm. 9. Hristiyan insanların dış güzelliğe karşı soğukluğundan kaynaklanan ikinci itiraz.

Bu arada, sonraki araştırmalarımda bu eksikliği kanıtlayabileceğime ve bunun kaynaklarını inceleyebileceğime inanıyorum, kesinlikle değil (insanların karakterleri üzerine tüm akıl yürütmelerin tehlikeli olması gerektiği, bu konudaki bilgimizin yetersiz olduğu kadar bozuk olduğu ve onlarla birlikte yaşarken bile büyük ve kendini gizleyen zihinlerin işleyişini izlemek veya hatalarını tahmin etmek imkansız olduğu için) ama en azından rasyonel sonuçlarından şüphe edilemeyecek şeylerin pratik kanıtını (çoğunlukla imkansız ölçüde) talep edenleri tatmin edebilecek gerçek temeller üzerine genel ilkeyi yerleştirmek için yeterli. Şu anda, elimizde hiçbir materyal olmayan bir incelemeye girmek faydasız olacaktır; ve bu nedenle, Hıristiyan insanların teorik yeteneğin işleyişinde çok az kullanım veya değer olduğunu düşünmelerindeki diğer ve zıt hatayı fark etmeye devam ediyorum, şu anda kendimi buna muktedir hissettiğimden veya zevkin işleyişinin (adı bu şekilde) insanların zihinlerinde ve öğretisinin ulusal değerindeki o geniş sorunun tartışılması için yer burası olduğundan değil, ancak yeteneğin gerçek ahlaki onuruna yöneltilebilecek itiraza kısa bir cevap vermek istiyorum, birçok Hıristiyan insanın kendilerinde bundan yoksun gibi göründüğü ve hatta başkalarında onu küçümsediği.

Schiller, estetik kültür üzerine yazdığı mektuplarda, güzellik duygusunun tek bir görevin yerine getirilmesini asla ilerletmediği söylenmiştir.

Bölüm 10. Dünyanın kaygılarındaki bu soğukluğun nedenleri. Bu
kaygılar aşırı ve suçtur.

Bölüm 11. Bu tür soğukluğun kötü sonuçları.

Bölüm 12. Theoria Cennete hizmet. Her ne kadar bu kaba ve akıl almaz yanlışlık, bu kadar çok terimle hiç kimse tarafından kabul edilmeyecek olsa da, bu kadar tamamen kaybolmuş çok az kişi vardır ki, belirli anlarda, dışsal şeylerin çağrılarından bir tür güç veya azar alırlar ve aldıklarını bilirler; ve bir Hıristiyan insanın, zihni sarsılmamış ve doğru bir şekilde dengelenmiş halde, doğal yeryüzünün bir kubbesi üzerinde bile yürümesi, bir taştan, çiçekten, yapraktan veya sesten güç ve umut almadan veya gökyüzünden üzerine düşen bir çiy hissi olmadan mümkün değildir; ancak, diyorum ki, bu yanlışlık tamamen ve terimlerle kabul edilmese de, Tanrı sevgisini bize tavsiye ederken, nadiren en bol ve doğrudan gösterildiği şeylere atıfta bulunan kutsal insanların bile, çoğu yapma ve öğretme biçiminde kısmen ve pratik olarak öyle görünüyor; Her ne kadar ekmek, giysi ve sağlık vermesinde çok ısrar etseler de (ki bunları tüm aşağı yaratıklara verir), bize yalnızca algılamamıza izin verdiği eserlerinin ihtişamı için ona teşekkür etmememizi isterler: bize sık sık dolapta meditasyon yapmamızı söylerler, ancak bizi İshak gibi akşam vakti tarlalara göndermezler, özveri görevinde dururlar, ancak zevk alma görevini sergilemezler. Şimdi bunun çok çeşitli nedenleri vardır, ciddi bir zihnin çabalarında ve savaşında, insanları mutlak kayıp ve sefaletten kurtarma çabalarında, genellikle çıplak yaşamdan ve bu şekilde meşgul olanlardan daha fazlasına dikkat etmek için çok az zamanı veya eğilimi vardır, yargılamak bize düşmez, ancak bence, en kutsal insanlarda bile sıklıkla yararlılıklarını azaltan ve mutluluklarını bozan zayıflıklar, sıkıntılar, kibirler, bölünmeler ve günahlar, eğer düşmüş doğayla mücadelelerinde, yok olmamış doğadan daha fazla yardım ararlarsa, daha az olurdu. Bana öyle geliyor ki, çimenin ihtişamına ve çiçeğin ihtişamına karşı duygulardaki gerçek körlüğün kaynakları, meşguliyetin şevkinde, şefkatin ciddiyetinde veya arzunun ilahiliğinde değil, gözlerin çok bencilce içeride dinlenme aralıklarında çevrilmesinde bulunur; Gerçek ve yakın ilginin kaygılarından kurtulma ve sonuçları Tanrı'nın ellerine bırakma gücünün eksikliği; amaçlarımıza hemen uygun görünmeyen veya anlayışımıza açık olmayan her şeye karşı küçümseme ve belki de hissetmekten çok araştırmayı arzulayan bir miktar gurur. İnanıyorum ki, Hıristiyan kilisesinin şimdiye kadar çektiği hemen hemen her bölünme ve sapkınlığın kökü, insanların kurtuluşlarını almaktan ziyade kazanma çabası olmuştur; ve vaazın bu kadar yaygın olarak etkisiz olmasının nedeni, insanları Tanrı için çalışmaya, Tanrı'nın onlar için çalıştığını görmeye daha sık çağırmasıdır. İnsanların kötülükleri hakkında söylediğimiz her azarlama için, onların kalplerine bir hak iddia edersek; Tanrı'nın onlardan talep ettiği her iddia için, onlara olan nezaketini gösterebilirsek; ölümle ilgili her uyarının yanında, ölümsüzlüğün kanıtlarını ve vaatlerini sergileyebilirsek; eğer, sonuç olarak, insanların her zaman inkar edemedikleri ve cesaret edemedikleri, bazen kavrayamadıkları korkunç bir İlahi varlığı varsaymak yerine, onlara yakın, görünür, kaçınılmaz ama tümüyle iyiliksever bir İlahi varlığı gösterseydik, varlığı yeryüzünü cennete dönüştürürdü, sanırım
pazar yerinde oturan daha az sağır çocuk olurdu. Her durumda,
bu mevcut yaşamda İlahi eserlerin tam tadını çıkarmakla her türlü pratik görevi tam olarak yerine getirmeyi bir araya getirememe ne olursa olsun, itiraf ediyorum ki birçok durumda bu böyledir, tutarsızlığı tefekkür yeteneğinin herhangi bir aşağılamasına değil,
günah ve düşmüş durumun acısına ve bahçeyi korumaktan toprağı işlemeye geçişteki düzen değişikliğine bağlayalım. İnsanlar etrafımızda yok olurken, keder, acı, öfke, dinsizlik, ölüm ve havadaki tüm güçler çılgınca ve sürekli çalışırken ve kanın feryadı göğe yükselirken, içimizden herhangi birinin sabanından elini çekmesi gerektiğini biliyoruz; ancak şunu biliyoruz ki, Tanrı'ya hizmet etmenin onu görmek olacağı bir zaman gelecek; ve şu anda yukarı aşağı sürüklendiğimiz bu fırtınalı denizlerde, onun Ruhu suların yüzünde belirsiz bir şekilde görülse de ve kıçtan demir atmak zorunda kalsak da, o gün gelecek, o gün gelecek, evanjelistler kristal ve durgun denizdeyken, Tanrı'nın tüm yaratıkları içeriden gözlerle dolacak ve "artık lanet olmayacak, hizmetkarları ona hizmet edecek ve yüzünü görecek." BÖLÜM II.

HAYAL GÜCÜ YETENEĞİ.

BÖLÜM I.

ÜÇ HAYAL GÜCÜ BİÇİMİ.

Bölüm 1. Hayal gücünün yalnızca kısmi bir incelemesi denenmelidir.

Şimdiye kadar yalnızca dışsal yaratılışta var olan ve herhangi bir sadık
kopyasında da bir dereceye kadar var olması gereken haz kaynaklarıyla meşgul olduk.

Ancak bu güzellik kaynakları, hiçbir çok büyük sanat eseri tarafından saf bir transkript biçiminde sunulmaz. Bunlar her zaman gölgesinde geçtikleri zihnin yansımasını alır ve onun
imgesiyle değiştirilir veya renklendirilir.

Bu değişiklik Hayal Gücünün Eseridir.

Sonraki araştırmamız sırasında, doğada var olan güzellik kaynaklarını insan zihninin sunduğu imgelerle sürekli olarak karşılaştırmaya çağrılacağımız için, hayal gücünün koşullarını ve sınırlarını kısa bir süre sonra gözden geçirmemiz ve onun sağlıklı, sağlıklı ve kârlı işleyişini düzensiz, hastalıklı ve tehlikeli olandan hangi testlerle ayırt edebileceğimizi belirlememiz çok önemlidir. Bu güçlü yeteneğin özünü burada tam olarak incelemek veya açıklamak ne arzu edilir ne de mümkündür. Böyle bir inceleme, edebiyat alanının tamamının gözden geçirilmesini gerektirir ve tek başına bir cilt gerektirir. Şimdiki görevimiz zihnin bu işlevini tüm ilişkileriyle açıklamak veya tam bir portre sergilemek değil, sadece bunun çok hayal ürünü olup olmadığını belirleyebileceğimiz bazı kesin testler elde etmek ve onun tüm kişileştirmelerini açığa çıkarmaktır ve bu özellikle sanatla ilgilidir, çünkü edebiyatta yetenek ele alacağı konuya göre binlerce biçim alır ve Arap masalının prensesi, kılıç, kartal veya ateş gibi olur, yaptığı savaşa göre bazen deler, bazen yükselir, bazen aydınlatır, doğaüstü gücü dışında kendisinin hiçbir görüntüsünü muhafaza etmez, bu yüzden kendimi onun o belirli biçimini izlemekle yetineceğim ve sadece resimde bulunan veya korkulan taklitlerini açığa çıkaracağım, zihnin diğer yaratımlarına sadece örnek olarak atıfta bulunacağım.

Bölüm 2. Metafizikçilerin eserleri bu yetenekle ilgili olarak ne kadar da
boş.

Ne yazık ki, metafizikçilerin eserleri bu en
ilginç soruşturmada bize hiçbir yardım sağlamayacaktır. Zihnin yeteneklerinin özünü kavramaya ve açıklamaya sürekli çabalayanlar,
sonunda açıklanamayan her şeyi gözden kaçıracaklarından emindirler,
(tanımlanabilir ve hissedilebilir olsa da) ve şimdi göstereceğim gibi, hayal gücünün özünün tamamen gizemli ve açıklanamaz olması ve yalnızca sonuçlarında veya yokluğunun
olumsuz sonuçlarında tanınması gerektiğinden, metafizikçiler, eserlerine aşina olduğum kadarıyla, bunu tamamen kaçırırlar ve asla sahte bir adla hayal gücünün tanımından daha yükseğe ulaşamazlar. Hayal gücünden anladığım şey, isimlendirme için mücadele ettiğimden değil, yalnızca iki zihinsel yetenek arasındaki ayrım için, her ne adla anılırlarsa anılsınlar, biri şiir sanatlarında büyük olan her şeyin kaynağı; diğeri yalnızca dekoratif ve eğlendirici, ancak sıklıkla birbirine karıştırılan ve her ikisinin de kesin bir tanımını zorlaştıracak kadar çok ortak noktası olan bir şey.

Bölüm 3. D. Stewart'ın tanımı, ne kadar yetersiz.

Dugald Stewart'ın yetersiz tanımı bize bir başlangıç ​​noktası olarak hizmet edebilir. "Hayal gücü," diyor, "kavrayışı veya basit kavrayışı içerir, ki bu da bize algının veya bilginin eski nesnelerinin bir kavramını oluşturmamızı sağlar, bunlardan bir seçim yapmamız gerekir; soyutlama, seçilen malzemeleri doğada onlarla bağlantılı olan niteliklerden ve koşullardan ayırır; ve yargı veya zevk, malzemeleri seçer ve bunların birleşimini yönlendirir. Bu güçlere, daha önce hayal gücü adını verdiğim o özel çağrışım alışkanlığını ekleyebiliriz, çünkü bu, hayal gücünün çabalarına tabi olan tüm farklı malzemeleri seçimimize sunar ve bu nedenle şiirsel dehanın temelini oluşturduğu düşünülebilir."

(Bu pasajdaki hayal gücüyle, onu ele alan bölüme atıfta bulunarak, duyusal fikirlerin zihne hızla gelmesinden başka bir şeyin kastedilmediğini görüyoruz.)

Şimdi, bu tanımda, tüm soruşturmanın asıl noktası ve amacı
gözden kaçırılmıştır. Bize yargının veya zevkin "birleşimi yönlendirdiği" söylenir.
Bir şeyin yönlendirilebilmesi için, bir sonun önceden belirlenmesi gerekir: Bu sonu belirleyen yetenek nedir? Ve hangi
çerçeve ve yapıda, ne kadar kemikleşmiş ve etli, nasıl tasarlanmış veya görülmüş, amaç kendisidir? Çıplak yargı veya zevk, var olmayan bir şeyi onaylayamaz; ve yine de Dugald Stewart'ın tanımına göre, bir kombinasyon üretmek için bir sürü kavram arasında onların ikramına bırakılıyoruz, çünkü
çalışırken, var olmadan önce görmeleri ve onaylamaları gerekir. Bu kehanet gücü, tüm meselenin özüdür ve metafizikçinin kaçırdığı tam da bu açıklanamayan kısımdır.

Bölüm 4. Bu örnek değersizdir.

Yetkiyi yanlış anlamasından beklenebileceği gibi,
tamamen değersiz bir örnek vermiştir.[49] Milton'da, Eden'in tanımından daha az hayal gücünün gösterildiği bir pasaj bulmak zor olurdu, eğer, varsaydığım gibi, dördüncü kitabın başında, bu gücün gösterildiği sadece üç ifade bulabildiğim pasaj buysa, Hesperian meyvesinin "altın kabuklu, sevimli asılı", asmanın "mor üzümünü ortaya koyuyor" ve gölün "mersin taçlı, saçaklı kıyısı" ve bunlar Stewart'ın kastettiği şey değil, sadece hayal gücü olmayan, kompozisyon olan, en yaygın türden çardakların, koruların, çimenlerin ve tepeciklerin birikimidir. Dolayısıyla, gerçek hayal gücünün olduğu herhangi bir pasajı ele alırsak, Stewart'ın hipotezini sadece etkisiz ve belirsiz değil, aynı zamanda tamamen uygulanamaz bulacağız.

Bölüm 5. Çeşitli örnekler.

Rastgele bir veya iki tane alın.

"Öteki tarafta,
Öfkeden kudurmuş bir şekilde, Şeytan durdu
Dehşete kapılmamış ve bir kuyruklu yıldız gibi yanıyordu
Yılancı'nın uzunluğu boyunca ateşler
Arktik gökyüzünde ve korkunç saçlarından
Salgın ve savaşlar sallanıyordu."

(Kızgın kelimesinin gerçek ve maddi anlamıyla, ateşe vermek olarak alınması gerektiğini unutmayın. ) Bu kombinasyonu yönlendiren hangi zevk veya yargıydı? Yoksa burada zevk veya yargıdan başka bir şey yok mu?

"On adım kocaman
Geri çekildi; onuncu diz çöktü
Kütleli mızrağı sanki yeryüzündeymiş gibi yukarı doğru dikildi
Yeraltı rüzgarları veya zorla yol alan sular
_Yan yana bir dağı oturduğu yerden itmişti
Tüm çamlarıyla yarı batık._

"Yüksek çimenlikler görünmeden önce ikisi birlikte
_Sabahın açılan göz kapaklarının altında_,
Bir tarla sürdük ve ikimiz birlikte
Gri sineğin _boğucu_ boynuzunu ne zaman döndürdüğünü duyduk.

"Seni özleyerek, görünmeden yürüyorum
Kuru, pürüzsüz tıraşlı yeşilin üzerinde.
Gezgin aya bakmak için
En yüksek öğle vaktine yakın at sırtında,
_Yoldan sapmış biri gibi_,
Cennetin geniş patikasız yolunda,
Ve sık sık _sanki başı eğikmiş gibi_
Yumuşak bir bulutun arasından eğilerek."

Stewart'ın açıklamasının tüm bu örneklerde tamamen başarısız olduğu açıktır, çünkü bunlarda hiçbir "birleşim" yoktur, ancak tek bir şeyin niteliklerini veya görünümlerini başka birinin imgesiyle tasvir edilen ve bize iletilen belirli bir bakış açısı vardır; ve hayal gücü eylemi, dikkat edin, bu imgenin seçimi değil, nesneyi bakış açısıdır.

Ancak metafizikçinin tanımı, hayal gücüne ne bakış açısı olarak ne de birleştirici olarak değil, nüfuz edici olarak baktığımızda daha da
fazlasıyla başarısız olur.

"Merhametli Sessizliğim, Selam:
Tabutla eve dönmüş olsaydım,
Gülür müydün?
Zaferimi görünce ağlayan. Ah! Canım,
Corioli'deki dul kadınlar böyle gözler takar,
Ve oğul sahibi olmayan anneler."

Shakespeare, Virgilia'nın konuşamadığını nasıl _bildi_?

Bu bilgi, bu sezgisel ve nüfuz edici algı, hala hayal gücünün en yüksek biçimlerinden biridir, ancak burada imgelerin
birleşimi yoktur.

Bölüm 6. Hayal gücünün üç işlemi. Nüfuz edici, çağrışımsal,
düşündürücü.

O zaman, hayal gücünün tamamen farklı üç
işlevi olduğunu görüyoruz. Birleştirir ve birleşimle yeni biçimler yaratır; ancak bu birleşimin
gizli ilkesi analistler tarafından gösterilmemiştir.
Tekrar, hem basit imgeleri hem de kendi
birleşimlerini tuhaf şekillerde ele alır veya dikkate alır; ve üçüncüsü, keşfedilebilir başka hiçbir yetenekle nüfuz etmez, analiz eder ve hakikatlere ulaşır. Bu üç
işlevini, bu sırayla değil, açıklamaya çalışacağım: en mantıklı
tedavi yöntemi, zihnin
genellikle çalıştığı sırayı takip etmek olurdu; yani, önce nüfuz etmek, sonra birleştirmek ve
son olarak tedavi etmek veya bakmak; ancak bu düzenleme elverişsiz olurdu, çünkü nüfuz etme ve bakma eylemleri o kadar
yakından bağlantılıdır ve diğer zihinsel eylemlerle ilişkilerinde o kadar benzerdir ki,
bunları ardışık olarak incelemek istiyorum ve daha ziyade, çünkü bunlar,
birleştirme eyleminden daha yüksek bir konu ile ilgilidir,
ki onun ayırt edici doğası, onu hayal gücü yapan ve
kompozisyon olmayan özelliği,
kolayca yapabileceğimiz gibi, tanıdık ve maddi konularda ortaya koyarken açıklamak en iyisi olacaktır diye düşünüyorum. Bu nedenle,
hayal gücü yeteneğini şu üç biçimde inceleyeceğim; birincisi,
birleştirici veya ilişkilendirici olarak; ikincisi, analitik veya nüfuz edici olarak; üçüncüsü,
bakıcı veya tefekkürlü olarak.

DİPNOTLAR

[49] Şöyle devam ediyor: "Bu gözlemleri örneklendirmek için, Milton'ın hayali Cennet bahçesini yaratırken
hangi adımları atmış olması gerektiğini düşünelim.
Bu betimleme konusunu ilk kez kendisine önerdiğinde, gördüğü
en çarpıcı sahnelerin bir kısmının zihnine
doluştuğunu varsaymak makuldür. Fikirlerin birlikteliği onları önerdi ve
kavrayış gücü her birini tüm güzellikleri ve
kusurlarıyla önüne koydu. Herhangi bir doğal sahnede, eğer onu herhangi bir özel amaç için seçersek, sanatın bazen düzeltebileceği ama her zaman düzeltemeyeceği kusurlar ve fazlalıklar vardır.
Ancak hayal gücünün gücü sınırsızdır. O, ormanlarını, kayalarını ve nehirlerini
istediği gibi yaratabilir, yok edebilir ve elden çıkarabilir. Milton, buna göre, Eden'ini herhangi bir sahneden kopyalamazdı, ama her birinden en
güzel olan özellikleri seçerdi. Soyutlamanın gücü onun ayrımı yapmasını sağladı ve
tat onu seçimde yönlendirdi."

BÖLÜM II.

HAYAL GÜCÜ İLİŞKİLİ.

Bölüm 1. Basit kavram.

Sorgulamamızı olabildiğince kolaylaştırmak için,
ilişkisel hayal gücünün mümkün olan en basit
maddeyle, yani maddi şeylerin kavramlarıyla olan ilişkisini ele alacağız. Bu nedenle, öncelikle,
bu kavramların doğasını tanımlamalıyız.

Herhangi bir maddi nesneyi gördükten ve inceledikten sonra,
onunla ilgili bilgimiz iki farklı biçimde mevcuttur.
Bazı gerçekler beyinde,
bilindiği gibi, ancak kavranmadığı gibi sözlü bir biçimde mevcuttur, örneğin,
ağır veya hafif olduğu, sekiz inç ve çeyrek uzunluğunda olduğu,
vb., bu uzunluk hakkında doğru bir kavrayışa sahip olamayız, ancak
yedi inç veya dokuz inçlik bir uzunluğa bağlanabilecek bir kavrayışa sahip olabiliriz; ve
bu gerçeği nesnenin hiçbir kavramı olmadan hatırlayabiliriz. Bununla ilgili diğer gerçekler beyinde görünür bir biçimde mevcuttur, her zaman görünür değildir, ama isteyerek görünürdür, örneğin beyaz olması veya örneğin bir gül goncası gibi karmaşık bir şekle sahip olması, ki bunu sözlü olarak ifade etmek zor olurdu, ayrıca beyin tarafından sözlü bir biçimde değil, görünür bir biçimde tutulur, yani, biçiminin bilgisini hemen kullanmak istediğimizde, şeyin bir vizyonunu veya görüntüsünü çağırırız; onu kelimelerle hatırlamayız, çünkü üflemesinin şu kadar gün sürdüğünü veya şu ve şu zamanda toplandığını hatırlarız. Bu görünür biçimde tutulan şeylerin bilgisi, metafizikçiler tarafından kavram olarak adlandırılır, bu terimi kullanmaya devam edeceğim; Taylor'ın, Wordsworth'ün şiirlerinin önsözünde alıntıladığı pasajda, yanlış bir şekilde hayal gücü olarak adlandırdığı şey, hayal gücü teriminin etimolojik ve doğru bir şekilde onu ifade etmesidir, ancak biz bu terimi daha yüksek bir yetenek için istiyoruz.

Bölüm 2. Sözlü bilgiyle nasıl bağlantılıdır. Bu kavrama yeteneğiyle ilgili çok büyük ilgi çeken birçok soru vardır, örneğin sözel bilginin bu kadar görünür hale getirdiği yardım miktarı (örneğin, bir çiçeğin beş, yedi veya on yaprağı olduğu veya bir kasın kemiğin şu veya bu noktasına yerleştirildiği gibi sözel bilgi, çiçeğin veya uzvun kavranmasına yardımcı olur;) ve yine, görünür bilginin sözel bilgiye ne kadar yardım sağladığı, örneğin, birine bir hayvan veya şey hakkında anında ve sözel bilgiyle cevaplayamayacağı bir soru sorulduğunda, hayvanın veya şeyin görüntüsünü, gerçek gözlemle gerçeği tespit edecek şekilde çağırma gücüne sahip olup olmadığı (ben bunu iddia etmiyorum, ancak mümkün olduğunu düşünebiliyorum;) ve yine, çoğu insanda, kendi başlarına izlenemeyen veya gerçekleştirilemeyen, ancak herhangi bir temsilde benzerliğin kesin bir testi olan kavramın belirsiz ve incelikli karakteri nedir şeyin
; ön ışığı olan, çizgileri
görülemeyen bir oyma baskı gibi, ve yine de yalnızca belirli bir biçime uyacaklar ve o da
doğru bir şekilde; bu ve diğer birçok soru şu anda belirlenmesiyle alakalı değil,[50] çünkü şu anki amacımızı ilerletmek için, sözel bilgiyle desteklenen kavramın kesinlikle
mükemmel olduğunu varsaymak iyi olacaktır ve bir adamın gördüğü çok sayıda maddi şeyin
o kadar net bir görüntüsünü sakladığını varsayacağız ki, bunlardan herhangi birini
mükemmel bir sadakatle ve en küçük özelliklerinin mutlak hafızasıyla[51] kağıda aktarabilsin.

Bunları kağıda aktarırken, sanırım, tıpkı doğadan çalışacağı gibi çalışıyor,
sadece zihnindeki hatırlanan görüntüyü kopyalıyor,
gerçek şey yerine. Bu nedenle, o hala bir
kopyacıdan başka bir şey değil. Bunda hiçbir şekilde hayal gücü egzersizi yok.

Bölüm 3. Kompozisyonda nasıl kullanılır.

Fakat bu imgeler üzerinde, doğanın kendisi kadar canlı ve belirgin olarak, doğa üzerinde sahip olmadığı bir
hakimiyete sahiptir. İstediği herhangi birini çağırabilir ve bu nedenle, doğadan aldığı herhangi bir grup
zihninde tamamen yer almıyorsa, bileşen imgelerden bazılarını
çıkarabilir, yabancı olanları ekleyebilir ve bütünü yeniden düzenleyebilir.

Örneğin, Aiguilles Verte ve Argentiere'nin biçimleri ve Chamonix vadisinin üst ucundaki aralarındaki büyük buzul hakkında mükemmel bilgiye sahip olduğunu varsayalım.
Dağların biçimleri onu
hoşuna gider, ancak buzulun varlığı onun amacına
uymaz. Buzulu kaldırır, dağları daha da ayırır ve
aralarına Rhone vadisinin bir kısmını yerleştirir.

Bu kompozisyondur ve Dugald Stewart'ın hayal gücüyle karıştırdığı şeydir,
bu asil yeteneğin hiçbir parçası veya payı olmayan krallıkta.

Mad. 4. Kompozisyonun özellikleri.

Kompozisyonun esas karakterleri, uygun şekilde adlandırıldığında, şunlardır.
Yeni özelliği arzulayan zihin, önüne, istenen türden olduğunu varsaydığı imgeleri çağırır, bunlardan en uygun olduğunu
varsaydığı birini alır ve dener: eğer cevap vermezse, hoşuna giden bir çağrışım elde edene kadar başka birini dener.

Bu işlemde, eğer çok az duyarlılığa sahipse, önüne getirilen imgelerin yalnızca mutlak güzelliğini veya değerini dikkate alır; ve en
güzel veya en ilginç olduğunu
düşündüklerini alır, bunların, kendilerinin arkadaşlığına
mahkûm oldukları kişilerle sempati duymalarına hiç aldırmadan. Bu tür, tamamen kaba kompozisyondur; Claude'un ilk bölümün önsözünde
tanımlanan "Mulino"su, karakteristik bir örnektir. Zihin daha yüksek bir duyguya sahipse, özelliklerin sempatisine veya
karşıtlığına, benzerliklerine veya farklılıklarına bakacaktır; en iyi olduğunu düşündüğü gibi, benzeyen veya uyumsuz özellikleri alacaktır ve bunları bir araya getirdiğinde tatmin olmazsa, işlemi özelliklerin kendileri üzerinde tekrarlayacaktır, bir kısmı kesip başka bir parçayı koyacaktır, böylece giderek daha hassas bir şekilde en düşük ayrıntılara kadar çalışacaktır,
ta ki deney, tekrarlanan denemeler ve kaydırmalar ve ilkelere sürekli referanslar sayesinde (iki çizginin birbirini taklit etmemesi, bir kütlenin diğerine eşit olmaması gibi) vb., tatmin edici bir sonucu bir araya getirmiştir.

Bölüm 5. Bununla hangi güçler ima edilmektedir.
Hayal gücünün üç işlevinden ilki.

Bu süreç, sanatçının kavramlaştırma ve çağrışım güçlerine orantılı olarak giderek daha hızlı ve etkili olacaktır, bunlar da sırayla onun bilgi ve deneyimine bağlıdır. Kavramlaştırma güçlerinin belirginliği, hafızasından çıkardığı her parçaya değer, anlam ve gerçeklik kazandıracaktır. Çağrışım güçleri ve doğa bilgisi, seçebileceği imgeleri daha fazla veya daha az sayıda ve uygunlukta önüne serecektir. Deneyimi, yapıldığında, rahatsız edici ve değişiklik gerektiren parçaların birleşiminde onu hızlı bir şekilde ayırt etmeye yönlendirir.

Bunların hepsinden daha yüce bir zihin gücü, uygun veya benzer ya da istenen her tür imgenin hızla ve çok sayıda çağrıldığı çağrışım gücüdür. Bu güç çok parlak olduğunda, buna fantezi denir, fantezi kelimesinin tek anlamı bu olduğu için değil,
burada ele aldığımız hayal gücünün işleviyle ilişkili anlamı olduğu için; çünkü fantezinin üç işlevi vardır; her biri hayal gücünün üç işlevine tabidir.

Sanatçılar arasında bu açıdan büyük güç farklılıkları ortaya çıkar,
bazıları her zaman emrinde çok sayıda farklı görüntüye sahiptir ve
benzerlik veya karşıtlığı hızla ayırt eder; diğerleri ise emrinde az sayıda görüntüye
sahiptir ve belirsizdir, ya da sahip olduklarını kolayca yönetemezler.

Hayal gücünün güçleri çok parlak olduğunda, resim oldukça ilginç hale gelir; eğer görüntüleri sistematik ve doğru bir şekilde birleştirilirse ve
gerçekten işlenirse, etkileyici ve öğretici bile olur; eğer
zekice ve merak uyandırıcı bir şekilde birleştirilirse, büyüleyici ve eğlenceli olur.

Bölüm 6. Hayal gücü henüz ortaya çıkmamıştır.

Ancak tüm bu zaman boyunca hayal gücü kendini bir kez bile göstermemiştir. Tüm bunlar
(hayal gücü armağanı hariç) öğretilebilir, tüm bunlar kolayca
anlaşılabilir ve analiz edilebilir; ancak hayal gücü ne öğretilebilir, ne de
elde edilecek herhangi bir çabayla, ne de herhangi bir ayırt etme keskinliğiyle
parçalara ayrılıp analiz edilebilir.

Kompozisyonda zihnin yalnızca
benzerlik veya farklılık veya bir araya getirdiği fikirler arasındaki soyut güzelliği fark edebileceğini gördük.
Ancak ne benzerlik ne de farklılık uyumu güvence altına almaz.
Birlik hakkındaki bölümde benzerliğin uyumu veya üyeliğin birliğini
yok ettiğini ve farklılığın bunu zorunlu olarak güvence altına almadığını, ancak
sadece uyumlu parçaların her birindeki, ancak diğer parça tarafından
sağlanabilen o belirli kusuru sağladığını gördük. Dolayısıyla, yapılan kombinasyon uyumlu olacaksa, sanatçı her bir bileşen parçasında (basitlik uğruna sadece iki tane olduğunu varsayalım) diğerinin onu düzelteceği kadar
kusur yaratmalıdır. Bunlardan biri kendi başına
mükemmelse, diğeri bir çıkıntı olacaktır. Her ikisi de ayrı olduklarında kusurlu olmalı ve her biri diğerinin varlığıyla düzeltilmelidir. Eğer bunu başarabilirse, sonuç güzel olacaktır; bir bütün olacaktır, bağımlı üyelere sahip organize bir vücut; o bir mucittir. Eğer başaramazsa,
ayrı özellikleri ne kadar güzel, ne kadar uygun veya ne kadar benzer olursa olsun, bir bütün oluşturmazlar. Birbirine yapıştırılmış iki üyedirler. O sadece bir marangoz ve doğramacıdır.

Bölüm 7. Hayal gücü, kusurlu bileşen parçalarının bağıntılı kavramıdır.

Şimdi, herhangi bir tek özelliğin düşünülebilir kusurları sonsuzdur.
Bu nedenle, birinde bir kusur biçimi belirlemek ve bununla diğerinin tüm kusur biçimlerini denemek imkansızdır, ta ki biri uyana kadar; ancak iki kusur bağıntılı ve eş zamanlı olarak kavranmalıdır.

Bu, tam olarak hayal gücü olarak adlandırılan, çağrışımsal hayal gücü, insan zekasının sahip olduğu en büyük mekanik güçtür ve üzerinde ne kadar uzun süre düşünürsek o kadar harikulade görünecektir. İşlemiyle, iki fikir sonsuz bir kütleden seçilir (çünkü kusurların
sonsuz sayıda düşünülebilir olandan mı yoksa
hatırlanan bir sayıdan mı
seçildiği açıkça önemli değildir),
ayrı ayrı yanlış olan, birlikte doğru olacak ve
bu nedenle, fikir, ele geçirildikleri anda oluşturulmalıdır, çünkü yalnızca bu birliktelik içinde ikisi de iyidir ve
bu nedenle yalnızca _bu birliğin kavramı_ tercihi teşvik edebilir.
Şimdi, zihnin, birlikte denenemeyen sonsuz bir kütleden, aynı anda birbirine uygun olan iki şeyi birlikte doğru olarak ele geçiren; ancak her biri tek başına uyuşmayan o peygamberlik eylemi nedir?

Bölüm 8. Hayal gücüyle maddi benzetme.

Zihnin bu işlemi, görebildiğim kadarıyla, kesinlikle
açıklanamaz, ancak kimyada buna benzer bir şey var.

"Sülfürik asidin metalik çinko üzerindeki etkisi, bir zamanlar afiniteyi ortadan kaldırma olarak adlandırılan şeye bir örnek teşkil eder. Çinko, saf suyu olağan sıcaklıklarda aşırı yavaş bir şekilde ayrıştırır; ancak sülfürik asit
eklenir eklenmez, suyun ayrışması hızla gerçekleşir, ancak asit yalnızca çinko oksidiyle birleşir. Eski açıklama, asidin çinko oksidine olan afinitesinin metali oksijenle birleşmeye yönelttiği ve böylece suyu ayrıştırmasını sağladığıydı; yani çinko oksidinin
varlığından önce bir etki üretmesi gerekiyordu. Bu açıklamanın belirsizliği, aslında eş zamanlı olan değişiklikleri ardışık olarak görmekten kaynaklanır. İşlemde ardışıklık yoktur, çinko oksidi asitle birleşmesinden önce oluşmaz, aynı anda oluşur. Sanki tek bir kimyasal değişim vardır, bu da çinkonun oksijenle ve oksidin aynı anda birleşmesinden oluşur çinkonun asitle birlikte; ve bu değişim, bu iki yakınlığın birlikte hareket etmesiyle, oksijen ve hidrojenin birbirlerine olan çekimini yenmesi nedeniyle meydana gelir."[52]

Şimdi, eğer hayal gücü olan sanatçı, tüm saygıyla, birleşen zekasını sülfürik asit figürü altında temsil etmemize izin verirse;
ve çinko parçasının çeşitli metallerin sonsuz sayıda parçası arasında sıkıştığını ve oksijenin sayısız ve ayırt edilemez gazlar arasında dağıldığını ve karıştığını varsayarsak, maddi şeylerde hayal gücünün maddi olmayan üzerindeki etkisinin mükemmel bir örneğine sahip olacağız. Bence her iki eylem de açıklanamaz,
çünkü kimyasal değişimler ne kadar eşzamanlı olursa olsun, yine de neden olan güç, asidin var olmayan şeye olan yakınlığıdır. Bu yakınlığın birleşik olmayan atomlar üzerinde nasıl işlediğini,
ne de sanatçının kavranmamış bir bütüne olan arzusunun onu gerekli
bölümleri seçmeye nasıl yönelttiğini açıklamak gerekir.

Bölüm 9. Hayal gücünün kavrayışı ve onuru.

Şimdi, bu işlem yalnızca iki fikirle ilgili olsaydı yeterince harika olurdu.
Ancak güçlü bir hayal gücüne sahip bir zihin, aynı anda, yalnızca iki değil, şiirinin veya resminin tüm önemli fikirlerini yakalar ve birleştirir ve bunlardan herhangi biriyle çalışırken, aynı anda hepsiyle ilişkilerinde çalışır ve onları değiştirir,
birbirlerine olan yönlerini asla gözden kaçırmaz; tıpkı bir yılanın vücudunun hareketinin aynı anda tüm parçalardan geçmesi ve iradesinin aynı anda zıt yönlere giden kıvrımlar halinde hareket etmesi gibi. Bu yetenek gerçekten de insanın Tanrı'nın suretinde yaratılmış gibi görünen bir şeydir. Akıl almaz, hayranlık uyandırıcı, tamamen ilahi; ve
ancak ne kadar harika görünürse görünsün, herhangi bir büyük eserin üretimi için daha az bir işlemin gerekli olmadığı apaçık ortadadır, çünkü, üyeliğin birliği tanımına göre (büyüklüğün temel özelliği), yalnızca belirli çiftler veya parça grupları değil, asil bir eserin _tüm_ parçaları ayrı ayrı kusurlu olmalıdır; her biri geri kalanın tamamını ima etmeli ve istemelidir ve her birinin ihtişamı geri kalanla ilişkisinde olmalıdır, ne de biri eksikken hiçbiri doğru olabilir. Ve her ayrı özellikte, yalnızca resmin diğer özellikleriyle (sadece bir veya ikisiyle değil, hepsiyle) düzeltilebilecek belirli bir eksiklik veya yanlışlık kavramak açıkça imkansızdır, ancak eksiklikle birlikte, eserin veya resmin geri kalanının da istenenini kavramamız gerekir. Bu nedenle Fuseli:--

"İkinci düşünceler, resimde ve şiirde yalnızca ilk anlayışın giydiricileri olarak kabul edilebilir; hiçbir büyük fikir asla parçalar halinde oluşmamıştır."

"Sadece bütünü hemen önünde gören kişi kavrayabilir ve oluşturabilir."

Bölüm 10. Sınırları.

Ancak, tüm insan hayal gücünün gücünün bir sınırı vardır. Gözlemlenecek ilişkiler kesinlikle gerekli ve oldukça karmaşık olduğunda, zihin bunları kavrayamaz ve sonuç, bu tür konulardaki tüm ilişkisel hayal gücünün tamamen yoksun kalmasıdır. Bu nedenle, hiçbir insan zihni yeni bir hayvan tasarlamamıştır. Çünkü bir hayvanda her parçanın geri kalan her şeyi ima ettiği açıktır; yani, gözün biçimi kaş ve burnun biçimini, bunlar alın ve dudağın biçimini, bunlar baş ve çenenin biçimini vb. içerir, böylece bu üyelerden herhangi birini, tüm hayvanla ilişkisini tasarlamadığımız sürece, tasarlamak fiziksel olarak imkansızdır; ve bu ilişki zorunlu, kesin ve karmaşık olduğundan, hiçbir izin veya yanlışlığa izin vermediğinden, akıl yük altında tamamen başarısız olur ve sadece bir kompozisyona indirgenir, kuşun kanadını insanların omuzlarına veya insan vücudunun yarısını atın yarısına koyar, bunu yaparken hayal gücünün bir eylemi yoktur, sadece hayal gücü vardır; ancak bileşik formun işlenmesinde ve tefekküründe çok fazla hayal gücü olabilir, bunu hemen göreceğiz. (Bölüm III. Bölüm 30.)

Bölüm 11. Belirsiz ilişkilerin tedavisinde nasıl ortaya çıktığı. Eksikliği
gösterilmiştir.

Bu nedenle, çağrışımsal hayal gücünün gösterilebileceği konu,
büyük bir serbestliğe ve düzenleme çeşitliliğine izin veren ve
sadece belirli miktarda ilişkinin gerektiği konudur; özellikle
en iyi şekilde gösterilebileceği manzara resminin unsurlarında olduğu gibi.

Hayal gücü olmayan bir ressam bir ağaç çizmek üzereyken (ve söz konusu noktayı daha iyi açıklamak için, onun
iyi bir duyguya ve ağaçların doğası hakkında doğru bilgiye sahip olduğunu varsayacağız), muhtemelen
kağıdına çizilecek ağacın karakteristik özelliği olduğunu bildiği ve resminin diğer kütleleriyle uyumlu olacağını düşündüğü genel bir form koyar, ki bu kısmen
hazırlanmış olduğunu varsayacağız. Bu form ortaya konduğunda, kesinlikle
yapmasını amaçlamadığı bir şeyi yaptığını görür. Bazı belirgin
çizgileri taklit etti veya bazı gerekli kütleleri bastırdı. Budama ve
değiştirmeye başladı ve birkaç denemeden sonra,
başkalarına maddi zararı olmayan bir form elde etmeyi başardı. Bu forma bir gövde eklemeye devam eder ve muhtemelen ağaç gövdelerinin yukarı çıkarken önce bir yöne sonra diğer yöne eğilmesi gerektiği ve ağacın ortasında durmaması gerektiği gibi kabul edilmiş bir kavram veya kurala sahip olarak, gerekli uygunlukta yılan gibi bir form çizer; yeterince yukarı çıktığında, yani rahatsız edici derecede uzun görünmeye başlayana kadar, onu dallandırmaya başlar ve resimde iki büyük dalı olan başka bir ağaç varsa, kompozisyonun tüm yasalarına göre bunun üç veya dört veya farklı bir sayıya sahip olması gerektiğini bilir; bir çünkü üç veya dört dal aynı noktadan başlarsa resmi görüneceklerini bilir, bu nedenle onları birbirinin üzerindeki noktalardan başlatır ve eşit mesafeler uygun olmadığı için eşit olmayan mesafelerden başlayacaklardır. Oldukça başladıklarında, dalgalanmaları veya ileri geri gitmeleri gerektiğini bilir, buna göre onları rastgele yapar;
ve tüm formların karşıt olması gerektiğini bildiği için,
birinin aşağı eğilmesini, diğer üçünün yukarı gitmesini sağlar. Yukarı giden üçünün, birbirleriyle karışmadan yukarı gitmemesi gerektiğini bilir ve bu yüzden
ikisini çapraz yapar. Ayrıca, onlarda karakter çeşitliliği olmasının uygun olduğunu düşünür, bu yüzden aşağı eğileni zarif ve esnek yapar ve çapraz olan ikisinden birini parçalara ayırır ve onu bir kütük haline getirir. İşlemi daha karmaşık küçük dallar arasında tekrarlar, en küçüğüne gelinceye kadar, daha fazla özen göstermenin gereksiz olduğunu düşünür, ancak onları serbestçe ve şans eseri çizer. Yaprakları
takmak zorunda kalacak, ağacın
büyüme yönünde düzgün bir şekilde akmasını sağlayacak, tüm uçlarını zarif yapacak, ancak
hepsinin birbirine benzediğini görerek
çok rahatsız olacak ve sonunda muhalefet elde etmek için
birkaçını tamamen bozmak zorunda kalacak. Ancak, bu yağmalamada birleşmeyecekler,
ama rahatsız edici bir şekilde ayrı ve bireysel olarak huysuz kalacaklar.
Kendini, hepsinin eşit derecede mükemmel olmasının
doğal olmadığı düşüncesiyle teselli ediyor.

Madde 12. Sanat yasaları, hayal gücü olmayanların güvencesi.

Şimdi, tüm bu süreç boyunca, ardışık olarak eklediği her bir parça için kesin hafızasına veya doğa anlayışına başvurabildiğini, dallarının ayrıntılarının, renginin, kırıklarının, eklemelerinin vb. hepsinin ya gerçek anılar ya da ağaç hakkında güvenilir bilgiye dayandığını varsayıyorum (ve burada, hayal gücü olmayan ressamların genellikle yaptığından çok daha fazlasına izin veriyorum.) Ancak birleştirme süreci söz konusu olduğunda, başından sonuna kadar yasalarının onun güvenliği, vebasının ise özgürlüğü olduğu açıktır. Kendi kararına bırakılan bir şey olduğunda, rastgele veya yalnızca hislerin rehberliğinde çalışmaya zorlanmıştır. _Yapması_ veya _yapmaması_ gerekenler dışında hiçbir şeyde karar kılmamıştır. Geniş bir yolda sarhoş bir adam gibi yürümüştür, rehberleri çitlerdir; ve bu sınırlar arasında, yol ne kadar genişse, o kadar kötüleşir. 

Bölüm 13. Hayal gücü kuvvetli ressam tarafından hor görülür. Hayal gücünün testleri.

Hayal gücü kuvvetli sanatçının ilerlemesi tam da bunun tersidir.
Hiçbir yasası yoktur. Her türlü kısıtlamaya meydan okur ve tüm çalıları keser.
Doğal olasılık sınırları içinde yapmaya cesaret edemediği veya yapma zorunluluğuna izin verdiği hiçbir şey yoktur. Bildiği doğa yasaları onun için hiçbir kısıtlama değildir. Bunlar onun kendi doğasıdır. Diğer tüm yasalara veya sınırlara tamamen meydan okur, yolculuğu ayak basılmamış ve patikasız bir ovadadır. Ama o, en başından itibaren çoraklığın üzerindeki sonunu görür ve
doğruca oraya gider, onu asla gözden kaybetmez veya bir adım bile
atmaz. Hiçbir şey onu durduramaz, hiçbir şey onu yolundan döndüremez; şahinler ve vaşaklar
onunkiyle karşılaştırıldığında yavaş ve belirsiz bir görüşe sahiptir. Ağacını, gövdesini, dallarını, yapraklarını ve her şeyi ilk andan itibaren gördü; sadece ağacı değil, arkasındaki gökyüzünü; sadece o ağacı veya gökyüzünü değil, resminin diğer tüm büyük özelliklerini: Anlık seçme ve birleştirmenin hangi yoğun gücüyle açıklanamaz, ancak bununla kanıtlanabilir ve test edilebilir ki, hayal gücü olmayan ressamın ağacını incelersek, ağacın herhangi bir kısmını veya kısımlarını çıkardığımızda, geri kalanının gerçekten de bir ağacın uygun gelişiminden yoksun kaldığı ve işgal edilmeyi bekleyen boş bir alanı içerdiği için acı çekeceğini göreceğiz; ancak kalan kısımlar uyumsuz veya tatsız hale getirilmemiştir. Kesinlikle ve kendi başlarına olabilecekleri kadar değerlidirler, her sap mükemmel bir saptır ve her dal zarif bir daldır veya en azından geri kalanı çıkarılmadan önceki kadar mükemmel ve zariftir. Ama aynı deneyi hayal gücü kuvvetli ressamın eserinde denersek ve en ufak bir dalını koparırsak, her şey Prens Rupert'ın damlası gibi parçalanır. Ağacın yaşamında Chaucer'ın aziz çocuğunun dilindeki tahıl gibi tek bir tohumu bile yoktur. Onu alıp götürürsek, dallar artık bize şarkı söylemez. Her şey ölü ve soğuktur.

Bölüm 14. Hayal gücünden yoksun muamelenin monotonluğu.

Bu, kompozisyona karşı gerçek hayal gücünün varlığının ilk işaretidir. Ama burada daha az önemli olmayan bir şey daha var.

Bölüm 15. Hayal gücü asla kendini tekrarlamaz.

Hayal gücünden yoksun ressamın her bir parçayı seçip yerleştirdiğini gördük, onu kendi başına olabildiğince güzel hale getiriyor. Çirkinse öyle kalır, başka bir çirkinlik ekleyerek onu düzeltmeye gücü yetmez ve bu nedenle tüm özelliklerini olabildiğince güzel seçer (en azından amacı güzellikse). Ancak, emrindeki fikirlerin yalnızca küçük bir kısmı mutlak güzellik standardına ulaşacaktır. Diğerleri ona hiçbir fayda sağlamayacak ve kendisinin kullanmasına izin verdiği kişiler arasında, o kadar belirgin bir aile benzerliği olacak ki, resmi ilerledikçe, malzeme eksikliğinden dolayı daha da sıkışacak ve çoğalan benzerlikler yüzünden işkence görecek, ışık ve gölge veya başka bir zorlanmış farklılıkla gizlenmediği sürece ve hayal edebildiği tüm farklılıklarla, ağacı yine de tüm parçalarında bir aynılık ve mide bulandırıcı bir tekrar gösterecek ve tüm ağaçları birbirine benzeyecek, ancak biri doğuya, diğeri batıya doğru eğildiği sürece, biri tepede en geniş, diğeri altta en geniş olduğunda, tüm bu tatsız tekrar boyunca, zıtlığı zorlamanın araçları, ışığa karşı koyu dallar, engebeliden pürüzsüze, vb., tüm saygınlığın ve dinginliğin tamamen yok olmasına neden olacak şekilde acı verici bir şekilde belirginleşecektir. Hayal ürünü çalışma, zorunlu olarak tüm bunların tam tersidir. Tüm parçaları kusurlu olduğundan ve sınırsız bir kusur kaynağı olduğundan (çünkü şeylerin yanlış olabileceği yollar sonsuzdur), hayal gücü asla kaybolmaz veya kendini tekrarlama olasılığı yoktur; hiçbir şey ona ters gelmez, ancak ne kadar kaba bir konu alırsa alsın, anında doğru şekilde düzenler; her şey yerine oturur ve o yerde mükemmel, yararlı ve açıkça esirgenemez görünür, böylece kombinasyonlarının sonsuz bir çeşitliliği vardır ve ona verdiğimiz her çözümsüz ve görünüşte erişilemez parça anında parlak bir kullanıma dönüştürülür ve yeni bir şan grubunun çekirdeği haline getirilir; hediye ne kadar fakir veya sıradan olursa olsun, ona minnettar olacak, onu hazine edecek ve altınla ödeyecek ve içinde o hayat ve ateş vardır, ölü kemikler ve şeylerin tozu arasında geçtiği her yerde, bir sarsıntı görür ve kemikler birbirine, kemik kemiğine, birleşir.

Bölüm. 16. Hayal gücünün teorik olanla ilişkisi.

Ve şimdi hayal gücü ve teorik yetenekler arasında ne kadar asil bir sempati ve birlik olduğunu görüyoruz. İkisi de şu konuda hemfikirdir: Hiçbir şeyi reddetmezler ve her şey için minnettardırlar; ancak teorik yetenek her şeyden güzel olanı çıkarırken, hayal gücü yeteneği teorik olanın reddettiği kusurları ele alır ve bu açılar ve pürüzler aracılığıyla ayrı taşları birleştirip cıvatalayarak muazzam bir tapınak oluşturur, burada teorik yetenek de en derin saygıyı gösterir. Böylece arzularında sempatik, işleyişlerinde uyumlu bir şekilde farklı, her biri diğerinin ihtiyaç duymadığı şeylerle diğerinin yararına çalışırken, insanın dışındaki her şey bir şekilde iyiye dönüşür.

Bölüm 17. Tezahürünün değiştirilmesi.

Şimdiye kadar, açıklık uğruna, kompozisyon ve hayal gücü arasındaki farkı iyice anlamak için hayal gücünün
mükemmel varlığına karşı tam yokluğunu koyduk. Ancak gücün yokluğuna veya varlığına dair örnekler vereceksek, her ikisinin de değiştirildiği koşulları belirtmek gerekir. İlk olarak, herhangi bir konumdaki çok az sanatçı bu yetenekten tamamen yoksundur, çoğu bunun küçük bir ölçüsüne sahiptir, ancak tüm zeka biçimleri arasında bu ve onun kardeşi olan nüfuz edici hayal gücü en nadir ve en değerli olanlardır; ancak çok az ressam bunun biraz mayalanması olmadan üstünlüğe ulaşmıştır, bunun pratikle artırılabileceğinden şüpheliyim. Öte yandan, çok yüksek derecede buna sahip olan daha da az kişi vardır ve bu konuda en devasa güce sahip olanlarda bile, ki bence Tintoret bunların başında gelir, bunun uygulanmasının belirgin sınırları vardır ve eserlerinde orijinal kavrayışlarına dahil edilmemiş, ancak ilerlemeleri sırasında önerilmiş ve dahil edilmiş veya dekorasyona eklenmiş kısımlar bulunabilir; ve ressamların büyük çoğunluğunda, kavramda sık sık kusurlar ve başarısızlıklar vardır, bu yüzden, mükemmel bir eser üretmeyi amaçladıklarında, düşüncelerini farklı deneysel biçimlere atarlar ve onu gerçekleştirmeden çok önce süsler ve disiplin altına alırlar, böylece en yaratıcı eserlerde bile belli bir miktarda salt kompozisyon vardır; ve en yapay eserlerde genellikle bir veya iki hayal gücü tanesi vardır. Ve yine, bir resmin dürüstçe ve doğadan etkilenmeden çekilen her parçası, gidebildiği yere kadar, hayal gücünün görünümüne sahiptir, çünkü doğanın yaptığı her şey hayal ürünüdür, yani bir bütün olarak mükemmeldir ve kusurlu özelliklerden oluşur; Böylece en düşük hayal gücüne sahip ressam bile, sıkı portrelere sadık kalırsa, yine de büyük işler başarabilir ve tüm sanatçıların bunu yapmaya çalışması iyi olur, çünkü eğer hayal güçleri varsa, onlara rağmen yolunu zorlayacak ve her vuruşlarında kendini gösterecektir ve yoksa, doğayı terk ederek bunu elde edemeyecekler, sadece hiçliğe gömüleceklerdir.

Bölüm 18. Hayal gücünün yokluğuna dair örnekler.--Claude, Gaspar Poussin.

Bu noktaları göz önünde bulundurarak, hayal gücünün farklı derecelerini ve ilişkilerini, daha fazla veya daha az uyum hissi veya arzusu, kavrama gücü veya gerçeğe sürekli referansla birlikte gözlemlemek ilginçtir. Adı geçen kişiler arasında, belki de Claude, doğanın acı verici ama
eğitilmemiş çalışması ve soyut biçim güzelliğine dair çok fazla his,
ifade uyumuna dair hiç his olmadan, neredeyse tam bir hayal gücü eksikliğinin en iyi örneğidir. Gaspar Poussin'de, daha erkeksi zihin nitelikleriyle gizlenmiş aynı hayal gücü eksikliği ve sempatiye yönelik daha büyük erişimler görüyoruz. Dolayısıyla, kendi galerimizdeki Isaac'ın fedakarlığında, kompozisyonun ruhu ciddi ve kesintisizdir; sağdaki yaprak kütlesinin ve merkezdeki bulutların biçimleri umutsuzca hayal gücünden yoksun olmasaydı, muhteşem bir resim olurdu. Dido ve Eneas'ın resmindeki fırtınalı rüzgar yapraklarının arasından yüksek sesle esiyor, ancak bulut biçimlerindeki
tüm icat eksikliği onu kurtarılamayacak şekilde aşağı çekiyor. La Riccia'nın ön plandaki ağacı (bkz. Bölüm II. Bölüm VI. Bölüm I. Bölüm, Bölüm 6.) hayal gücünün mutlak boşluğunun bir başka karakteristik örneğidir.

[İllüstrasyon: MAGI'NİN HAYRANLIĞI. Ruskin'in Tintoret'den bir tablosundan.]

Bölüm 19. Varlığı.--Salvator, Nicolo Poussin, Titian, Tintoret.

Salvator'da hayal gücü canlı, kompozisyon becerikli ve akıllıdır, tıpkı Brera Galerisi'ndeki St. Jerome, Pitti'deki Diogenes ve Guadagni sarayının resimlerinde olduğu gibi. Hepsi kaba duygular ve doğaya alışılmış şekilde atıfta bulunmama nedeniyle değersiz hale getirilmiştir.

Nicolo Poussin'in tüm manzarası hayal ürünüdür, ancak Tintoret ve Titian'daki gücün gelişimi o kadar yaklaşılmaz derecede yoğundur ki
zihin istemeden başka bir yerde dinlenir. Bana en muhteşem karakteristik olarak gelen dört manzara, birincisi, Scuola di San Rocco'nun (Tintoret) Mısır'a Kaçışı; ikincisi, John Bellini'nin figürleriyle Roma'daki Camuccini koleksiyonundan Titian; üçüncüsü, Milano'daki Brera Galerisi'ndeki Titian'ın St. Jerome'u; ve dördüncüsü, önemine rağmen sonuncusunu adlandırdığım St. Pietro Martire'dir; çünkü gövdelerin dalgalanmasında anlamsız ve Titian'a yakışmayan bir şeyler vardır ve üst kısmı, daha önce merkezi bulut bölgesinin 13. Bölümünde yeterince açıkladığım türden bazı dramatik bulutların
müdahalesiyle yok olmuştur.

Bu dört eseri, bu ustaların geri kalan manzaralarının üstüne koymak istemiyorum; onları adlandırmamın tek nedeni manzaranın onlarda belirgin ve karakteristik olmasıdır. Tintoret'in Scuola'daki diğer arka planlarını, özellikle de
Temptation and the Agony in the Garden'ı ve La Madonna dell' Orto kilisesindeki iki büyük resmin manzarasını onlarla karşılaştırmak iyi olurdu.

Bölüm 20. Ve Turner.

Ancak hemen ve yakından açıklamak için belki de daha erişilebilir bir esere, Turner'ın Liber Studiorum'daki Cephalus ve Procris'ine başvurmak en iyisidir.

Daha saf veya muhteşem bir şekilde hayal gücüne sahip veya parçaların göreceli ve eş zamanlı kavramının daha belirgin kanıtını taşıyan başka bir manzara bilmiyorum. Okuyucu önce sağda göğe doğru yükselen iki gövdeyi eliyle örtsün ve kendisine
o zaman acı içinde göreceği
düz gövde kadar çirkin olan merkezi kütlenin herhangi bir sonunun, sağda aldığı gövdelerin eş zamanlı kavramı olmadan nasıl tasarlanabileceğini veya kabul edilebileceğini sorsun? Tekrar tüm merkezi kütleyi gizlesin ve sadece bu ikisini bıraksın ve tekrar kendine Y şeklindeki çıplak gövde kadar çirkin bir şeyin merkezi kütleye atıfta bulunulmadan kabul edilip edilemeyeceğini sorsun? Sonra bu gövdeden iki kolunu çıkarsın ve etkiyi denesin; en sağdaki tek gövdeyi tekrar çıkarsın; sonra alt kısmındaki çıkıntı olmadan üçüncü gövdeyi denesin; son olarak, üstte ince dallar olan sağdaki dördüncü gövdeyi gizlesin; her durumda her şeyin bağlı olduğu bir özelliği yok ettiğini görecektir ve daha da küçük özelliklerin yaşamsal gücünün kanıtı gerekiyorsa, uzaktaki tepedeki ağaçların belirsiz kütlesinin altından geçen güneş ışınını çıkarsın.[53]

Daha fazla ayrıntıya girmenin faydası yok; Okuyucu, Turner'ın bu ve diğer eserlerinin kendi yakın incelemesine bırakılabilir,
burada, özellikle yeşillik ve gökyüzü çizimlerinde, her zaman en bol ve harikulade biçimlerde geliştirilmiş çağrışımsal hayal gücünü bulacaktır, her ikisinde de çağrışımsal gücün varlığı veya yokluğu tüm sanatçılarda en iyi şekilde test edilebilir. Ancak,
şu anki çizimlerimi esas olarak yeşilliklerle sınırladım, çünkü çağrışımsalın dışındaki diğer hayal gücü işlemleri gökyüzünün işlenmesine kapsamlı bir şekilde müdahale eder.

Bölüm 21. Doğa açısından Çağrışımsal Hayal Gücünün uygun işlevi. Bu yetiyle ilgili olarak belirlenmesi gereken tek bir soru var, yani yüksek derecede sahip olduğunu varsayarsak, sanatçının doğal manzarayı ele alışında hangi işlevi olduğu veya olması gerektiği.

Az önce doğanın her zaman hayal gücü olduğunu söyledim, ancak bundan onun hayal gücünün her zaman yüksek bir konuya ait olduğu veya tüm parçaların hayal gücünün aynı ve sempatik bir türde olduğu sonucu çıkmaz; her böğürtlen çalısının dalları hayal gücüyle düzenlenmiştir, her meşe ve sedirin dalları da öyledir; ancak böğürtlen ve sedir arasında hayal gücüyle sempati olduğu sonucu çıkmaz. Uyumsuz bir noktanın çıkarılması veya sempatik bir noktanın eklenmesiyle uyumları düşünülemez şekilde iyileştirilemeyen çok az doğal sahne vardır; sürekli olarak kavranamayacak kadar büyük bir bolluk veya farklı parçaların perdesinde, anlamında ve yoğunluğunda bir eşitsizlik olur. Hayal gücü, yabancı olan her şeyi kovacak, doğanın birbirine dolanmasına izin verdiği farklı hislerin birçok ipliğinden tek bir iplik koparacak ve bu iplikler ince ve kopmaya meyilli göründüğünde, onları daha da sağlam örecek ve bunu yaparken asla düğüm atmayacak, ancak yeni ipliği dokuyacak, böylece tüm çalışmaları doğanın kendisi kadar saf ve gerçek görünecek ve aşırı basitliğinden başka bir şeyle tahmin edilemeyecek, (_ondan_ bilinemez,) böylece burada hayal gücünün çalışmasının başka bir testini buluyoruz, sanki her zaman doğrudan doğadan toplanmış gibi görünüyor, oysa hayal gücü olmayan çalışma eklemlerini ve düğümlerini gösteriyor ve görünür şekilde kompozisyon.

Bölüm 22. Hayal gücünün işareti, mutlak gerçeğin ortaya çıkmasıdır.

Ve burada önemli bir sonuca varıyoruz (her ne kadar konu hakkında genel olarak benimsenen pozisyonlara biraz aykırı olsa da), yani eğer bir şey doğal görünmüyorsa, onda hayal gücü olamaz (en azından çağrışımsal olamaz). Sık sık, hayal gücüyle haklı çıkarılmış veya yüceltilmiş, içlerinde hiçbir gerçeklik olmayan eserler duyarız. Hayal gücünün asla gerçek dışında hiçbir şeye dokunmayı amaçlamadığı ve gerçeğin göründüğü yerde hayal gücünün işlediği sonucu çıkmasa da, bundan emin olabiliriz ki, yalanın göründüğü yerde hayal gücü hiçbir şeye el atmamıştır.[54]

Örneğin, yukarıda bahsedilen Titian'ın Aziz Jerome'unun manzarası, bildiğim kadarıyla, onun doğal dağları arasında kestanelerle kaplı kayalık bir yamacın saf bir kopyası olabilir. Tamamen doğadan alınmış bir taslak gibi görünüyor; değilse, içinde geliştirilen hayal gücü en üst düzeydedir; eğer öyleyse, hayal gücü yalnızca
karanlık gökyüzünün, ciddi bulutların pullarının şeklinin ve uzak zemin boyunca kızıl ışık parıltısının
önerilmesinde hareket etmiştir.[55]

Yine, Liber Studiorum'un Aesacus ve Hesperie'sinin en yakın iki gövdesinin, özellikle de sarmaşıklı sağdaki büyük gövdenin, icat edilip edilmediğini veya doğrudan doğadan mı alındığını söylemek imkansızdır, hepsi doğru portre görünümüne sahiptir. Gerçek
şeyden başka
bu kadar mükemmel bir şeyin elde edilebileceğini hayal edemiyorum; ancak hayal gücünün bir yerde çalışmaya başlamış olması gerektiğini biliyoruz, nerede olduğunu söyleyemeyiz, çünkü resmin geri kalanının sayısız armonileri gerçek bir sahnede bu kadar
dokunulmaz bir şekilde tatlı devam edemezdi.

Bu nedenle, çağrışımsal hayal gücünün çalışmasının son testleri
yoğun sadeliği, mükemmel uyumu ve mutlak gerçeğidir. Bu
bir uyum, görkemli veya mütevazı, ani veya uzun süreli olabilir, ancak
her zaman yönetilen ve mükemmel bir bütündür, tüm ilişkilerinde korkunç, açıklanamayan bir
Gücün ağırlığını, yaygınlığını ve evrensel hakimiyetini kanıtlar; cezalandıran, canlandıran ve bertaraf eden bir Zihin.

DİPNOTLAR

[50] Bu Bölümün IV. Bölümüyle karşılaştırın. [51] Metafizikçilerin, mutlak kavram ile geçmiş zamana (veya hafızaya) atıfla birlikte kavram arasındaki haklı ayrımı konusunda, burada ısrar etmenin bir gereği yok.

[52] Merhum Edward Turner, M.D. tarafından yazılan Elements of Chemistry, Bölüm II.
Bölüm IV.

[53] Ancak bu ışık huzmesinin, şu anda bahsedilecek başka bir tür hayal gücü
gücü vardır. Bölüm IV. Bölüm 18 ile karşılaştırın.

[54] Bölüm III. Bölüm 30 ile karşılaştırın.

[55] Venedik'te, Titian'ın Murano'nun karşısındaki bahçesinden St.
Pietro Martiere'nin ağaçlarını aldığı söylenir.
Bunun pek olası olmadığını düşünüyorum; alt gövdelerde kompozisyon lekesi olan bir şey var: ancak bütünün düşüncesi tamamen
iyi. Padua'daki fresklerin arka planları da oldukça karakteristiktir ve St. Francis'in stigmata'yı aldığı bilinen tahta baskı, var olan manzara düşüncelerinin en güçlülerinden biridir;
ve yine de saf çam ve İspanyol kestanesi portresidir.

BÖLÜM III.

HAYAL GÜCÜ DELİCİ.

Bölüm 1. Hayal gücü delici, birleştirmeyle değil, şeylerin
kavranmasıyla ilgilidir.

Şimdiye kadar, bir tür mekanik gibi görünen, ancak
kendisine sunulan kavram sırası ne olursa olsun, aynı açıklanamayan biçimlerde gerçekleşen hayal gücünün birleştirme işlemini tanımladık, ancak ben onu herhangi bir asil imgelem konusunu dikkate almadan önce, salt maddeyle olan ilişkileriyle göstermeyi seçtim.
Şimdi hayal gücünün ayrı kavramlarıyla olan ilişkisini incelemeli ve yalnızca seçme ilkelerini değil, aynı zamanda seçtiği şeyle ilgili kavrama biçimlerini de anlamaya çalışmalıyız.

Bölüm 2. Milton ve Dante'nin alev tanımı.

Milton'ın Şeytanı ilk olarak "havuzdan kalktığında, onun kudretli yapısı", daha önce Leviathan'ın imgesi henüz terk edilmediğini ima ediyordu,
ateş dalgası üzerindeki etki okyanus akıntısındaki
yükselen canavar olarak tanımlanıyor.

"Her iki tarafta alevler,
Geriye doğru itilmiş, sivri uçlu kulelerini eğiyor,
ve yuvarlanıyor
Dalgalar halinde, ortada korkunç bir vadi bırakıyor."

Ve ardından şiddetle huzursuz bir volkanik imge geliyor.

"Yeraltı rüzgarının gücü, Pelorus'tan koparılmış bir tepeyi veya gök gürültüsünü taşıyan Aetna'nın parçalanmış tarafını, yanıcı ve yakıtlı bağırsakları oradan ateş tasarlayan, mineral öfkesiyle yüceltilmiş, rüzgarlara yardım eden, ve yanmış bir dip bırakan, hepsi koku ve dumanla kaplı; böyle bir dinlenme, kutsanmış ayakların tabanını buldu."

Yine de bence tüm bunlar çok ayrıntılı ve dışsallıklarla çok fazla ilgili; ateş dalgalarının öfkesinden çok şeklini hissediyoruz, üzerlerinde çok güvenli bir şekilde yürüyoruz ve yakıt, süblimleşme, duman ve
yanma bana sadece kısmi yanmanın görüntüleri gibi görünüyor; kavramı değiştiriyor ve genişletiyor, ancak termometreyi düşürüyorlar. İsterseniz geriye bakın ve tasvire canlı alevlerin parıltısını; kükürtlü doluyu ve kırmızı şimşeği ekleyin; ama yine de, hepsi birlikte, ne olursa olsun
bizi dehşetle boğarlar, bizi iyice, dayanılmaz derecede sıcak yapmayı başaramazlar.
Ateşin yoğun özü verilmemiştir. Şimdi Dante'yi dinleyin:--

"Feriami 'l Sole in su l'omero destro
Che gia raggiando tutto l'Occidente
_Mutava in bianco aspetto di eilestro.
Ed io_ facea _con l'ombra piu rovente
Parer la flamma_."

Bu hafif bir dokunuş; yakıt için Aetna'ya veya Pelorus'a gitmedi;
ama bundan hemen kurtulamayacağız--nefesimizi kesti ve
bizi soluk soluğa bıraktı. Orada ne duman ne de cüruf var. Saf, beyaz, hızla ilerleyen,
şekilsiz alev; tam bir ateş kristali, ondan
kuleler veya dalgalar yapamayız, onu bölemeyiz veya üzerinde yürüyemeyiz, ayak tabanlarını
yakmakla ilgili hiçbir soru yoktur. Bu, ışık saçan bir yok oluş.

Bölüm 3. Hayal gücü her zaman en içteki noktadan yakalar.

En yüksek hayal gücü yeteneğinin malzemelerini ele geçirme biçimi her zaman böyledir. Hiçbir zaman kabuklarda veya küllerde veya herhangi bir türden dışsal imgelerde durmaz, hepsini bir kenara sürer ve en merkezi
ateşli kalbe dalar, başka hiçbir şey onun maneviyatını tatmin etmeyecektir, konusunun sahip olduğu
benzerlikler ve çeşitli dışsal gösteriler ve evreler ne olursa olsun, hiçbir şey için gitmez, tüm çitlerin içine girer, köke kadar keser ve
ilgilendiği şeyin çok hayati özsuyunu içer: bir kez oraya vardığında
istediği yeni filizleri
çıkarma özgürlüğüne sahiptir, böylece her zaman gerçek özsu ve özsu onlarda olur ve onları keyfine göre budar ve büker,
ve onları eski ağaçta yetişenden daha güzel meyvelere getirir; ancak tüm bu budama ve bükme onun sevmediği ve sıklıkla kötü sonuçlar veren bir iştir;
işlevi ve armağanı köke ulaşmaktır, doğası ve onuru
her zaman şeyleri kalbinden tutmasına bağlıdır. Elini
bunun
darbesinden çekerse, artık kehanet etmeyecektir; gözlere bakmaz, sese göre yargılamaz, dış özelliklere göre tanımlamaz,
onayladığı, yargıladığı veya tanımladığı her şeyi içeriden onaylar.

Bölüm 4. Sezgisel olarak ve akıl yürütmeden hareket eder.

Okuyucuya, bu nüfuz eden, ele geçiren yeteneğe hayal gücü dememin yanlış olduğu görünebilir. Öyle olsun, ismin pek bir önemi yoktur; ismin kendisi, hangi isimle anılırsa anılsın,
insanın en yüksek entelektüel gücü olarak ısrar ediyorum. İçinde hiçbir mantık yoktur, cebirle veya integral hesapla çalışmaz,
bu, kendisine sunulan konu ne olursa olsun, öz veya ruh, her şey aynı, bölünmüş, birleşik ve ilik,
en büyük gerçek, yaşam, ilke ne varsa, onu açığa çıkarır ve
hiçbir gerçeği, yaşamı veya ilkesi olmayanı, bir dokunuşta orijinal dumanına
dağıtır. İnsanların kulaklarına fısıldananları görünür meleklere
kadar kaldırır. Binlerce yıldır derin denizde mühürlü duran şişeleri
açar ve içlerinden Cinler çıkarır.

Şair veya ressamın her büyük kavramı bu yetenekle tutulur ve işlenir.
Aiskhylos, Homeros, Dante veya Shakspeare gibi insanlar tarafından dokunulan her karakter, onlar tarafından kalp tarafından tutulur; ve
varlıklarının, konuşmalarının veya görünüşlerinin her durumu veya cümlesi, içeriden gelen bir süreçle ele geçirilir ve tutuşu bir an bile kaybolmayan o içsel gizli
kaynakla ilişkilendirilir; böylece her cümle, kalpten düşünüldüğü gibi, bize kalbe doğru bir yol açar, bizi merkeze götürür ve sonra daha fazlasını toplamamızı sağlar; bu, içinde saf altının tükenmez hazinesinin saçıldığı, devasa, karanlık, sonsuz bir mağaranın açık susamıdır:
Çevrede dolaşmak ve parçaları toplamak hepimize bırakılabilir, bunu hepimiz başarabiliriz; ancak kayadaki o görünmez kapının ilk açılışı yalnızca hayal gücüdür.

Bölüm 5. Dildeki işaretleri.

Bu nedenle, hayal gücüyle yazılmış her kelimede korkunç bir anlam
akıntısı ve geldiği derin yerlerin kanıtı ve gölgesi vardır. Genellikle belirsizdir, genellikle yarı anlatılmıştır,
çünkü bunu yazan kişi, alttaki şeyleri açıkça gördüğü için,
ayrıntılı yorumlardan sabırsızlanmış olabilir, ancak üzerinde durmayı ve onu izlemeyi seçersek, bizi her zaman güvenli bir şekilde ruhun hakimiyetinin o metropolüne geri götürecektir, oradan en uzak kıyılarına kadar tüm yolları ve patikaları takip edebiliriz. Bence Francesca di Rimini'nin "Quel giorno piu non vi leggemmo avante" ve Macduff'un "He has no children"ı verilebilecek en iyi örneklerdir, ancak bunun işareti ve izi yukarıda örneklenen dört büyük adamın her satırında görülebilir.

Bölüm 6. Hayal gücünün yokluğu, nasıl gösterilir.

Öte yandan hayal gücü olan yazar, kalbe asla
delemediği için ona asla dokunamaz: eğer bir tutkuyu resmetmek zorundaysa, onun dışsal işaretlerini hatırlar, onun ifadelerini diğer yazarlardan
toplar, benzetmeler arar, besteler, abartır, terim üstüne terim, figür üstüne figür yığar, ta ki soğuk, bağlantısız yığının altında inleyene kadar; ama hepsi odun ve ateş yok, yaşam nefesi
içinde değil, tutkusu Leviathan biçimindedir, ama asla
derin kaynamaya
uğratmaz, hepimizi onun pullu kabuğuna demirler, sempatimiz boyalı bir okyanustaki boyalı bir gemi kadar boşta kalır.

Ve insanların bu kadar çabaladığı o özgünlük erdemi,
boş yere düşündükleri gibi yenilik değildir (yeni bir şey yoktur), sadece gerçekliktir;
her şey şeylerin kaynağına ulaşma ve oradan çalışma gibi tek bir görkemli yeteneğe bağlıdır; bu, çeşme başından gelen taze suyun serinliği, berraklığı ve lezzetidir, diğer insanların çayırlarından gelen
kalın, sıcak, ferahlatıcı olmayan drenaja karşıdır.

Bölüm 7. Hayal gücü ile fantezi arasındaki ayrım.

Ancak bu tazelik, hayal gücünün yanılmaz bir işareti olarak alınmamalıdır, çünkü bu aynı zamanda hayal gücünün canlı bir işleyişinden kaynaklanır ve hayal gücünün bu bölünmesine paralel işlevi burada ayırt edilmesi gerekir.

Tamamen hayal gücünden yoksun zihnin, üzerinde durması veya tanımlaması gereken nesnenin hiçbir şeyini _görmediği_ ve bu nedenle, kendisi kör olduğu için, okuyucunun gözlerinin önüne hiçbir şey koyamadığı
bulunacaktır.[56]

Hayal gücü dışarıyı görür ve dışarının net, parlak ve ayrıntılarla dolu bir portresini çizebilir.[57]

Hayal gücü kalbi ve iç doğayı görür ve onları hissettirir,
ama dış ayrıntıları verirken genellikle belirsiz, gizemli ve kesintiye uğrar.

Bir örnek alalım. Ne hayal gücü ne de fantezisi olan bir yazar,
güzel bir dudağı tasvir ederken onu görmez, ama onun hakkında ve
onun hakkında söylenenler hakkında düşünür ve ona iyi çevrilmiş, ya da pembe, ya da narin, ya da
sevimli der veya bizi başka bir söndürücü ve ürpertici sıfatla etkiler.
Şimdi hayal gücünün konuşmasını dinleyin,--

"Dudakları kırmızıydı ve biri inceydi,
Çenesinin yanındakiyle karşılaştırıldığında,
Bir arı onu yeni sokmuştu."[58]

Dudağın gerçek, kırmızı, parlak varlığı bir anda oradadır Ama
hepsi dışarıdadır; henüz ifade yok, zihin yok. Eleanor'un vurduğu güzel Rosamond'dan Warner ile bir adım daha ileri gidelim.

"Bununla dudaklarını çarptı
Öyle iki kat kırmızıya boyandı ki;
Darbeyi veren kalp sertti,
Kanayan dudaklar yumuşaktı."

Zihnin şefkati dış renkle karışmaya başlar,
hayal gücü uyanışında görülür. Sonraki Shelley,--

"Hayatın lambası, dudakların yanıyor
Onları saklıyormuş gibi görünen
Perdenin arasından,
Sabahın parlak çizgileri gibi
İnce bulutların arasından, onları ayırmadan önce."

O sabah tüm ruh doğar; yine de
hala dışarıdaki görüntüye, kızıl bulutlara bakarsak durabiliriz.
Hayal gücü, nüfuz edici olmaktan çok tefekküre yöneliktir. Son olarak, Hamlet'i dinleyin,--

" Öptüğüm dudaklar burada asılıydı, ne kadar sık ​​olduğunu bilmiyorum. Şimdi
alayların, şakaların, şarkıların, masayı bir kükremeye
hazırlayan
neşe parıltıların nerede?"

Dudakların özü ve hayal gücünün tüm gücü vardır.

Yine, Milton'ın Lycidas'taki çiçeklerini Perdita'nınkilerle karşılaştırın. Milton'da, bence, genelde ve önümüzdeki durumda kesinlikle,
hayal gücü fanteziyle karışmış ve parçalanmış ve böylece imgelemin gücü
bir kısmı demirden, bir kısmı da kildendir.

"Terk edilmiş çuha çiçeğini getirin, o terk edilmiş ölür (Hayal gücü)
Tüftelenmiş karga ayağı ve soluk yasemin, (Nugatory)
Beyaz pembe ve jetle çılgına dönmüş menekşe,-- (Hayal gücü)
Parlayan menekşe, (Hayal gücü)
Misk gülü ve iyi giyimli asma, (Hayal gücü, kaba)
Düşünceli başı sarkan solgun çuha çiçeğiyle, (Hayal gücü)
Ve o hüzünlü nakışın giydiği her çiçek." (Karışık)

Sonra Perdita'yı duy:--

"Ey, Proserpina,
Çünkü şimdi, korkmuş olan çiçekleri
Dis'in arabasından
düşürüyorsun. Nergisler
Kırlangıç ​​cesaret etmeden önce gelir ve
Mart rüzgarlarını güzellikle alırlar. Menekşeler, soluk,
Ama Juno'nun göz kapaklarından daha tatlıdır
Ya da Cytherea'nın nefesinden; soluk çuha çiçekleri
Evlenmeden ölürler, onlar
Gücüyle parlak Phoebus'u, hizmetçilere en çok özgü bir hastalığı
görmeden önce."

Bu son dizelerdeki hayal gücünün, her çiçeğin en derin ruhuna nasıl işlediğine dikkat edin, ilk başta hepsine o cennetsel çekingenlikle, Proserpine'nin gölgesiyle dokunduktan sonra; ve onları göksel toplanmayla yaldızladı ve asla lekelerinde veya vücut şekillerinde durmazken, Milton üzerlerindeki lekeleri yapıştırır ve bizi o çiçekteki o mutsuz uçarılıkla 
uğratırken, bu kağıt parçası olmadan
hepimiz için en değerli olan
olacaktı.
"Üvezler var, düşünceler için."

Bölüm 8. Hayal gücüyle ne kadar meşgul olduğunu hayal edin.

Bu yüzden, hayal gücünün işleyişi boyunca,
şeylerin dış yüzeyleriyle ilgili olduğunu ve bununla yetindiğini göreceğinize inanıyorum:
Mab'ın bu tanımı gibi bir pasajda bundan şüphe edilemez, sık sık buna bir örnek olarak verilir ve diğer birçok örnek
Leigh Hunt'ın daha önce atıfta bulunulan çalışmasında bulunabilir. Sadece hayal gücünün duyguların dışsal işaretlerini ele geçirdiği, onları bu şekilde anladığı ve yine de, uygun işlevi gereği, kendi payına ve üzerinde durmayı seçtiği şey olarak, duygudan ziyade dışsal işareti ele geçirdiği pasajlar biraz
utanç yaratır. Macbeth'teki o parlak örneğe dikkat edin.

"Norveç bayraklarının gökyüzünü dalgalandırdığı
ve halkımızı üşüttüğü yer."

Korkunun dışsal titremesi ve soğukluğu ele geçirilir ve hayal gücü tarafından düzensizce
ama hayranlık verici bir şekilde bayrakların sürüklenmesine atfedilir.

Hayal gücünün dışarıda kalmadığı, ancak korkutucu duygunun kendisi üzerinde durduğu Süleyman'ın Şarkısı ile karşılaştırın?

"Sabah gibi bakan, ay kadar güzel, güneş kadar berrak ve bayraklı bir ordu kadar korkunç olan kimdir?"

Bölüm. 9. Hayal asla ciddi değildir

Şimdi, eğer bu iki yeteneğin baskın özelliğiyse, bundan bazı diğer yan farklılıkların ortaya çıkacağı açıktır. Hayal, dışsallıklarda kaldığı sürece asla hissedemez. O, entelektüel yeteneklerin en katı yüreklilerinden biridir veya daha doğrusu en saf ve basit entelektüel olanlarından biridir. Ciddileştirilemez,[59] hiçbir keskin aletle oynamaz; oysa hayal gücü her şeyde tam tersidir. Ciddi olmaktan başka bir şey olamaz; gülümsemek için çok
uzağı, çok
karanlık, çok
ciddi, çok
ciddi görür. Her şeyin kalbinde, eğer ulaşabilirsek, gülmeye
meyi umacağımız bir şey vardır. Denizin [Yunanca: anerithmon gelasma] derinliğinde değil, yüzeyindedir.

Bölüm 10. Ciddiyet eksikliği şu anda yüksek sanata giden engeldir. Ve böylece ahlaki duygunun yoğunluğu ile hayal gücünün gücü arasında karşılıklı bir etki vardır; çünkü bir yandan en keskin sempatiye sahip olanlar en yakından bakan ve en derine
delebilen ve en güvenli şekilde
tutanlardır; ve diğer yandan şeylerin melankolik derinliklerini böyle delmiş ve görmüş olanlar en yoğun tutku ve sempatinin yumuşaklığıyla
doludur. Bu nedenle, sanırım hayal gücünün güçleri her zaman eşlik eden duygu şefkatiyle
sınanabilir ve böylece (Byron'un dediği gibi) Dante'ninki gibi bir şefkat, onun gibi bir yoğunluk veya ciddiyet yoktur, sıradan veya gülünç olanı algılayamayan, ama her şeyi beyaz-ateşinde eriten bir ciddiyet; ve diğer yandan, hayal gücünün eylemine ve bu çağımızdaki tüm büyüklüğe en büyük engelin, onun şaka ve alaycılığa olan sığ ve bayağı sevgisi olduğunu düşünüyorum, öyle ki herhangi bir iyi ve yüce işte alaycılığın yapışıp kalabileceği bir kusur veya başarısızlık veya daldırılmamış savunmasız bir kısım varsa, bu
yakalanır, işaret edilir, vızıldar, sabitlenir ve sineklerin yeni bir yaraya yaptığı gibi sokulur ve hiçbir şey asla ciddiye alınmaz veya kastedildiği gibi alınmaz, ama her zaman, eğer mümkünse, yanlış yöne çevrilir ve yanlış anlaşılır; ve bu böyleyken, yüksek şeylere ulaşma umudu yoktur ve olamaz; insanlar kalplerini bize açmaya cesaret edemezler, eğer onları diken ateşinde kızartacaksak.

Bölüm 11. Hayal gücü sessizdir; hayal gücü, huzursuzdur.

İşte bu, hayal gücü ile fantezi arasındaki temel farklardan biridir,
ve buna benzer ve bundan kaynaklanan bir başkası da, hayal gücünün şeylerin kalbinde olması, orada dengelenmesi ve hareketsiz, sessiz ve düşünceli olmasıdır; sabit bakışıyla etrafındaki her şeyi kavrar, ancak fantezi şeylerin dışında kaldığından hepsini aynı anda göremez,
oraya buraya koşar, daha fazlasını görmek için etrafta dolaşır,
bir noktadan diğerine neşeyle sıçrar ve orada burada parıldar, ancak
mutlaka her zaman, eğer yerleşirse, sadece bir noktada yerleşir,
asla bütünü kucaklamaz. Ve bu tek noktalardan benzetmeler çıkarabilir ve benzerlikler yakalayabilir, ki bunlar baktığı nokta açısından doğrudur, ancak diğer tarafı görebilseydi yanlış olurdu. Ancak bunu yapmak istemez, temas noktası onun için yeterlidir ve iki şey arasında bir boşluk kalsa ve tam olarak temas etmese bile, birinden diğerine elektrik kıvılcımı gibi sıçrayacak ve sıçrayışlarında en parlak şekilde görülecektir.

Bölüm 12. Hayal gücünün detaylandırma işlemi.

Şimdi hayal gücü ile hayal gücü arasındaki bu farklar, yalnızca ayrı kavramları ele geçirme biçimleriyle değil, hatta zamanın işgal ettikleri noktalarla bile geçerlidir, çünkü hayal gücü zaman içinde oradan oraya koşmayı ve uzun koşul zincirlerini bir halkadan diğerine takip etmeyi sever; ancak hayal gücü, eğer mümkünse, tüm geri kalanı ima eden ortada bir an veya halka yakalar ve oraya tutunur. Bu nedenle Fuseli'nin aforizması, "İcat, eylemin sona ermesine asla izin vermez, ne de izleyicinin hayal gücünün hazırlıkta kendini tüketmesine veya durgunlaşmasına izin vermez. Ne yumurtadan başlar ne de soğuk bir şekilde kalıntıları toplar."

Retsch'in Schiller'in Kampf mit dem Drachen eserine yaptığı çizimlerde, aslında acınacak derecede zayıf ama karakteristik ve şu anki amacımıza uygun, fantezinin detaylandırma ve bitirme eylemine dair bir örnek görüyoruz. Ejderha baştan kuyruğa kadar çizilmiş, akbaba gözleri, yılan dişleri, çatal dil, ateşli tepe, zırh, pençeler ve olabilecek en korkunç kıvrımlar; ini çekilmiş ve içindeki tüm ölü kemikler ve etrafındaki tüm vahşi ormanlık alan; onu kariyerinin başından sonuna kadar, yiyip bitiren, azgın, tüm ordulara karşı muzaffer, ölümle tıka basa dolu olarak görüyoruz; saldırısı için yapılan tüm hazırlıklarda hazır bulunuyoruz, ölümcül yarasını aldığını görüyoruz ve endişelerimiz sonunda sırt üstü huzur içinde ölü yattığını görerek yatışıyor.

Bölüm 13. Ve ima edici, hayal gücü.

Ejderhanın kalbine hiç girmedik, hiçbir zaman gerçek yaygın dehşeti veya yaratığın varlığını hissetmedik; o,
baştan sona pençe ve pulların çirkin bir bileşiminden başka bir şey değil. Şimdi Turner'ın Jason'ı Liber Studiorum'u ele alın ve hayal gücünün tüm bunları ve sonsuz derecede daha fazlasını tek bir anda nasıl yoğunlaştırabildiğini gözlemleyin. Uzak
ormanlık ülke yok, gizli patikalar yok, yarık tepeler yok, sadece soluk yatay gökyüzünün bir parıltısı var, uzaklardaki hoş yerlerin üzerinde
düşünüyor ve
çalılığın vahşi aşırı bitki örtüsünün arasından, umutsuz çukura
kırık gün ışığı gönderiyor. Gösterişli tüyler veya savrulan mızraklar yok, ancak tepesiz miğferin dönüşünde sert bir kararlılık, sabit noktanın arkasındaki hazırlanmış sağ kolun geri çekilmesinde
görünür bir zafer. Artık pençeler, dişler, yeleler veya acı veren kuyruklar yok. Her şey gibi, ejderha da ortada. Onu daha fazla görmemize gerek yok. Tüm dehşeti, tek sarmalın o korkutucu, yavaş, öğütücü çalkantısında. Kıvılcım üstüne kıvılcım, halka üstüne halka, ışığa doğru kayıyor, yavaş parıltı adım adım onun üzerinden geçiyor, daha geniş ve daha geniş, cenaze lambalarının birer birer, daha hızlı ve daha hızlı yanması; bir an daha ve o üzerimize geliyor, hepsi o kırık gövdelerin arasında çatırdayıp parlıyor;--ama o zaman şimdiki haline göre hiçbir şey olmayacak.

Bölüm 14. Bu telkin, boşluğa ne kadar da zıt.

Şimdi, burada, bakanın hayal gücüne bağlı olan eserin karakteri ile sanatçının hayal gücünden kaynaklanan karakteri arasında çok dikkatli bir şekilde ayrım yapmak gerekiyor, çünkü bir eser, yalnızca hayal gücünün eylemine yer bıraktığında genellikle hayal ürünü olarak adlandırılır; oysa neredeyse tüm hayal ürünü eserler bunu yapsa da,
hiç hayal gücü olmayan eserler tarafından da yapılabilir. Bir duvardaki birkaç şekilsiz çizik veya kazara leke; veya bulutların biçimleri veya herhangi bir diğer karmaşık kaza, hayal gücünü bunlardan bir şeyler çıkarmak için çalışmaya zorlayacaktır ve çok fazla kasvet veya gizem olan tüm resimler, bakanın hayal gücüne verilen oyun nedeniyle, kendilerinde belirli bir yüceliğe sahiptir,
mutlaka en ufak bir şekilde hayal gücüne dayalı olmaları gerekmez. Gerçekten hayal gücüne dayalı bir eserin boşluğu, fikirlerin yokluğundan veya onları kavrayıp detaylandırma yetersizliğinden değil, ressamın konusunun tüm özünü ve gücünü anlatmasından ve daha fazlasını anlatmayı küçümsemesinden kaynaklanır ve bunun işareti, bakanın hayal gücünün belirli bir şekilde hareket etmeye zorlanması ve ressamın hayal gücü tarafından ezildiğini ve sürüklendiğini hissetmesidir ve kendini savunamaz veya istediği yöne gidemez ve eserin değeri bu telkinin doğruluğuna, otoritesine ve kaçınılmazlığına ve kritik anın mutlak doğru seçimine bağlıdır. Şimdi Turner'ın bu eserinde, eserin tüm değerinin yılanın bedeninin aldığı eğrinin karakterine bağlı olduğunu gözlemleyin; çünkü
sadece yarım daire olsaydı veya bir dizi daha küçük kıvrım halinde aşağı doğru inseydi,
ilk durumda gülünç, sahte ve bir
yılan gibi olmayacaktı ve ikinci durumda iğrenç, abartılı bir
engerek yılanından başka bir şey olmayacaktı, ancak bizi korkutan şey, sağ taraftan _doğrudan_ gelmesidir ki bu, muazzam bir ağırlığın çekildiğini ima eder ve bükülmüş kısmına sıçrayan görünümünü verir. Tekrar, soldaki hafif gövdeyi[60] çıkarın ve bu gövde ona derinlik ve _boşluk_ vermeseydi, resmin tüm karanlığının ne kadar işe yaramaz olacağını gözlemleyin. Son olarak ve esas olarak, ressamın bu şekilde elde ettiği tüm imalardan bile memnun olmadığını, ancak bizden emin olmak ve bizi, istesek de istemesek de, kendi yolunda yürümeye zorlamak için, sağdaki ağaçların gövdelerinin hepsinin esneyen ve kıvranan kafalara ve gövdelere bölündüğünü ve etrafımızda ejderha enerjisiyle canlı olduğunu, özellikle en yakın olanın açık çeneleri ve görünen omzunda pençe benzeri bir dalı olduğunu fark edin; kendi başına hayal ürünü olmayan, ancak
sadece hayal ürünü olan bir tür öneri (hayal terimini henüz açıklanmayan üçüncü anlamda, hayal gücünün üçüncü görevine karşılık gelen şekilde kullanarak;) ancak mevcut kullanımı ve uygulamasıyla hayal ürünüdür, çünkü ressam bununla izleyicide uyandırmaya çalıştığı ve gerçekte daha derin çalılıklara nüfuz ederken her gövdede ve dalda göreceği o hastalıklı ve korkutucu zihin durumuna hitap eder.

Bölüm 15. Hayal gücü kendini hayal gücüne yöneltir.

Tintoret'nin eserlerinden örnekler.

Bununla birlikte, eser veya resim ne kadar ima edici olursa olsun, hem onun ipuçlarını hem de onu anlayıp uygulayabilmeyi kendimiz gözetmediğimiz sürece etkili olamayacağı açıktır ve bu verilen duygu yönünü sürdürme veya kabul etme gücünün, orijinal kavrama gibi özel bir armağandan çok, dikkat gerektiren ve geliştirilerek geliştirilebilen bir yetenek olduğunu düşünüyorum; yine de, bir dereceye kadar, hayal gücü çalışması, sanırım, ancak buna karşılık gelen bir güce sahip bir zihin tarafından doğru bir şekilde değerlendirilecektir; ancak zayıf ama hafif kavrayışa sahip zihinlerde, daha güçlü düşünceye sahip olanlardan aldıkları yardım ve gıdadan yoğun bir zevk vardır; ancak belirli bir hayal gücü duyarlılığı her durumda gereklidir ve her şeyden önce samimiyet ve duygu, bu nedenle kesinlikle yüksek kavramsal saygınlığa sahip bir eser, ona ciddiyetle giden ve zaman ayıranlar dışında her zaman anlaşılmaz ve değersiz olacaktır; ve bu, hayal gücü yalnızca doğrudan konuya etki etmediğinde veya az önce gördüğümüz gibi belirgin nesnelere hayali ve tuhaf bir karakter vermediğinde, ancak her küçük ayrıntıda gizli ve uzun zamandır aranan sempati ifade etmekle meşgul olduğunda özellikle böyledir; bu eylemin en yüce örnekleri Tintoret'nin eserlerinde bulunur; hayal gücünün yoğunluğu o kadar yüksektir ki, neredeyse sınırsız bir telkin yelpazesi eklemediği
en sıradan konu yoktur; ne bir taş, yaprak veya gölge, ne de bu kadar küçük bir şey, ona anlam ve kehanet dolu bir ses verir.

Bölüm 16. Defin.

Parma'daki galerinin ortasında, Tintoret'nin bir tuvali vardır;
kavramının yüceliği ve renginin ihtişamı, Correggio'nun hastalıklı ve kaba duygusallığına karşıtlıklarıyla en yüksek mükemmellikte görülür. Bu, teknik kompozisyonu ve detayları hakkında daha sonra çok şey söyleyeceğim, ancak şimdilik sadece iletmek istediği düşünceden bahsediyorum, manzara mesafesi olan bir Mesih'in Mezarı'dır. Sıradan veya hayal gücünden yoksun bir ressam, doğal olarak mezardan görülebileceği varsayılan ve Calvary'nin haçlarıyla, Kudüs'ün bir kısmıyla veya Jehoshaphat Vadisi'yle gösterilen manzara nesneleri arasında öne çıkarırdı. Ancak Tintoret'in çok daha yüksek bir amacı vardır. Önündeki olayın kendine özgü gücü üzerinde durarak, "Ölümünde kötülerle ve zenginlerle birlikte mezarını yaptı" şeklindeki son kehanetin gerçekleşmesi olarak, izleyicinin zihnini, evsiz doğum ve çöl yaşamıyla karşıtlığı içinde Mesih'in bedeninin bu şekilde alınmasına yönlendirmek ister. Ve bu nedenle, mezarın kayalarının üzerinde siyah ve solmuş bıçaklarını sallayan korkunç mezar otlarının arkasında, noktanın gerçek maddi mesafesi değil (çarpılar belli belirsiz gösterilse de), düşünceli ruhun vizyonda geri döneceği yer, tilkilerin deliklerinin ve havadaki kuşların yuvalarının olduğu çöl bir yer ve hüzünlü gökyüzünün çubuklu alacakaranlığına karşı, harap bir sığır barakasının küflenen kirişleri ve paramparça çatısı, doğumun gölgeliği görülür.

Bölüm 17. Müjde.

Başka bir örnek alalım. Hiçbir konu dinsel ressamlar tarafından Müjde'den daha sık veya zarif bir şekilde işlenmemiştir, ancak her zamanki gibi, saf idealinin en mükemmel örneği Angelico tarafından ve onun tarafından (bildiğim kadarıyla) en parlak şekilde
tamamlanarak
St^a. Maria Novella'nın kutsal eşyalarının saklandığı küçük bir emanette verilmiştir. Ancak, oradaki arka plan tamamen
dekoratiftir; ancak St^a. Maria Novella'nın koridorunun freskinde, eşlik eden koşullar aşırı derecede güzeldir. Meryem Ana, L'Annunziata'daki Floransa kilisesine benzeyen
açık bir locanın içinde
oturmaktadır. Önünde papatyalarla kaplı zengin otlarla dolu bir çayır vardır. Arkasında, locanın sonundaki kapıdan, tek parmaklıklı penceresi olan odası görülür,
buradan yıldız gibi bir ışık huzmesi sessizliğe düşer. Her şey duygu olarak mükemmeldir, ancak
yaratıcı veya hayal gücü ürünü değildir. Eğer o saf vizyondan Tintoret'nin vahşi düşüncesine bir anda geçebilseydik, şok şiddetli ve zıtlık acı verici olurdu. Çünkü hayran olan habercinin uysalca karşılanmasında değil, yatay ve şakırdayan kanatlarının hışırtısıyla irkilerek, bakire, sessiz locanın içinde, restore edilmiş ruhun yeşil merasında değil, evsiz, harap ve terk edilmiş bir saray girişinin barınağının altında, kulaklarında balta ve çekiç sesleri ve ıssızlığının etrafındaki bir şehrin kargaşasıyla oturuyor. Seyirci, ilk başta, resmin merkezi nesnesinden, acı verici ve kaba bir şekilde öne doğru zorlanmış, sıvası küflenmiş ve harcı dikişlerinden küflenmiş bir tuğla yığınından, iğrenerek uzaklaşıyor; ve eğer tekrar bakarsa, ya buna ya da altındaki marangoz aletlerine, belki de birinde ve diğerinde, Tintoret'nin kendi Venedik'inin kalıntıları arasında kolayca elde edebileceği türden bir sahne çalışmasından başka bir şey görmeyecektir, bu da Mary'nin kocasının çağrısını ve durumunu kaba bir şekilde açıklamak için seçilmiştir. Ancak bundan daha fazlası kastedilmektedir. Resmin kompozisyonuna baktığında, tüm simetrisinin dar bir ışık çizgisine, bu kullanılmayan aletleri tuğla işçiliğinin tepesindeki bir nesneyle, beyaz bir taşla, dört köşeli, eski yapının köşe taşı, destek sütununun tabanıyla birleştiren bir marangoz karesinin kenarına bağlı olduğunu görecektir. Bence bu, bütünün tipik karakterini yeterince açıklıyor. Yıkılmış ev Yahudi düzenidir,
gökyüzünün şafağında belirsizce ortaya çıkan ise Hıristiyandır; ancak
eski binanın köşe taşı kalır, ancak inşaatçının aletleri
yanında boşta kalır ve inşaatçıların reddettiği taş
köşenin Baş Taşı olur.

Bölüm 18. Mesih'in Vaftizi. Çeşitli ressamlar tarafından işlenmesi.

Ancak bu resimde, düşüncenin gücü sahnenin
acısını ve hissinin çalkantısını telafi etmez.
Ustanın gücü,
ne kadar önemli ve anlamı ne kadar derin olursa olsun, sıradan ressama yüksek ilgi
çekici bir resim
oluşturmak için asla yeterli malzeme sağlamayan bir konuyu işlemesinde daha çarpıcı bir şekilde gösterilir: Mesih'in Vaftizi. Giotto'nun saflığından Salvator'un dayanılmaz, akıl almaz vahşetine[61] kadar, her duygu düzeni onun işlenmesinde sergilenmiştir; ancak bundan bahsetmek üzere olduğum dışında, etkileyici bir resim oluşturduğu tek bir vakadan haberdar değilim.

Giotto'nun, Floransa Akademisi'nde, yeni yayınlanan seride (Galleria delle belle Arti) kazınmış hali, bildiğim en dokunaklı olanlardan biridir, özellikle de refakatçi meleklerin saygılı hareketlerinde ve Leonardo'nun meleği Andrea del Verrocchio'nun meleğinde çok güzeldir, ancak olayın karakteri ve önemi özellikler üzerinde tarif edilemez: alçalan güvercin bizi pek etkilemez, çünkü sürekli sembolik olarak ortaya çıkması bizi sertleştirir ve ona Ruh'un gerçek varlığı yerine sadece bir yazı tipi veya harf olarak bakmamızı sağlar; ve tüm kutsal ressamlar manzaraya koyabilecekleri gücü kaybeder,
çünkü yaprakları ve uzak gökyüzünü veya dağları kullanmaları genellikle çok takdire şayan olsa da, beşinci bölümde göreceğimiz gibi, yine de yakın su veya kayayla başa çıkamazlar ve nehir kıyılarının altıgen ve bazalt çıkıntıları bence en kabul edici zihin tarafından bile katlanılmayacak kadar acı vericidir, özellikle Angelico'nun Vita di Christo'sunda, yargılayabildiğim kadarıyla, eylem, ifade ve diğer her şeyde tam bir başarısızlıktır; ve genel olarak en büyük ressamların zayıflıklarını gösterdiği konu özellikle budur. Sanırım bu nedenle ve bunun zorluğunu hissederek, Tintoret en büyük gücünü buna katlanmıştır ve bu, yalnızca anlık gerçeğin değil, aynı zamanda ima ettiği tüm düşünce dizisinin en eşsiz hayal gücüyle ifade edilmesiyle ellerinde asil hale gelir; ve vaftizi yalnızca Mesih'in tüm doğruluğun yerine getirilmesine boyun eğmesi olarak değil, aynı zamanda havadaki güçlerin prensiyle olan dünyevi mücadelenin başlangıcı olarak görmesiyle, ki bu mücadele anında
başlayıp ancak çarmıhta sona erdi.

Bölüm 19. Tintoret tarafından.

Nehir büyük bir kayanın gölgesi altında şiddetle akıyor. Karşı kıyısından, yakın, kasvetli yeşillik çalılıkları, alçalan Ruh'un parlaklığının
kırıldığı
göklerin yuvarlanan uçurumuna doğru yükseliyor. Bunların üzerinden, onları ayırarak, üzerinde cennet ordularının durduğu
yatay bir bulut tabakası uzanıyor.
Mesih suyun üzerine diz çöküyor ve batmıyor; Aziz John'un figürü belirsiz, ancak kaldırdığı sağ kolunun hemen yanında siyah gölgede bir hayalet var; Şeytan, harpi biçimli, neredeyse görünmeyen, ateş gözleriyle
İsa'ya dik dik bakıyor, zamanını bekliyor. Bu figürün altında
sisin içinden karanlık bir el çıkıyor, görünmeyen kol, nehirde bir
ağa uzanmış, kirişleri haç şeklinde.
Bunun arkasında ağaçların kökleri ve alt gövdeleri bulut tarafından kesilmiş ve altında ve onların arasından vahşi, melankolik, sınırsız bir ışık, çölün süpürülmesi ve İsa'nın figürü tek başına orada, yalvarış veya vecit halinde kaldırılmış kollarıyla, Ruh tarafından vahşi doğaya taşınmış ve şeytan tarafından ayartılmak üzere
görülmüştür.

Bu asil esere her zamankinden daha hayal gücü gerektiren bir karakter kazandıran birçok durum bir araya gelmiştir. Ağın sembolik kullanımı, Venedik kanallarında sürekli olarak kullanılan ve İtalya genelinde yaygın olan
çapraz ağdır, Müjde'deki marangoz aletlerininkiyle aynı karakterdedir; ancak hayalet figürün tanıtımı daha cesur bir erişime sahiptir ve daha da fazlası, açıkça bir görüş konusu olmaktan ziyade düşünce konusu olarak belirtilen sonraki ayartmanın vizyonudur, çünkü sahnenin bir bölümünde yer alır ve aslında tepeleri yukarıda görülen ağaçların gövdeleri tarafından işgal edilmiş olmalıdır; ve bir başka durum, melek ordularını destekleyen pullu bulutların, ışığın ilk önce üzerlerine düştüğü sağ tarafta, hem vaftiz ayininin hem de Mesih'in iyi bilinen tipi olan bir balığın başının şeklini almasıyla bütünün mistik karakterini tamamlar.

Bölüm 20. Çarmıha Gerilme.

Ancak bu hayal gücünün en seçkin örneği Çarmıha Gerilme'nin arka planında meydana gelen bir olayda ortaya çıkar. Bu muhteşem resme sözlü bir açıklama yapma çabasıyla hakaret etmeyeceğim. Övgüyle onu aklamayacağım ve ona sadece hemen tartışılan entelektüel yeteneğin özellikle açıklayıcı iki düşünce
uğruna atıfta bulunuyorum. Konunun yaygın ve en genel
işleminde, zihin ya acı verici bir şekilde bedensel acıya yönlendirilir,
dışsal anatomik işaretlerle kaba bir şekilde ifade edilir, ya da
insan tarafından hiçbir zaman düşünülemez olan o yüze yaslanmasına izin verilir,
ama özellikle bu tamamlanmış aşağılanmada. İlk durumda,
tasvir iğrençtir; ikincisinde ise etkisiz, yanlış ve
bazen küfür niteliğindedir. Bildiğim kadarıyla, en büyük dindar ressamlardan hiçbiri
burada başarılı olamamıştır; Giotto ve Angelico geleneksel muameleyle kısıtlanmıştı ve özellikle ikincisi, daha önce de belirtildiği gibi, Bizanslılar arasında en kötü gelişimlerini gösteren o bozuk duygu noktalarına kapılmaya fazlasıyla meyilliydi: Perugino, Mesih'inde neredeyse her durumda başarısız oldu (onlardan sonra gelenlerden bahsetmemize gerek yok.) Fakat Tintoret burada, diğer tüm durumlarda olduğu gibi, konusunun köküne ve derin yerlerine nüfuz ederek, acının tüm dışsal ve bedensel görünümlerini hor görerek ve sinir veya kiriş yığınını değil, Tanrı'nın terk edilmiş Oğlu'nun Eloi çığlığı önündeki baygınlığını ifade etmenin bir yolunu ararken, yine de kendisini bu ifadeye tamamen eşit hissetmeyerek, bir yandan resmini o kadar çeşitli ve coşkulu kas eforuyla doldurdu ki, Çarmıha Gerilmiş'in bedeni, buna kıyasla, mükemmel bir dinginlikte, diğer yandan da yüzü tamamen gölgede bıraktı. Fakat acı bununla ve sadece bununla anlatılır, dağ ufkunda deprem karanlığının günü kapattığı yerde hala bir ışık uçurumu kalmasına rağmen, Kurtarıcı'nın başının etrafındaki geniş ve güneşe benzer ihtişam solgunlaşmış ve kül rengine dönmüştür.[62]

Fakat büyük ressam daha yapacak bir şeyi olduğunu hissetti. Sadece
Çarmıha Gerilenin acısı değil, aynı zamanda halkın kargaşası, kanını
onlara ve çocuklarına akıtan o öfke. Sadece askerin vahşeti, yüzbaşının ilgisizliği veya İlahi ızdırabın başka herhangi bir
sadece araçsal nedeni değil, aynı zamanda kendi halkının öfkesi, kendisi için ölenlerin ona karşı gürültüsü, eğer resmin gücü tamamlanacaksa, anlayışın gözü önüne getirilmeliydi. Bu öfke, hatırlanacağı üzere, hayal kırıklığına uğramış bir gururdu; ve hayal kırıklığı esasen, sadece beş gün önce, Siyon Kralı'nın gelip, bir eşeğin ve bir eşeğin yavrusu olan bir tay üzerinde hosannalarla karşılandığı zamandan kalmadır. O zaman, düşünceleri bu zamana yönlendirmek gerekiyordu, çünkü orada hem sebep hem de karakter, heyecan ve halkın bu çılgınlığına karşı tanıklık bulunur. Haçın arkasındaki gölgede, bir eşek tayına binmiş bir adam, kalabalığa bakarken,
çarmıha gerilmiş İsa'yı bir değnekle işaret ediyor. Eşek, _solmuş palmiye yapraklarının_ _kalıntılarını_ yiyor.

Bu ustaca hamleyle, en küçük yardımcı koşulların onur ve anlam kazanmasıyla, hayal gücünün seyircinin duyguları üzerindeki
özel gücünün tüm örneklerini sonlandırabileceğime inanıyorum. Ancak, bu gücün
ortaya çıktığı gerçeği, merkezi gerçeğin olduğu veya olması gerektiği gibi
ifadesinin mutlak gerçeği üzerinde henüz yeterince durmadım. Bu gerçek, bu korkunç ilk hareket eden ilke olmadan, duyguların tüm yönlendirmeleri işe yaramaz.
Uyandıramadığımız şeyi, nasıl yöneteceğimizi bilmenin bir faydası yoktur.

Madde 21. Masumların Katliamı.

Daha önce değinmiştim, Bölüm I. Bölüm. XIV.,
Raffaelle'in masumların katliamına ilişkin
acılı muamelesine. Fuseli,
bunun hakkında, "dramatik derecelendirmede, tüm anneyi,
acıma ve dehşetin her imgesiyle açığa çıkardığını" doğruluyor. Eğer öyleyse, felsefi ruhun
hayal gücüne galip geldiğini düşünüyorum. Hayal gücü
asla yanılmaz, olan her şeyi ve onun tüm ilişkilerini ve yönelimlerini
görür, ancak annelik terörünün ölümcül çılgınlığını
annelik karakterinin çeşitli gelişimleriyle karıştırmazdı. Korku, öfke ve ızdırap,
en uç noktasında, tüm karakteri siler süpürür: İnsanlığın kendisi
annelikte kaybolur, kadın hayvansal öfkenin veya korkunun
sadece kişileştirilmiş hali haline gelirdi. Bu nedenle, bu konunun tüm sıradan tasvirleri, bence, sahte ve soğuktur: sanatçı çığlıkları duymamış, kaçaklarla kaynaşmamış, çalışma odasına oturmuş, yüz hatlarını metodik bir şekilde bükmüş ve delilik üzerine felsefe yapmıştır. Tintoret ise öyle değil. İnsan yüzünün ifadesinin bu gibi durumlarda yapılmaması gerektiğini ve çabanın ancak çirkin bir yalanla sonuçlanabileceğini bilerek veya hissederek, yüz hatlarından kendisine herhangi bir yardımda bulunmayı reddeder, kendisini veya bizi o çılgın kalabalığın ortasına yerleştirecekse, ifadeyi izlemek için zaman ayrılamayacağını hisseder. Cinayetin veya ölümün dehşetinin ayrıntılarına daha az güvenir; kan, bıçaklama veya kesme yoktur, ancak bunların yerine ışık-gölgede korkunç bir ikame vardır. Sahne bir sarayın dış girişidir, kaygan mermer zemin korkutucu bir şekilde kanlı gölgelerle engellenmiştir, böylece gözlerimiz kan çanağına dönmüş ve garip bir dehşet ve ölümcül bir görüntüyle gerilmiş gibi görünür; önlerinde bir yaşam gölü, Edom yolundan gelen su üzerindeki mahkûm Moablıların yanan bakışları gibi; korkuluksuz devasa bir merdiven soldan aşağı iner; bu derenin aşağısında katillerle karışık bir kadın kalabalığı; birinin kollarındaki çocuk uzuvlarından
yakalanmış, kendini kenardan aşağı atıyor ve baş aşağı düşüyor,
çocuğu kendi ağırlığıyla kavrayışından
sürüklüyor;--bir saniye içinde
ölecek: diğer ikisi daha uzakta, derin bir nehrin
kıyısına ulaşıyorlar,--su, onların dalışının
güçlüğüyle bir çukura
dövülüyor;--yakınımızda büyük mücadele var, annelerin bir yığını
birbirleriyle ve kılıçlarla ölümcül bir kıvranma içinde birbirine dolanmış, katillerden biri
aşağıya fırlatılıp altlarında ezilmiş, diğerinin kılıcı
bıçağa takılmış ve bir kadının çıplak eliyle sürükleniyor; kadınların
en
genci ve en güzeli, çocuğu az önce bir ölüm pençesinden koparılmış ve bir çelik mengeneyle göğsüne tutturulmuş,
çaresizce yığının üzerine, tam kılıç uçlarının üzerine düşüyor; hepsi
birlikte örülmüş ve umutsuz, çılgınca, öfkeli bir terk edişle
vücut ve ruhu kurtarma çabasıyla aşağı atılmış. Çığlıkları kulaklarımızda çınlıyor
ta ki etrafımızdaki mermer parçalanıyormuş gibi görünüyor, ama çok geride, merdivenlerin dibinde, gölgede bir giysi yığını gibi bir şey var. Bu,
sessizce oturan, oldukça sessiz, herhangi bir taş kadar hareketsiz bir kadındır,
öncesinde yerde yatan ölü çocuğuna kararlı bir şekilde bakar,
ve eli hafifçe alnına bastırılmıştır.

Bölüm 22. Scuola di San Rocco'daki çeşitli eserler.

Bölüm 23. Son Yargı. Çeşitli ressamlar tarafından nasıl ele alındığı.

Bence bu, tek hayal ürünüdür; yani, öznenin varoluştaki varlığının ve gerçekliğinin tek gerçek, hakiki, yürekten temsilidir.[63] Sadece Scuola di San Rocco'daki Tintoret'nin hayal gücünün çeşitli muhteşem gelişmeleri üzerinde uzun uzun duracak olsaydım, okuyucunun sabrını tüketirdim. Mısır'a yolculuğun o ciddi durağına bir süre katılmak isterdim, gölgeli ağaçların gümüş dalları titrek çizgileriyle, soluk kızıl ışıkla yıkanmış güzel bulutların dönüşümlü kıvrımlarını örer ve o pembe adalar arasındaki mavi akıntıların üzerinde, dolaşan gemilerin beyaz izleri gibi uzanır; ya da öğrencilerin uykusunun yanında, gecenin karanlığında ağır bir şekilde yatan o yoğun yaprakların arasında, acı meleğinin inişinin altında bekler ve hain birliği zeytin ağaçlarının oyuklarından çıkarken meşalelerin hareketini korkuyla yukarı fırlatırdım; ya da Pilatus'un yargı kürsüsünün yanında, her şeyin görülmediği, hissedilmediği, sadece başı öne eğik, ay ışığı sütunu gibi soluk, yarı yarıya Tanrısallığın ihtişamıyla yıkanmış, yarı yarıya kefenin beyazlığına sarılmış bir figür dışında, suçlama saatini beklerdim. Bunlar ve şu anda ihmal edilmiş odaların duvarlarından kaybolmakta olan tarif edilemez güçteki diğer tüm düşüncelerden, belki de gelecekte bazı imgeleri ve gölgeleri kelimelerden daha sadık bir şekilde korumaya çalışabilirim; ancak şu anda çizimler dizimizi daha az dokunaklı ama daha muazzam bir çekiciliğe sahip bir esere, Santa Maria dell' Orto Kilisesi'ndeki Son Yargı'ya atıfta bulunarak sonlandıracağım. Bu konuda, en güçlü ressamlar neredeyse tüm gerçekleştirme veya yerel ifadelerden dikkatlice kaçınmışlardı, bunun başlıca koşullarını genel düşünceler olarak temsil etmeyi ve bunları zihne tipik veya soyut bir biçimde sunmayı daha iyi değerlendirdiler. Angelico'nun yargısına göre, tedavi tamamen tipiktir, iki sıra mezardan oluşan uzun bir Campo santo, uzağa doğru uzanır; sol tarafında mahkumlar yükselir; sağ tarafında ise adil kişiler. Giotto ve Orcagna ile, daha az katı olsa da, kavram eşit derecede tipiktir, mekan önerisi için hiçbir çaba sarf edilmez ve sadece yakındaki figürleri desteklemek ve birkaç mezar için alan sağlamak için kesinlikle gerekli olan kadar zemin temsil edilir. Michael Angelo, figürlerinin daha az simetrik olarak gruplandırılması ve çeşitli perspektifleriyle daha büyük bir mekan kavramı verilmesi dışında, muamelesinde hiçbir açıdan farklı değildir. Arka planına hiçbir ilgi yoktur. Basit dini hisler dışında hiçbir yücelik türüyle asla başa çıkamayan Fra Bartolomeo, bu güçlü temada en belirgin şekilde başarısız olur.[64] On veya on iki figürden fazlasını içermeyen ölüler grubu sadece ön planı işgal eder, arkalarında boş bir ova, ağzının etrafında birkaç küçük kara şeytanın örümcekler gibi zıplayıp süründüğü bir küllü yanardağın eteğine kadar uzanır. Diri ve ölülerin yargılanması, böylece yaklaşık bir kare karede ve bir seferde bir düzine kişi üzerinde gerçekleştiği şeklinde ifade edilir; gökyüzünün ve karanın tüm uzayı ve ufku
boş bırakılır ve tüm yeryüzünün Yargıcının varlığı
bir kasırganın veya bir fırtınanın süpürmesinden daha sınırlı hale getirilir.

Bölüm 24. Tintoret tarafından.

Tintoret tarafından bu akıl almaz olay yalnızca gerçekliğiyle kavranmıştır; tipik olarak veya sembolik olarak değil, ancak onu göremeyecekleri gibi, ancak
uyumayacak, değişecek olanlar. Dante ve Michael Angelo ile birlikte aldığı tek geleneksel durum, mahkumların teknesiydi; ama zihninin coşkusu bu imgenin benimsenmesinde bile patladı, birinin asık suratlı kayıkçısında ya da diğerinin süpürücü darbesinde ve şeytan sürüklemesinde durmadı, ama Hylas gibi uzuvlarından yakalanıp, acısıyla toprağı yırtarak, kurban yıkımına sürüklendi; ne tembel Lethe, ne de lanetli gemiyi taşıyan ateşli göl, ama dünyanın okyanusları ve gökkubbenin suları tek bir beyaz, korkunç şelalede toplandı, Tanrı'nın gazabının nehri, dünyanın ateşli sıcaklığıyla eridiği, ulusların yıkımıyla boğulduğu ve cesetlerinin uzuvlarının su çarkları gibi dönmesinden dışarı atıldığı körfeze doğru kükredi. Yarasa gibi, deliklerden, mağaralardan ve yeryüzünün gölgelerinden kemikler toplanıyor ve kil yığınları kabarıyor, şakırdıyor ve yarı yoğrulmuş anatomilere yapışıyor, sürünüyor, ürküyor ve çürümüş otların arasında mücadele ediyor, kil pıhtılaşmış saçlarına yapışmış ve ağır gözleri hala toprak karanlığıyla mühürlenmiş, tıpkı eskiden Siloam Havuzu'na görmeden giden birininki gibi; hapishane evinin hayallerini birer birer silkeliyor, Tanrı ordularının trompetlerinin çınlamasını neredeyse duymuyor, yeni Cennet'in beyaz ışığıyla uyandıkça daha da kör oluyorlar, ta ki dört rüzgarın büyük girdabı bedenlerini yargı kürsüsüne taşıyana kadar: gökkubbe onlarla dolu, sürüklenen, yüzen ve sonsuz, kaçınılmaz ışıkta düşen insan ruhlarının tozu; parlak bulutlar
onlarla
karanlıklaşmış, kalın karla
gibi, atom yaşamının akımları
cennetin atardamarlarında, şimdi yavaşça, daha uzağa, daha yükseğe ve daha da yükseğe, ta ki göz ve düşünce daha fazla ilerleyemeyecek, kanatsız, içsel inançları ve görünmez melek güçleri tarafından taşınmış, şimdi sayısız korku
sürüntüleriyle
kınamalarının nefesi önünde fırlatılmış.

Bölüm 25. Hayali gerçeklik, gerçekçilikten ne kadar da farklı.

Şimdi, okuyucunun özellikle Tintoret'nin tüm bu
eserlerinde, hayali gerçekliğin bir yandan yalandan, diğer yandan gerçekçilikten
ayrımını gözlemlemesini istiyorum. Her resmin
gücü, hayal gücünün temsil edilen şeyin
GERÇEK doğasına nüfuz etmesine ve hayal gücünün, onun telkin ediciliğinin önünde duran tüm zincir ve prangalara karşı mutlak küçümsemesine bağlıdır. Vaftizde, sanki çok fazla bulut veya buharmış gibi ağaç gövdelerini keser, böylece düşünceye sahnenin tamamlanmış sırasını sergileyebilir;[65] Katliam'da, mermer zemini vizyoner ışıkla kaplar, böylece izleyiciye kasaplığa tenezzül etmeden dehşet verebilir; çıplak gerçeğe meydan okur, ancak onda korkulu bir his yaratır; Çarmıha Gerilme'de yerelliği yok eder ve palmiye yapraklarını Golgota'ya getirir, böylece zihni Zeytin Dağı'na götürebilir, tıpkı mezarda yemliği Kudüs'e getirdiği gibi, kalbi Beytüllahim'e götürebilir; ve tüm bunları daha yüksek ve ruhsal gerçekliğinin cüretkar bilincinde ve dokunduğu her şeyin gerçeğinin ve özünün tüm bilgisinde yapar. İblis meleğinin hayali teknesi, görünür nehrin akışını karşı konulamaz kınamanın inişine doğru genişletir; Ancak o hücumu ve kükremeyi gözle hissedilir ve kulakla duyulur kılmak için, şelalenin üzerindeki çam dallarının yırtılması doğrudan doğadan alınmıştır; Alp fırtınasının bir özetidir. Bu nedenle, her ne anlatılacaksa onunla yüz yüze gelsek de, gerçekliğinin içinde ve ötesinde doğaüstü bir ses vardır; ve
görüşte şüpheli olan şey, içinde gerçekle inşa edilmiş bir güç, sinir ve
güvenceye sahiptir.

Bölüm 26. Heykelde nasıl tezahür eden hayal gücü. Ancak, bir adım daha ileri gidelim ve
gölge, renk veya düşüncelerinin çerçevesini gizlemenin herhangi bir başka aracından
her türlü yardımdan mahrum bırakılmış hayal gücünü gözlemleyelim.

Michelangelo'nun söylediği "non ha l'ottimo scultore alcun
concetto, Ch'un marmo solo in se non circoscriva" cümlesi, yazarın kastettiği doğrudan anlamda Boileau'nun Pluto'sunun öfkesini biraz hatırlatsa da, "Il s'ensuit de la que
tout ce qui se peut dire de beau, est dans les dictionnaires,--il n'y a
que les paroles qui sont transposees" yine de değerlidir, çünkü bize Michelangelo'nun hayal gücünün tamamen kayada ifade edilebilir olduğunu ve dolayısıyla kendi doğası gereği Tintoret'de tavsiye edilen renk ve gölge yardımcılarından tamamen bağımsız olduğunu, ancak işleyiş alanının elbette bunlarla hesaplanamayacak kadar geniş olduğunu gösterir. Ancak hayal gücünün varlığı mermerde, resimdeki kadar derin, heyecan verici ve korkunç bir şekilde gösterilebilir, böylece heykeltıraş ruhu arar ve bedeni onunla yönetir.

Bölüm 27. Bandinelli, Canova, Mino da Fiesole.

Bölüm 28. Michael Angelo.

Hayal gücünden yoksun çalışmalardan Bandinelli ve Canova bize her türden karakteristik örnekler sunar, birincisinin Herkül ve Cacus'u ve Cellini'nin eleştirisi herkesin aklına hemen gelecektir;
Giotto'nun Santa Croce'deki önemli
tempera resmini gizlemek için şimdi yerleştirilen iğrenç heykel daha iyi bir örnektir, ancak Canova'nın
çelenk zarafetinin ve balo salonu duygusunun anlamsızlığını, Mino da Fiesole gibi insanların yoğun gerçeği, şefkati ve gücüyle karşılaştırarak daha da
etkileyici bir ders alınabilir. Bu keski birçok
sert kenar bırakır ve aşağı ve çukuru hor görür, ancak ışığı keser ve nefesi
oyar, mermer altında yanar ve ruhuyla
şeffaflaşır. Yine de Mino insan doğasında durdu; ruhu gördü, ancak etrafındaki hayalet varlıkları değil; daha
derinlere nüfuz etmek ve içimizde yaşayan melekleri görmek Michael Angelo'ya kalmıştı. Hiçbir insanın ruhu yalnız değildir: Laocoon veya Tobit, yılan onu kalbinde veya melek elinde tutar, yanında hareket eden manevi şeylerin ışığı veya korkusu vücutta görülebilir; ve Buonaroti ile o bedensel form, beyaz, katı, belirgin malzeme, her ne kadar
olsa da, değişmez bir şekilde
sonsuz, görünmez bir gücün aracı veya meskeni olarak hissedilir. Sistine Adem'in yanmaya başlayan toprağı; uykusundan hayranlıkla fışkıran bedenlenmiş kadın; orada üzerimizde duran, kil kaplarında
çömlekleşmiş Tanrı Ruhu'nun on iki büyük sel; Tanrı'nın vaadi ve huzurunun Havva'dan Meryem'e indiği kişilerin geleceğin gölgesinde bekleyişi, her biri hareketsiz ve sabit, beklentisinde sabit, sessiz,
öngörülü, sadık, her biri taştan tahtında oturmuş, Tanrı sözünün yapı taşları, kat kat, inşa ederek,
Reddedilene, köşenin başına; sadece bunlar değil, sadece Yargı'nın dört çeyrek rüzgarları tarafından yeryüzünden koparılan terör birlikleri değil, dokunduğu her taş parçası ve atomu, anında saçların dikilmesine ve sözcüklerin az olmasına neden olan şeyle mesken tutuldu; henüz mezarından çıkarılmamış olan, elleri ve ayakları kefeniyle bağlı Aziz Matthew, onu serbest bırakmak bize kaldı; Floransa Pieta'nın garip hayalet çelengi, piramitsel, çarpık gölgesini, acı ve ölümle dolu, Aziz'in karanlık kubbesinin altında kesişen ve yok olan soluk mor ışıkların arasında. Maria del Fiore,
Pagan biçimcilikleri arasında parlayan, panter benzeri, ama pasif, kendi zevkleriyle bayılan
neşeli uzuvların beyaz yorgunluğu,
Uffizii, uzakta, ölü taşlar arasında dans eden bir Alp selinin dalgaları gibi parlak hafiflikleriyle kendilerini gösteriyorlar,
taşlar onlar kadar beyaz olsalar da:[66] ve son olarak ve belki de hepsinden
daha fazlası, karanlığın veya günün değil, sabahın veya akşamın değil, ayrılışın ve dirilişin, alacakaranlığın ve insan ruhlarının şafağının dört tarif edilemez tipi,
üstlerindeki nişin gölgesinde oturan hayaletle birlikte;[67] bunların hepsi ve onun
oluşturduğu adını verebildiğim her şey, kendi içlerinde aynı açıklanamayan gücü taşıyor ve kullanıyorlar --açıklanamayan çünkü
neredeyse insanüstü bir hayal gücü algısından kaynaklanıyor,
Nereye
gidemezsek oraya gider ve oraya
gelemeyiz; çıplak
çıplak
atarak insan varlığının en son, en derin kökü, böylece görünmezden
çıkıp Tanrı evine tutunur.[68]

Bölüm 29. Özet. Hayal gücünün mükemmel işlevi, nihai gerçeğin
sezgisel algısıdır.

Şimdi, tüm bu durumlarda, yalnızca bu amaçla, hayal gücünün erdeminin, sezgi ve bakışın yoğunluğuyla (akıl yürütmeyle değil, yetkili açılış ve ifşa gücüyle) şeylerin yüzeyinde görülenden daha temel bir gerçeğe ulaşması olduğunu gözlemleyelim. Tekrar ediyorum,
okuyucunun bu yeteneğe
hayal gücü demeye istekli olup olmaması önemli değil, ismin ne olduğu umurumda değil; ancak bundan sonra hayal gücünden bahsettiğimde, insanların
zihinleri üzerinde ebedi otorite uygulayan tüm sanatın gerçek
temelini kastettiğim anlaşılacaktır; (bundan başka tüm hayaller ya ikincil ve tefekkürlüdür ya da tamamen sahtedir;) otoritesinin ve varlığının temeli, hakikate ve hakikat olma amacına olan sürekli susuzluğudur. Hiçbir
yiyeceği, hiçbir zevki, hiçbir kaygısı, hiçbir algısı yoktur, hakikat dışında; sonsuza dek
maskelerin altından bakar ve sisleri yakar; hiçbir biçim adaleti, hiçbir
görünüşün ihtişamı onu tatmin etmeyecektir; varoluşunun ilk koşulu aldatılamamasıdır; ve bazen hayal ürünü kurgular üzerinde durup bunları doğrulasa da, kendi işlevi en uç sınırlarına kadar gerçek yasaları ve hatta hayali yaratılışın olasılıklarını izlemektir. Bu, Fuseli tarafından Zeuxis'in Sentoruna yaptığı göndermede iyi bir şekilde açıklanmıştır; ve belki de böyle keyfi birleşimlerin gerekli sonuçlarını en uç sınırlarına kadar takip etmekte ortaya çıkabilecek hayal gücünden daha büyük bir çaba yoktur; ancak hayal gücünün şakaları, onlara tüm sinirsel gerçekliği ve özünü veren ciddi hayal gücü çalışmasıyla karıştırılmasın. Çin toprak kaplarının canavarları Faun, Satir veya Sentor ile karıştırılmasın.

Bölüm 30. Hayal gücü artık kaba bir şekilde anlaşıldı.

Bu hayal gücü tanımının, aramızda yaygın olarak benimsenen fikirden ne kadar farklı olabileceğini söyleyemem, çünkü terimle genellikle ne kastedildiğine dair çok belirsiz bir fikrim var. Modern eserlerin sürekli olarak hayal gücüyle övüldüğünü duyuyorum, bunlarda hiçbir tür erdem göremiyorum; ancak basit, kölece, yumuşatılmamış yalan ve abartı var; Saf, çirkin, kararlı kurguda hangi değerin olabileceğini göremiyorum; yanılmak kesinlikle yeterince kolaydır; doğadan farklı olmanın birçok yolu vardır. Bunlardan birinin hayal gücü olarak adlandırılmasını sağlayan erdemin ne olduğunu anlamıyorum; ve özellikle hayal gücü olarak adlandırılan, aşağılık ayrıntıların ayrıntılı ve mekanik ifadesinde en fazla çabanın olduğu ve sanatçının bunu bilseydi yankı kadar gerçek ve mutlak taklitte bulunacağı eserlerin bölümlerini duymaktan daha da utanıyorum. Anlamadığım inançlara karşı tartışamam; ancak sanatçıyı uyarabilirim ki, bu garip türden hayal gücü zaman testine dayanamaz; hiçbir şey
yaptığı şey insanlar üzerindeki etkisini hiç sürdürmemiştir; ve eğer o eski zamanların büyük adamları arasında yer almak istiyorsa, bunun için tek bir yol vardır; ve ölümsüz ışığa dayanacak bir hayal gücü türü: Çabayla ne kadar geliştirilebilir olduğunu bilmiyorum; ancak bu çabanın hangi yönde yapılması gerektiğini gösterecek kadar kanıtımız var.

Bölüm 31. Gelişiminin ahlaki duygulara nasıl bağlı olduğu.

Gördük ki (Bölüm 10) hayal gücü büyük ölçüde ahlaki duygunun keskinliğine bağlıdır; aslında, tüm ahlaki gerçekler ancak bu şekilde kavranabilir ve genel olarak tüm gerçek ve derin duyguların hem kavramsallaştırmada hem de ifadede hayal ürünü olduğu ve zihinsel görüşün kalbin her tam atışıyla daha da keskinleştiği gözlemlenebilir;
ve bu nedenle, tüm egoizm ve bencil ilgi veya saygı, sabitlikleriyle orantılıdır, hayal gücünü yok eder; oyunu ve gücü tamamen kendimizi unutabilmemize ve etrafımızdaki şeylerin bedenlerine sahip ruhlar gibi girebilmemize bağlıdır.

Bölüm 32. Zihnin bağımsızlığı üzerine.

Yine, hayal gücünün yaşamı gerçeği keşfetmekte olduğundan, sözlere veya görüşlere saygı gösteremeyeceği açıktır: kendi içinde
gerçekten icat ettiğinde - bu bilgiye sahip olmadığı sürece huzursuz ve işkenceli - başarı veya başarısızlık duygusu övgü veya suçlamadan etkilenmeyecek kadar keskindir. Sempati ister - ancak onsuz da yapabilir;
görüşlere aldırmaz, gururdan değil, kibirli olmadığı için,
ve yanılabileceği bir eylem kuralının ve hedef nesnesinin bilincinde olduğu için; kısmen, ayrıca, daha fazlasını yapmak ve icat etmek için saf arzu ve özlem enerjisiyle, övgünün tatlılığını emmesini engelliyor - sadece biraz, elinde değneğin ucuyla ve yürüyüşünde duraklamadan. Tepeye doğru düz bir şekilde ilerliyor; hiçbir ses veya mırıldanma onu geri çeviremez veya amacından
taşlaştıramaz.[69]

Bölüm 33. Ve doğaya alışılmış referans üzerine.

Son olarak, teorik yetenek gibi, hayal gücünün de sürekli olarak dış doğa tarafından beslenmesi gerektiği açıktır - verdiğimiz örneklerden sonra, bu sadece bir gerçek gibi görünebilir, çünkü nüfuz edici yeteneğin
uygulanması için bir nüfuz etme konusunun gerekli olduğu açıktır; ancak bunu not ediyorum çünkü güçlü zihinli birçok ressam, hayal güçlerinin kafeste huzursuzca kıvranmasına ve doğa alanlarındaki sağlıklı ve coşkulu
etkinliğinin yerini almasına katlanarak dünyadan kaybolmuştur. En yaratıcı insanlar her zaman en çok
çalışırlar ve yeni bilgiye en çok susamış olanlardır. Hayal gücü
dairesel hapishanesindeki bir sincap gibi oynar ve mutludur; ancak hayal gücü
dünyada bir hacıdır--ve onun evi cennettedir. Onu
göksel dağların
tarlalarından uzaklaştırın--onların yüce,
güneşle
ısıtılmış havasını solumasını engelleyin; ve biz de ona kıtlık kulesinin son cıvatasını
çevirelim ve Capraja ve Gorgona'yı yıkayan en vahşi dalganın
korunmasının anahtarlarını verelim.

DİPNOTLAR

[56] Arist. Rhet. III. 11 ile karşılaştırın.

[57] Hayal gücü ile basit kavram arasındaki ayrım için; bkz.
Bölüm IV. Kısım 3.

[58] Bunu ve bir sonraki örneği Leigh Hunt'ın takdire şayan eleştiri parçası olan "Hayal Gücü ve Fantezi"den alıyorum. Bu parçanın dikkatlice okunması gerekir ve biraz gevşek bir şekilde düzenlenmiş olsa da, konunun gerektirdiği tüm doldurma ve örneklemeler için ona başvurabilirim. Hayal gücü eksikliğiyle ilgili olarak, Addison'ın Cato'suna yönelik eleştirisini, s. 28 ile karşılaştırın. Ancak, onun yargısını doğrulayamam veya ressamlar arasında örnek seçimini kabul edemem: sadece onların tarzına ve alışılmış konu seçimine bakmış, güçlerini hissetmemiş; ve Guido'nun ve Carracci'nin kaba, düşüncesiz ve eklektikliğine iş vermiştir; bu, şefkatin şiirsel talebiyle Pinturicchio'yu, haysiyetin Leonardo'yu ve renklerin Giorgione'yi alt edebilirdi.

[59] Ancak, üçüncü işlevinde fantezi ciddileşebilir ve bunu yaparken yavaş yavaş hayal gücüne yükselebilir. Bölüm IV. Bölüm 5 ile karşılaştırın.

[60] Bir kanıttan anlatıyorum: kötü izlenimlerde bu sandık kararmıştır.

[61] Resim Guadagni sarayındadır. Salvator'un şimdiye kadar resmettiği en önemli manzaralardan biridir. Figürler sokak dilencilerinden
incelenmiştir. Nehrin bir yakasında, İsa'nın Vaftizi'nin gerçekleştiği noktanın tam karşısında, ressam, kendine özgü bir
duygusallıkla, gömleklerini çıkarıp yıkanan bazı
serserileri resmetmiştir. Bu olaya düşkündür. Pitti sarayının denizcilerinden birinde tekrar gerçekleşir,
kısaltılmış bir figürün sırtüstü, ayakları önde, gözün esas olarak yönlendirildiği ışık akışında yüzmesiyle ek bir ilgiyle.

[62] Yüzeyde olmayan çoğu durum gibi bu durum da Fuseli'nin gözünden kaçmıştır, ancak resmin genel tonu hakkındaki yorumları ve Rubens'in bu resme yaklaşımına karşı çıkışı çok iyidir. (Ders IX.)

[63] Fuseli'nin bu resme ilişkin sığ ve anlayışsız dikkatini
çekin. Diğer ressamların resme ilişkin tasviri yine de doğru, özlü ve değerlidir.

[64] Floransa'daki Ospedale St^a. Maria Nuova'nın bir dış evindeki fresk.

[65] Aynı şey tavanın büyük kompozisyonunda daha da cesurca yapılmıştır; ateşli yılanların vebası; ordunun bir kısmı ve
başka bir gökyüzü ufku zemindeki bir açıklıktan görülmektedir.

[66] Baküs. Karşısında küçük bir heykel daha vardır - tamamlanmamış, ancak "hala bir ruh."

[67] Bu korkunç heykelin hayaletsi canlılığı üzerinde daha fazla ısrar ederdim; ancak Rogers'ın İtalya'sında buna atıfta bulunan bölüm
tüm diğer açıklamaları geçersiz kılıyor. Sanırım sanatseverlerin çoğu
onu ezbere bilir.

"O zaman o ölüler odasını da unutma,
Gece ve Gündüzün devasa şekilleri,
Taşa dönüşmüş, sonsuza dek dinleniyor;
Yine de hala nefes alıyor ve öğlen etrafa yayılıyor
Sadece hissedilecek iki yönlü bir etki--Bir ışık, bir karanlık, her biriyle karışıyor;
Her ikisi de, ama hiçbiri. Orada, çağdan çağa,
İki hayalet mezarlarında oturuyor.
Bu Dük Lorenzo. Onu iyi izle.
Düşünüyor, başı elinde.
Miğfer benzeri başlığının altından ne somurtuyor?
Bir yüz mü, yoksa sadece gözsüz bir kafatası mı?
Gölgede kaybolmuş; yine de, basilisk gibi,
Büyüleyici ve dayanılmaz.
Tavırı asil, en görkemli!
Sonra en çok da, uzaktaki koro duyulduğunda
Sabah veya akşam--sen de katılmayı ihmal etme
O üç kez kutsallaştırılmış günde, herkes oradayken;
Herkes, ciddi şarkılarla yatıştırırken,
Ölüleri ziyaret et. O zaman onun gücünü hissedeceksin!"

Michael Angelo'nun manevi gücünün adil ve tam takdirinin tek yazılı örneğinin bu olması (hatırladığım kadarıyla) garip.
Belki de hayal gücünün yoğunluğundan dolayı çok az anlaşılmıştır--çünkü daha önce de söylediğim gibi, hayal gücü asla kibirle veya samimiyetle karşılanamaz. Floransalı takipçileri onda bir anatomist ve duruş ustası gördüler ve sanat, sanatın ilham verdiği en büyük zihnin hayranlık dolu aptallığı üzerindeki etkisiyle nihayet yok edildi.

[68] Hayal gücünün özüne ilişkin tartışmayı, hayal gücünün icrası
üzerine herhangi bir yorumda bulunarak bölmeyi tercih etmedim; ancak Tintoret ve Michael Angelo'yu, ikisinin de canlılıkları ve kavrayışlarının netliği sonucunda sergiledikleri üstün icra gücüne dair bir miktar dikkat çekmeden bırakamayız; ayrıca daha düşük seviyedeki sanatçıyı, bu karar ve sabırsızlık hızını, yapmacıklık veya tembellik hızıyla karıştırmaması konusunda tekrar uyarmadan. Gerçek hayal gücünün her sonucunun bir tür hakikat olduğunu gördük; ve hakikatin bir şekilde elle tutulur, kavranabilir, ayırt edilebilir ve net olması, yanlışlığın belirsiz, karışık ve kafa karıştırıcı olması gibi bir özelliktir. Birçok, hatta çoğu gerçeğin karanlık bir tarafı vardır, bizim için çok yüksek gizemlerle bağlantılı oldukları bir taraf, hayır, bence bu genellikle insan zihninin etrafında dolaşabileceği zavallı ve sefil bir gerçektir, ancak her durumda, onları kavrayabileceğimiz ve düpedüz kararlı olduklarını hissedebileceğimiz bir tarafları vardır ve biçimleri, burada ve orada bulutların içinde kaybolmuş olsa da, değişmez ve gerçektir ve sonsuz olduğu için daha az gerçek ve kayalık değildir ve St. Michael'ın dağı gibi uzak bir anakaraya bağlıdır. Öyleyse, gerçek hayal gücü neyi kavrarsa, bir gerçek olduğu için, hayal gücü parçası üzerinde çalıştıkça, onu hissettikçe ve daha fazlasını buldukça başka bir şeye dönüşmez, ancak giderek daha fazla ve sürekli olarak ortaya çıkar, keşfedilen her şey daha da geride kalanları işaret eder ve gösterir ve zaten keşfedilenlere ek istikrar ve gerçeklik kazandırır. Fakat eğer
iş başında olan şey fantezi veya başka bir sahte hayal gücü ise,
o zaman onun ele geçirdiği şey bir gerçek olmayabilir, sadece bir fikir olabilir ve biz onu ele geçirmeye çalıştığımız anda pes edip başka bir şeye dönüşecektir, böylece onu kopyalamaya devam ettikçe,
her parça daha önce olanlarla tutarsız olacak ve
ara sıra tamamen kaybolacak ve eldeki her türlü araçla doldurulması gereken boşluklar bırakacaktır. Ve bu koşullar altında, ressam, düşüncesini yakalayamadığı için, kavramaya yetecek kadar öze
veya kemiğe sahip olmadığı için, yardım ve telkin için bıraktığı her satırı yakalamaya ve onun tarafından başka bir şeye sürüklenmeye meyillidir; bunu gerçekleştirmek için ilk çaba da benzer şekilde dağıtır, yerine başka bir hayalet yerleştirir, ta ki bu ardışık hayaletlerin parçalarından belirsiz, anlamsız, istemsiz bir bütün, ardışık kavramların her birinde basmakalıp veya yaygın olan her şeyin bir karışımı olan bir şey yapıştırana kadar, çünkü bu, zorunlu olarak, ilk önce çiçek açmış ve soğuğu açılmış bir yığın şeyin yakaladığı şeydir, zahmetli, doğal olmayan, anlamsız, boşluğu yapmacıklıkla gizlenmiş ve tatsızlığı abartı ile tuzlanmış.

Zorunlu olarak, bu kavramlaştırma biçimlerinden, üç uygulama kusuru ortaya çıkmalıdır; ve bunlar zorunlu olarak, kavramsallaştırmaya güvenilen tüm bu
işlerin bölümlerinde bulunur ve
sadece gerçek portrelerin bazı kısımlarında kaçınılmalıdır (çünkü
tamamen hayal gücünden yoksun bir ressam bir çalışmadan faydalanamaz - tüm
çalışmaları tahmin ve deneylerdir, hepsi eşit derecede yanlıştır ve kendisi tarafından o kadar yanlış
hissedilir ki, bunlardan hiçbirini
çalışmaz, ancak her zaman resimde onları geliştirmeye çabalar ve
ve böylece bunların kullanımını kaybeder). Bu üç uygulama kusuru şunlardır:
Öncelikle, niyetin belirsizliğinden kaynaklanan kullanım zayıflığı;
İkincisi, kazara amaçlanan şeyden daha fazlasını elde etme umuduyla kasıtlı kullanım dikkatsizliği; ve
Son olarak, zihnin kendisini kaybettiğini hissettiği belirsiz imgenin mümkün olduğunca çoğunu güvence altına alma çabasıyla kullanım şiddeti ve aceleciliği. (Ben, baştan sona, hayal gücünden yoksun ressama doğru hissiyat atfediyorum; eğer bundan yoksunsa, uygulaması soğukkanlı ve kararlı olabilir, çünkü
yanlışlığı utanmadan ve çirkinliği acı çekmeden ortaya koyacaktır.) Bu çeşitli zayıflık kanıtlarına, gizleme uğruna edinilen çeşitli kusurlar eklenecektir;
zayıflığı gizleyen hastalıklı incelikler--ya da çaresizliği örtmek için küstahlık ve kabalık. Hayal gücü güçlü olduğunda, ortaya çıkan uygulama elbette tüm bunların tam tersidir: ilk adımları genellikle aceleci olacaktır, zemini temizlemede ve ilk tasarımına ulaşmada -Michael Angelo'nun bloklarını şekillendirmesinde bildiğimiz gibi (Blaise de Vigenere'den Sir Charles Clarke'ın İfade Üzerine Deneme'de alıntıladığı pasajı görün) ve Tintoret'in her zaman ele alınışında görüldüğü gibi: çalışma tamamlanmaya yaklaşırken, vuruş, kesin ve sağlam kalırken, çünkü sonu her zaman bilinir, sıklıkla yavaş ve dikkatli hale gelebilir, hem tasarımın saf çizgilerini takip etmenin zorluğundan hem de tasarımın gerçekleştirilmeden önce kaybolacağından korkulmadığından; ancak genel olarak, yüksek hayal gücüne sahip tüm insanların eserlerinde, bir etütten çalışmadıkları zaman, belli bir derecede acelecilik görülür; bu, Michael Angelo'da bitmemiş bıraktığı blokların sayısıyla ve
tamamladığı eserlerde, sonuna doğru acı içinde çalıştığına dair bazı küçük kanıtlarla kendini gösterir; böylece, Dük Lorenzo, Floransa galerisinin Baküs'ü ve Cenova'nın Pieta'sı dışında, zihninin mermer eskizlerinde olduğu kadar güçlü bir şekilde ifade edildiği
hiçbir bitmiş eserini bilmiyorum; sadece, aceleciliğin veya el kabalığının mutlaka dikkatsizlik olmadığı ve hayal gücü kuvvetliyse asla olmadığı her zaman gözlemlenmelidir. Scuola di San Rocco'nun sonundaki iki manzarada, Tintoret, fırça darbeleriyle birkaç büyük ağaç gövdesi çizmiştir - biri karanlık taraf için, diğeri aydınlık taraf için; ve Temptation resminin dibindeki büyük kaya, düz kahverengi bir zemin üzerinde birkaç ayrı gri dokunuşla boyanmıştır; ancak ağaç gövdelerinin dokunuşları, her dalgalanmasıyla en acı verici yoğunlukla aşağı inerken zihin tarafından takip edilmiştir; ve taştaki birkaç gri vuruş, bir ayımızı ayırsak bile daha iyi bir taş koni
çizilemeyecek kadar düşünülmüştür: ve sanırım,
genel olarak, bu ressamın görünüşte umursamaz ve aceleci tutumundan daha az şeyin kazaya bırakıldığı veya her vuruşta daha fazla özenin
yoğunlaştırıldığı bir uygulama örneği vermek tamamen imkansız olurdu.

Hem Tintoret'nin hem de Michael Angelo'nun bloktan ve tuval üzerinde, çalışma veya model olmadan doğrudan çalışma alışkanlığı konusunda ısrar etmeye gerek yok; çünkü bu, hayal gücünün en şaşırtıcı
kanıtlarından biri olsa da, tehlikeli bir emsaldir. Hiçbir uygulama biçimi genç bir sanatçıya bir diğerinden daha iyi öğretilmemelidir; Ne yapması gerektiğinin gerçeğini anlamalı, mutlu bir şekilde yerine getirilmesi doğal olarak gerçekleşecektir; ve eğer kendini hemen doğru yola girebilecek kapasitede hissediyorsa, doğal olarak emsallere başvurmadan bunu yapacaktır. O, her zaman görevinin elde edebileceği en yüksek sonucu elde etmek olduğunu, ancak hiç kimsenin harcadığı araçlarla veya zamanla bir işi olmadığını savunmalıdır. Eğer
hızlıca yapılabilirse, öyle yapılsın; eğer yapılamazsa, en azından yapılsın. Çünkü yolunu bildiği için sorumludur ve bu nedenle _şüpheyle_ yürümemelidir; ancak dar bir yolsa ve her iki tarafında bir kayma varsa, kimse onu _dikkatle_ yürüdüğü için suçlayamaz.
Duraksayabilir, ancak tereddüt etmemelidir - ve titreyebilir, ancak tereddüt etmemelidir.

[69] M. Angelo ve Tintoret'in hayatları hakkında bildiklerimiz bu mizacın fazlasıyla örneğidir.

BÖLÜM IV.

TASARIMSAL HAYAL GÜCÜ.

Bölüm 1. Tespitsel hayal gücü özün bir parçası değildir, sadece bir
alışkanlık veya yetenek biçimidir.

Önceki iki bölümde, hayal gücünün gücü ve özüyle ilgili kesin sonuçlara ulaştık. Bu iki nüfuz etme ve birleştirme eyleminde, onun ayırma ve karakteristik nitelikleri tamamen gelişmiştir; bize sadece onun sıklıkla keyif verdiği ve algılarımıza daha güçlü bir şekilde hitap ettiği ve varlığını hayatının oluştuğu o kudretli ama daha gizli işleyişlerden daha belirgin bir şekilde ortaya koyduğu belirli bir alışkanlığı veya işleyiş biçimini gözlemlemek kalır. Birleşen hayal gücünü incelerken, ilk veya basit kavramın, nesnesinin yokluğunda olduğu kadar varlığında da net olduğunu varsaymayı seçtik. Sanırım bu, gerçekte asla böyle değildir ve bu tür bir kavrama yakınlığı her zaman hayal gücünün bir özelliği değildir. Birçok kişi hafızadan çizim yapma konusunda kapsamlı ve mutlu bir güce sahiptir, ancak asla bir düşünceyi ortaya çıkarmaz veya bir duyguyu harekete geçirmez.

Bölüm 2. Kavramın belirsizliği.

Bölüm 3. Kendi başına güzel şeylerin cazibesine katkıda bulunma yeteneğine sahip değildir.

Kavramın sıradan zihinlerde gerçekten ortaya çıktığı biçim,
ikinci bölümde (Bölüm 1) değindiğimiz belirsizlikten değer ve kıymet türetiyor gibi görünüyor. 2,) çünkü güzel şeylerin anısında ve beklentisinde, onların varlığına bağlı olandan daha güneşli ve manevi olan, asla bitmeyen bir çekicilik vardır; çünkü onların varlığıyla doymak ve hatta yorulmak mümkündür, ancak onların hayaliyle asla; zihnin hemen sahip olduğu her şeyden
memnuniyetsizlik ve mevcut olmayan şeylere karşı sürekli özlem gibi hastalıklı bir duruma düşmesini önlemek için biraz öz disipline ihtiyaç duyacak kadar; ve yine de bu çekiciliğin, şu ana kadar, özsel varlığı çirkin veya acı verici olan nesneler hariç, kavramın salt belirsizliğine ve belirsizliğine atfedilmesinin adil olmadığını düşünüyorum; yücelik ve etkileyicilik, eğer varsa, kavramda korunurken, duyusal saldırganlık geri çekilir; böylece korku durumları
sözlü betimlemede güvenle ele alınabilir ve bir süre zihin tarafından üzerinde durulabilir, tıpkı Homeros ve Spenser tarafından sık sık yapıldığı gibi (ikincisi tarafından sıklıkla çok fazla kaba bir şekilde, Kızıl Haç Şövalyesi'nin Hata ile mücadelesinin betimlemesinde olduğu gibi), bir an bile gerçekliklerinde veya tuval üzerinde kabul edilemez veya hoş görülemezdi; ve bu yumuşatıcı ve yumuşatıcı işlemin yanı sıra, kavramsal yetenek, tuttukları üzerindeki fikir gruplarından birçoğunu tamamen serbest bırakma gücüne sahiptir ve yalnızca meminisse juvabit'in uygulanacağı
konuları tutar; ve bu şekilde tüm anılar grubu tamamen keyifli hale gelir; ancak
kendi başlarına güzel olan herhangi bir şeyin
bu kısımlarının belirsizliğinin bir faydası olmadığını, ancak ne kadar parlak olurlarsa o kadar iyi olduğunu düşünüyorum; ve kavramada hissettiğimiz o tuhaf çekiciliğin, belirsizliğinden ziyade, onun kavrayışından ve fikirlerin harmanlanmasından kaynaklandığını, çünkü gördüğümüz gibi, genellikle hoş bir sahnenin sadece bir bölümünü, mutlu bir günün sadece bir anını hatırlamayız; ancak her bir nesneyle birlikte, onunla ilişkilendirilen diğer tüm ihtişamların bir tür kalabalık ve karmaşık gölgelenmesini çağırırız ve her an, günün bir özetini yoğunlaştırırız; ve sıklıkla, görünür nesneler veya gerçek koşullar sayıca
olmasa bile, bunların hissi ve neşesi nasıl veya nereden
elde edildiğini bilmeden elde edilir ve böylece bir tür kavramsal
yanan camla, tüm günün güneş ışığını ve tüm sahnenin doluluğunu, ardışık olarak ele geçirdiğimiz her noktaya yansıtırız; ve bu
birlikte daha canlı bir hayal gücü eylemi, çünkü bence onun amacına uyan ve onun sıçramasına yardımcı olan noktaların kasıtlı ve şakacı bir şekilde ele geçirilmesi, basit anlayıştan ayırt edilmesini sağlayan, şeylerin
hatırlanmasıyla onların varlığından daha kolay ve aktif bir şekilde gerçekleşir. Ancak, bu nasıl olursa olsun ve itiraf ediyorum ki basit anlayışın doğası ile ilgili olarak
kendi kendime tatmin edici bir şekilde
çözemediğim çok şey var; bu hoşluğun, ne olursa olsun, sanatla elde edilemeyeceği açıktır, çünkü tüm sanat bir tür
gerçekleştirmedir; belirsizliğin veya belirsizliğin gerçekleştirilmesi olabilir,
ama yine de belirsizliğin ve belirsizliğin salt kavramından farklı olmalıdır; böylece, Milton'ın Ölümü'nün dehşeti gibi, kesinlikle kavramın kusurluluğuna bağlı olan duygular, sanat tarafından
ifade edilemez, çünkü sanat yalnızca şekli olan şeyleri yakalayabilir ve
dokunuşuyla şekli olmayanların korkusunu veya hazzını yok eder.

Bölüm 4. Fakat hayal gücüne onlar üzerindeki bakış gücünü verir. Fakat bu belirsiz kavramlaştırma, kendisi de nispeten değersiz ve etkisizdir, şu anda ilgilendiğimiz ve ihtişamının tamamlandığı hayal gücünün işleyişi temel alınmıştır: böylece, özneyi maddi ve bedensel şekilden mahrum bırakarak ve niteliklerinden yalnızca belirli bir amaç için seçtiğini dikkate alarak, bu nitelikleri istediği gruplarda ve biçimlerde bir araya getirir ve soyut varlıklarına tutarlılık ve gerçeklik kazandırır, sanki onları başka bir maddeye ait bir görüntünün kalıbıyla vurarak, bu darbe bir kez alındığında, hemen özel birleşimde ve istenen özel değer için akıma geçerler.

Böylece, birinci bölümde alıntılanan Şeytan tasvirinde, "Ve bir kuyruklu yıldız gibi yandı," meleğin bedensel şekli yok edilir, yalnızca biçimsiz ruhun alevlenmesi dikkate alınır; ve bu ve onun tek bir korkutucu ve soyut kavramda birleşen
kötülük gücü, onlara

kuyruklu yıldızın görüntüsüyle belirginlik ve kalıcılık kazandırmak için damgalanmıştır, "Ophiuchus'un uzunluğunu büyükçe ateşleyen." Yine de bu yapılamazdı, ancak kuyruklu yıldızın görüntüsü bir ölçüde belirsiz,
korkunç genişlemeye muktedir ve tehdit ve korkuyla doludur. Yine, düşüşünde, hayal gücü gök gürültüsünü, direnci,
kitlesel secdeyi bağlar, onları dışsal formdan ayırır ve onları yarı batık dağın görüntüsü yardımıyla birbirine bağlar; ki
yine kendi belirsizliği ve o muhteşem ekleme olmadan uygunsuz olurdu "tüm çamlarıyla", canlılık ve mızrak benzeri düşmanlık düşen biçimine iletilir ve düşüş
tamamen yıkıcılık olarak değil, sadece batma olarak işaretlenir, çamlar dikliklerinde ve birliklerinde kalır ve alçalan uçurumun üzerine karanlıkla tehdit eder: ve yine dördüncü kitabın sonundaki daha da asil pasajda, tefekkürlü hayal gücünün neredeyse her işlemi
yoğunlaştırılmıştır; melek filosu önce tek bir ifadeyle "ay boynuzlarında keskinleşen" tek bir yanan kütleye toplanmış, sonra tahıl üzerindeki rüzgarın görüntüsüyle birlikleri ve çoklukları ve eğik düşmanlıkları dile getirilmiştir; Şeytan, o kudretli çizgide tanrısal güç ve dayanıklılıkla donatılmış, "Teneriffe veya Atlas gibi, kaldırılmamış", bir sonraki anda sonsuz büyüklükte ve "tüylü dehşet" ve "hem mızrak hem de kalkan gibi görünen" manevi gücün tüm belirsizliği ve dehşetiyle.

Bölüm 5. Hayal gücünün üçüncü görevi, tefekkürden farklıdır.

Hayal gücünün bu hayal gücüne bağlı olarak daha önce bahsedilen üçüncü işlevi, onun muktedir olduğu en yüksek işlevdir; hayal gücü gibi, muamelesine tabi tutulan şeylerde gerçek olandan farklı şeyler görür; ancak izlediği öneriler, doğası gereği tefekkür edilen nesnede temel değildir; ve ortaya çıkan imgeler, örneklemek yerine, zihni ondan uzaklaştırabilir ve tefekkür duygusunun akımını değiştirebilir; çünkü işleyişinde
hayal gücüne paralel olarak, onun dışsal özellikler üzerinde durduğunu gördük, oysa daha asil kız kardeş, yetenek, içeri girdi, şimdi,
ikisi de, yakın nesnelerinde gördükleri ve bildiklerinden,
onu açıklayıcı veya yüceltici imgeler çağrıştırırken, hayal gücü
zorunlu olarak salt dışsal ilişkiye sahip olanları ve bu nedenle
etkisiz etkiye sahip olanları çağırır; hayal gücü ise, yarattığı her hayaletle
hapishane evi hakkında hikayeler anlatır ve bu nedenle
kalp üzerindeki gücünü ve duygu birliğini asla kaybetmez. Öte yandan, hayal gücünün bakan veya tefekkürlü eylemi, daha önce onda gördüğümüz o basit yakalama ve benzerlik yakalama işleminden farklı ve daha asildir; tefekkür halindeyken, gerçekten de çağırdığı vizyonun doğruluğuna inanır, gerçekliği gözden kaçırır ve yeni ve ruhsal imgeyi sadakatle ve hatta ciddiyetle izler; oysa daha önce hiçbir ruhsal imge çağırmamış, sadece canlı gerçekliği veya gerçek nesnenin ilginç benzerliğini yakalamıştır; bu iki işlemin ayrı olduğu anlamına gelmez, çünkü hayal gücü, gerçekliğin sadece canlı hakkı ve benzerliğin esprili önerisinden, gerçek olmayanın hayaletsi bir görüntüsüne doğru kademeli olarak geçer; ve bununla birlikte, hissetmeye başladığı oranda, hayal gücüne doğru yükselir ve ona katılır, çünkü hayal gücü ve fantezi sürekli olarak birleşir ve böyle olduklarında, hayal gücünün olan duygusuz kısmı, hayal gücünün olan duyarlı kısımdan dikkatlice ayırmak gerekir. Birkaç örnek alalım. İşte hayal gücü, ilk olarak, çok güzel, benzerlik yakalama basit kapasitesiyle:--

"Bugün amacımız--evet, bu saatte tırmanıyoruz
Apenin'e doğru üç fersah yol almak.
Aşağı in, yalvarıyoruz, sıcak güneş saymadan önce
Eglantine'deki çiyli tespihini."

Boncuk biçiminin dışsal benzerliklerine ve bunların birer birer dallarından kaymalarına odaklanan hayal gücü, şeyin özünü, duanın ciddiyetini kaybetmekten memnundur: ya da belki de bunu söylemekle görkemli şaire haksızlık ediyorum, çünkü aklında bir güneş tapınma ve dua etme duygusu olabilirdi; ve öyle olduğu sürece, bu pasaj hayal ürünüdür ve hayal ürünü değildir. Ancak çoğu okuyucunun ondan kabul edeceği şey, hayal gücünün henüz inanmadığı ve bu nedenle henüz tefekkür etmediği dışsal görüntünün sadece parıltısıdır. Ancak burada, yarattığı imgelere inanmak fantezidir:--

"Yılan asmasının hızlı büyümesini besler,
Ve koyu renkli, birbirine bağlı sarmaşıklar vahşice dolaşır,
Ve tomurcuklanan, patlayan veya kokan solmuş çiçekler,
Rüzgarları renkli ışık noktalarıyla yıldızlandırır,
Yağmur gibi içlerinden geçerken; ve _parlak altın küreler
Meyvelerin kendi yeşil cennetlerinde asılı_."

Dikkat edin, burada yakalanan sadece bir benzerlik değildir; fakat çiçekler
ve meyveler hayal gücü tarafından maddi varoluşlarından tamamen mahrum bırakılmışlardır ve onlar tarafından yıldızlar ve dünyalar olarak ciddi ve sadakatle
tefekkür edilmiştir; yine de yakaladığı sadece dışsal benzerliktir; benzerliği zorlar ve benimsenen imgenin onurunu düşürür.

Sonra, hayal gücüne dayalı iki nefis kıta alın (yarattıklarına inanan), ardından Wordsworth'ün papatyaya hitabından cennetsel bir hayal gücü gelir:--

"Aşağılık bir rahibe--alçakgönüllü;
Ya da canlı bir kız--Aşkın sarayından,
Senin sadeliğinde
tüm ayartmaların
edeni.
Yakut taçlı bir kraliçe,
Kısa bir yelek içinde aç bir adam,
Hepsi sana en çok yakışan gibi görünüyor,--
Senin unvanların.

Seni uzaktan parıldarken görüyorum,
Ve sonra sen güzel bir yıldızsın,--
Birçokları kadar güzel değil
Senin üstündeki cennette.
Yine de bir yıldız gibi, parıldayan tepesiyle,
Havada kendi kendine dengede duruyor gibisin;--
Seni azarlayacak olan yuvasına asla huzur gelmesin.

Tatlı çiçek--çünkü sonunda o isimle,
Bütün hayallerim geçmiş,
Seni çağırıyorum ve ona sıkıca bağlanıyorum.
Tatlı sessiz yaratık,
Benimle birlikte nefes alan, güneşte ve havada,
Sen, her zaman olduğu gibi,
Kalbimi neşeyle ve senin uysal doğanın bir payıyla onar. "

Bölüm 6. Çeşitli örnekler.

Hayal gücünün ilk iki kıtada ne kadar manevi, ne kadar da gezgin ve şakacı olduğunu ve elindeki konudan ne kadar uzaklaştığını,
çağırdığı imgelerden hiçbirinin karakteri üzerinde düşünmek için asla durmadığını,
ve yine de bir an için hepsini gerçekten görüp inandığını;
son kıtada ise hayal gücü derin hisleriyle
çiçeğin kalbine geri döner ve ona "_hızla_ bağlanır.

Hayal gücünün Coleridge'deki işleyişini, muhtemelen eylemine tabi tutulabilecek en önemsiz nesnelerden biri üzerinde karşılaştırın.

"İnce mavi alev
Yatıyor düşük ateşte ve titremiyor:
Sadece ızgarada çırpınan o ince tabaka
Hâlâ çırpınıyor, tek huzursuz şey. Bence bu doğa sessizliğindeki hareketi
Bana, yaşayan bana belli belirsiz sempatiler veriyor,
Onu arkadaş canlısı bir form haline getiriyor,
Küçük kanatları ve ürkütücü hareketleri tembel ruhu
Kendi ruh halleriyle yorumluyor; her yerde,
Kendisinden yankı veya ayna arıyor,
Ve düşünceyi bir oyuncak haline getiriyor."

Son olarak, Scott'tan şu bilinen pasajda, hem bakış hem de dönüşüm güçlerinin basitliklerinde görüldüğü, hayal gücünün tatlı işleyişini gözlemleyin.

"Kayalık zirveler - bölünmüş ve yırtılmış,
Kubbe, kubbe veya siper oluşturmuş.--
Ya da fantastik bir şekilde yerleştirilmiş gibi görünüyor
Kubbe veya minare ile. Bu topraktan doğan kaleler çıplak değildi,
Ne de güzel bir bayraktan yoksundular,
Çünkü titrek kaşlarından,
Anlaşılmaz açıklığın çok ötesinde,
Hepsi çiğ damlasının parıltısıyla parıldıyordu,
Çalı gülü, yeşil şeritler halinde düştü,--
Ve binlerce renkteki sürüngen çalılar
Batı rüzgarının yaz iç çekişlerinde dalgalanıyordu."

Okuyucunun, çam ağacının üzerindeki, "parıldayan şeritlerin dalgalandığı ve
dans ettiği" oldukça titrek sonucuyla bu pasajı anmasına izin verin ve sonra hayal gücünün neredeyse benzer bir sahne üzerinde çalıştığı şu pasajla karşılaştırın.

"Gri kayalar, yedek yosunların arasından göz kırptı ve
Çabalayan dereyi durdurdu; rüzgarlı yolun uzun sivri uçları
İnce gölgelerini engebeli yamaçtan aşağı attı,
Ve eski çamların buruşuk köklerinden başka bir şey yoktu,
Dalsız ve kavrulmuş, kavrayan köklerle sıkılmış
İsteksiz toprak. . . . . . . . . Burada kademeli bir değişim vardı,
Yine de korkunçtu. Çünkü, _hızlı yıllar akıp giderken,
Pürüzsüz alın toplanır ve saçlar incelir
Ve beyaz; ve çiyli gözlerin
Parladığı yerde, taş küreler parıldar; böylece adımlarından
Parlak çiçekler ayrıldı ve güzel gölge
Yeşil koruların, tüm kokulu rüzgarlarıyla
Ve müzikal hareketleriyle._ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Geçidin uzandığı yerde
Taş çeneleri, dik dağ kırılır.
Ve birikmiş kayalıklarıyla
Dünyanın üzerine sarkıyormuş gibi görünür; genişçe yayılır
Solgun yıldızların ve alçalan ayın altında,
Ada denizleri, mavi dağlar, kudretli akarsular,
_Karanlık alanlar ve engin, parlak karanlıkla örtülü
Kurşun renkli hatta_ ve _ateşli tepeler
Alevlerini alacakaranlıkla karıştıran
Uzak ufkun kıyısında. Yakın sahne
Çıplak ve sert sadelikle
Evrenle tezat oluşturdu. Bir çam
Kaya kökü, boşluğun enine uzanmış
Sallanan dalları, her _istikrarsız patlamaya
Her duraklamada tek bir tepki vererek
En tanıdık ritimde, ulumayla,
Gök gürültüsü ve _evsiz_ akarsuların tıslamasıyla,
Ciddi şarkısını karıştırarak."

[İllüstrasyon: SESTRİ'DE TAŞ ÇAMININ ÇALIŞMASI. Ruskin'in bir çiziminden.]

Bu son pasajda, zihin asla yalnız sahnenin ciddi mülkiyetinden ayrılmaz, hayal gücü sadece tüm görüntülerine ve seslerine ağırlık, anlam ve
garip insan sempatisi verir.

Scott'tan[70] alınan bunda, hayal gücü,
sancaklara yüzen biçim ve renk tonunun dışsal benzerliğiyle sürüklenerek, sahnenin hissini ve mülkiyetini kaybeder ve kendini tamamen sessizliğin ve ihtişamın zıttı olan karakter koşullarına yerleştirir doğal
nesneler; bu haklı gösterilemez olurdu, ancak
benzerlik şairin
zihninden ziyade hükümdarın zihninde meydana gelir; ve diğerlerinin hepsinden daha olası olan da budur; bu bakış açısına göre yüksek
hayal gücü uygunluğuna sahiptir. Aynı hayal gücü karakterine sahip olan şey, daha önce Turner'ın Jason'ında fark edilen ağaç gövdelerinin ejderhalara dönüştürülmesidir; ve aynı şekilde bu, hastalıklı algıya yatkınlık yaratmada korkunun etkisini sergilediği için hayal gücü haline gelir. Bununla
Wordsworth'ün Porsuk Ağaçları'ndaki (ki ben bunu şimdiye kadar resmedilmiş en güçlü ve ciddi orman manzarası parçası olarak görüyorum) aynı konu üzerindeki hayal gücünün gerçek ve yüce eylemini karşılaştırın:--

"Her bir gövde, birbirine dolanmış liflerden oluşan bir büyümedir
Yılan gibi kıvrılır ve sürekli olarak kıvrılır,
_Ne de hayal gücünden ve bakışlardan habersizdir
Küfürlüleri tehdit eden_."

Alıntı yapmak çok uzun, ancak okuyucu buna başvurmalı: özellikle ressamsa, o saf renk dokunuşunu, "çamlı gölgeden dökülenlerle" not etsin.

Aynı şekilde, Turner'ın Harold'ın Hastings savaşında düştüğü noktanın çiziminde soldaki patlamış gövde, dallarının ilk ayrıldığı yerde bir ok başının şeklini alır; bu, başlı başına bir hayal ürünüdür, izleyicide noktanın geçmişine bağlı heyecanlı bir duygu durumu varsaydığı için hayal gücüdür.

Bölüm 7. Hastalıklı veya sinirsel hayal gücü.

Bu noktaları açıklamakta belki de çok fazla ayrıntıya girdim; ancak hayal gücünün her durumda derin bir kalp hissine nasıl dayandığını ve ona nasıl hitap ettiğini; ve konuyu düşünürken ne kadar sadık ve samimi olduğunu, onu asla gözden kaçırmadığını veya gizlemediğini, ancak onu yabancı ve maddi kazalardan mahrum bıraktığını ve onu bedensiz özünde ele aldığını kanıtlamanın hiç de azımsanmayacak bir öneme sahip olduğunu düşünüyorum. Ancak, buna karşı, sinirsel mizaca entelektüel güçten daha fazla bağlı olan ve rüya görme, ateş, delilik ve zihnin diğer hastalıklı durumlarında olduğu gibi sıklıkla cüretkar ve yaratıcı bir anlayışın kaynağı olan hayal gücünün hastalıklı eylemini yeterince belirtmedim; ve böylece
tutkunun çerçeveyi çeşitli şekilde rahatsız etmesinden ve zihnin etrafındaki aktif etkileri şekil ve zeka ile donatma eğiliminden kaynaklanan
vizyoner görünümler, tıpkı tüm hayal gücü olan ulusların çeşitli
şeytanları, ruhları ve perilerinde olduğu gibi; ancak,
ben bunların, gerçekte görülen ve duyulan şeylerden daha fazla hayal gücü veya hayal gücünün doğru yaratımları olarak sıralanması gerektiğini düşünmüyorum; çünkü sinirlerin hareketinin, ister dışarıdan kaynaklansın, ister içeriden kaynaklansın,
aynı olduğunu düşünüyorum, ancak bu tür izlenimlerin entelektüel olarak öngörülmesi ve gerçekleştirilmesiyle çok büyük bir hayal gücü gösterilebilir; tıpkı Turner'ın Kolomb'un yolculuğuna dair o görkemli
anlatımında olduğu gibi. "Akşam göğünde yavaşça ilerlediler. "Özellikle orada, doğal forma ne kadar hayranlık verici bir şekilde sadık olduğunu ve akşam bulutunun düzgün pulunu
nasıl da sur duvarını çağrıştırdığını fark edin.

Bölüm 8. Tefekkürlü hayal gücünün eylemi sanatla ifade edilemez.

Bu noktalarla ilgili olarak daha fazla ayrıntıya girmemin gereksiz olduğuna inanıyorum; tefekkür yeteneğinin sözlü olarak ifade edilebilir şeyler üzerindeki işlemlerinin daha kapsamlı açıklaması için, okuyucu Wordsworth'ün şiirlerinin önsözüne yönlendirilebilir; burada bize sadece bu hayali veya soyut
kavramın heykeltıraşın veya ressamın maddi sanatıyla ne kadar iletileceğini incelemek kalıyor.

Şimdi, nesnenin bedensiz ve ruhsal bir imgesine bağlı olan hayal gücünün veya hayal gücünün cesur eyleminin çizgilerle veya renklerle temsil edilmemesi gerektiği açıktır. Düşmüş Şeytan'ın resminde, herhangi bir çamlar veya kayalıklar,--ne dikenli çalıyı ve bayrağı özümseyebiliriz, ne de filmin hareketine insan sempatisi verebiliriz, ne de çamların sallanmasına ses verebiliriz.

Bölüm 9. Dar sınırlar dışında.--1. Renksiz soyut biçim sunumu.

Yine de, uygun sınırlar içinde, temsil edilen şeyi ideal bir karakterle işaretlemenin belirli güçleri vardır; ve önceki bölümün on üçüncü bölümünde ideal teriminin anlamını tanımlarken bu güçlere değindim. Çünkü bu işlemle yüksek sanatın ürünleri gerçekçinin ürünlerinden ayrılır.

Ve, ilk olarak, açıkça renk ve biçimi ayırma ve her ikisini de ayrı ayrı ele alma yeteneği vardır. Heykeltıraş tarafından soyut olarak ele alınan biçimi, renk ekleyerek bir heykele ne kadar avantaj sağlayabileceğini iddia etmeye cesaret edemiyorum; soru burada tartışılmayacak kadar kapsamlı. Yüksek otoriteler ve eski uygulamalar,
renkten yanadır; orta çağ heykelleri de öyle: Pisa'daki St^a. Caterina kilisesindeki Mino da Fiesole'nin iki
heykeli
renklendirilmiş, gözlerin irisleri koyu boyanmış ve saçlar yaldızlanmış, aynı şekilde St^a'daki Madonna'nın da öyle olduğunu düşünüyorum. Maria della Spina;
Gözler Orcagna'nın Or San Michele'deki heykellerinde boyanmıştır,
ama barbarlığın bir kalıntısı gibi görünüyor, (Pistoja'daki San Bartolomeo kilisesindeki Guida da Como'nun kürsüsünü karşılaştırın) ve hiçbir katı formda, bana göre, diğer tüm
güçleri etkisizleştirmeyen renk görmedim; Luca della Robbia'nın porselenleri acı verici örneklerdir,
ve alt sanatta, kabartma Floransa mozaiği; yaldızlama daha kabul edilebilirdir ve bazen St^a'nın kürsüsünde olduğu gibi,
tuhaf tasarımlı figürleri tatlı bir şekilde anlatır. Maria Novella, kalıpların klasik süslemelerini bozarken. Ama heykelin en gerçek ihtişamının beyaz formda olduğuna inanıyorum; bu hissin bir kısmı, üzerinde gerçekten asil bir renk elde etmenin zorluğundan veya daha doğrusu hemen olmasından kaynaklanıyor olabilir, ama Elgin mermerlerini Giorgione'nin ten rengiyle renklendirebilseydik, bunu yaptırmamayı tercih ederdim.

Bölüm 10. Biçimsiz renk.

Biçimsiz renk daha az sıklıkla elde edilebilir ve arzu edilir olup olmadığı şüpheli olabilir: yine de, bunun tam anlamıyla tadını çıkarmak için, formdan belirli bir şekilde vazgeçmenin gerekli olduğunu düşünüyorum; bazen onu mücevherin şekilsiz parıltısına indirgeyerek, sıklıkla Tintoret ve Bassano gibi;
bazen ana hatların kaybı ve parçaların harmanlanmasıyla, Turner gibi; bazen de kütlenin düzlüğüyle, sıklıkla Giorgione ve Titian gibi. Ressamın, Shelley'nin dağlarını şairin gördüğü gibi, "alevlerini alacakaranlıkla karıştırarak" tasvir etmesinin ne kadar mümkün olduğunu söyleyemem; ancak izlenimim, rengi değerlendirmenin gerçek bir soyut biçimi olmadığı; ve Titian veya Turner'ın eserlerindeki tüm biçim kaybının ideal olmadığı, ancak parlak rengin görüldüğü doğal koşulların temsili olduğu yönünde; çünkü renk çok canlı olduğunda, biçim her zaman doğanın kendisi tarafından bir ölçüde kaybolur.

Bölüm 11. Veya her ikisi de doku olmadan.

Yine, bir nesnenin temel karakterini,
biçimini ve rengini, dışsal doku olmadan temsil etme yeteneği vardır. Bu noktada
Reynolds ve diğerleri tarafından çok şey söylendi ve bu, gerçekten de, belki de
resimde büyük tarzın en değişmez özelliğidir.
Edwin Landseer'in bir köpeğini Paul Veronese'in bir köpeğiyle karşılaştırın. İlkinde,
dışsal doku, olağanüstü bir el becerisiyle ve
gerçeklik görünümü verebilecek tüm kıvrım ve parlaklık kazalarına dakik bir dikkatle işlenirken,
güneş ışığının tonu ve gücü ve tüm bu biçimlerdeki gölgenin doğruluğu zorunlu olarak ihmal edilir ve hayvanın bir renk kütlesi olarak gökyüzüne veya yere veya resmin diğer kısımlarına olan büyük ilişkileri tamamen kaybolur. Bu, idealizm pahasına gerçekçiliktir, esasen hayal gücünden yoksun bir muameledir.[71] Veronese'de kıvrılma veya kıvrıklık, parlaklık veya ışıltı yoktur,
hatta neredeyse hiç saç yoktur, sadece birkaç sahne ressamının dokunuşuyla yapılmış bir deri türüdür. Ancak köpeğin özü oradadır, tüm
muhteşem, genel hayvan tipi, kaslı ve canlı, ve üzerinde geniş,
saf, güneşli gün ışığı vardır ve etrafındaki tüm renklerle gerçek ve uyumlu renk ilişkisini taşır. Bu ideal bir yaklaşımdır.

Aynı yaklaşım tüm büyük adamların eserlerinde bulunur, hepsi
aslanı yelesinden daha çok, atı da derisinden daha çok resmeder; ve bence onlar ayrıca yerel tonlardan daha çok geniş ve evrensel ışık ve rengin doğru ifadesini elde etmeye daha dikkat ederler; çünkü
güneş ışığının sıcaklığı ve güneş ışığıyla aydınlanmış tonun gücü,
her ne konuda sergilenirse sergilensin her zaman yücedir; ve aynı şekilde ışık ve gölge de görkemli bir şekilde düzenlenmişse, Rembrandt'ın benekli bir deniz kabuğunun gravüründe açıkça görülebileceği gibi, geniş bir gerçeklik ve ışık ve gölgenin büyük idealliğiyle tamamen yüce hale getirilmiştir; ve aynı şekilde en sıradan natürmortların işlenmesinde, bizim Hunt'ımızda, çok büyük idealliğin sık sık örneklerini gördüm, burada önemsiz parlaklıklar ve incelikler ve küçük formlar, geniş bir yayılmış renk parıltısında birleştirilmiştir; aynı şekilde Etty'nin aynı türden parçalarında da, ancak, renk zenginliği ve oyunu daha büyük ve düzenleme daha görkemli olsa da, daha az ışık ifadesi vardır, bu konuda modern sanatta Hunt'ın bazı seçkin pasajlarının yanına konulabilecek hiçbir şey yoktur.

Bölüm 12. Hayvan formunun soyutlanması veya tipik temsili.

Yine, çeşitli kazalara neden olabilen nesneleri genel veya sembolik formda temsil etmek mümkündür.

Bölüm 13. Ya da sembolik olarak kullanıldığında.

Bunun gerekli biçime sahip olan şeylerle, hayvanlarla ne kadar yapılabileceğini söylemeye hazır değilim.
British Museum'daki Mısır odasındaki aslanlar ve Michael Angelo'nun Yunus'unun yanındaki balıklar örnektir; ve
her ikisinde de daha mükemmel bir şekilde gerçekleştirilmiş Floransa domuzunda veya Raffaelle'in su fıçısındaki balıkta bulamayacağımız bir hayal gücü vardır. Ve yine de bu tiplerin uygunluğu ve asaleti birinin mimari kullanımına ve karakterine ve diğerinin tipik anlamına bağlıdır: Mısır aslanının biçimlerinin Samson'la mücadelesinde Raffaelle'inkilerin yerine geçtiğini görmek bizi üzerdi,
Michael Angelo'nun balinası da Gennesaret'in ağlarında hoş görülmezdi. Bu yüzden, yaratığın figürünün canlılığın herhangi bir temsilini değil, yalnızca belirli bir sembolik anlamı olan bir harfi veya türü temsil ettiğini veya mimaride büyük bir dekorasyon veya destek biçimi olarak benimsendiğini düşündüğümde, böyle bir genellemenin izin verilebilir olduğunu düşünüyorum ve bu tür durumlarda, her zaman, verilen örneklerde olduğu gibi, bir usta el tarafından sembolize edilen ve işlenen yaratığın kapsamlı bilgisine dayanması koşuluyla, bunun gerekli olduğunu düşünüyorum; ve bu koşullar göz önüne alındığında, mimaride tüm hayvan formlarını sert bir mimari damgayla değiştirmenin ve sembolik kullanımlarında, tam tersinin ve kötü sonuçlarının gülünç bir şekilde sergilendiği tipik bir form benimsemenin doğru ve gerekli olduğuna inanıyorum. Pitti sarayındaki Carlo Dolci'nin St. Peter'inde, belirgin, parlak tüylü ve kızıl taraklanmış horozu nedeniyle bir tavukçunun portresi olarak algılanmaya müsait olan bu heykel, sadece hayvan formunun burada ele alınışının saldırgan olduğunu, yalnızca gerçekleştirilmesinden değil, gerçekleştirilmesinin önemsizliğinden ve bayağılığından da kaynaklandığını belirtmek gerekir; çünkü Carlo Dolci'nin dışında başka ellerde gerçek olmasına rağmen yüce bir horoz olabilirdi, ancak onun elinde tükürmekten başka bir işe yaramıyor. Kısmen sembolik bir muamelenin, kısmen de muhteşem bir gerçekleşmenin örneği olarak, Doge Loredano'nun Madonna'nın önündeki resminde, güçlü kanatlarının tüyleri bulut benzeri bir dinginlikte birbirine çarparken ve deniz rüzgarlarının gücü katlanmalarının içinde kapalıyken Tintoret'in o doğaüstü aslanını karşılaştırın. Ve ayrıca, bu durumda olduğu gibi hayvanın tipik kullanımı ile Yunus'un balığının kullanımı (ve yine vaftiz bulutlarında formu belirtilen daha önce bahsedilen balık) arasındaki farkı ve yaratığın kendisinin, gizli bir anlamla, çarmıha gerilmenin eşeği olarak, gerçek anlamda ortaya çıkması, ki bu da ideal bir form olarak değil, olduğu gibi resmedilmesi gerekiyordu.

Bölüm 14. Veya mimari dekorasyonda.

Bölüm 15. Narin ve üst üste bindirilmiş süslemede istisna.

Burada mimari olarak kullanılan canlıların formlarında gerekli olan kesin ciddiyet ve soyutlama derecesinin sorusuna giremem; konuyla ilgili kendi hissiyatım, bir ilke olarak ortaya koymaya cesaret edemesem de (Parthenon alınlığı Ajax'ın kalkanı gibi bana karşı dururken), mimari dekorasyonda hayvan formunun hiçbir mükemmel temsilinin doğru olmadığıdır. Kendi adıma, British Museum'un Elgin odasındaki metopları ve onlarsız Parthenon'u görmeyi, onları bir arada görmekten çok daha fazla tercih ederdim ve mimari bir bakış açısıyla, Mısır'daki dar, sabit gözleri ve kayalık uzuvlarındaki elleriyle devasa, sessiz, ölüm-canlı heykel dağlarının tek bir güçlü çizgisini, ne de tanımlanamaz canavarların porfir mozaiğiyle bir Romanesk cepheyi, ne de on Parthenon için katı azizler ve sırıtan cinlerden oluşan bir Gotik kalıbı teslim etmezdim; ve,
İnanıyorum ki, eğer bunu yapmak için doğru yer burası olsaydı, bu görünen barbarlık için mantıklı bir gerekçe gösterebilirdim, ancak şu anda okuyucudan sadece
sözde barbar antik mozaiklerin St. Mark'ın, iyi Gentile Bellini'nin şu anda Venedik galerisinde bulunan resimlerinden birinde, on beşinci yüzyılın gerçek anlamda barbarca resimsel ikameleriyle birlikte, sadakatiyle kaydedildiği gibi, (eski mozaiklerden yalnızca biri kuzey kapısının üzerinde kalmıştır veya yakın zamana kadar kalmıştır, ancak muhtemelen bu zamana kadar Venedik zevk komitelerinden bazıları tarafından yıkılmıştır) ve ayrıca iç tavanın eski kısımlarını veya Murano ve Torcello mozaiklerini ve Pisa'nın görkemli Cimabue mozaiğini ve Parma'daki Vaftizhane'nin çatısını (Floransa Vaftizhanesi'nin çatısı, kaba beyazları ve küçük biçimli karmaşık mozaikleri nedeniyle kötü bir örnektir) isterdim; bunların hepsi bir anlamda olabilecekleri kadar barbardır, ancak barbarlıklarında güçlüdürler, herhangi bir mimari dekorasyonla birlikte, Floransa'daki Federigo Zuccaro'nun iğrenç fresklerinden Sistine'in tavanına kadar, sözde mükemmel hayvan formları ve yine Milano Katedrali'nin sözde mükemmel heykellerini Chartres'ın sundurmalarındaki heykellerle karşılaştırın; yalnızca şunu her zaman unutmayın ki, benim savunduğum şey kabalık ve sanat cehaleti değil, entelektüel olarak korkunç soyutlamadır ve ayrıca şunu da belirtmek gerekir ki, genel etkide yalnızca çok fazla aşınmış taş, başlıklarda ve diğer küçük ayrıntı parçalarında yer alan tüm süslemelerde, formlar ayrıntılı bir şekilde taklit edilebilir ve belki de öyle olmalıdır; ve bu açıdan yine San Marco kilisesinin ve Venedik'teki Doge'nin
sarayının başlıkları, sınırsız yaratıcılıkları, kusursuz zarafetleri ve ayrıntılı bitişleriyle tüm dünyadaki mimarlara örnek olabilir; o kilisenin tek bir köşesini çevirmek için harcanan zihin, modern bir katedral inşa etmeye yarayacak olandan daha fazladır;[72] ve işin dikkatli bir şekilde tamamlanması için, örneğin, Doge sarayının başlıklarından birinin sekiz farklı hayvan başından oluşması, bunlardan birinin ağzında petek olan bir ayının başı olması, oyulmuş _hücrelerinin_ _altıgen_ olmasıdır.

Bölüm 16. Malzemelerin kusurundan kaynaklanan soyutlama gereklidir.

Bölüm 17. Çeşitli kazalara neden olabilen şeylerin soyutlamaları hayal gücüne dayanmaz.

Bölüm 18. Yine de bazen değerlidir.

O halde, mimariye özgü soyutlama ve sembolik kullanımlar hakkında, bundan sonra uzun uzun konuşma fırsatım olacak, şimdilik sadece tefekkür hayal gücünün işlemlerinden biri olarak bahsedeceğim; diğer soyutlamalar da vardır ki bunlar zorunlu olarak malzemelerin kusurluluğundan kaynaklanır, örneğin heykeldeki saç, zorunlu olarak hiçbir şekilde taklit olmayan, sadece saçı temsil eden ve dokusu veya bölünmesi olmayan, zarafeti, akışı ve hissiyatı olan kütleler halinde işlenir ve diğer soyutlamalar da vardır ki bunlarda bir şeyin formu başka bir şeyin maddesinde hayali bir şekilde belirtilir; hayaletlerde ve bulut şekillerinde olduğu gibi, bunların kullanımı, güçlü ellerde, genellikle en etkileyici olanıdır, örneğin kendi galerimizde Nicolo Poussin'in bulutlu arabalı Apollo'sunda olduğu gibi, okuyucunun Wilson'ın Niobe'sindeki önemli Apollo'yla ve yine Turner'ın hayalet
küçük resmiyle karşılaştırabileceği gibi; yalnızca bu tür hayal gücü işlemleri daha düşük bir tür ve tehlikeli sonuçlar olarak kabul edilmelidir, eğer
sık sık güvenilirse, çünkü sadece bizim gibi etten kemikten
doğaüstü formu önümüze koyabilen doğru hayal gücüne sahip olan ressamlar vardır.[73] Diğer soyutlamalar, sıklıkla, Yunan heykellerinde ardışık kıvrımlarda dalgalar ve kutsal resimlerde destekleyici hacimlerde bulutlar gibi çok fazla tesadüfi form çeşitliliğine sahip şeylerin ortaya çıkmasıdır; ancak bunlara hiç hayal gücünün sonucu olarak bakmıyorum, sadece işaretler ve harfler; ve çok
yüksek hayal gücüne sahip bir zihin bunlara dokunduğunda, her zaman mümkün olduğunca farkına varır. Hatta Titian bile St. Pietro Martiri, ağaçlarını bir oyuk gibi kesen geleneksel, yuvarlak, opak bulut; ancak Tintoret, Altın Buzağı resminde, Sina'yı geleneksel biçimde temsil etmek zorunda kalsa da,
tabloların alınmasının tepesinde görülebilmesi için,
yine de daha fazla
gerçek vermek mümkün olur olmaz, buna hazırdır; Alplerin yamaçlarından doğrudan yatay bir bulutun büyük bir kıvrımını alır ve
deniz yosununun derin denizden geçmesi gibi, sisli hacminin içinden dağların ormanlarını gösterir.[74] Bununla birlikte, gerçekleşme imkansız olduğunda,
cesur sembolizm en yüksek değere sahiptir ve dini sanatta, daha sonra göreceğimiz gibi, hatta gereklidir, tıpkı daha önce fark edilen St. Francis'in Titian tahta baskısındaki ışık ışınları gibi; ve bazen
dikkat, doğal saflığında kalırsa gözden kaçabilecek olan görüntünün anlamına böyle garip bir biçimde yönlendirilir (sanırım, Turner'ın Cephalus ve Procris'ine bakan çok az kişi, uzaktaki ormanın gövdeleri arasında geri çekilen ve ölen o soluk ışınların, perinin azalan yaşamıyla olan sempatisini fark eder; tabii ki, Alastor'da Shelley'nin işaretlediği aynı sempatiyi hatırlamadıkları sürece;) ancak hayal gücü bu tür değişikliklerde gösterilmez; ancak, bazı durumlarda değerli olabilirler (Cephalus'ta tamamen yıkıcı olurlardı) ve bunları yalnızca dini sanattaki özel kullanımlarının bir sonucu olarak not ediyorum, şu anda incelenecek.

Bölüm 19. Abartma. Yasaları ve sınırları. İlk olarak, temsilin ölçeğinde.

Burada, hayal gücünün sanatta ifade edilebileceği son yöntem, tüm kötü sanatçıların kusuru olduğu için, hayal gücünün herhangi bir gerekçesi olmadan sürekli olarak başvurulabilecek olan abartmadır; kabul edilebilir sınırları kesinlikle belirtmek gerekir.

İlk olarak, devasa bir heykel, temsil ettiği şeyin bir abartısı değildir, tıpkı bir minyatürün bir küçültme olması gibi; bir devin temsili olması gerekmez, ancak büyük ölçekte bir adamın temsili olması gerekir; yalnızca, bizimle nesne arasındaki ışın konisini kesen herhangi bir düzlemin, nesneden daha küçük bir görüntü alması gerektiği gözlemlenmelidir; küçük bir görüntü, daha büyük bir görüntüyü rasyonel ve tamamen ifade eder; ancak küçük bir görüntüyü büyük olarak ifade etmez.
Bu nedenle, Elgin standardının veya Michael Angelo'nun Gece ve Sabah'ının üzerindeki tüm heykellerin, bir ölçüde, göz tarafından devlerin temsilleri olarak alındığını ve bunların her zaman tatsız olduğunu düşünüyorum. Michael Angelo'nun kabul ettiği abartı miktarı değerlidir çünkü sembolik olanı insan formundan ayırır ve çerçevenin büyük hatlarına daha fazla özgürlük verir; bilimsel boyut artırma
sistemine ilişkin bilgi için okuyucuyu Sir Charles Bell'in Medici şapelinin heykelleri hakkındaki açıklamalarına yönlendirebilirim; ancak Sir Charles'ın fark etmediği ve bu nedenle yorumlanmasında muhtemelen benim de yanılmış olabileceğim bir durum vardır; ekstremiteler uzuvlara oranla oldukça küçüktür, bu sayede sıradan insan tipinden daha büyük bir güç ve aktivite ifadesi verilmiştir, bana göre bu, boyut artışının gerektirdiği orandaki değişikliğe bir toleranstır, buna ilk bölümün VI. Bölümü, Bölüm 10, notta değinmiştik; ancak Michael Angelo ekstremiteleri her zaman nispeten küçük, ancak en büyük eserlerinde nispeten en küçük yapar; bu yüzden, kafanın boyutundan, Elgins'in Theseus'u ile ilgili olarak tahmin edilebileceğini düşünüyorum. Abartılı görüntü spektral olduğunda bu tür uyarlamalar gerekli değildir; çünkü bu durumda madde yasaları hiçbir işleve sahip olamayacağından,
formu istediğimiz kadar genişletebiliriz, sadece temsil edilen şeyin boyutu ile temsilin ölçeği arasında dikkatli bir
ayrım
yapılmasına izin verin. Fuseli'nin Şeytan'ını Kraliyet Akademisi okullarında gerdiği tuval, acizliğe bir tavizdir. Bir ayak karelik bir alanda daha devasa görünebilirdi.

Bölüm 20. İkincisi. Çeşitli ölçeklere sahip olabilecek şeyler.

Başka bir abartma türü, dalgalar ve
dağlar gibi, normalden daha büyük bir boyuta veya dereceye kadar değişken olan şeylerdir; ve doğanın artışında gözlemlediği yasalar gözlemlendiği sürece bu abartıya neredeyse hiçbir sınır yoktur. Bu nedenle,
örneğin: üç inç yüksekliğindeki bir kırılan dalganın biçimi ve cilalı yüzeyi, plajın on fit yukarısında sallanan bir fırtınanın
sürgüsünün biçimini veya yüzeyini temsil etmez; aynı şekilde, bir göldeki bir esintinin keskin dalgalanması, basitçe abartılsa, Atlantik dalgalarının biçimlerini temsil etmez; ancak doğa hacmini artırdıkça,
çıkış açılarını azaltır ve bölümlerini artırır; ve eğer
her zamankinden daha büyük dalgaları temsil etmek istiyorsak, ki bunu yapmak yasaldır, bu işlemleri daha da büyük ölçüde gerçekleştirmeliyiz. Böylece, Turner, Köle Gemisi resminde,
tüm denizi iki büyük dalga kütlesine böler ve ufku yalnızca iki veya üç derecelik kademeli bir eğimle gizler. Bu entelektüel
bir
abartmadır. 1843'teki Akademi sergisinde, daha küçük odalardan birinde, yakın denizde, tam üzerinden kıvrılan, devasa bir dalga tarafından boğulmak üzere olan, ilk bakışta bir ceviz kabuğu sanılabilecek, ancak yakından incelendiğinde, içinde İsa ve on iki havarisi olan, direği ve yelkeni olan bir gemi olduğu ortaya çıkan bir fırtınanın siyah bir resmi vardı. Bu çocukça bir abartıdır, çünkü madde ve hareket yasalarına göre böyle bir
kırıcının var olması imkansızdır. Yine dağlarda, daha yüksek zirvelerin gerekli şekilde
yükselmesini ve çok sayıda
bölünmesini ve genellikle
yükseldikleri yamaçların küçüklüğünü tekrar tekrar gözlemledik. Bu nedenle, dağı
istediğimiz kadar yükseğe
yükseltebiliriz, ancak bunu doğanın yolunda yapmalıyız, imkansız
zirvelerde ve uçurumlarda değil; burada ve orada cesur bir özelliğin kabul edilebilir olması, tıpkı Matterhorn'un doğa tarafından kabul edildiği gibi; ancak bu tür
istisnalardan bir resim
oluşturmamalıyız; bunları kullanabiliriz, ancak bunlar sergilenen
istisnalar olarak olmalıdır. Yüce olanı, dağ biçimini ele almanın çeşitli biçimlerini ele aldığımızda söyleyecek çok şeyim olacak, bu yüzden şu anda sadece Turner'ın Milton'a yaptığı kısa öykünün (dağdaki ayartma) mazur görülemez ve etkisiz bir abartı örneğine işaret edeceğim ve okuyucunun bunu Rogers'ın şiirlerinde Jacqueline'in ikinci bölümünün kısa öyküsündeki meşru abartı ile karşılaştırmasını istiyorum.

Bölüm 21. Üçüncüsü, karakteristik özelliklerin küçültülmüş ölçekte ifade edilmesinde gereklidir.

Doğanın karakteristik izlenimlerini küçültülmüş ölçekte korumak için başka bir tür abartı gereklidir, örneğin, temsil edilen ağaçlar büyük olduğunda, ağaçların yapraklarını uygun oranda vermek, biçim ve eğrilik zarafetlerini tamamen kaybetmeden mümkün değildir; Bunun en iyi kanıtı, yapraklarda başarısız olan Calotype veya Daguerreotype'ta bulunur, sadece yeşil ışınlar etkisiz olduğu için değil, aynı zamanda görüntünün küçük ölçeğinde, küçültülmüş yapraklar organizasyonlarını kaybedip, çubuklara bağlı yosun gibi göründükleri için. Bu nedenle, yaprakların esneklik ve
güzellik karakterini korumak için, ressam genellikle yaprakların orantılı boyutunu artırmak ve bunları genel kütleler halinde düzenlemek zorunda kalır. Bu işleme ilişkin büyük örnekleri Liber Studiorum boyunca karşılaştırın. Nesnelerin ideal karakterinin korunması ancak bu şekilde sağlanır; daha önce ilk bölümün 13. bölümünde gözlemlediğimiz gibi. Tüm bu durumlarda abartma, kesin sadakat söz konusu olmadığında, izlenimin gerçeğine ulaşmanın tek yolu olarak yasaldır.

Şu anda daha fazla ısrar etmeyeceğim başka abartma biçimleri de vardır, bunların tartışılması için uygun yer yüce olanın ele alınmasıdır ve şu anda örneklediklerim, hayal gücü gerçekliğiyle ilgili olarak söz konusu noktayı ortaya koymak için yeterlidir, çünkü hayal gücüyle ilgiliyse abartmanın kendisinin gerçeğin ve gerçek varlığın ilkelerine atıfta bulunduğunu görüyoruz.

Bölüm 22. Özet.

Sanırım şimdi, hayal gücünün sanatta sergilenebileceği çeşitli biçimleri gözden geçirdik ve bu yetinin özüyle ilgili tüm gerekli kesinliklere ulaştık: bu yetiyi, gerçeği çağrıştıran, gerçeğin nüfuz edici ve gerçeğin tefekkür edici olmak üzere üç işlevinde de bulduk; ve herhangi bir tür sahtelikle hiçbir ilişkisi veya ilişkisi yoktur. Ancak bize kalan bir görev, teorik ve hayal gücü yeteneklerinin işleyişini birlikte gözlemlemektir, bedensel güzellik duygusunu gerçekleştirme girişiminde
doğaüstü ve ilahi.

DİPNOTLAR

[70] Shelley'nin bulutlar ve dalgalar üzerindeki hastalıklı rüyalarını Scott'ta bulduğumuz
erkeksi ve muhteşem insan ve şey kavrayışıyla karşılaştırmak istediğim sanılmasın; sadece bu iki pasajın, ele aldıkları manzaranın benzerliğiyle, karşı çıkabileceğim diğerlerinden daha açıklayıcı olması; ve Shelley'nin tefekkürlü hayal gücü yeteneğiyle özellikle ayırt edilmesi. Scott'ın sağlıklı ve gerçek hissiyatı, gecenin konaklaması ile ona yakışan konaklama arasındaki karşıtlığın doğal sonucu olanlardan daha yüce hayal uçuşlarına kapılan karanlık avcıyı tasvir etmesine izin vermezdi.

[71] Verdiğim övgüyü geri çekmek istemiyorum ve her zaman Yaşlı Çoban'ın Şef Yaslısı gibi resimler ve hayvanların karakterinin ve iç yaşamının geliştirildiği her şeye vermeye hazırım. Ancak tüm sanat severler, Bay Landseer'in enerjisini "Ayakkabılama" gibi saçmalıklara harcadığını ve parlak deriyi taklit etmek için renk, ifade ve eylemi feda ettiğini görmekten pişmanlık duyacaktır.

[72] Mimarideki hayal gücünün hiçbir örneğini öne sürmedim, çünkü şu anda amacım onun tüm maddelerdeki işleyişini sergilemek değil, sadece özünü tanımlamak; Ancak, kendi yeni Parlamento binalarımızda, bir Zevk komitesi tarafından onaylanan bir binanın, ne hayal gücü ne de kompozisyonun tezahürü olmadan ne kadar ilerleyebileceğini belirtmek iyi olabilir; kulelerin onu ne kadar kurtarabileceği henüz görülmedi; ve ben buna şu anda istemeyerek ve yalnızca, Westminster'ın yerini alacak bir köprü tasarımının benimsenmesini engelleme gücüne sahip olanları, 1844'te Kraliyet Akademisi'nde sergilenen, yeni binayla uyumlu olduğu iddia edilen, ancak yalnızca bir kanalın üzerinden bir demiryolunu taşımaya uygun olan, etkilemek amacıyla değiniyorum.

[73] Comp. Ch. V. Sec. 5.

[74] Tintoret'nin tüm bulutları yücedir; sanatta bildiğim en kötüleri Correggio'nunkilerdir, özellikle Madonna della Scudella ve Parma Kubbesi'nde.

BÖLÜM V.

İNSANÜSTÜ İDEAL.

Bölüm 1. Konu burada ayrıntılı olarak ele alınmayacaktır.

Güzellik yasalarının ilk bölümündeki araştırmamızda,
kendimizi daha düşük doğanın veya insanlığın gözlemlenmesiyle sınırladık.

İlahi ideallik hakkında sonuçlar çıkarmaktan, o zamanlar, teorik disiplin altında, böyle bir idealliğin kavrandığı hayal gücü yeteneğiyle ilgili herhangi bir ilke
oluşturmamış olmamızdan dolayı alıkonulduk. Mevcut bölümü bu konuyu dikkatli bir şekilde inceleyerek bitirmeyi amaçlamıştım; ancak bu, hemen tartışılan konuyla açıkça yabancı olduğundan ve yüksek manevi ideallik örnekleri ürettiği varsayılan pagan uluslar arasında zihnin gelişimiyle ilgili büyük karmaşıklık gerektiren soruları içerdiğinden, görünür doğanın güzelliğine dair ayrıntılı gözlemimizi tamamlayana kadar bu tür soruşturmaları ertelemenin daha iyi olacağına inanıyorum; ve bu nedenle şu anda yalnızca insan idealiyle ilgili bölümde atıfta bulunulan veya ima edilen bir veya iki geniş ilkeye dikkat çekeceğim ve bunların açıklanmaması durumunda bu bölüm yanlış sonuçlara yol açabilir.

Bölüm 2. Ruhsal Varlıkların düşünülebilir tezahür biçimleri
dörttür.

Doğaüstü varlıkların kendilerini insan duyusuna
gösterdikleri şeklinde kavranabilecek dört yol vardır. Birincisi, dışsal tipler, işaretler veya etkilerle; Musa'ya çalının alevlerinde Tanrı ve
İlyas'a Horeb'in sesinde olduğu gibi.

İkincisi, kendilerine uygun olmayan bir biçimi alarak;
Kutsal Ruh bir Güvercin'in,
Teslis'in ikinci kişisi bir Kuzu'nun; ve böylece,
Teslis'in birinci kişisinin meleksel veya başka bir biçimdeki tezahürleri, İbrahim, Musa ve Hezekiel'e yapılmış gibi görünüyor.

Üçüncüsü, kendilerine uygun ancak mutlaka görülmeyen bir biçimin tezahürüyle;
Kapılar kapalıyken
Diriliş Mesih'in öğrencilerine yaptığı gibi. Ve dördüncüsü, insan
biçimi üzerinde etki ederek veya ilham vererek, Musa'nın yüzünün parlamasında olduğu gibi.

Bölüm 3. Ve bunlar bize tanıdık yaratık biçimleri içinde veya aracılığıyladır.

Açıkçası, tüm bu durumlarda, nerede bir biçim varsa,
bizim bildiğimiz bir yaratığın biçimidir. Ruha özgü yeni bir form değildir ve olamaz da. Hiçbirini kavrayamayız. Soruşturmamız basitçe şudur:
Bu nedenle, bizim bildiğimiz bir kuzu, bir kuş veya bir insan yaratığı gibi bu yaratık formlarının hangi değişikliklerle İlahiyatın veya meleksel özün işaretleri veya yerleşimleri olarak açıklanabileceği ve göründükleri gibi yaratıklar olmadığıdır.

Bölüm 4. Bunlara doğaüstü karakter, ortak doğalarıyla uyuşmayan fenomenlerle aşılanabilir (bölüm 4, Bölüm 16 ile karşılaştırın).

Bu iki şekilde yapılabilir. Birincisi, yaratığın gerçek doğasıyla uyuşmayan bir şekilde görünümünde bir değişiklik yaparak, örneğin ona et yerine devasa bir boyut, doğal olmayan bir renk veya altın, gümüş veya alev gibi bir malzeme vererek veya tamamen madde özelliğini alarak ve onu ışık veya gölgeden veya ara bir adımda bulut veya buhardan oluşturarak; veya onu korkunç
eşzamanlı koşullarla, örneğin vücuttaki yaralar veya etrafındaki garip ışıklar ve görünümlerle açıklamak; veya iki bedeni birleştirerek, örneğin meleklerin kanatlarıyla. Doğaüstü karaktere ulaşmanın tüm bu yollarından
(ki bunlar, doğaları gereği sıradan ve bayağı olsalar da, yine de etkili
ve kudretli ellerde çok görkemlidirler) hayal gücünden bahsederken
sınırlarını gördük.

Bölüm 5. Veya içsel Onurla.

Ancak doğaüstü karaktere ulaşmanın ikinci yolu, şu anda ilgilendiğimiz şeydir, yani gerçek formu tam ve maddi varlığıyla ve herhangi bir dışsal yorumdan yardım almadan korumak, o formu salt içsel onurla, onu insanüstü olarak iddia edip damgalamaktan başka bir şey yapamayacak bir güç ve etkileyicilik seviyesine yükseltmek.

Pisa'daki Campo Santo'nun kuzey tarafında, Benozzo Gozzoli'nin Eski Ahit Tarihi'nden bir dizi resim var. Bunlardan daha öncekilerde, meleksel varlıklar, insanlarla karışmış olarak, sıklıkla ortaya çıkar,
ne ışığın korkunçluğuyla ne de cisimsiz izlerle tasvir edilmez.
Açıkça ortaya çıktılar, insan formlarında, gün ışığında ve
açık dünyada, yan yana ve insanlarla el ele hareket ediyorlar. Ama asla
meleği kaçırmazlar. Bunu yapabilen kişi, idealin veya başka herhangi bir sanatın son zirvesine ve en üst gücüne ulaşmıştır. Bundan sonra buluta, şimşeğe, fırtınaya veya gizemin dehşetine ihtiyaç duymaz. Onun yüceliği, unsurlardan bağımsızdır. Güneş saçtan bir çul gibi olduğunda, şiddetli bir sıcaklıkla eriyip gökkubbeyi aydınlattığında ayakta kalacak olan şeydir.

Bölüm 6. 1. İlhamın ifadesi.

Analizle izlenebildiği kadarıyla, bunun nasıl gerçekleştirildiğini düşünelim; ve bu çok da uzak değil, çünkü burada, her zaman olduğu gibi, doğru bir şekilde başarılmış olanın büyük bir kısmının inanç ve yoğun duyguyla yapıldığını ve herhangi bir kural veya öğretinin yardımıyla ne denenebileceğini, ne tahmin edilebileceğini ne de taklit edilebileceğini görüyoruz.

Ve ilk olarak, falcı veya peygamber gibi, gerçekte insan olan formlar üzerindeki doğaüstü etkinin ifadesi. Açıkça görülüyor ki, sadece burada gereksiz değil, aynı zamanda insan formunun en yüce şekilde yüceltilmesine kadar ifadeye güvenmek için tamamen özgür değiliz: çünkü bu form gerçek temsil olacaksa ve ilahi varlığın alıcısı olmayacaksa bundan daha fazlasını yapamayız. Bu nedenle, gerçek insanlığı kesin olarak korumak için, insan idealiyle tutarlı olan günahın işleyişinin ve ölüme maruz kalmanın işaretlerini ve genellikle bunlardan daha fazlasını, peygamberlik ruhunun Saul ve Balaam gibi insanlarda ifade edileceği zaman, ani ve aktif kötülüğün kesin işaretlerini bırakmalıyız; ayrıca, ilhamın ifade edileceği ve meleksel veya ilahi bir varlık olmayacağı zaman, insan formundaki güzelliğin en uç sınırlarına asla, adil bir ayrımcılıkla dokunamayız;
hangi rezerv ve boyun eğmenin en öğretici örneklerinin
insanlığın özellikleri için her zaman aşağı tipleri kullandığı, hatta yücelttiği (her zaman Madonna hariç)
ve güzelliğinin tam gücünü meleklerde veya Madonna'da veya Mesih'te hariç, ne özellikte ne de ifadede asla kullanmadığı
Angelico'nun eserlerinde bulunduğu
dur. Şimdi, bedensel tipin yüce bir şekilde yüceltilmesi olmadan ruhsal etkinin ifadesinin, nüfuz edici bir hayal gücü eseri olduğunu gördük ve bunu
Michael Angelo tarafından başarıldığını gördük; ancak bence sadece o tarafından.
Benim
aklıma göre, peygamber veya falcının ilhamını
ifade eden başka hiç kimse bilmiyorum; ancak bunu onaylamıyorum, ancak
okuyucunun kararına bırakacağım, çünkü şu anda dikkat çekilmesi gereken ilkeler,
aslında ruhsal bir varlığı temsil ettiğinde gerekli olan yaratık formunun yüceltilmesine tamamen atıfta bulunmaktadır.

Bölüm 7. Yaratıktan daha fazlası olanın hiçbir temsili mümkün değildir.

Birinci bölümün sonucunda "bir yaratıktan daha fazlası olanın, hiçbir yaratık tarafından tasarlanmadığını" belirttim. Bunun neredeyse kendiliğinden açık olduğunu düşünüyorum, çünkü İlahi niteliklerin sınırsızlığının maddeyle temsil edilemeyeceği açıktır (her ne kadar tiplendirilebilir olsa da) ve kutsal sanatın kapsamına aşina olan herkesin, yalnızca Mesih'in hiçbir tasvirinin kısmen bile başarılı olmadığını değil, aynı zamanda en büyük ressamların bu konuda alışılmış seviyelerinin altına düştüğünü kabul edeceğine inanıyorum; özellikle Perugino ve Fra Angelico; Leonardi'nin en iyisini yaptığını düşünüyorum, ancak belki de Milano'da bırakılan parçanın güzelliği (yeniden boyama ve yıkım hakkında söylenen her şeye rağmen, Cenacolo hala var olanların en iyisidir), orijinal mükemmelliğine olduğu kadar, yaralanmadan kaynaklanan izlenemezliğine de bağlıdır. İlahiyatın temsiline yönelik daha cüretkar girişimlerden bahsetmemize gerek yok; sadece bunlarla ilgili olarak şunu belirtmek gerekir ki, cahil Romalılar tarafından gerçek temsil fikri altında bu tür birçok çaba sarf edilmiş olsa da (Cellini'nin Papa için yapılmış mühürden bahsetme biçimine dikkat edin), aralarındaki en asil olanlar tarafından bunların amaçlandığını ve her halükarda bizim tarafımızdan yalnızca semboller, kullanılabilecek en asil semboller olarak kabul edilebilirler, ancak yine de bir üçgen veya Alfa ve Omega kadar sembollerdir; ayrıca en titiz Hıristiyanların bile, Michael Angelo'nun Adem ve Havva'yı yaratmasında bu sembolün kullanımıyla elde edilen gücü, bunun yerine bir üçgen veya başka bir işaretin konmasıyla elde edilecek etkiyle değiştirmeyi arzulamaları gerektiğini düşünmüyorum. Bu çabalar hakkında daha fazla akıl yürütmeye ihtiyacımız yok, kendimizi insanüstü ama yine de yaratık
biçiminin, melekler gibi bir kavramını vermenin en saf yollarını düşünmekle sınırlayabiliriz; belki de Mesih'in annesini onlarla eşit seviyede, gücendirmeden yerleştirebiliriz: en azından Romalı ressamlardan aldığımız Madonna'nın tipine böyle bakmalıyız.[75]

Bölüm 8. Aksesuarların değiştirilmesiyle ifade edilen doğaüstü karakter.

Ve ilk olarak, ruhsal yaratık tarafından üzerlerinde uygulanan mucizevi gücü ifade etmek için, aksesuar koşullarının doğru şekilde değiştirilmesiyle çok şey yapılmalıdır. Bunun güzel bir örneği John Bellini'nin Venedik'teki Aziz Jerome resminde vardır. Aziz bir kayanın üzerinde oturur, görkemli biçimi açık yeşil açık gökyüzüne karşı tanımlanmıştır; okurken, asil bir ağaç kayadaki bir yarıktan çıkar, aniden geriye doğru eğilir ve cilt için bir dinlenme yeri oluşturur, sonra göğe doğru yükselir. Alt yaratığın bu itaatkar hizmetinde çok güzel bir şey var; ancak şunu da belirtmek gerekir ki, bütünün tatlı hissi, hizmetin doğasıyla tutarlı olmasına bağlıdır. Canlandırılmaz, azizi dinlemez veya ona doğru eğilmez, sanki sevgiyle, bu sadece bir hayal, gayri meşru ve etkisiz olurdu. Ancak, kitabı almak için gövdenin basitçe eğilmesi, ağacın gerçek doğasının mucizevi bir şekilde boyun eğmesidir; bu nedenle hayal gücü gerektirir ve çok dokunaklıdır.

Bölüm 9. Dini ressamların manzarası. Karakteri son derece simetriktir.

Ancak dini ressamların bu kadar ileri gitmeleri sık rastlanan bir durum değildir;
genellikle manzaraya, temsil edecekleri manevi doğayla tutarlı veya ondan kaynaklanan mükemmel simetri ve düzen
kazmakla yetinirler. Çürümenin, bozulmanın ve kusurun tüm belirtileri de ortadan kaldırılır; ve bunu yaparken, bir miktar doğal olmayanlık ve tekilliğin ortaya çıkması gerektiği açıktır, çünkü
gerçek manzara biçimleri yoktur, ancak bir ilerleme veya kusur durumunu ifade eder veya ima eder
Tüm dağ biçimlerinin
sarsıntıyla üretildiği ve çürümeyle modellendiği görülür; bulutların daha ince biçimleri
fırtınayla ilgili hikayeler içerir; tüm orman grupları, çeşitli üyeleri arasında çeşitli güç ve büyümelerle işlenir ve
kötü etkilerle mücadelenin kanıtlarını taşır. Tüm bu görünümler
doğaüstü manzarada sürgün edilir; ağaçlar düz,
her iki tarafta eşit şekilde dallanmış ve o kadar hafif ve tüylü bir yapıya sahiptir ki
onların asla çürüme, don veya fırtınayla karşılaşmadıklarını gösterir.
Dağlar fantastik zirvelerde yükselir; üzerlerinde hiçbir sel izi,
şimşek izi yoktur; temellerini hiçbir düşen parça engellemez,
yanlarını aşınmış vadiler bölmez; denizler her zaman
dalgasızdır, gökyüzü her zaman sakindir, sadece açık, yatay,
hafifçe taçlandırılmış, beyaz bulutlarla kesişir.

Bölüm 10. Benozzo Gozzoli Manzarası. Bazı durumlarda bu koşullar kısmen hislerden, kısmen doğanın gerçeklerini bilmemekten veya bunları temsil edememekten kaynaklanır,
Giotto ve okulunda bulunan ilk tip tedavide olduğu gibi;
diğerlerinde ise Benozzo Gozzoli, Perugino ve Raffaelle tarafından olduğu gibi prensip olarak gözlemlenirler. Ricardi sarayının fresklerinde birincisinin güzel bir örneği vardır, burada hayranlık duyan melek gruplarının arkasındaki manzara
en mutlak simetri tarafından yönetilir; güller ve
narlar, yaprakları son kaburga ve damara kadar çekilmiş, narin kafeslerin etrafında adil ve mükemmel bir düzende kendilerini sararlar; geniş
çamlar ve uzun selvi ağaçları onları gölgeler, parlak kuşlar burada ve orada dingin gökyüzünde uçuşur ve melek grupları, el ele, kanat kanat, dolaşmamış ormanın açıklıklarında süzülür ve süzülür. Ancak insan figürlerinin ardında, uzak tepelerden inen Kraliyet alayının ihtişamı ve çalkantısının ardında, manzaranın ruhu değişir. Uzakta daha dik dağlar yükselir, daha kaba çıkıntılar ve daha az çiçekli alanlar daha yakın zeminde değişir ve orman dallarının altında kasvetli gölgeler kesintisiz kalır.

Bölüm 11. Perugino ve Raffaelle Manzarası.

Perugino'nun manzarası, zarafet, saflık ve yukarıda adı geçen koşullarla tutarlı olduğu kadar doğa açısından eşsizdir; ve daha da
ilginçtir çünkü onda doğanın sunumuna konulan sınırlar kesinlikle yetersizlikten kaynaklanmaz. Deniz neredeyse her zaman uzaktadır, sonra bazı mavi burunlar ve dalgalı çiyli park alanı, ışıldayan ağaçlarla süslenmiş; Floransa'daki St^a. Maria Maddalena'daki freskin manzarasında, onda her zamankinden daha fazla çeşitlilik vardır; kayalık tepelerin tabanlarında nazik bir nehir kıvrılır,
en güzel yerlerinde bizim Wye veya Tees'imize benzeyen bir nehir; düz
çayırlar karşı tarafında uzanır; ince saplı yapraklarla kaplı höyükler daha yakın zemini işgal eder, vadinin kıvrımındaki ormandan basit
kulesiyle küçük bir köy
görünür ve bu şekilde kullanılan mimaride ne Perugino'nun ne de
diğer ideal ressamların hiç İtalyan formlarını kullanmaması,
hem kilise hem de kale için her zaman Transalpin olması dikkat çekicidir. Uffizii'deki kendi portresinin arka planını oluşturan küçük manzara, bir başka son derece tamamlanmış ve karakteristik örnektir. Raffaelle'in manzarası
babasından öğrenilmişti ve bir süre çok az değişiklikle devam etti,
ancak daha fazla rafine bir şekilde ifade edildi. Daha sonra geleneksel ve zayıf, hatta bazı durumlarda tamamen anlamsız hale geldi. Bologna'daki St. Cecilia'nın arkasındaki samanlıklar ve kaba ağaçlar, Perugino'nun karşısındaki dağlık bölgenin saf alanıyla acı verici bir tezat oluşturuyor.[76]

Bölüm 12. Böyle bir Manzara taklit edilemez.

Tüm bu durumlarda, bu şekilde kullanılan ve ele alınan manzarayı her türlü hayranlığa layık olarak savunurken, taklit için onu öne çıkarmaktan üzüntü duyarım. Tarzında doğru olan şey, ressamın keskin hissinden
kaynaklanmıştır: aynı his olmadan taklit edilirse, acı verici olur; bu tür adımları takip etmenin tek güvenli yolu, doğanın kendisi hakkında mükemmel bir bilgi edinmek ve sonra kendi hislerimizin, herhangi bir özel amaç için uygun olanı seçmemizde bize rehberlik etmesine izin vermektir. Her ressam, başkalarının sevdiği şeyleri değil, kendisinin sevdiği şeyleri resmetmelidir; zihni saf ve tatlı tonluysa, sevdiği şey güzel olacaktır; aksi takdirde, hiçbir örnek seçimine rehberlik edemez, hiçbir kural elini yönetemez; ve ayrıca, tüm bu yapmacık manzaranın yalnızca doğaüstü bir varlığın arka planı olduğu varsayımı altında doğru olduğu açıkça gözlemlensin; ölümlü varlıkların ardında, bu yanlış olurdu ve manzara olarak kendi başına gülünç olurdu; ve daha da öte, onun başlıca erdemi, çiçeklerin botanik çiziminden ve gökyüzünün berraklığı ve parlaklığından kaynaklanan karakteriyle tutarlı olan o doğal ayrıntıların mükemmel rafine edilmesinden kaynaklanır. Bölüm 13. Renk ve Süsleme. Doğaüstünün temsillerinde kullanımları.

Doğaüstü karaktere ulaşmanın bir başka yolu da renk saflığıdır
neredeyse gölgesiz, formların açıklanması için kesinlikle gerekenden daha fazla karanlığa izin verilmez ve etkinin canlılığı
yaldızlama, emaye ve diğer
mücevherlerin kullanımıyla mümkün olduğunca artırılır. Angelico'nun daha küçük eserlerinin bu açıdan mükemmel modeller olduğunu düşünüyorum; başların etrafındaki ihtişamlar dövülmüş altın ışınlarından oluşur,
üzerinde ışık oynar ve seyirci hareket ettikçe değişir; (ve bu nedenle
en saf ten rengini koyu bir
rölyefte ortaya çıkarır) ve melek kanatlarının emayelenmesiyle elde edilen renk ve ışık,
elbette başka hiçbir sanat yöntemiyle elde edilemeyecek kadardır;
perdelerin renkleri her zaman saf ve soluktur; mavi, gül rengi veya yumuşak
yeşil veya kahverengidir, ancak asla koyu veya kasvetli değildir; en
göksel adaletin yüzleri, parlak bir şekilde kızarmış: bu kızarmanın yüksekliği ve parıltısı
Constantin tarafından daha eski ressamlar tarafından
ruhsal varlıklar için ayrılmış olarak fark edilir, sanki bedenden görülen ışığın ifadesi gibi.

Bu görünüşte çocukça araçların asil bir ressamın elindeyken değerinde ısrar ederken,
aynı zamanda yüce bir güç tarafından kullanılmadıklarında boşuna ve hatta saçma olduklarını da iddia etmenin gerekli olduğunu düşünmüyorum.

Sanırım hata genellikle küçümseme tarafında olmuştur ve aptalca kibrimiz yüzünden birçok şeyi reddediyoruz, daha akıllı ve daha ciddiysek bundan zevk almalıyız. Ancak bu tür aksesuarların kullanımında iki noktaya dikkat etmek çok önemlidir.

Madde 14. Bu şekilde kullanılan dekorasyon genel olmalıdır.

İlk olarak, Angelico, Giotto ve Perugino tarafından kullanılan süslemeler, ama özellikle Angelico tarafından kullanılanlar, her zaman genel ve soyut karakterdedir. Bunlar elmas, brokar, kadife veya altın işlemeler değil;
sadece altın veya renkli noktalar, dokusuz perdeler üzerinde basit desenler; melek kanatları şeffaf kızıl, mor ve kehribarla yanıyor, ancak tavus kuşu tüyleriyle öne çıkmıyorlar;
altın çemberler değişken bir ışıkla parlıyor, ancak ayrıntılı incilerle boncuklanmıyor veya çalışılmış safirlerle süslenmiyorlar.

Filipinli Lippi, Mantegna ve diğer birçok ressamın eserlerinde, zıt muamelenin ilginç örnekleri bulunabilir;
ve Lippi'de olduğu gibi, başlar genellikle çok tatlı ve kompozisyon ciddidir, gerçekleştirilmiş süslemelerin ve taklit edilen elbisenin aşağılayıcı etkisi onda sade bir şekilde ve diğer duygu eksikliklerinden kaynaklanan acı verici bir
ekleme olmadan görülebilir. Uffizii'nin Toskana odasındaki iki resimden daha büyük olanı, bu kusur olmasa, çok asil bir ideal eser olurdu.

Bölüm 15. Ve saf renk.

Dikkat edilmesi gereken ikinci nokta, renk parlaklığının
tamamen saflık ve uyum olmadan kabul edilemez olduğudur; ve kutsal
ressamların gölgesiz renklerinin açıklığı konusunda takip edilmemesi gerektiğidir, ancak onları netliğinde takip edebilirsek. Almanya'daki modern okulları tanıdığım kadarıyla, rengin bir duygu yardımcısı olarak değerinden tamamen habersiz görünüyorlar ve sertliğin, kuruluğun ve opaklığın dini sanatta kullanıldığı gibi onun erdemleri olduğunu düşünüyorlar; oysa bu tür sanatlarda netliğin, parlaklığın ve renk yoğunluğunun doğru izlenim için diğerlerinden daha önemli olduğunu söylemekten çekinmiyorum; ve Arena şapelinin duvarlarından, parlak armonilerin gökkuşağı oyunundan, Albizzi sarayındaki Perugino freskinin ciddi mor tonlarına kadar, diğer tüm niteliklerde olduğu kadar renk olarak da değerli olmayan büyük bir kutsal sanat eseri bilmiyorum (Floransa Akademisi'ndeki Fra Angelico'nun Çarmıha Gerilmesi hariç, resim temizleyicileri tarafından resim galerisinin bir ucundan diğerine parıldayana kadar sırlanmış, süngerleştirilmiş, boyanmış ve cilalanmış;) sadece saf beyaz ışık ve idealistlerin narin tonu, tercihen Saflık bölümünde en güzel olduğunu gördüğümüz renkler, Titian okulunun altın ışığından ve derin tonlarından dikkatlice ayırt edilmelidir, erdemi dünyevi ciddiyetin ihtişamı olan, göksel sevincin ihtişamı olmayan.

Bölüm 16. Vücudun ideal biçimi, hangi türe duyarlı.

Fakat bu ek koşulları bir kenara bırakıp bedensel formun
tedavisine değindiğimizde, ilk etapta insan vücudunun sahip olabileceği her türlü tipik
güzelliğin, ruhsal olarak
anlaşıldığında ona bahşedilmesi gerektiği açıktır. Ve bu nedenle, ırkın daha asil bireylerinin
karşılaştırılmasından çıkarılabilen genel oranlar ve tipler benimsenmeli ve bunlara uyulmalıdır; insan idealinde olduğu gibi, geçmiş acılardan veya günahla mücadeleden kaynaklanan çeşitlilikler değil, sadece günahsız doğayla tutarlı olanlar veya anında veya sürekli olarak işleyen
duygulanımların işaretleri olanlar kabul edilmelidir; çünkü ruhun acı çekmesi düşünülebilir olsa da, ruhsal yapının, düşmediği sürece, damgalanmış
esneksiz insan kili gibi, geçmişin keder damgasını koruması düşünülemez.

"Yüzünde,
Derin gök gürültüsü yaraları yerleşmişti ve endişe
solmuş yanağında oturuyordu."

Ancak şimdiye kadar meleksel ideal azalmıştır ve bu resimsel temsilde de acı çekilemez.

Bölüm 17. Anatomik gelişim ne kadar kabul edilebilir.

Yine, vücudun mükemmel güzelliği için gerekli olan kas gelişimi sağlanmalıdır. Ancak güç için gerekli olan veya zahmetli bir egzersizin sonucu gibi görünen şey kabul edilemezdir. Hiçbir Herkül formu ruhsal değildir, çünkü kemik ve sinir dürtüsüyle çalıştığını varsaymak ruhsal yaratığı aşağılar; gücü maddi olmayan ve sabittir, ne efora bağlıdır ne de eforla geliştirilir. Genel olarak, anatomik gelişimi olabildiğince gizlemek iyidir; hatta Michael Angelo'nun anatomisi bile onun ilahiliğine müdahale eder; daha düşük insanların elinde melek bir
hazırlık haline gelir. Çıplak formu ne kadar bastırmak veya genelleştirmek mümkün olabilir? Bunu iddia etmeye cesaret edemiyorum, ancak onu mümkün olduğunca gizlemenin en iyisi olduğuna inanıyorum, hafif ve dalgalı, ana hatlarıyla uyuşan ve onları gösteren perdelerle değil, Raffaelle'den önce sürekli kullanılan türden sert ve doğrusal perdelerle. Çocuksu veya çocuksu ve ruhsal olmayan görünmeyen tek bir çıplak melek örneğini hatırlamıyorum; Fra Bartolomeo'nun bile Lucca'daki resimlerden
kaçınması mümkün değil ve aşağılık insanların elinde gökyüzü sadece yayılan bebeklerle dolu; Madonna del Rosario'daki Domenichino'nun ve St. Agnes'in Şehitliği'nin resimleri özellikle rahatsız edici, duman yığınları içinde uluyan ve tekme atan çıplak bacaklı çocukların çalışmaları. Sonraki ressamların zihinlerinde Melekler ve Aşk Tanrıları arasında bir karışıklık var gibi görünüyor.

Bölüm 18. Simetri. Ne kadar değerli.

Dahası, simetri ve dinginlik nitelikleri ruhsal formda özel bir değere sahiptir. İlkini tüm büyük ressamlar tarafından en çok aranan saç düzenlemesinde buluruz, burada gevşekçe akan veya çeşitli bir forma izin verilmez, ancak hepsi rahatsız edilmeyen ve eşit buklelerle sınırlandırılır; genellikle, Fra Angelico'nun bebek İsa'sında olduğu gibi, heykelsi bir ciddiyet biçiminde alnından desteklenir. Masaccio'nun Meleği, Peter'in Kurtuluşu'nda, hem yüz ifadesi hem de hareketiyle görkemlidir, ressam saça kendi karakterinden biraz fazla şey koyduğu ve onu düzensiz bıraktığı için maneviyatının çoğunu kaybeder.

Bölüm 19. Yunan sanatının etkisi, ne kadar tehlikeli.

Bölüm 20. Kapsamı, ne kadar sınırlı.

Dinlenme ve onun yüceltici gücü hakkında, mevcut amacımız için yeterince şey söyledim, ancak bunun pagan idealine karşı Hristiyan idealindeki kendine özgü tezahürü üzerinde ısrar etmedim. Ancak, bu ve Yunan zihninin özel gelişimiyle ilgili diğer sorular, acil soruşturmaya yabancıdır, bu nedenle, cansız yaratılıştaki güzellik yasalarını inceledikten sonra ayrıntılı olarak devam etme umuduyla burada sonuca varacağım; ancak, her zaman, şunu kesin olarak kabul ederek, eksiklik ne tür veya derecede olursa olsun, Hristiyan anlayışının yanına konulduğunda, her pagan anlayışında eksikliğin görünür olması mümkün değildir; ve kendi adıma, sadece eksiklik değil, aynı zamanda öğrencinin hayranlığı oranında tüm Yunan anlayışını tehlikeyle dolu hale getirecek türden bir fark olduğuna inanıyorum; İtalyan okulları üzerindeki etkisinde ölümcül bir şekilde görüldüğünü düşündüğüm gibi, ilk olarak onların ciddi saflığıyla karışan zararlı unsuru ve yakın zamanda Fransız tarih ressamları üzerindeki etkisi: şu anki bilgime göre, yüzünde herhangi bir yüce ruh karakterini veya tek bir coşkulu kendini terk eden sevgiyi ifade eden eski bir heykele, hatta özellikleri doğaüstü olarak işaretleyebilecek herhangi bir duygu ihtişamına bile karar veremiyorum. Yunanlılar bir ruhu kavrayamazdı; uzuvları olmadan hiçbir şey yapamazdı; onun tanrısı sonlu bir tanrıdır, konuşur, takip eder ve yolculuklara çıkar;[77] eğer herhangi bir zamanda etrafındaki görünmeyen güçlerin gerçek bir hissiyle temas ettiyse, bu dengeli bir savaş alanındaydı, çünkü yaklaşan ölümün gölgesinde, ölümlü görevin adanmış bir şekilde yerine getirilmesinde, gerçek Tanrı'yı ​​karanlık da olsa ortaya çıkaran bir şey vardır; Plataea sahasındaki o duraklama boş bir batıl inançtan kaynaklanmıyordu; deprem ve ateşin Olimpos'tan hücumu yönlendirdiği sırada Delphi ovasında parlayan iki beyaz figür, savaş tozundaki güneş ışınlarından daha fazlasıydı; mızrak ışığı ve zafer şarkısıyla Salamis'in direklerinin üzerine
inen kutsal bulut, zeytinler arasında sabah sisinden daha fazlasıydı; ve yine de Yunanlının savaş tanrısı hakkındaki düşünceleri neydi? Vizyonda hiçbir ruh gücü yoktu; kilden yapılmış bir güç ve insan tutkusu, çirkin, vahşi ve değişken bir varlıktı; nüfuz edilebilir kollara ve savunmasız ete sahipti. Pagan keskisinden veya pagan rüyasından ne kadar büyük bir şey toplayabilirsek toplayalım ve onu Hıristiyan savaşının düzenleyicisi olan Başmelek Mikail'in yanına koyalım: Milton'ın "düşmanca kaşları ve alev alev yüzüyle" değil, hatta Milton'ın Cennet tepelerinde kralca yürüyüşüyle ​​bile değil, Raffaelle'in kanatları açılmış ve mızrağı savrulmuş hali değil, Perugino'nun gökyüzünde sarsılmamış, izi olmayan tüylü üçlü tepesiyle, eli çapraz kılıcının üzerinde, gerçek kuşak onun ezilmemiş zırhını sarıyor; Tanrı gücünü ona vermiş, uzuvlarında karşı konulamaz bir ışıltı var, dünyevi gücün hiçbir çizgisi yok, ilahi yüz hatlarında dünyevi öfkenin hiçbir izi yok; güvenilir ve düşünceli, korkusuz, ama sevgi dolu, ebedi fethin dinginliğinden başka bir şeye muktedir olmayan, Her Şeye Gücü Yeten'in aracı ve aracı, galip ışıkla bulut gibi dolu, ayaklarının altındaki beyliklerin ve güçlerin tozu, ona karşı cehennemin mırıltısı, uzak deniz kıyısındaki bir kabuğun sarılması gibi manevi kulağı tarafından duyuluyor.

Bölüm 21. Sonuç.

Karşılaştırmayı sürdürmeye çalışmak boşunadır; iki sanat düzeninin ortak hiçbir yanı yoktur ve kutsal tarih alanı, Hıristiyan duygusunun amacı ve kapsamı, başka herhangi bir kürenin veya kavram düzeninin yan yana getirilmesine izin veremeyecek kadar geniş ve yücedir; cennetin kubbesi gibi diğer tüm alanları kucaklarlar. Şehit azizlerin tiplerini, sakin alnını taştan taçla taçlandıran Fra Bartolomeo'lu Aziz Stephen'ı veya sonsuz günün şafağında göğe bakan, acısından dinlenirken dudakları aralanmış Raffaelle'li Aziz Catherine'i hangi karşılaştırmayla karşılaştırabiliriz? Yoksa sabahın renklerini ve akşamın ciddiyetini, yerine getirilen vaatlerdeki sevinci ve kılıçla delinmiş kalbin üzüntüsünü tek bir insan lambasında toplayan Francia ve Pinturicchio'lu Madonna'larla mı? veya Angelico'nun melek koroları,
alınlarındaki alevler hareket ettikçe daha da parlak dalgalanırken,
ve mor kanatlarından akan ışıltılar, yankılanan bir denizin üzerindeki birçok güneşin parıltısı gibi, alternatif şarkıların duraklamalarında, trompet sesinin uzamasını ve mezmurların ve zillerin yanıtını, sonsuz derinliklerden ve cennetin tüm yıldız kıyılarından dinlerken?

DİPNOTLAR

[75] Kötü ruhların tasvirine hiç dikkat etmiyorum, çünkü
hepimiz güzelliğin peşinde koştuk; ancak
bu tür girişimlerde üstesinden gelinmesi gereken büyük zorluklar olduğu genel olarak gözlemlenebilir, çünkü ona maneviyat kazandırmak için gereken formun yüceltilmesi, kötülüğün görünümünü yok eder;
bu nedenle en büyük ressamlar bile hayal gücünden yardım almak ve
boynuzların, toynakların ve pençelerin yardımıyla
düşünebildikleri tüm kötülükleri ortaya çıkarmak zorunda kalmışlardır. Giotto'nun Şeytan'ı Campo
Santo'da, yılanın kalbi kemirmesiyle güzel; Orcagna'nın
birçok şeytanı ve her zaman Michael Angelo'nun şeytanları. Tintoret,
Cümledeki
Timitation'da, her zamanki icat gerçeğiyle,
kötü ruhu güzel bir melek biçiminde, kanatları kızıl ve gümüşle
yanan, yüzü şehvetli ve hain olarak tasvir etmiştir.
Bu büyük ressamların şeytanlarında veya hatta daha önce bahsedilen Salvator'un kabuslarında, güçlü hayal gücüyle ilişkilendirilen hayal gücünün sonuçlarını karşılaştırmak öğreticidir, Bölüm I.
Bölüm V. Bölüm 12 (not,) Uffizii'nin büyük resminde Bronzino'nun anlamsız, dehşetsiz canavarlarındaki aptalca çarpıtmanın basit çirkinliğiyle, ressamın tamamen yaratıcı olmadığı,
sarkık et, kemikli uzuvlar, vinç boyunları, dik dik bakan gözler ve dağınık saçlar gibi iğrenç olan her şeyi bir araya
getirdiği yerde, henüz hepsinin toplamı ve özüyle, hayal gücü kuvvetli bir ressamın bir dudağın kıvrılmasına veya bir kaşın çatılmasına atabileceği kadar gerçek korkuyu elde edemediği. [76] Şu anda daha fazla örnek vermenin gerekli olduğunu düşünmedim, çünkü bundan sonra bu tür ideal manzaranın sayısız örneğini vermeyi amaçlıyorum. Gerçek ve asil manzaranın, en azından denizde yetişmiş Venedikliler arasında beklenebilecekleri durumlar dışında, hiçbir örneğinin farkında değilim. Ghirlandajo, Uffizii'deki Magi'nin Hayranlığı'nın arkasındaki Venedik manzarasında keskin, ancak sıradan bir doğa duygusu gösteriyor, ancak sonunda kendini yaldızlı
entablatürlerin arasına hapsetti. Masaccio gerçekten de Tribute Money freskinde muhteşem bir örnek verdi, ancak rengi artık neredeyse kayboldu.

[77] Sanat alanında Apollo Belvidere'den daha ruhsuz bir şey bilmiyorum; sağ elin parmaklarının okun gerçeğine şaşkınlıkla kaldırılması tamamen insanidir ve bir prenste, bir tanrıda çok daha kaba olurdu. Sandaletler ayağın
tanrılığını yok eder ve dudak ölümlü bir tutkuyla kıvrılır.

EKLER.

Bu çalışmanın mevcut bölümünün planı özel bir eleştiriye izin vermese de, son zamanlarda Kraliyet Akademisi Sergilerinde kamuoyuna sunulan, önceki ifadelerden herhangi birini örnekleyen veya bunlara istisnalar sunan bir veya iki esere atıfta bulunmak ne yararsız ne de alakasız olacaktır. Öncelikle, Ortak Hayal Gücünün işlevleriyle ilgili olarak ileri sürülenlere atıfta bulunarak, Bay Linnell'in çok önemli eserinden, "Tufanın Arifesi"nden bahsedeceğim; hayranları tarafından (ve bunlar o günün en zeki yargıçlarından bazılarıydı) mükemmel bir hayal gücü eseri olarak desteklenen bir resim; kamu dergileri tarafından "uydurulmamış renklerin kaosu" olarak ilan edilmişti. Basın yazarları, Bay Linnell'in uzun yıllar boyunca sürdürdüğü, doğayı titizlikle ve ayrıntılı bir şekilde gözlemlemeyle karakterize edilen, en derin duyarlılıkla yönlendirilen ve manzara konuları için neredeyse fazla rafine bir çizim gücüyle desteklenen ve yalnızca Michael Angelo'dan sonraki gravürlerine atıfta bulunularak anlaşılan türden bir çalışmanın farkında olsalardı, böyle bir adamın eserinin tamamen saygıyı hak etmediğini düşünürlerdi. Öte yandan, övgüsünün gerekçeleri talihsiz bir şekilde seçilmişti; çünkü birçok değere sahip olmasına rağmen, Yaratıcı sanat eserleri arasında yer alma iddiası yoktu. Duyguda bu kadar yüce ve icatta bu kadar eksik bir eseri işaret etmek belki de zor olurdu. Gökyüzü kesinlikle doğadan alınmıştı, bu bir bakışta belliydi; ve bir gökyüzü çalışması olarak her açıdan asildi. Resmin amacına pek katkıda bulunmadı; yüceliği dehşetin değil ihtişamın yüceliğiydi; karanlığı ise toplanan fırtınanın değil geri çekilenin karanlığıydı. Manzaranın özellikleri çeşitlilik ve olasılıktan yoksundu; sahnenin merkezi vadi ve kıvrımlı nehirle bölünmesi hem teatral hem de sıradandı; ışığın yoğun olduğu ön plan hem düzenlemede onurdan hem de ayrıntılarda ilgiden yoksundu. Bay Landseer'in eserlerindeki renklerin sahteliği veya eksikliği yukarıda belirtilmiştir. Yazar, "Rastgele Çekim" resminde çok güzel bir istisnayı fark etmekten büyük keyif alıyor, kesinlikle sıcak ama loş ışık altında karın renginin gördüğü en başarılı sunumu. Çelengin tamamen aydınlatılmış kısımlarından, yatay ışınlarla hafifçe renklendirilmiş, soluk mor bir kubbeye dönüşen, yeşil akşam
gökyüzüne karşı koyu olanlara geçişin inceliği; bu kubbenin engellendiği mavi gölgelerin gerçeği ve ayak izlerinin üzerindeki ışıkların yükseldiği narin renk derinliği, en içten ve ciddi hayranlığı hak ediyordu; aynı zamanda, ressamın eserlerinde sıklıkla pişman olunan renk hatalarının, zayıf algıdan ziyade dikkatsizliğin sonucu olduğunu kanıtlıyordu. Bu dikkatsizliğin ilginç bir kanıtı, "Old Cover Hack" No. 229'un arka planındaki gölgelerin düzenlenmesinde ortaya çıkar. Işık noktalarından biri, S şeklinde bir pompanın paslı demir kulbundadır. Güneş, uzunluğunun daha büyük bir kısmına vurarak eğrinin dik kısmını aydınlatır; ancak gölge, yalnızca alt ekstremiteye geri dönen kısım tarafından arkadaki duvara düşürülür. Bu kadar önemsiz bir durumun farkına varıldığında bir gülümseme uyandırılabilir; ancak hatanın basitliği onu daha da dikkat çekici hale getirir ve büyük chiaroscuro ustaları bu tür küçük noktaların hepsinde doğrudur; bu doğruluktan, gözlemci tarafından ayrıntılarda analiz edilmediğinde veya not edilmediğinde bile, daha büyük bir gerçeklik duygusu ortaya çıkar. Lord Westminster'ın koleksiyonundaki küçük ama çok değerli Paul Potter'da, çitin altındaki koyunlardan birinin gövdesi çoğunlukla gölgededir, ancak güneş ışığı sırtın ucuna dokunmaktadır. Güneş alçaktadır ve gölgeler zayıf ve çarpıktır; ancak
güneş ışığı alan postun gölgesi çitin ötesindeki gerçek yerinde ve oranında düşmüştür. Seyirci bunu fark etmeyebilir; ancak, fark edilmediğinde, resmin güneş ışığıyla dolu olduğunu hissetmesini sağlayan koşullardan biridir.

Mükemmel rengin ve belki de hayvan resminde sergilenen en rafine kullanımın bir örneği olarak, Bay Mulready'nin 160 numaralı "Popo"sunun köşesindeki Kasap Köpeği, Akademi'nin kendisine ait bir odasını hak ediyordu. Bu, "Düğün Elbisesini Seçmek"teki İspanyol köpeği ve samanlıktaki iki köpek (Burchell ve Sophia) ile birlikte, belki de en harikulade olanı, çünkü en onurlu olanı, anatomi ve örtünün ifadesinde - kas ve derinin aynı anda ve kesinlikle tüm antik ve modern sanat yelpazesinin sergileyebileceği en mükemmel çizim ve renk birliğini sergiler. Albert Dürer gerçekten de önerilebilecek tek
rakiptir; ve hayal gücünde çok daha büyük ve çizimde eşit olmasına rağmen, Albert Dürer daha az gerçekti ve renk tonunda daha az narindi. Heykelsi düzenlemede her iki usta da aynı duygu derecesini gösterir: Mulready'nin bu köpeklerinden herhangi biri tuvalden çıkarılabilir ve alçıtaşıyla kesilebilir veya belki daha iyisi bir madeni paraya basılabilir. Her bir tutam ve saç çizgisi, bir Yunan kalıbında olduğu gibi gruplandırılmıştır; ve bu her zaman biraz rahatlık ve eylem kaybı olmadan olmasa da, yine de bu kayıp, her şeyin genellikle sanatın büyük küstahlığına, rahatlığın yapmacıklığına feda edildiği bir dönemde yücelticidir.

Yine de Bay Mulready'nin kendisi her zaman bir tür yapmacıklıktan uzak değildir; en azından ağaç gövdelerine yaklaşımında bir tavır vardır.
Onların zahmetli anatomilerinde bir dehşet ve ayrıca belirli bir karakter eksikliği vardır. Neden her zaman yüzdürülmeleri gerekir?
Bir kayın ağacının, bir huş ağacının veya köknarın derisi, bir hayvanınki kadar beyazdır; bir zebra gibi siyahla kaplı bir güvercinin boynu kadar parlak veya
gün batımında tüylü sığırlar gibi mor gri ve kadife kahverengisiyle parlar. Neden bunları Bay Mulready'nin diğer şeyleri resmettiği gibi, oldukları gibi resmetmiyoruz? O
en basit, o en derin sır, "Çakıl çukuru"ndaki göletin kenarlarındaki
pürüzlü yapraklara böylesine ihtişam veren şey. (No. 125. ), ve kıyının arkasında kaybolan gri, yırtık pırtık sokak çocuklarına garip bir ilgi uyandırıyor, o kıyı o kadar alçak, o kadar tanıdık, o kadar yüce!
En yaygın, en sıradan, en sıradan, o konuların derin duygusuyla Bay Stanfield'ın "Amalfi"sinin kayıp duygusu arasında ne büyük bir tezat var, yılın başlıca manzarası, yüce malzemelerle dolu, muazzam kayalıklar, büyük denizler, mağaralar, uçurumlar ve manastırlar, kale kuleleri ve bulutlarla kaplı dağlar ve hepsi boşuna, sadece o basit sır hor görüldüğü için; çünkü
orada hiçbir şey olduğu gibi resmedilmemiş! Resim, Şiirsel kompozisyonun aksine, Pitoresk kompozisyonun karakteristik özelliği olan çelişkili temanın manzara birleşiminin en eşsiz örneğiydi. Rogers'ın isimsiz bir efsane için seçtiği dizeler yazla doluydu, altın ışıkla parlıyordu ve sessiz bir melankoli ile tonlanmıştı:

"Yelken açana
Kıyının altında, birkaç beyaz köy,
Yukarıda, aşağıda, bazıları bulutların içinde,
Bir kısmı koyu mavi denizin kenarında,
Ve limon bahçelerinde parıldayarak,
Amalfi bölgesini duyuruyor. Sonra, yarı düşmüş,
Uçurumun kenarında yalnız bir gözetleme kulesi,
Eski dönüm noktaları geliyor -uzun süre dayansın!
Ve denizciye, uzak bir çağda,
Şimdi borcunun ne kadar büyük olduğunu pek düşünmese de,
Anıtları olarak hizmet ediyor."

Bu dizelerle derin, sakin sularda, yakın limon yapraklarının gölgesi ve kokusu altında bir rüyaya hazırlanan seyirci, ressam tarafından, sırılsıklam, gürültülü bir balıkçı teknesinde, sıçrayan bir denizde, elinde, küpeştesinin siyah bir kayaya çarpmasından
kurtulmak için başarabildiği kadar çok şeyle; ve rüzgara karşı ağır
gri bir fırtınayla kendini buldu. (Bu arada, bu fırtına, 1847'deki Magra resminde görülen fırtınanın aynısıydı ve yukarıdaki karlı dağlar da öyleydi; sadece Amalfi'deki fırtına soldan,
ve Magra'daki fırtına sağdan girdi.) Şimdi Amalfi'nin manzarası fırtınada veya sakinlikte etkileyicidir ve yazar Akdeniz'i öfkesinde olduğu kadar durgunluğunda da görkemli ve güneye bakan bir şekilde görmüştür. Ancak hem yeşil suya hem de ormanlara, güçlerini ifade etmeden huzurlarını bozmak için haksızlık ediyor; ve onlardan üzüntülerini ve güneşlerini geri çekerler, yerine Nore'daki bir fırtınadan daha
korkunç bir etki koymadan. Uzak dağlardaki kar, yükseltemediği
şeyleri soğutur ve ayrıca sahneye de sadık kalmaz; yazın Monte St. Angelo'da Napoli şekerlemecileri için saklanan kardan başka kar yoktur. Resmin en büyük değeri
kaya resmiydi; kompozisyon boyunca gözü doyuran
formların abartılmasının yardımına ihtiyaç duyulmayacak kadar iyiydi.

Bay F. R. Pickersgill'in "Güzellik Yarışması" (No. 515.) ve Bay Uwins'in "Güney Fransa'da Bağ Sahnesi", Bay Mulready'nin eserlerinden sonra Sergideki en ilginç renk parçaları arasındaydı.
Birincisi, armonilerinde çok zengin ve tatlıydı ve özellikle açık ve koyu zırhların
karşıtlıklarında mutluydu; ne de turuncu dalların tutuşunu kaybeden ve kanatlarını açmaya vakit bulamadan
utanç verici bir şekilde düşen küçük Aşk'ın hayalinde. İkincisi, renk soyutlaması olarak tanımladığım şeyin ilginç bir örneğiydi. Kesinlikle doğru ya da mümkün değildi; bir hasat genellikle tozlu ve loş görünümlü bir işlemdir; ancak Bay Uwins'in gerçek üzümün kasvetli siyahını, yeşil yapraklar arasında boyalı cam gibi parlayan
lezzetli bir
ultramarin moruna dönüştürmesinde şiir ve duygu vardı. Figürler aşırı derecede parlak ve zarifti ve çok
mutlu bir şekilde gruplandırılmışlardı. Serginin duvarlarında, Bay Etty'nin daha küçük eserleri hariç, renk olarak adlandırılabilecek başka çok az şey görülüyordu. Bunlardan tek bir başlık, "Sabah Duası" (No. 25. ), ve "Natürmort" (No. 73.), kendilerine özgü amaçları göz önünde bulundurulduğunda, en büyük övgüyü hak ettiler. Daha büyük konular, özellikle St. John, ressama özgü değerlerden yoksundu; ve diğer açılardan, onlara değinmek hem acı verici hem de yararsızdı. Bay Harding'in çok önemli ve değerli bir eseri, her zamanki gibi, değerlerinin ancak iyi görülebildiği ve en büyük kusurunun, uzak tepelerdeki ana ışıkta renklerin zayıflığı olduğu bir yere yerleştirildi. Bu, yılın, neredeyse abartısız bir şekilde, yerelliklerin özelliklerinin kopyası olan çok az sayıdaki manzarasından biriydi. Daha az göze çarpan manzaralar arasında, Bay W. E. Dighton'ın "Hay Meadow Köşesi" özel bir ilgiyi hak ediyordu; aynı anda canlı, taze, sadık ve gösterişsizdi, mesafenin yönetimi en
ustacaydı ve ön planın resmi, tek istisnası Bay Mulready'nin yukarıda fark edileni olmak üzere, tartışmasız odadaki en iyisiydi. Daha önce bu sanatçının "A Hayfield in a Shower" adlı bir resmini fark etme fırsatım olmuştu, 1847'de British Institution'da ve bu yıl (1848) İskoç Akademisi'nde sergilenen, yağmurlu,
parçalanmış, şeffaf gri tonlarındaki gökyüzüne nadiren denk bir şey gördüm; ne de uzaklığının sisi, önceki sıcaklığın ve şimdiki yağmur sıcaklığının aynısını ifade ediyordu. Bu ressamın diğer eserlerini de büyük bir ilgiyle arıyorum.

Bu yılın baharında İskoçya'ya yaptığı aceleci bir ziyaret, yazarın İskoç Akademisi'nde sergilenen eserlerin çoğunda görülen şevk ve dehayı kabul etmesini sağlasa da, ona belirli bir eleştiri için yeterli gerekçe sağladığı düşünülemez. Ancak, Bay H. Drummond'un eserlerinin eşsiz değerine ilişkin olarak, Akademi'nin en seçkin üyelerinden birkaçının kendisine ifade ettiği görüşe katıldığını ifade etmekte hata yapamaz. "Nöbetteki Haydutlar" adlı bir kabine resmi, ona yaşayan bir sanatçının elinden gördüğü en ustaca, yapmacıksız ve en iyi sessiz resim parçalarından biri gibi göründü; Bay Drummond'un diğer eserleri de erkeksi ve ciddi bitişleri ve tatlı hisleri nedeniyle aynı şekilde dikkat çekiciydi.

* * * * *

ORJİNAL METİNDE YAPILAN DÜZELTMELER.

Sayfa 98: 'üstünlüğün' üstünlüğe düzeltilmesi.

Sayfa 129: 'St. Marks Manastırı' mark'a düzeltildi

Sayfa 159: 'umutsuzca değildi' umutsuzcaya düzeltildi.

Sayfa 218: 'St.'daki fresk manzarasında' aslen S^ta.

Sayfa 226: 'düzenlemede onurdan yoksun' aslen düzenleme

Dipnot 40: 'De la Poesie Chretienne', metne uygun olması için vurgulandı.

Proje Gutenberg'in Modern Ressamları Cilt II (V'in)'in sonu, John Ruskin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERN PAINTERS VOLUME II (OF V) ***

***** This file should be named 29906.txt or 29906.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/9/0/29906/

Produced by Juliet Sutherland, Marius Borror and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
