*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Modern Painters Volume I (of V) (Modern Ressamlar Cilt I (V'in))
Yazar: John Ruskin
Yayın Tarihi: September 4, 2009 [EBook #29907]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29907
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Modern Painters Volume I (of V), by John Ruskin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Modern Painters Volume I (of V)

Author: John Ruskin

Release Date: September 4, 2009 [EBook #29907]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERN PAINTERS VOLUME I (OF V) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Marius Borror ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notu: Birkaç tipografik hata düzeltildi: bunlar
metnin sonunda listelenmiştir.

Bölüm başlıkları başlangıçta yan notlar olarak oluşturulmuştur. Bunlar
ilgili paragrafların başına buraya yerleştirilmiş ve paragrafın ortasına
verildiği yerde paragrafın başına taşınmıştır. Orijinal başlıkların yerleşimi için HTML sürümüne bakın.

Kütüphane Sürümü

TAM ESERLERİ


JOHN RUSKIN

MİMARLIK ŞİİRİ
YEDİ LAMBA
MODERN RESSAMLAR
CİLT I

ULUSAL KÜTÜPHANE DERNEĞİ
NEW YORK CHICAGO

TAM ESERLERİ


JOHN RUSKIN

CİLT II

MODERN RESSAMLAR

CİLT I

MODERN RESSAMLAR.

OXFORD MEZUNU

TARAFINDAN.

CİLT I.

KISIM I-II.

İNGİLTERE'NİN MANZARA SANATÇILARINA

Bu Eser

SAMİMİ HAYRANLARI

_YAZAR_ TARAFINDAN SAYGIYLA ADANMIŞTIR

İLK BASKIYA ÖNSÖZ.

Şimdi kamuoyunun önüne serilmiş olan çalışma, esas olarak atıfta bulunduğu büyük yaşayan sanatçının eserleri üzerine dönemin süreli yayınlarının yüzeysel ve yanlış eleştirilerine duyulan öfkeden kaynaklanmıştır. Bu eleştirilerin içeriğini ve tarzını kınayan ve halkın hissinin rehberleri olarak tehlikeli eğilimlerine işaret eden kısa bir broşür olması amaçlanmıştı. Ancak, nokta nokta kendini göstermeye sunulduğunda, başlangıçta bir İnceleme Editörüne yazılmış bir mektubu, sanat üzerine bir incelemeye çok benzeyen bir şeye dönüştürmek zorunda kaldım; buna daha fazla tutarlılık ve bütünlük kazandırmak zorundaydım çünkü sıradan bir uzmana sapkın gelecek görüşleri savunuyordu. Şimdi bunun bir Manzara Resmi Üzerine Deneme olduğunu ilan edip etmemem gerektiğini ve belirli bir ustanın eserlerine sık sık atıfta bulunduğu için özür dilemem gerekip gerekmediğini bilmiyorum; veya, bunu belirli eserlere yönelik bir eleştiri olarak ilan ederek, genel prensiplerin uzun
tartışması için özür dilerim. Ancak eser hangi nitelikte olursa olsun, beni bu eseri üstlenmeye yönelten sebepler
yanlış anlaşılmamalıdır. Herhangi bir bireyin itibarı için hiçbir gayret, hiçbir kişisel his,
benim üzerimde en ufak bir ağırlık veya etkiye sahip değildir. Başlıca
eserlerine atıfta bulunduğum büyük sanatçının itibarı,
saygınlığı onurlu olan herkes arasında, cahilce alaycılık ve yapmacıklık tarafından hiçbir şekilde etkilenmeyecek kadar meşru temellere oturtulmuştur. Fakat _kamu_ zevki her geçen gün daha da derin bir şekilde yozlaşmaya sürüklenirken ve basın
evrensel olarak sahip olduğu gücü, sanattaki teatral, yapmacık ve sahte olan her şeye ulusun hissini daha eksiksiz bir şekilde yönlendirmek için kullanırken; bu veya başka herhangi bir çağın
şimdiye kadar tanık olduğu en yüce gerçek ve en yüksek manzara ideali üzerine kaba soytarılıklarını kusarlarken, sanatta gerçekten neyin harika olduğuna dair herhangi bir algısı veya bilgisi olan ve İngiltere'de ilerlemesini isteyen herkesin, iyi ve doğru olanın bilgisinden zarar görme olasılığı olan bireysel çıkarlara bakılmaksızın, korkusuzca öne çıkması,
nerede olursa olsun, Güzel ve Doğru'nun özünü ve otoritesini ilan etmesi ve göstermesi zorunlu bir görev haline gelir.

Görevimin icrasında kıskanç veya taraflı görünen her şey, eserin içeriğine değil,
eksikliğine bağlıdır. Günümüzün tüm ressamlarının sistematik eleştirisine girmedim; ancak sanatın her bir özel mükemmelliğini ve gerçeğini, en yüksek derecede var olduğu eserlerle açıkladım ve bir kez bunlarda doğru bir şekilde hissedilip tadına varılırsa, başkalarında da var olduğu her yerde keşfedilip takdir edileceğinden emin olarak dinlendim. Ve bir sanatçının diğerine göre üstünlüğüne dair hiçbir inancımı bastırmasam da, bunun gerçeğe dayandığına ve gerçeğin anlaşılması için gerekli olduğuna inandım, göreceli rütbeyi tartışırken asla olumlu rütbeyi baltalamamaya dikkat ettim. Tekdüze arzum ve amacım, mevcut favorinin daha az beğenilmesi değil, ihmal edilen ustanın daha fazla beğenilmesiydi. Ve artan bir algı ve gerçeklik duygusunun, ressamların karşılaştırmalı rütbesine ilişkin tahminimizi engellese bile, gerçekten büyük olan herkese olan hayranlığımızı kaçınılmaz olarak artırma eğiliminde olacağını biliyorum; ve şimdi Stanfield ve Callcott'u Turner'ın üstüne koyan kişi, Turner'ı ikisinin de çok üstüne koymayı öğrendiğinde, Stanfield ve Callcott'a şimdi olduğundan daha fazla hayran olacaktır.

Sadece üç durumda yaşayan sanatçıların eserlerini doğrudan küçümseyerek konuştum ve bunların hepsi itibarın o kadar sağlam ve geniş olduğu, bir bireyin görüşünden çok az zarar gördüğü ve suçun en yüksek güçlerin
ihlaliyle haklı çıkarıldığı ve hak edildiği durumlardır.

Eski ustalardan çok daha fazla özgürlükle bahsettim; ancak şunu unutmayın ki eserin sadece bir kısmı şu anda kamuya sunuluyor ve bu varsayılmamalı çünkü o özel kısımda ve belirli mükemmelliklere atıfta bulunarak, sürekli küçümseyerek konuştum, ancak eserin gelecekteki bölümlerinde farkına varılabilecek başka mükemmellikler hakkında hiçbir hissim yok. Söylediğimden daha fazlasını kastettiğim anlaşılmamalı ve yalnızca gerçekleri belirttiğimde sonuçlardan sorumlu tutulmamalıyım. Eski ustaların Doğanın gerçeğini vermediğini söyledim; eğer okuyucu bundan sonra onların hiç usta olmadıkları sonucunu çıkarmayı seçerse, bu onun sonucudur, benim değil.

Çalışma boyunca ileri sürdüğüm her şeyi, tamamen kendi güçleriyle ayakta kalması veya çökmesi gereken ve Öklid'deki bir gösteriden daha fazla otoriteye veya karaktere atıfta bulunmaması gereken gösterilere dayandırmaya çalıştım. Yine de halkın, yazarın sadece bir teorisyen olmadığını, gençliğinden itibaren pratik sanatın zahmetli çalışmasına adandığını bilmesi uygundur.

Eski manzara resim okulları hakkında genel olarak onaylanan her şey, Anvers'ten Napoli'ye kadar her önemli sanat eseriyle aşinalığa dayanmaktadır. Ancak, kendi Akademimizdeki eserlerle yakın ve doğrudan karşılaştırmanın istendiği yerde, Roma veya Münih'teki resimlerin ayrıntılarına değinmek faydasız olurdu; ve özel galerilerdeki resimlerin sahibi açısından sadece hislerle ve halk açısından sadece özgürlükle hemen konuşmak imkansız olurdu. İllüstrasyon için yapılan özel atıflar, gücüm yettiğince, Ulusal ve Dulwich Galerileri'ndeki eserlerle sınırlıydı.

Son olarak, yıllarca düşünme ve revizyon yapmadan icra etmeyi dilemeyeceğim bir eserin kusurları için özür dilemeliyim. Böyle bir revizyonun gerekliliği hissinden dolayı, eserin sadece bir kısmı şu anda halka sunuluyor; ancak bu kısım hem kendi içinde tamamlanmış hem de daha özel olarak anında çözüm gerektiren korkunç kötülüğe karşı yöneltilmiş. Niyetimin tamamını yerine getirip getiremeyeceğim kısmen bu kitabın
alındığı ruha bağlı olacaktır. Eğer bu, kıskanç bir ruha veya bireysel çıkarların ilerlemesi arzusuna atfedilirse, daha fazla çabayla pek bir fayda sağlamayı umamam. Aksine, gerçek hissi ve niyeti anlaşılırsa, İngiltere'de gerçek sanatın ilerlemesine ve şu anda ihmal ettiğimiz veya kötülediğimiz o büyük yaşayan Üstatların onuruna ne kadar zayıf olursa olsun, bir görevin yürütülmesinde hiçbir emekten kaçınmam, iltifatlarımızı Ölüm'ün kulağına dökmekten ve övgümüzü talep etmeyen veya minnettarlığımızı dikkate almayanların isimlerini boşuna alkışlarla yüceltmekten çekinmem.

YAZAR.

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ.

Deniz ve askeri taktikler konusunda en yetenekli yazarlar, ardışık tümenlerle yapılan saldırının, saldıran tarafta kuvvet niteliğinde doğal bir üstünlük ve bu üstünlüğün bilincinde olma gibi bir şey gerektirmesine rağmen, ön kollarının veya öndeki gemilerinin ezici sayılara karşı hatırı sayılır bir süre kendilerini desteklemelerini sağlayacak bir şey olduğunu kabul ederler; ancak, sürekli olarak sürdürülürse, karşı tarafın en büyük yıkımını garanti eder. Gerçeğe ikna olmuş ve bu nedenle savunduğum ilkelerin nihai hakimiyetinden ve zaferinden emin ve davanın gücünün en zayıf savunucularının bile darbelerine ağırlık vermesi gerektiğinden eşit derecede emin olarak, kendimi, her ne pahasına olursa olsun, ateşin ortasında olma konusunda biraz aceleci ve ateşli bir arzuya teslim ettim ve mücadeleye emrimdeki kuvvetlerin bir kısmıyla, hem de en zayıf ve en önemsiz kısmıyla başladım. Ve şimdi, bu şekilde cesurca halkın önüne serilmiş olan cildi, Trafalgar'daki Kraliyet Hükümdarı'nın pozisyonuna çok benzer bir pozisyonda buluyorum, düşman filosunun yarısının geniş çaplı saldırılarını desteksiz alıyor, öngörülemeyen
koşullar şimdiye kadar ağır hat gemilerimin eylemde yer almasını engelledi ve bir süre daha engellemeye devam edecek. Mücadelenin ilk anlarını, tek başına duran gemi için biraz endişeyle izledim, --şimdi hissetmeyi bıraktığım bir endişe,-- çünkü gerçeğin bayrağı savaşın dumanı arasında parlak bir şekilde dalgalanıyor ve öndeki gemiyi tamamen yok etmeye niyetli olan
düşmanlarım pozisyonlarını kaybetmiş ve kendilerini takip eden birliklerin saldırısına karşı savunmasız bir şekilde ortaya koymuşlardı.

Ancak, mücadelenin nihai konusuna gelince, aceleci ilerlememden pişmanlık duymam için hiçbir nedenim olmasa da, bunun mevcut makalenin karakteri hakkında çok fazla yanlış anlamaya ve etkisinin bir miktar azalmasına neden olduğunu gördüm. Çünkü eser yalnızca iyimser anlarda alınmış olsa da, umut etmeye cesaret etmiş olsam da, birçok durumda ilkelerinin, doğruluklarını kanıtlayan bir inanç gücü taşıdığını ve başka hiçbir etkisi olmadığında bile, ilgi uyandırdığını, araştırmayı önerdiğini ve Sanat ile Doğa arasında adil ve açık bir karşılaştırmaya yol açtığını bilmenin zevkini yaşadım; ancak bu etki, birçok okuyucunun varsaydığı gibi, modern sanat konusundaki tüm görüşlerimin sistematik bir ifadesini içeren tamamlanmış bir inceleme olmasaydı daha da büyük olurdu. Bu şekilde düşünüldüğünde, kitabın en ufak bir ilgi görmesine şaşırıyorum. Çünkü, büyük peyzaj ressamlarının eserlerini eleştirdiğini ve sınıflandırdığını iddia eden, güzel veya yüce olanın tek bir ilkesini geliştirmeden veya bunlara değinmeden, bir yazara ne tür bir saygı gösterilebilir? Şimdiye kadar tamamlanmış bir deneme olmaktan uzak, henüz ortaya koymadığım kanıt ve çizim yığınına girişten biraz daha fazlasıdır; sanatın başlangıç ​​adımlarından başka hiçbir şeyden bahsetmez, eleştirinin temel kurallarından başka hiçbir şey söylemez, yalnızca gözün doğruluğu ve elin sadakatiyle elde edilebilecek değerlere değinir ve resimlerin tüm eklektik niteliklerini, hepsi de duyguyla harekete geçen iyi ve yargıyla yönlendirilen büyük niteliklerini gelecekteki değerlendirmelere bırakır; işlevi ve kapsamı daha az yanılmış olurdu, çünkü konuyu yalnızca başlangıcında son derece dikkatli bir şekilde düzenlemekle kalmadım, aynı zamanda bunun ardından gelmesi amaçlanan denemelere sık sık atıfta bulundum, bu denemelerde şimdiye kadar ne içsel güzelliklerine ne de onlardan çıkarılabilecek derslere atıfta bulunmadan tanımlamak zorunda kaldığım dışsal doğa fenomenlerinin anlamını ve değerini belirtmeye çalışacağım. Yine de, gelecekte böyle bir yanlış anlaşılmayı önlemek için, belki de okuyucunun zamanını, çalışmanın üstlenildiği duyguların, genel planının ve sonunda çıkarsayıp koruyabileceğimi umduğum sonuçların ve konumların daha kapsamlı bir ifadesiyle meşgul ettiğim için mazur görülebilirim.

Belki de hiçbir şey, birçok neslin onayıyla tahtı kendilerine tahsis edilenlerin onurunu azaltmaya yönelik herhangi bir girişimden daha fazla aptallık, cehalet ve küstahlık görünümü taşımaz; çünkü
sonraki zamanların gerçekten büyükleri, neredeyse istisnasız olarak, kendilerinin hissettikleri geçmiş gücün saygısını başkalarında beslediler,
zamanın ağarmasıyla onurları aydınlananların ayaklarına oturmaktan ve birçok geçmiş günün parlaklığının kendi başlarında birikeceği dönemi beklemekten, gerilerken doruğa ulaşan ışıltıda. Kıskanç ve beceriksizler genellikle saldırı liderleri olmuşlardır, eğer yeryüzünün pisliği gibi, iğrençlikleriyle dikkat çekebilirlerse veya böcekleri gibi, virülanslarıyla kendilerini görünürlüğe yükseltebilirlerse memnundurlar. Bununla birlikte, kötü niyetlilerin kıskançlığı ve cahillerin küstahlığı, ölüleri aşağılamak için yapılan _boş_ çabalarla ara sıra çıplaklıklarıyla gösterilse de, yaşayanları aşağılamak için yapılan _başarılı_ çabalarda daha sık fark edilmekten kaçıp kaçamayacakları, aynı kötülüğün tatmin edilip edilmeyeceği, mevcut büyüklüğün haksız yere alçaltılmasında ve yok olmuş bir gücün haksız yere yüceltilmesinde gösterilen aynı beceriksizliğin, daha az güvenli bir yönde uygulanıp gösterilse eleştirmeni Nero ve Caligula, Zoilus ve Perrault ile aynı sınıfa koyacağı düşünülmeye değerdir. Unutulmamalıdır ki, kötüleme ruhu ancak başarısız olduğunda fark edilir ve en büyük zararı verdiğinde en az cezayı alır; ve yeni yıldızların yükselişinin görünmeyen sisler tarafından gizlenmesinin, gökyüzünde tahtta oturanların görünen bulutlar tarafından karartılması kadar tehlikeli olduğu hissedilebilir. Korkarım ki, çoğu insanın kalbinde o kadar çok kötülük vardır ki, en çok en büyük zevki verebilecek övgüyü kıskanırlar ve artık tadına varılamadığında da en cömert övgüleri yağdırırlar. Mezarın beyazlığını kıskanmazlar, çünkü ona verebilecekleri hiçbir onurla anlamsız ceset kıskançlık nesnesi haline getirilemez; ancak mutluluğa katkıda bulunan veya talihe ilerleme sağlayan üne karşı cimridirler. Övgüye ulaşamayacakları kişileri yücelterek cömertlik ve alçakgönüllülük için itibar kazanmaktan ve böylece yaşayan bir rakibe hürmet göstermenin daha acı verici zorunluluğundan kaçmaktan mutluluk duyarlar. Hayali bir mükemmellik standardı oluşturmaktan mutluluk duyarlar; bu, çağdaş bir eserin olmuş olanlara göre aşağılığı konusunda ısrar ederek, dikkati olan şeylere olan üstünlüğünden çekmelerini sağlayabilir. Aynı kıskançlık alt akıntısı, olumsuz eleştirileri kabul edişimizde de işler. İnsanlar genellikle zararsız olanlardan daha çok acı veren eleştirilerden hoşlanırlar ve kalpleri kıran ve servetleri mahveden sertliğe, güçsüzce mezara düşenlerden daha çok hoşgörülüdürler. Ve iyi ve derin düşünceli Richard Hooker şöyle der: "En iyi ve en bilge olanlara, yaşarken, dünya sürekli olarak ters bir bakış açısıyla bakar; ve onların kusurlarını ve eksikliklerini meraklı bir şekilde gözlemler,
erdemlerini de daha sonra aynı şekilde takdir eder. Ve bu nedenle, çoğu zaman hayranlığı hak eden şey, eğer bunu önerenler kendilerini eskilerin bilginleri ve takipçileri olarak ilan etmekle yetinmeselerdi, pek de itibar kazanamazdı. Çünkü dünya, bizim daha önce gelmiş olanlardan daha bilge olduğumuzu duymaya tahammül etmeyecektir."--Kitap v. bölüm vii. 3. Bu nedenle, çağdaş mükemmelliğin davasını eski zamanların davasına karşı savunacak olan kişi, hemen hemen her sınıftan insanın ona karşı dizilmesi gerekir. Cömert olanlar, çünkü yerleşik onurlara karşı suçlanacak bir şey
bulmazlar; kıskanç olanlar, çünkü yaşayan bir adamın övgüsünün sesini sevmezler; Akıllılar, çünkü yüzyıllardır süregelen fikirleri günlerin fikrinden daha çok tercih ederler; ve aptallar, çünkü kendi fikirlerini
oluşturamazlar. Bu kadar evrensel bir küfür kolay kolay riske atılacak bir şey değildir ve kendi eserleri lehine yaygın olarak yapılan
selin önünü kesmek için çaba sarf eden birkaç kişi, tek ödülleri olan küçümsemeyi hak eder. Bu, teknik ve iletilebilir şeylerin ilerlemesi ve korunması üzerindeki etkisinde pişmanlık duyulacak bir şey değildir. Antiklere saygı, sanatın kurtuluşudur, bazen bizi _amaçlarına_ kör etse de. Ressamın gücünü artırır, ancak özgürlüğünü azaltır;
ve bazen icat denemeleri için bir engel olsa da, genellikle küstahlığın sonuçlarından bir korumadır. Sanatın tüm sistemi ve disiplini, çağlar boyunca edinilen deneyimlerin toplanmış sonuçları, antik çağın sabit otoritesi olmasa, modanın
öfkesiyle sürüklenebilir veya yeniliğin parıltısında kaybolabilirdi; ve yüzyıllarca biriktirilmesi gereken bilgi, güçlü zihinlerin ancak ölürken
ulaştığı ilkeler, bir hizbin çılgınlığıyla devrilebilir ve bir saatin küstahlığıyla terk edilebilirdi.

Ne de, genel uygulamasında, önceki eserlerin üstünlüğüne ikna olmak, yararlı olmaktan daha az adil değildir. Bunların daha büyük sayısı, mevcut çabaların sonuçlarından ölçülemeyecek kadar daha asildir ve öyle olmalıdır, çünkü dört bin yıllık üretimlerin en iyisi, zorunlu olarak birikiminde, herhangi bir neslin eserlerinden gelen tüm rekabetin ötesinde olmalıdır; ancak her zaman şunu hatırlamalıyız ki, bu tür eserlerin çoğunun, şimdiye kadar üretilmiş en büyükleri olsa bile, soyut mükemmelliğe yaklaşması olası değildir ve hepsinin de imkansız olduğu; kesinlikle daha ileriye veya tamamlanmış bir şeyler taşımamız gereken bir şey kaldığı; herhangi bir neslin, seleflerinden herhangi biri gibi, birinci sınıf kalibrede bireysel bir zihin üretme şansının aynı olduğu; ve eğer böyle bir zihin ortaya çıkarsa, deneyim ve örnek yardımıyla, kendi özel ve seçilmiş yolunda, daha önce yapılmış olanlardan daha büyük şeyler yapma şansının olduğu. Bu nedenle, antik çağın bize bıraktığı şeyin gerçek kullanımını gözden kaçırmamak için dikkatli olmalıyız, ayrıca birçok durumda sadece bir rehber olan
bir mükemmellik modeli olarak almamalıyız. Doğanın yorumlanması için bakılan resim paha biçilmezdir, ancak doğanın yerine geçen resim daha iyi yakılmalıdır; ve genç sanatçı, kendisine kadim insanlar tarafından miras bırakılan her dönüm noktasını ve ışığı koparıp onu özgürleşmiş bir çocuklukta bırakacak olan ikonoklasttan dehşetle ürperirken, ona geçmiş zamanın gücünü ve bilgisini verecek ve sonra gücünü her türlü ilerlemeden zincirleyecek ve gözlerini dövülmüş bir yola geri çevirecek olanlar tarafından ihanete uğrayacağından da aynı derecede emin olabilir - kendisi ile gökyüzü arasına tuval ve kendisi ile Tanrı arasına gelenek koyacak olanlar. Ve böyle geleneksel öğretiler daha da korkulacak bir şeydir, çünkü sanatta en yüksek olan her şey, yaratıcı ve hayal gücüne dayalı olan her şey her büyük usta tarafından kendisi için oluşturulur ve yaratılır ve başkaları tarafından tekrarlanamaz veya taklit edilemez. Yükselen bir yazarın mükemmelliğini, eserlerinin daha önce yapılmış olanlara benzemesine göre değil, daha çok, onlardan farklı olmasına göre yargılarız; ve ona, ilk güç denemelerinde, daha düşük noktalarla ilgili olarak önüne belirli modeller koymasını tavsiye ederken, biri şiir için, diğeri düzenleme için, diğeri işleme için, tüm modellerinden kopana ve kendi şiirini, düzenlemesini ve işlemesini ortaya koyana kadar büyüklüğünü kabul etmeyiz. Bu nedenle, modern sanatın tüm eleştirilerinde akılda tutulması gereken üç nokta üzerinde özellikle ısrar ediyorum. Birincisi, antik çağın en iyi eserlerinden bile çok azı, hatta çok azı, bir şekilde veya biçimde gözle görülür ve elle tutulur şekilde kusurlu değildir ve daha fazla çalışmayla muhtemelen geliştirilebilir; her ulusun, belki de her neslin, büyük olasılıkla, daha önce yapılmış olandan farklı veya daha iyi bir şey yapmasını sağlayan, kendine özgü bir yeteneği, belirli bir zihin karakteri vardır; ve bu nedenle, sanat, sırları kaybolmuş bir hile veya bir üretim olmadığı sürece, mevcut ulusların en büyük beyinleri, geçmiş zamanlardakilerle aynı çalışkanlık, tutku ve dürüst amaçla çalıştırılırsa, kendi özel yollarında aynı derecede büyük veya önceki örnekten yararlanarak daha da büyük ve daha iyi bir şey yapma şansına sahiptir. Aşağıdaki
Deneme'nin bazı eleştirmenlerinin ilk cümlesini bu ilkenin reddi olarak yorumlamalarının hangi mantık yasalarına dayandığını kavramak zordur; modern eserlere yönelik kendi geleneksel ve yüzeysel eleştirilerinin her zaman ima ettiği gibi bir
reddetme. "Yüzyıllardır hiçbir şey
kamu hayranlığıyla kutsanmamıştır ki,
_yüksek_ derecede _bir_ tür mükemmelliğe sahip olsun. "Bundan, her türden _en yüksek_ derecede mükemmelliğe sahip olduğu sonucu mu çıkar? "Yine de," der akıllı eleştirmen, "esas olarak karşı çıktığı gerçeği, yani bu zamana bağlı yapımların üstünlüğünü kabul ediyor." Sanki bir tür soyut mükemmelliğe sahip olmak, her türden
eşsiz bir mükemmelliğe sahip olmayı gerektiriyormuş gibi! İnsanın, mükemmel olma kavramına izin vermeyecek kadar mükemmel çok az eseri vardır[A], yüzyıllardır kutsanmış ve yüzyıllardır kutsanacak binlercesi vardır, ancak birçok bakımdan hala kusurludurlar ve mükemmelleşmiştir ve tekrar mükemmelleşebilirler. Rakiplerim, hiçbir iyi şeyin asla daha iyi olamayacağını ve geçmiş zamanların en iyisinin zorunlu olarak tüm zamanların en iyisi olduğunu mu iddia etmek istiyorlar? Sanırım Perugino, bazı türlerde mükemmellik, ancak Perugino Raffaelle tarafından aşıldı; ve böylece Claude bazı türlerde mükemmelliğe sahip, ancak bu Turner tarafından aşılmayacağı anlamına gelmez.

İsrar edeceğim ikinci nokta, eğer bir zihin geçmiş çağların en büyük eserlerinden bazılarını eşitleyebilecek veya aşabilecek
bir güce sahip olsaydı, böyle bir zihnin ürünleri, büyük olasılıkla, tüm önceki üretimlerden biçim ve içerik olarak tamamen farklı olurdu; çünkü zeka ne kadar güçlüyse, eserleri, ister öncülleri ister çağdaşları olsun, diğer insanların eserlerine o kadar az benzeyecektir. Dolayısıyla, sanat meselelerinde genellikle yaptığımız gibi, şu veya bu eser şimdiye kadar bir kanon olana benzemediği için, ilke olarak aşağı ve yanlış olması gerektiğini düşünmek yerine; Bunun yerine, onun çok farklılığında, kendisinin yeni ve belki de daha yüksek bir kanon olma ihtimalinin arttığını kabul edelim. Modern sanatın herhangi bir üretiminin, doğanın otoritesine sahip olduğu ve ebedi gerçeklere dayandığı gösterilebilirse, bu onun lehine, gücünün çok daha fazla kanıtıdır, daha önce görülen her şeyden tamamen farklıdır.[B]

Üzerinde ısrar edeceğim üçüncü nokta, böyle bir zihnin ortaya çıkması durumunda, eleştiri dünyasını zorunlu olarak iki hizbe böleceğidir; biri, zorunlu olarak en büyük ve en gürültülü olanı, emsal dışında yargılayamayan, genel hakikatten habersiz ve yalnızca daha önceki eserlerde gösterilmiş veya işaret edilmiş olabilecek belirli hakikatlerle tanışmış olan insanlardan oluşmuştur; bu sınıf elbette küfürde şiddetli olacak ve usta kendi özel ve önceden tasarlanmış hak kurallarından uzaklaştıkça düşmanlığı artacaktır, böylece yargılarına itiraz ederek kibirlerini yaralayacaktır; diğeri, zorunlu olarak sayıca dar, genel bilgiye ve tarafsız düşünce alışkanlıklarına sahip insanlardan oluşmuştur, cesur yenilikçinin eserinde daha önce ele geçirilmemiş gerçeklerin bir kaydını ve örneğini fark edecek, böylece sunulan hakikatlerin değerini adil ve açık bir şekilde takdir edecek ve usta daha uzağa ve daha derine, daha önce araştırılmamış veya bilinmeyen egemenliklere daha cesurca ilerledikçe hayranlık ateşi artacaktır; Ancak coşkuları arttıkça sayıları azalıyordu: çünkü liderleri adımlarında ne kadar sabırsızlaştıkça, başarılarında ne kadar aceleci oldukça, araştırmalarında ne kadar yüceldikçe, onu takip edebilecek kişi sayısı da o kadar daralacaktı, ta ki sonunda, ilerlemesinde asla duraklamayacağını varsayarak, tam başarısının doruk noktasında, yanında sadece birkaç sadık kişiyle, eski müritleri uzaklaşmış, eski düşmanları sayıca ve şiddette iki katına çıkmış ve üstünlüğünün kanıtı sadece insanların hayatlarını keşfettiği ve kaydettiği yeni gerçeklerin ciddi bir şekilde incelenmesine adamasıyla ortaya çıkacaktı. Günümüzde böyle bir zihin ortaya çıktı. Güçten güce ilerledi, kendine özgü fetih alanları açtı. Eleştiri okullarında önceden beklendiği gibi böyle bir bölünmeye yol açtı ve şu anda gücünün zirvesinde ve _sonuç olarak_, azalan popülaritesinin son aşamasında.

Bunu biliyorum ve kanıtlayabilirim. Southey, hiçbir adamın, kendisinde hem gücü hem de onu iletme arzusunu hissetmeden, önemli bir gerçeğe ikna olmadığını söylüyor. Bu büyük ustanın üstünlüğünü iddia edip göstererek, hem doğru sanat davasına doğrudan hizmet edeceğim hem de genel uygulama alanı olan ve bugüne kadar kabul edilmemiş birçok manzara resmi ilkesini örnekleyebileceğim.

Kamuoyunda buna benzer bir doğrudan etki yaratmayı ummuyorum. Richard Baxter, "İnsanların hastalıklarını," der, "hatalarını iyileştirmek için gerçeğin kanıtından başka hiçbir şeye ihtiyaç olmadığını düşündüğümüzde yanlış anlarız. Ne yazık ki! Bu kanıtı almadan önce giderilmesi gereken birçok zihin rahatsızlığı var." Yine de, bu onlara tamamen sunulduğunda, görevim tamamlanmış olacak. İnancım zamanı gelince gelecektir. Kendimi
basının sıradan eleştirmenlerine hitap eden veya onlarla bir ilgisi olan biri olarak görmüyorum. Onların yazıları, kamuoyunun rehberi değil, ifadesidir. Bir gazete için yazan bir yazar, doğal olarak ve zorunlu olarak, okuyucularının çoğunluğunun duygularına olabildiğince yakın bir şekilde ulaşmaya çalışır; ekmeği buna bağlıdır. Mesleklerinin doğası gereği sanat hakkında bilgi edinmekten mahrum bırakılmış olduğundan, okuyucularının fikirlerini ifade ederek bunun için itibar kazanabileceğinden emindir. Halkın geçtiği resimle alay ediyor ve kalabalığın ondan gizlediği tuvali övgüyle 
sıçrıyor.

Blackwood's Magazine'in[C] şu anki eleştirmeni gibi yazarlar daha fazla saygıyı hak ediyor - dürüst, umutsuz, çaresiz aptallığa duyulan saygı.
Zayıflıklarının masumiyetinde yüce bir şey var:
onlardan taraflı olduklarından şüphelenilemez, çünkü bu duygu anlamına gelir;
önyargılı olduklarından da, çünkü bu konu hakkında daha önce bir bilgi sahibi oldukları anlamına gelir.
Şarlatanlığın bu çağında bile, halkın sadeliğine karşı bu eleştiri parçalarının saygın bir
dergiye eklenmesinden daha açık bir sahtekarlık örneği gösterebileceğimi sanmıyorum. Notaları bilmeyen kişilerin müzik hakkındaki görüşleriyle;
alfabeyi bilmeyen kişilerin filoloji üzerine incelemeleriyle hakarete uğramıyoruz; ama burada sayfalarca
eleştiri var, ki bunları baştan sona okuyup yazarın bildiği
bir şeyi arayıp hiçbir şey bulamıyor. Kendi
dili değil, çünkü
kendi itirafına göre, İncil'inin en önemli bölümlerinden birinde geçen bir kelimeyi bulmak için sözlüğüne bakmak zorunda; okulların
en yaygın gelenekleri değil, çünkü Poussin'in neden "bilgili" olarak adlandırıldığını bilmiyor;[E] sanatın en basit kuralları değil, çünkü Lee'yi Gainsborough'a tercih ediyor;[F] doğanın en sıradan gerçekleri değil, çünkü onu portakal çiçeğine uygulanan "gümüş" sıfatıyla şaşkın buluyoruz,--açıkça hayatında bir kaşıktan başka
bir portakalda gümüşi bir şey görmemiş. Hayır, bize onun kalibresini içsel kanıtlardan tahmin etme şansı vermiyor; bize açıkça (Ekim 1842)
ağaçları yalnızca son bir haftadır incelediğini ve eleştirel yorumlarını
başlıca huş ağacıyla ilgili pratik deneyimine dayandırdığını söyler. Arkadaşımız Sancho'dan daha ilgisiz olan o,
kendi kırbaçlamasıyla halkı Turner'ın büyüsünden uzaklaştırırdı;
Xanthias gibi, kendi dayanıklılık
güçleriyle efendisinin ölümsüzlüğünü elinden alırdı. Christopher North ne hakkında? Eleştirilerini Eaton'dan mı yoksa Harrow'dan mı alıyor - bir haftalık kuş yuvalama deneyimine ve sonuçlarına dayanarak mı? Kamuoyu bu küstahlığı ve yetersizliği tespit etmekte yetersiz kaldığında, sanat ve ilgi alanları ne kadar aşağılara düşmelidir! Maga'ya olan tüm nezaketimizle, onu uyarıyoruz,
bu çalışmanın doğası bizi teşhire yer ayırmaktan alıkoysa da,
kamuoyunun kabadayılığı akıl yürütmeden ayırt edebileceği ve sanat eleştirmenlerinde bir okul çocuğunun deneyiminden ve bir soytarının kapasitelerinden daha iyi ve daha yüksek niteliklere ihtiyaç duyabileceği bir zaman gelebilir.

Ancak, bu tür yazarların karaladığı kişilerin itibarını haklı çıkarmaktan başka bir şey değil, ki bu, kamuoyunun doğal ve kaçınılmaz tepkisini birkaç yıl önceden tahmin etmek olurdu, yakın tarihli sanatın büyük yapımlarının dayandığı ilkelerin geliştirilmesine yıllarca emek harcamak olurdu. Daha yüksek bir amaca sahibim - bence bu amaç, yalnızca kendi zamanımı feda etmemde değil, okuyucularımı, belirli bir ustanın veya belirli bir çağın ruhunun meziyetlerine dair basit bir içgörüyle yeterince ödüllendirilemeyecek kadar zahmetli bir araştırmada beni takip etmeye çağırmamda beni haklı çıkarabilir. Resmin Şiirin Kızkardeşi olarak adlandırılma iddialarına rağmen, sanatın, en erken ve en kaba aşamaları dışında, insanlık üzerinde etkili bir ahlaki etkiye sahip olup olmadığı konusunda önemli şüphelere yer veriyor gibi görünüyor. Roma'nın "magnorum artificum frangebat pocula miles, ut
phaleris gauderet equus" hali, duvarlarının mermer ve altınla parladığı zamandan daha iyidir, "nec cessabat luxuria id agere, ut quam plurimum incendiis
perdat." Giotto'nun Bizans okullarının bir barbarlığını kırmadan önce İtalya'daki dinin hali, Son Yargı'nın ressamı ve Perseus'un heykeltıraşının yan yana oturup eğlendiği zamandan daha iyidir. Bana öyle geliyor ki kaba bir sembol, kalbe dokunmada genellikle rafine bir sembolden daha etkilidir ve resimler sanat eseri olarak yükseldikçe, daha az bağlılıkla ve daha fazla merakla karşılanırlar. Ancak, bu nasıl olursa olsun ve kutsal sanatın büyük eserlerinde kabul etmeye meyilli olduğumuz etki ne olursa olsun, manzara ressamları tarafından bugüne kadar başarılmış olan her şeyin tamamen yararsız olduğu konusunda makul bir şekilde eğlenilebilir diye düşünüyorum. Hiçbir ahlaki amaca
ulaşılmamış, eserlerinden hiçbiri kalıcı bir iyilik sağlamamıştır.
Zihni eğlendirmiş veya yaratıcılığı kullanmış olabilirler, ancak
hiçbir zaman yüreğe hitap etmemişlerdir. Manzara sanatı bize hiçbir zaman derin veya kutsal bir ders vermemiştir; geçici olanı kaydetmemiş,
gizli olanı nüfuz etmemiş veya belirsiz olanı yorumlamamıştır; evrenin harikasını, gücünü veya ihtişamını bize asla hissettirmemiştir; bağlılığa sevk etmemiş veya huşuyla dokunmamıştır; kalbi harekete geçirme ve yüceltme gücü ölümcül şekilde kötüye kullanılmıştır ve kötüye kullanımda yok olmuştur. Tanrı'nın her şeye kadirliğine tanıklık etmesi gereken şey, insanın ustalığının bir sergisi haline geldi ve düşüncelerimizi Tanrı'nın tahtına yükseltmesi gereken şey, onları yaratıklarının icatlarıyla yükledi.

Manzaraların en ünlü eserlerinden herhangi birinin önünde biraz durup, yoldan geçenlerin yorumlarını dinlersek, sanatçının becerisiyle ilgili sayısız ifade duyarız, ancak doğanın mükemmelliğiyle ilgili çok az şey duyarız. Yüzlerce kişi hayranlıkla konuşacak, ama zevkten sessiz kalacak olan biri için. Kalabalıklar kompozisyonu övecek ve dudaklarında Claude'un övgüsüyle ayrılacak, hiç kimse bunun _hiç_ bir kompozisyon olmadığını hissetmeyecek ve kalbinde Tanrı'nın övgüsüyle ayrılmayacak.

Bunlar, alçaltılmış, hatalı ve sahte bir resim okulunun işaretleridir. Sanatçının becerisi ve sanatının mükemmelliği, ikisi de unutulana kadar asla kanıtlanmaz. Sanatçı, kendini gizleyene kadar hiçbir şey yapmamıştır, -görünür olan sanat kusurludur- duygular, eğer heyecanlarının yöntemleri üzerinde akıl yürütmemize izin verirlerse, ancak zayıf bir şekilde dokunulmuştur. Büyük bir şiiri okurken, asil bir konuşmayı dinlerken, zihnimizin odaklandığı şey yazarın becerisi değil, tutkusudur, gücü değil. Onun gördüğü gibi görürüz, ancak onu göremeyiz. Onun bir parçası oluruz, onunla hissederiz, yargılarız, onunla seyrederiz; ancak onu kendimiz kadar az düşünürüz. Cassandra'nın sessizliğini beklerken Aiskhylos'u mu düşünürüz, yoksa Lear'ın feryatlarını dinlerken Shakespeare'i mi? Hayır, hayır. Üstatların gücü, kendi kendini yok etmeleriyle gösterilir. Bu, kendilerinin işlerinde görünmedikleri dereceyle orantılıdır. Ozanın
arpı, eğer kaydettiği tek şey kendi ihtişamıysa, gerçekten dokunulmazdır. Her büyük yazar, zihni kendisinden uzağa, kendi yaratımı olmayan güzelliğe ve onun keşfinin ötesindeki bilgiye yönlendirmesiyle hemen tanınabilir.

Ve resim için de durum her zaman farklı olmalıdır, çünkü her zaman farklı olmuştur. Konuları, sanatçının gücünün sergileneceği basit temalar olarak görülmüştür; ve bu güç, taklit, kompozisyon, idealleştirme veya başka bir tür olsun, izleyicinin gözleminin başlıca nesnesidir. Uzmanın sonsuza dek aradığı ve taptığı şey insan ve onun hayalleri, insan ve onun hileleri, insan ve onun icatlarıdır - zavallı, değersiz, zayıf, kendini gören insan. Çömlek parçaları ve gübre yığınları arasında, sarhoş kaba saba adamlar ve solgun
beldameler arasında, sefahat ve aşağılanmanın her sahnesinde, tek bir sağlıklı ders almak, acıma duygusuna kapılmak veya öfkeyle hareket etmek için değil, kalemin ustalığını izlemek ve rengin parıltısıyla övünmek için
yanlış sanatçıyı takip ediyoruz.

Sadece Flaman Okulu'nun eserlerinden bahsetmiyorum - hayranlarıyla savaş açmıyorum; samanlıkların dikenlerini ve eşeklerin tüylerini saymaları için rahat bırakılabilirler - aynı zamanda gerçek zihnin eserlerinden de bahsediyorum - dehanın ve gücün işleyişinin kanıtlarının olduğu eserler - sanatın ulaşabileceği veya insanın kavrayabileceği tüm güzellikleri içerdiği öne sürülen eserler. Ve üzülerek iddia ediyorum ki,
manzarada şimdiye kadar yapılmış olanların hepsi,
bunun efendileri olarak kabul edilenler tarafından, ulusların zihninde tek bir kutsal düşünceyi bile harekete geçirmemiştir.
Bireylerin hünerlerini ve
sistemlerin gelenekselliklerini sergilemekle başlamış ve bitmiştir. Dünyayı Claude ve Salvator'un onuruyla doldururken,
bir kez bile Tanrı'nın onuruna yönelmemiştir.

Okur bu son sözcükleri, sanki bunlar çılgınca bir coşkunun sözleriymiş gibi,
sanki ben dinin davasının bu tür yollarla ilerletilebileceğini varsayarak onun onurunu düşürüyormuşum gibi okumaya mı başlar?
Şaşkınlığı
benim konumumu kanıtlar. Manzara ressamlarından belirli bir ahlaki faaliyet beklemek çılgınca, saçma bir coşku gibi geliyor; ama öyle mi duyulmalı? Görünür renk tonunun ihtişamı, gerçekleştirilmiş formun ihtişamı, sanatçının elindeki araçlar o kadar etkisiz mi ki, merakın eğlencesinden veya tembelliğin meşguliyetinden daha asil bir amaca hizmet edemiyorlar mı? Kelimeler ve tonlar (doğayı temsil etme araçları kesinlikle çizgilerden ve renklerden daha az güçlüdür) insanların en derin ruhlarını ateşleyip arındırabilirken, ressamın sadece ifade çabalarıyla eğlendirmeyi umabilmesi ve iletilemez düşünceleri üzerinde sonsuza dek düşünmesi gerekmesi, emrindeki araçların büyük bir ihmal veya yanlış uygulanmasından kaynaklanmıyor mu? Kötülüğün nedeninin, antik manzara sanatı sisteminde derinlerde yattığına inanıyorum; tek kelimeyle, ressamın Tanrı'nın eserlerini istediği gibi değiştirmeyi üstlenmesi, gördüğü her şeye kendi gölgesini düşürmesi, mürit olmanın onur olduğu yerde kendisini hakem yapması ve en büyük övgüsü imkansız olmaları olan kombinasyonlara ulaşarak yaratıcılığını sergilemesidir. Bu övgü konusunun güvenle ileri sürüldüğünü duymadan tek bir eski sanat galerisinden bile geçmeyeceğiz. Yapaylık hissi, gerçekliğin tüm görünümlerinin yokluğu, insanın karışmasının belirgin hale getirildiği beceriksiz birleşim ve onun canavarsı yaratığının düzensizliği üzerine damgalanmış elinin güçsüzlüğü, yaratıcı gücün kanıtı olarak, soyutlanmış bir anlayışın kanıtı olarak ileri sürülür; hatta belirli bir formun ihlali, nesnenin tüm organik ve bireysel karakterinin tamamen terk edilmesi (bunların sayısız örneği eski ustaların eserlerinden sonraki sayfalarda verilmiştir) düşüncesiz eleştirmen tarafından sürekli olarak büyük veya tarihsel üslubun temeli ve saf bir idealin elde edilmesinin ilk adımı olarak öne sürülür. Şimdi, her ne olursa olsun tüm konuların işlenmesinde yalnızca bir büyük üslup vardır ve bu üslup _mükemmel_ bilgiye dayanır ve verili nesnenin, ister insan, ister hayvan, ister çiçek olsun, belirli karakterlerinin basit, engelsiz bir şekilde sunulmasından oluşur. Bu tür belirli bir karakterin her değişimi, karikatürü veya terk edilmesi,
gerçek kadar ihtişamın, güzelliğin ve uygunluğun yıkıcısı olduğu kadar yıkıcıdır.
Doğanın özelliklerinin her değişiminin kökeni ya güçsüz tembellikte ya da kör küstahlıkta, unutan delilikte ya da meleklerin bilmesi gereken ve sevme ayrıcalığına sahip oldukları eserleri
tahkir eden küstahlıkta ya da küstahlıkta yatar.

Bazen evrensel yasaların bu şekilde ihlal edilmesinin, mitolojik soyutlamaların antik manzaraya sık sık dahil edilmesinin, bunlarla ilişkilendirilen maddi nesnelerde hayali bir biçim karakteri gerektirdiği
savunmasıyla haklı çıkarıldığını duyarız. Bu tür bir şeye
Reynolds'un 14. Söylem'inde değinilmiştir; ancak bu tür bir akıl yürütmeden daha yanlış bir şey olamaz. Eğer bu şekilde tanıtılan ruhsal varlığın orijinal anlayışında herhangi bir gerçeklik veya güzellik varsa, o soyut fikir[H] ile doğanın özellikleri arasında gerçek ve hakiki bir bağlantı olmalıdır. Tipik bir yaşamla Yunanlıların yaşadığı ormanlar ve sular, tapınaklarının kalıntılarının yanında şimdi dalgalanan ve mırıldananlardan farklı değildi. Hayal gücü, görünür ve gerçek biçimleriyle
dolmuştu ve onun enkarne yaratıklarının güzelliği, ancak başlangıçta onların anlayışını
modelleyen saf gerçeklikler arasında anlaşılabilirdi. Eğer ilahilik, özelliklere damgalanırsa veya
ruhsal yaratığın biçiminde belirginleşirse, zihin, onun kasırgaya binip fırtınayı çiğnemesiyle
şaşırmayacaktır; ancak ölümlülük, yeryüzünün karakterlerinin ihlali
onu cennete bağlamak için tek bir bağ oluşturmayacaktır. Öyleyse manzaranın yüce ideal karakteri diye bir şey yok mudur?
Kuşkusuz; ve Sir Joshua, bu karakterin büyük ustası,
Nicolo Poussin, düşüncelerine hazır olarak, özüne ilişkin olarak, şimdi göreceğimiz gibi,
eserlerinden çıkarılabilecek olandan daha doğru sonuçlara varmış olmalıydı. Manzaranın gerçek ideali, tam olarak insan formunun idealiyle aynıdır; her
nesnenin
özel--bireysel değil, özel--karakterlerinin mükemmelliklerindeki ifadesidir; her otun,
çiçeğin ve ağacın ideal bir formu vardır: bu, türün her bireyinin, kaza veya hastalığın etkisinden
kurtulmuş olarak ulaşma eğiliminde olduğu formdur. Her manzara ressamı, temsil etmesi gereken her
nesnenin, kayanın, çiçeğin veya bulutun özel karakterlerini bilmelidir; ve onun
en yüksek ideal eserlerinde, tüm ayrımları mükemmel bir şekilde ifade edilecektir,
geniş veya narin, hafifçe veya tamamen, konunun doğasına ve kompozisyonda oynadığı rolle belirli nesneye çekilecek dikkat derecesine göre.
Yüce olanın hedeflendiği yerde, bu tür ayrımlar devasa bir heykeldeki kaslı işaretler gibi ciddi bir
basitlikle gösterilecektir; güzellik
nesne olduğunda, elin
yapabildiği en büyük
incelikle ifade edilmelidir.

Bu, en yüksek otoriteler tarafından ileri sürülen ilkelerin bir çelişkisi gibi gelebilir; ancak bu, yalnızca onların belirli ve en
yanlış bir uygulamasının bir çelişkisidir. Tarihi ressamların manzara hakkındaki açıklamaları sanata çok kötülük yapmıştır. Kendilerini arka planlarını hafif ve cesurca ele almaya alıştırmış ve (ancak, birazdan göstereceğim gibi, yalnızca kendi yetersiz
güçlerinin bir sonucu olarak) ayrıntıların bütünlüğüne yönelik herhangi bir yaklaşımın, ana konusuna müdahale ederek
resmine zarar verdiğini hissederek, doğal olarak, kendilerine
zararlı gelen şeylerin, ikincil olmadıkları sürece, kendine özgü ve içsel güzelliklerini gözden kaçırırlar. Bu nedenle, Reynolds ve diğerleri tarafından sık sık verilen, manzaradaki _belirli_ formu ihmal etme ve malzemelerini büyük kütleler halinde ele alma, yalnızca genel gerçekleri hedefleme, --yaprakların esnekliği, türünün değil; kayanın sertliği, ancak mineral karakterinin değil. Bu konuyla daha özel olarak ilgili olan pasajda (Sir J. Reynolds'un on birinci dersinde), bize şöyle söylenir:
"manzara ressamı, virtüöz veya doğa bilimci için değil, yaşamın ve doğanın
genel gözlemcisi için çalışır." Bu, heykeltıraşın anatomist için değil, yaşamın ve doğanın
ortak gözlemcisi için çalışmasıyla tam olarak aynı anlamda doğrudur. Yine de heykeltıraşın, bu nedenle, anatomik
ayrıntıların bilgisinden veya ifadesinden yoksun olmasına izin verilmez; ve bu ifade ne kadar rafine edilebilirse, eseri o kadar mükemmel olur. Anatomik için amaç olan şey, heykeltıraş için araçtır. İlki, ayrıntıları kendi iyiliği için ister; ikincisi, bunlar aracılığıyla eserini
canlandırabilir ve ona güzellik
katabilir. Ve manzarada da bu şekilde; botanik
veya jeolojik ayrıntılar merak konusu veya araştırma konusu olarak değil, her tür ifadenin ve güzellik düzeninin nihai unsurları olarak verilmelidir. St. Pietro Martire'nin ön planındaki gözlemlerinde Sir Joshua, övgüye değer bir şekilde, bitkilerin "çeşitlilik için gerektiği kadar, daha fazla değil" şeklinde ayrımcılığa uğradığını ileri sürer. Bu ön plan bir hayvan grubu tarafından işgal edilmiş olsaydı, aslan, yılan ve güvercin veya tanıtılmış olabilecek diğer yaratıkların birbirlerinden çeşitlilik için gerektiği kadar, daha fazla değil, ayırt edildiğini duymak bizi şaşırtırdı. Yine de, bitki dünyasının ayrımlarının hayvan dünyasının ayrımlarından daha az tamamlanmış, daha az temel veya daha az ilahi kökenli olduğu varsayılabilir mi? Hayvan yaşamının ayırt edici biçimleri bizim saygılı bir şekilde gözlemlememiz için tasarlanmışsa, bitki yaşamınınkilerin sadece
süpürülmek için yapılmış olması olası mıdır? İkincisi gerçekten daha az belirgin ve daha az
göze batandır; tam da bu nedenle onları atlamak için daha az mazeret vardır,
çünkü dikkati dağıtma veya hayal gücünü meşgul etme tehlikesi daha azdır.

Ancak Sir Joshua, prensipte olduğu kadar gerçekte de yanlıştır. Kendisi, Vaseni'yi suçladığı hatanın en eşsiz örneğini sunar: beklediğini görmek; veya daha doğrusu, mevcut durumda, beklemediğini görmemek. İtalya'nın büyük ustaları, neredeyse istisnasız ve belki de diğerlerinden daha fazla (zira manzara hakkında en yüksek bilgiye sahipti), Titian ön planlarının her ayrıntısını en zahmetli botanik sadakatle sunma alışkanlığındadır: "Bacchus ve Ariadne"ye bakın, ön planda sıradan mavi süsen, aquilegia ve yabani gül vardır; bunların _her stameni_ verilmiştir, çiçekleri ve akasma (çizilmesi zor bir çiçek) yaprakları ise en mükemmel doğrulukla incelenmiştir. Raffaelle'in iki karikatürünün ön planları, "The Miraculous Draft of Fishes" ve "The Charge to Peter", kıvrımlı yaprakları ve kümelenmiş çiçekleri başka herhangi bir sanatçının sabrını tüketecek olan sıradan deniz lahanası (_crambe
maritima_) bitkileriyle kaplıdır; ancak Raffaelle'in büyük zihnine uzun ve düşünceli bir çalışmayla layık görünmüşlerdir.

O halde, yalnızca doğal ilkelerden değil, aynı zamanda en yüksek otoriteden de anlaşılıyor ki, en düşük ayrıntıların kapsamlı bilgisi gereklidir ve bunların tam ifadesi doğrudur, hatta tarihi resmin en üst sınıfında bile; figürlerin ilgisini eksiltmeyecek veya ona müdahale etmeyecektir; ancak, doğru bir şekilde yönetildiğinde, ona katkıda bulunmalı ve onu açıklamalıdır; ve daha fazla kanıta ihtiyaç varsa, okuyucunun Ulusal Galeri'deki Sir Joshua'nın "Kutsal Aile"sinin arka planını, Dulwich Galerisi'ndeki Nicolo Poussin'in "Jüpiter'in Emzirilmesi"nin arka planıyla karşılaştırmasını isterim. İlki, tüm botanik ayrıntıların tamamen ihmal edilmesi nedeniyle, ideal karakterinin her zerresini kaybetmiştir ve bize sadece İngiliz modası bir çiçek bahçesini hatırlatmaktadır; biçimsel kaide, etkiye önemli ölçüde katkıda bulunmaktadır. Poussin'in, her asma yaprağının mükemmel bir beceri ve yorulmak bilmez bir titizlikle çizildiği, sadece en mükemmel zarafet ve güzelliğe sahip bir ağaç grubu üretmekle kalmaz, aynı zamanda saf ve basit gerçeğiyle doğanın her çağına ait olan ve tüm zamanların tarihine uyum sağlayan bir ağaç grubu üretir. Öyleyse, tarihsel ressam için bu tür bir karakterin bütünüyle işlenmesi gerekiyorsa, bu alt ayrıntıların tamamen insan konusuna tabi olduğu durumlarda, kendilerinin konuyu oluşturduğu ve bölünmemiş dikkatin onlara çekilmesi gereken manzarada ne kadar daha fazla gerekli olmalıdır.

Çocuğun özellikle insanın babası olduğu söylenebilecek tek bir anlam vardır. Birçok sanat ve başarıda, ilerlemenin ilk ve son aşamaları -bebeklik ve tamamlanma- birçok ortak özelliğe sahiptir; ara aşamalar ise her ikisinden de tamamen farklıdır ve
sağdan en uzak olanlardır. Böylece bir ressamın işleme sürecindedir. Mükemmel çocuğu, mutlak yeni başlayanı, zorunlu olarak kırık, kusurlu, yetersiz bir çizgi kullanırken görüyoruz; bu çizgi ilerledikçe giderek daha sert, ciddi ve kararlı hale geliyor. Yine de mükemmel bir sanatçı olmadan önce, bu ciddiyet ve kararlılık yine hafif ve dikkatsiz bir çizgiyle yer değiştirecek; bu çizgi birçok noktada orta yaşlarından çok çocukluğuna benzeyecek; ondan sadece görünüşte yetersiz araçların yarattığı mükemmel etkiyle farklılaşacak. Bu yüzden
birçok görüş meselesinde böyledir. İlk ve sonumuz farklı gerekçelerle de olsa çakışır; hakikatten en uzak olan orta aşamadır. Çocukluk, genellikle zayıf parmaklarıyla bir hakikati tutar; erkekliğin kavrayışı bunu tutamaz ve onu geri kazanmak en büyük
yaşın gururudur.

Belki de bu, sanat eserlerindeki ayrıntı konusuna ilişkin oluşturduğumuz görüşten daha dikkat çekici bir örnek değildir. Yargılamada bebekken, belirli bir karakter ve tam bir bitiş ararız; iyi bilinen kuşun sadık tüylerinden, ayırt edilen çiçeğin ince çizilmiş yapraklarından zevk alırız. Yargılamada ilerledikçe, bu tür ayrıntıları tamamen küçümseriz; uygulamada acelecilik ve etki genişliği ararız. Ancak, yargıda mükemmelleştiğimizde, büyük ölçüde erken duygularımıza geri döneriz ve Raffaelle'e kutsal plajındaki deniz kabukları ve ilham alan St. Catherine'in yanındaki otların narin organları için teşekkür ederiz.[I]

Sanata ilgi duyanlardan, hatta sanatçıların kendilerinden bile, yargının orta aşamasında yüzlerce kişi vardır, ancak biri son aşamadadır; ve bunun nedeni keşfetme gücünden veya gerçeğin tadını çıkarma duyarlılığından yoksun olmaları değil, gerçeğin o kadar çok hataya benzemesidir ki - birinciye giden yolculuğun son aşaması - ona yol gösteren her duygu kökeninde engellenir.
Hızlı ve güçlü sanatçı, izlenimin ihtişamından ziyade ayrıntıların ayrıntılarını arayanlara zorunlu olarak öyle bir küçümsemeyle bakar ki, ikisinin uyumlu hale geldiği sanattaki büyük son adımı kavraması neredeyse imkansızdır. Öğrencinin eserindeki inceliği o kadar sık ​​yok etmek ve yüklenmiş tuvalinden ayrıntıları silmek zorunda kalıyor; genişlik ve birliğin kaybını o kadar sık ​​hayıflanıyor ve ayrıntıların eksikliğini o kadar nadiren kınıyor ki, zorunlu olarak tamamlanmış _parçalara_ hata, zayıflık ve cehaletin işareti olarak bakıyor. Böylece, hayatının son dönemine kadar, Sir Joshua gibi, ayrıntıları ve bütünü baş düşmanlar olarak ayırıyor; bir sanatçı bunları uzlaştırmadığı sürece büyük olamaz; ve tek başına ayrıntılar ve nihai bir amaca atıfta bulunulmaması, bir aceminin eserinin işareti olduğundan, daha uzak bir gerçeği, yani birlik içinde mükemmel olan ve nihai bir amaca katkıda bulunan ayrıntıların, usta bir ustanın üretiminin işareti olduğunu gözden kaçırıyor. Bu nedenle, büyük sanatı oluşturan şey, kendi başına aranan ayrıntı değildir; Hollandalı ev ressamlarının hesaplanabilir tuğlaları veya Denner'in numaralandırılmış saçları ve haritalanmış kırışıklıkları değildir; bunlar en düşük ve en aşağılık sanatlardır; ancak büyük bir amaca atfedilen ayrıntıdır; Tanrı'nın en küçük ve en önemsiz eserlerinde var olan paha biçilmez güzellik uğruna aranan ve erkeksi, geniş ve etkileyici bir şekilde işlenen bir ayrıntıdır. Bir ustanın en küçük özellikleri ele alışında, en geniş özellikleri yönetmesinde olduğu kadar, zihnin büyüklüğü ve tavırların asaleti olabilir; ve bu tavırların büyüklüğü, esas olarak, nesnenin belirli karakterini, varoluşun daha yüksek düzeyleriyle ortak olduğu tüm büyük güzellik nitelikleriyle birlikte kavramaktan oluşur[J], oysa nesneye tesadüfen özgü olan, ancak nesnenin özel olarak karakteristiği olmayan daha aşağı güzellikleri tamamen reddeder. Yukarıda bahsi geçen Titian'ın resmindeki çiçeklerin resminden daha iyi bir örnek veremiyorum. Gülün her bir organı verilirken, çünkü bu çiçeği işaretlemek için gerekliydi ve
yaprakların eğrileri ve büyük karakterleri mükemmel bir sadakatle işlenirken, belirli bir doku, yosun, çiçeklenme, nem veya başka herhangi bir kaza izi yoktur - ne çiy damlaları, ne sinekler, ne de herhangi bir hile; çiçeklerin basit formları ve renklerinin ötesinde hiçbir şey yoktur - hatta bu renklerin kendileri bile basitleştirilmiş ve geniş bir şekilde işlenmiştir. Aquilegia çeşitleri gerçekte gri ve belirsiz bir renk tonuna sahiptir; ve inanıyorum ki, Titian'ın çiçeğine bahşettiği yoğun mavi saflığına asla ulaşamazlar. Ancak usta, bireysel çiçeklerin belirli bir rengini hedeflemez; hepsinin tipini yakalar ve onu rengin yapabileceği en büyük saflık ve sadelikle verir. Bu yasalara uyulduğu takdirde, manzara ressamının en düşük ayrıntılara bile azalmayan bir dikkatle inmesi sadece gücünde değil, aynı zamanda görevi, yani zorunlu görevi olacaktır. Tarladaki her bitki ve çiçeğin kendine özgü, belirgin ve mükemmel bir güzelliği vardır; kendine özgü bir yaşam alanı, ifadesi ve işlevi vardır. En yüksek sanat, bu belirli karakteri yakalayan, onu geliştiren ve resmeden, ona manzaradaki uygun konumunu veren ve bu sayede resmin iletmeyi amaçladığı büyük izlenimi geliştiren ve güçlendiren sanattır. Sadece otlar ve çiçekler için böyle bir bilimsel temsil gerekli değildir. Her kaya sınıfı, her
tür toprak, her bulut biçimi eşit bir çalışkanlıkla incelenmeli ve eşit bir kesinlikle sunulmalıdır. Ve böylece kendimizi kaçınılmaz olarak papağan eleştirmenin sürekli dile getirdiği dogmaya doğrudan zıt bir sonuca götürülmüş olarak buluyoruz, doğanın özelliklerinin "genelleştirilmesi" gerektiği dogması, eğer uygun yanlışlığında tembellik için bir özür ve yetersizlik için bir kılık içermeseydi, içsel ve geniş saçmalığı çoktan keşfedilmiş olurdu. Genelleştirilmiş! Sanki şeyleri genel olarak farklı şekilde genelleştirmek mümkünmüş gibi. Bu tür yaygın eleştiri riyakarlığından, bu eserin incelemelerinden birinden karakteristik bir pasaj çıkarıyorum, bu yılki 10 Şubat tarihli Athenaeum'da: "O (yazar) jeolojik manzara ressamlarını, dendrolojik, meteorolojik ve şüphesiz entomolojik, ihtiyolojik, her tür fizyolojik ressamı aynı kişide birleştirmek isterdi; ancak, ne yazık ki, tüm bu bilgili Theban'lar arasında gerçek şiirsel sanat için! Hayır; manzara resmi, cansız maddelerin, Denner benzeri yeryüzünün portresine indirgenmemelidir. * * * * * Antik manzara ressamları sanatlarına daha geniş, daha derin, daha yüksek bir bakış açısıyla bakıyorlardı; belirli özellikleri ihmal ediyor ve yalnızca genel özellikler veriyorlardı. Böylece kütle ve kuvvete, uyumlu birliğe ve basit bir etkiye, ihtişam ve güzelliğin unsurlarına ulaştılar." 

Bu tür eleştirilerin hepsine (ve bunu yalnızca birçok duyarlı ve düşünceli zihnin enfeksiyonla şekillendiği duyguları ifade ettiği için fark ediyorum) cevap basit ve açıktır. Granit ve kayrak taşını genelleştirmek, bir insanı ve bir ineği genelleştirmek kadar imkansızdır. Bir hayvan ya bir hayvan ya da başka bir hayvan olmalıdır; genel bir hayvan olamaz, yoksa hayvan olmaz; ve bu nedenle bir kaya ya bir kaya ya da başka bir kaya olmalıdır; genel bir kaya olamaz, yoksa kaya olmaz. Bir resmin ön planında midilli mi yoksa domuz mu olduğuna karar veremediği bir yaratık olsaydı, Athenaeum eleştirmeni belki de bunun midilli ve domuzun genelleştirilmiş hali olduğunu ve dolayısıyla "uyumlu birlik ve basit etki"nin yüksek bir örneği olduğunu söylerdi. Ama _ben_ buna basit kötü çizim demeliyim. Ve böylece Salvator'un ön planında
granit mi, arduvaz mı, yoksa tüf mü olduklarını söyleyemediğim şeyler olduğunda,
onlarda ne uyumlu bir birlik ne de basit bir etki olduğunu,
ama basit bir ucubelik olduğunu iddia ediyorum. Hiçbir ihtişam, hiçbir tür veya cinste güzellik yoktur; doğal ayrımların ihlaliyle elde edilebilecek
sadece yıkım, düzensizlik ve yıkım vardır. Vahşilerin unsurları
sadece bozulmada karışabilir, inorganik doğanın unsurları ise ancak yok olmada. İstersek, sentor canavarları bir araya getirebiliriz; ama
yine de yarı insan, yarı at olmalılar; hem insan hem de at olamazlar, ne de insan ne de at. Ve böylece, eğer manzara ressamları seçerse,
bize yarı granit yarı kayrak taşı olacak kayalar verebilirler; ama
bize hem granit hem kayrak taşı olacak kayalar veremezler, ne de
hem granit hem kayrak taşı olacak kayalar. _Herhangi_ bir kaya olacak şeyi üretmeye yönelik her girişim, _kaya olmayan_ bir şeyin üretilmesiyle sonuçlanır.

Kayaların, bitkilerin ve bulutların ayrımlarının hayvansal yaratılıştan daha az belirgin ve daha az sürekli gözlem konusu olduğu doğrudur; ama onları gözlemlemenin zorluğu, onları görmezden gelmenin değerini kanıtlamaz. Sadece tek bir gerçeği açıklar,
dünya şimdiye kadar mükemmel bir manzara okulu gibi bir şey görmemiştir. Çünkü tıpkı en yüksek tarihsel resim, insan formunun ve insan zihninin işleyişine dair mükemmel bilgiye dayandığı gibi, en yüksek manzara resmi de temsil etmesi gereken her organik veya kesin olarak yapılandırılmış varoluşun formu, işlevleri ve sistemine dair mükemmel bir anlayışa dayanmalıdır. Bu önerme her düşünen zihin için apaçıktır; ve onunla çelişiyormuş gibi görünen her ilke ya yanlış ifade edilmiştir ya da yanlış anlaşılmıştır. Örneğin, Athenaeum eleştirmeni türsel farklılığın doğru ifadesine "_Denner_ benzeri portre" der. Denner'a benzer bir şeyi, manzara sanatının en mükemmeli olarak ileri sürdüğüm şeyde -Turner'ın son eserlerinde- bulabilirse, keşfine ve teorisine hoş geldin. Hayır;
Denner benzeri portre, granitteki kuvars ve feldispatın ayrı kristallerini ve mika arduvazındaki ayrı mika pullarını boyama çabası olurdu; tıpkı dantel ve düğme iliklerinin modern heykellerinin Elgin mermerlerinden uzak olması gibi, benim büyük sanat olduğunu iddia ettiğim şeyden (her iki kayadaki türsel form karakterlerinin cesurca işlenmesi) çok uzak bir girişim. Martin, bir dönüm tuval yardımıyla bu Denner benzeri deniz köpüğü portresini yapmaya çalıştı - ne kadar başarılı olduğunu düşünüyorum, geçen yılki Canute'sinin eleştirmenleri, bir kez olsun, karar vermek için yeterli sağduyuya sahipti.

Yine, bu, böylesi doğru bilginin ressam için gerekli olması nedeniyle ressamı oluşturması gerektiği veya böylesi bilginin kendi başına değerli olduğu ve yüksek amaçlara atıfta bulunulmadığı anlamına gelmez. Her türlü bilgi, aşağılık amaçlarla ve aşağılık amaçlar için aranabilir; ve bu bilgiye sahip olanlarda, aşağılık bilgidir; aynı bilgi, başka bir zihinde en yüksek onura ulaşma ve en büyük nimeti iletmedir.
Bu, sıradan bir botanikçinin bitkilerle ilgili bilgisi ile büyük bir şairin veya ressamın bitkilerle ilgili bilgisi arasındaki farktır. Biri, bitki koleksiyonunu şişirmek için onların ayrımlarını belirtirken, diğeri, onları ifade ve duygu araçları haline getirmek için. Biri stamenleri sayar ve bir isim ekler ve memnun olur; diğeri bitkinin renginin ve biçiminin her
karakterini gözlemler; her bir
özelliğini bir ifade unsuru olarak ele alarak, zarafetinin veya enerjisinin, katılığının veya dinginliğinin çizgilerini yakalar; renklerinin zayıflığını veya canlılığını, dinginliğini veya titrekliğini fark eder; yerel alışkanlıklarını,
özel yerlere olan sevgisini veya korkusunu, belirli etkilerle beslenmesini veya yok edilmesini gözlemler; zihninde onu içinde bulunduğu durumların tüm özellikleriyle ve desteği için gerekli olan hizmet eden kurumlarla ilişkilendirir. Bundan sonra çiçek onun için yaşayan bir yaratıktır, yapraklarına yazılmış tarihler ve hareketinde solunan tutkularla. Resmindeki varlığı, sadece bir renk noktası veya anlamsız bir ışık kıvılcımı değildir. Bu, topraktan yükselen bir sestir, zihnin müziğinin yeni bir akorudur, resminin uyumunda gerekli bir notadır, hem şefkatine hem de onuruna katkıda bulunur, hem de güzelliğine gerçeğinden daha az katkıda bulunmaz. Shakespeare ve Shelley'nin çiçeklere ilişkin ayrıntılı açıklamaları, bize bu aşağılık ayrıntıların yüceltilmiş kullanımının en sık görülen örneklerini sunar. Ressamın, sembollerinin bağlantılı olduğu düşünceleri ifade etme konusunda aynı güce sahip olmadığı doğrudur; bir dereceye kadar izleyicinin bilgisine ve hissine bağımlıdır; ancak bu tür ayrıntıların yok edilmesiyle, ön planı cahil kişiler için daha anlaşılır hale gelmez, ancak bilgili kişiler için ilgi çekici olmaktan çıkar. Okunamayan yazılar için bir mazeret değildir, çünkü düz olsaydı okuyamayacak kişiler vardır. Tekrar ediyorum, genelleme, kelimenin genel olarak anlaşıldığı şekliyle, kaba, beceriksiz ve düşüncesiz bir zihnin eylemidir. Tüm dağlarda benzer toprak yığınlarından başka bir şey görmemek; tüm kayalarda katı maddenin benzer taşlarından başka bir şey görmemek; tüm ağaçlarda benzer yaprak yığınlarından başka bir şey görmemek, yüksek duygu veya geniş düşüncenin bir işareti değildir. Ne kadar çok bilirsek ve ne kadar çok hissedersek, o kadar çok ayrılırız; daha mükemmel bir birlik elde etmek için ayrılırız. Taşlar, köylünün düşüncelerinde, tarlasında olduğu gibi yatar, biri diğerine benzer ve aralarında hiçbir bağlantı yoktur. Jeolog onları ayırır ve ayırt ederken onları birbirine bağlar. Her biri diğerinden farklılaşır, ancak farklılaşırken diğeriyle bir ilişki kurar; artık her biri diğerinin tekrarı değildir, bir sistemin parçalarıdır ve her biri geri kalanının varlığını ima eder ve onunla bağlantılıdır. O zaman bu genelleme doğru, gerçek ve asildir, ki bu bireysel türlerin
ayrımlarının ve ilişkilerinin gözlemlenmesinin bilgisine dayanır. Bu genelleme yanlış, yanlış ve aşağılıktır, ki bu birinin cehaletine ve diğerinin rahatsız edilmesine dayanır. Gerçekten de bu bir genelleme değil, karışıklık ve kaostur; bu yenilmiş bir ordunun ayırt edilemez bir güçsüzlüğe genellenmesidir, ölü bir leşin unsurlarının toza genellenmesidir.

O halde, sanat okullarının dogmalarına daha fazla dikkat etmeden, doğa yasalarına uymanın bizi götürdüğü sonuçları takip edelim.

Az önce, her kaya, toprak ve bulut sınıfının ressam tarafından jeolojik ve meteorolojik doğrulukla bilinmesi gerektiğini söyledim.[K] Bu, yalnızca bu küçük özelliklerin karakterini elde etmek için değil, daha çok her doğal manzaranın _bütün_ etkisinde görülebilen o basit, ciddi ve tutarlı karaktere ulaşmak için. Her jeolojik oluşumun tamamen kendine özgü özellikleri vardır; kaya ve toprağın sabit sonuç biçimlerine yol açan belirgin çatlak çizgileri; iklim ve yükseklik değişiklikleriyle aralarında daha da fazla ayrım yapılan özgün bitkisel ürünler. Bu tür değiştirici koşullardan, her biri çeşitli özellikleri arasında mükemmel bir uyum gösteren ve kendine özgü ideal bir güzelliğe sahip olan manzara düzenlerinin sonsuz çeşitliliği ortaya çıkar; sadece iklim değişikliğinin insan formunda yarattığı özelliklerle değil, en belirgin ve temel olan türsel farklılıklarla ayırt edilen bir güzellik; böylece sınıfları herhangi bir yolla genelleştirilemez veya birleştirilemez. Üçüncül bölgenin düz bataklıkları ve zengin çayırları, tebeşirin yuvarlak çıkıntıları ve kısa otlakları, alt kireçtaşının kare şeklinde yapılmış uçurumları ve yarık vadileri, birincil bölgenin yükselen zirveleri ve engebeli uçurumları, aralarında hiçbir ortak nokta yoktur - ayırt edici ve iletilemez olmayan hiçbir şey yoktur. Atmosferleri bile farklıdır - bulutları farklıdır - fırtına ve güneş ışığı mizahları farklıdır - çiçekleri, hayvanları ve ormanları farklıdır. Her manzara düzeninde - ve tekrar ediyorum, düzenleri sayıca sonsuzdur, yalnızca çeşitli kaya türlerine değil, aynı zamanda kayaların birikmesinin veya işlenmesinin özel koşullarına ve hesaplanamaz çeşitlilikteki iklim, görünüm ve insan müdahalesine karşılık gelir: - diyorum ki, her manzara düzeninde, özel dersler öğretilmek ve farklı zevkler iletilmek istenmektedir; ve izlenimlerini ideal bir manzaraya genelleştirmekten bahsetmek, tüm besinleri tek bir ideal yiyeceğe, tüm müziği tek bir ideal harekete toplamaktan veya tüm düşünceleri tek bir ideal fikre karıştırmaktan bahsetmek kadar tamamen boşunadır.

Bununla birlikte, farklı manzara düzenlerinin kompozisyonu diye bir şey vardır, ancak bunların genelleştirilmesi mümkün değildir. Doğanın kendisi sürekli olarak çeşitli ifade unsurlarını bir araya getirir. Çorak
kayaları ormanlık burunlardan ovaya doğru eğilir; ve asma çelenkleri yeşil gölgelerinin arasından solmayan karın soluk ışığını gösterir.

Bu nedenle ressam, belirli bir sahne sınıfının izole edilmiş karakterini işleme veya
birbirini zıtlık yoluyla süsleyebilecek çok sayıda farklı öğeyi bir araya getirme seçeneğine sahiptir.

Basit ve birleşik olmayan manzaranın, içerdiği özelliklerin ideal güzelliğine gereken dikkat gösterilerek
işlenirse,
kalbe hitap etmede her zaman en güçlü olacağına inanıyorum.
Karşıtlık
güzelliğin ihtişamını artırır, ancak etkisini bozar;
çekiciliğine katkıda bulunur, ancak gücünü azaltır. Bu konu hakkında bundan sonra söyleyecek çok şeyim olacak; Şu anda sadece şunu önermek istiyorum: Geniş ve basit ilkeler üzerinde çalışan tek fikirli ressam, kesintisiz, uyumlu bir manzara karakterinin bir parçası, her zaman "her yere beş dakikalık yürüme mesafesinde" olan, dünyanın uçlarını resimsel guazzetto'suna katkıda bulunan daha hırslı öğrenci kadar yüksek bir sanat sonuna ulaşıyor olabilir; ve kesin olan şu ki, ikincisinin kompozisyonu katı bir yargıyla düzenlenmedikçe ve üyeleri doğal bağlarla birbirine bağlanmadıkça, yol kenarı otlarının dürüst bir çalışmasından daha alacalı bulacalı bir şekilde daha aşağılık hale gelecektir. Evrensel olarak bilineni sıkıcı bir şekilde tekrarlama riskine rağmen, tarihsel kompozisyonun ortak ilkelerine atıfta bulunayım ki, bunların manzaraya uygulanmasını gösterebileyim. Sanatta en acemi bile, resmine gereksiz olan her figürün, resmine bir yük olduğunu ve eylemle sempati duymayan her figürün, onu kesintiye uğrattığını bilir. Benimle birlikte toplamayan, dağıtan, planının yönetici ilkesidir veya öyle olmalıdır: ve sonucunun gücü ve ihtişamı, çeşitli kısımlarında ortaya çıkan duygu birliğine ve birbirleriyle olan ilişkilerinin uygunluğuna ve sadeliğine tam olarak orantılı olacaktır.

Bütün bunlar cansız doğanın malzemeleri için de aynı şekilde geçerlidir.
Etkileyicilik, bir sürü çelişkili olgu tarafından yok edilir ve
uyumlu olmayan birikim uyumsuzdur.
Sadeliği ihtişamla birleştirmeye, yalnızlıktan şenliğe yönlendirmeye ve melankoliyi neşeyle karşılaştırmaya çalışan kişi,
karmaşık bir anlamsızlık üreterek son bulmalıdır. Her tür sahnenin sahip olduğu kendine özgü bir ruh vardır; ve bazen bir karşıtlık noktası bu özel hissi daha yoğun bir şekilde artırabilir ve sergileyebilir, ancak bu sadece bir nokta olmalı, eşitlenmiş bir karşıtlık değil. Her yeni ve farklı hissin tanıtımı daha önce etkilenmiş olanın gücünü zayıflatır,
ve tüm duyguların karışımı, beyazdaki tüm renklerin karışımı gibi, ilgisizlikle sonuçlanmalıdır.

Bu basit kurallarla Claude'un "ideal" manzara kompozisyonlarından birini, İtalyanların "Il Mulino" olarak bildiğini test edelim. "

Ön plan, bir dere kenarında köylülerin dans ettiği, çok güzel ve mükemmel bir orman manzarasıdır; bir ustanın elinde, etkileyici ve eksiksiz bir resim oluşturmak için
yeterince yeterli konu. Ancak, derenin diğer tarafında, pastoral yaşamdan bir parça, boğaları ve keçileri olan bir adam, tüm bacaklarının aniden felç olması nedeniyle,
suya doğru yuvarlanmaktadır. Bu grup bile
fazladır; çobanın sürüsünü dansçılara bu kadar yakın sürmesi
gerekmezdi ve dansçılar kesinlikle sığırları korkutacaktır.
Ancak resme daha yakından baktığımızda, duygularımız, pastoral ve müzikal şeylerin ortasında, askeriyenin beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmasıyla ani ve şiddetli bir şok yaşar: bir grup Roma askeri, hobi atlarıyla gelir ve yaya bir lider, görünüşe göre onları müzisyenlere karşı hemen ve kesin bir saldırı yapmaya teşvik eder. Askerlerin ötesinde, son derece kötü durumda olan dairesel bir tapınak vardır ve hemen yanında, Duvarlarının hemen yanına inşa edilmiş, tam çalışan temiz bir su değirmeni.
Değirmenin yanında, her tarafında bir baraj bulunan büyük bir nehir akmaktadır. Baraj değirmen için yapılmamıştır (çünkü değirmen suyunu tepelerden tapınağın üzerinden taşınan bir yalak aracılığıyla alır) ancak özellikle çirkin ve
düşme hattında tekdüzedir ve altındaki su, bazı insanların sandallarla balık tuttuğu ölü görünümlü bir gölet oluşturur. Bu nehrin kıyıları, kontur olarak Londra civarındaki daha sonraki jeolojik oluşumlara benzemektedir,
çoğunlukla kırık çömleklerden ve istiridye kabuklarından oluşmuştur. Su kenarından elverişsiz bir
mesafede, yirmi beş yuvarlak kuleden ve bir piramitten oluşan bir şehir vardır. Şehrin ötesinde güzel bir köprü vardır; köprünün ötesinde, su kemerlerinin parçalarıyla Campagna'nın bir parçası; Campagna'nın ötesinde, Alpler'in zinciri; solda, Tivoli'nin
şelaleleri.

Bunun, yaygın olarak "ideal manzara" olarak adlandırılan şeyin adil bir örneği olduğuna inanıyorum, yani sanatçının doğadan yaptığı çalışmaların bir grubu, bireysel olarak şımartılmış, birbirlerinin etkisini nötrleştirmelerini sağlayacak karakter karşıtlığıyla seçilmiş ve genel bir imkansızlık hissi yaratmalarını sağlayacak yeterli doğal olmayanlık ve ilişki şiddetiyle birleştirilmiş. Claude'un bu ideal çalışmasındaki ayrı konuları biraz analiz edelim. Belki de dünyada akşam ışığında Roma'nın Campagna'sının yalnız genişliğinden daha etkileyici bir sahne yoktur. Okuyucunun bir an için kendini canlı dünyanın seslerinden ve hareketlerinden uzaklaşmış ve bu vahşi ve ıssız ovaya tek başına gönderilmiş olarak hayal etmesine izin verin. Toprak ayaklarının altında eğilip ufalanıyor, o hiç bu kadar hafif basmıyordu,
çünkü özü beyaz, içi boş ve çürüktü, tıpkı insanların kemiklerinin tozlu enkazı gibi.[M] Uzun düğümlü çimenler akşam rüzgarında zayıfça dalgalanıyor ve savruluyor ve hareketinin gölgeleri, kendilerini güneş ışığına doğru
yükselten harabe kıyıları boyunca ateşli bir şekilde sallanıyor. Küflenen toprak tepecikleri etrafında, sanki altındaki ölüler uykularında
mücadele ediyormuş gibi yükseliyor; dağınık siyah taş blokları, dört köşeli,
biri diğerinin üstünde bırakılmamış,
güçlü yapıların kalıntıları, onları aşağıda tutmak için üzerlerinde yatıyor. Donuk mor, zehirli bir pus çöl boyunca uzanıyor,
büyük harabelerin hayalet enkazlarını örtüyor, bunların çatlaklarında kırmızı ışık, kirletilmiş sunaklarda ölmekte olan ateş gibi duruyor. Alban Dağı'nın mavi sırtı, yeşil, berrak, sessiz
gökyüzünün ciddi bir alanına karşı yükseliyor. Karanlık bulutların gözetleme kuleleri Apeninler'in burunları boyunca kararlı bir şekilde duruyor. Ovadan dağlara, iskeleden iskeleye, parçalanmış su kemerleri karanlığın içinde eriyor, tıpkı gölgeli ve sayısız cenaze yasçısı birliği gibi, bir ulusun mezarından geçiyor.

Claude ile birlikte bu manzarada birkaç "ideal" değişiklik yapalım.
Öncelikle, Apeninler'in sayısız uçurumlarını dört şeker somununa indireceğiz.
İkincisi, Alban tepesini kaldıracağız ve onun yerine büyük bir toz yığını koyacağız. Sonra, su kemerlerinin büyük kısmını yıkacağız ve sadece bir veya iki kemer bırakacağız, böylece uzunluklarının sonsuzluğu artık monotonluğundan dolayı acı verici olmayacak. Mor sis ve alçalan güneş yerine, yuvarlak beyaz bulutlarla parlak mavi bir gökyüzü koyacağız. Son olarak, ön plandaki hoş olmayan kalıntıları ortadan kaldıracağız; oraya birkaç güzel ağaç dikeceğiz, birkaç kemancı çağıracağız ve bir dans ve piknik partisi düzenleyeceğiz.

Resmin tamamında, Claude'un elinde hazır bulundurduğu malzemelerde aynı tür iyileştirmelerin yapıldığı görülecektir.
Roma şehrinin Caius Cestius piramidine doğru alçalan yamaçları, sadece en zarif çeşitlilik ve güzellikteki çizgilerle değil,
aynı zamanda yapılarının her parçasında tefekkür ve tefekkür için malzeme sağlar. Bu geçit Claude tarafından benzer yuvarlak kuleler kümesine idealize edilmiştir, bunlara dair hiçbir fikir oluşturulamaz, ancak yaşanamaz oldukları ve ne için inşa edilmiş olabileceklerini tahmin etmenin zorluğunun ötesinde hiçbir ilgi duyulamaz. Tapınağın kalıntıları, su değirmeninin yan yana getirilmesiyle etkileyici olmaktan çıkarılmış ve Roma askerlerinin getirilmesiyle açıklanamaz hale gelmiştir. Hüzünlü Tiber ve Anio'nun çamurlu akarsularının Campagna'dan kayması başlı başına etkileyicidir, ancak hareketlerinin durgunluğunu bir setle bozduğumuzda, ihmal edilmiş akışlarını güzel bir köprüyle süslediğimizde ve yalnız yüzeylerini sandallar, ağlar ve balıkçılarla örttüğümüzde etkileyici olmaktan çıkar. Bence bu tür manzaraların insan kalbi üzerinde onu sertleştirmek veya düşürmek dışında herhangi bir etkisi olması beklenemez; onu basit, ciddi ve saf olanın sevgisinden, düzenlemede
sofistike ve bozuk, ayrıntılarda hatalı ve kusurlu olana
yönlendirmek. Bu tür eserler taklit edilmek üzere tutulduğu sürece, manzara
resmi bir üretim olmalı, ürünleri oyuncak olmalı ve
patronları çocuklar olmalıdır.

Bu nedenle, mevcut çalışmadaki amacım, bu tür eserlerin dayandığı hem gerçeklerin hem de ilkelerin tamamen yanlışlığını; malzemenin
kusurunu ve düzenlemenin hatasını göstermek; ve doğanın olduğu gibi ciddi, sadık, sevgi dolu bir şekilde incelenmesinin gerekliliği ve onurunda ısrar etmek, insanın onu değiştirmek ve değiştirmek için yaptığı her şeyi
tiksintiyle reddetmektir. Ve eserin bu ilk bölümünde birçok İngiliz
sanatçıya verilen övgü, yalnızca şu gerekçeyle haklı görülebilir: Sık sık az güç ve özensiz çabayla da olsa, dürüst ve iyi bir kalple bulutlardan, yapraklardan ve dalgalardan Tanrı'nın sözünü almışlar ve onu saklamışlar ve dünyaya, sanatın sonucunu iyi bir araç veya emeğini minnettarlığa değer kılabilecek tek şey olan o saf izlenimi sunmaya alçakgönüllülükle çabalamışlardır. Ancak, doğanın öğretisine karşı bu içten sevginin ve koşulsuz itaatin gerekliliği konusunda ısrar etme fırsatım sık sık olursa, modern okulumuzda çok sık görülen, dikkatsizce yapılan gündelik izlenimlerin ve önemsiz konuların mekanik kopyacılığının kınanması benim için daha az zor olmayacaktır. [O] Amaçlarının hafifliği ve düzensizliği, çalışılmamış kompozisyonların anlamsızca çoğaltılması ve kesinlikten ve amaçlarından yoksun olmaları, tüm çalışma sistemlerini itibarsızlaştırır ve eleştirmende, tarlanın ve yamaçların galeriden ve tavan arasından daha az uygun çalışma yerleri olduğu yönündeki mutsuz önyargıyı teşvik eder. Bir sağanak yağmurun uçuşundan veya bir güneş ışınının düşüşünden yakalanan her sıradan fikir, her parıldayan hasat ışığı parçası,
veya her titrek orman serinliği rüyası, sanatçı tarafından
şövalesinden iner inmez, düşünülmeden, tamamlanmamış ve unutulmuş olarak dünyaya geldiği gibi verilmemelidir. Bu, yalnızca bir resim olarak düşünülmelidir, bu tür birçok çalışmanın ruhu (gözlemlenen malzemeler değil) ama canlandırıcı duygusu yoğunlaştırılır ve uzun süre çalışılmış, acıyla seçilmiş biçimlerin yardımıyla sergilenir; kelimenin doğru anlamıyla idealize edilir, Tanrı'nın eserlerini aşağılama yeteneğinin cüretkar özgürlüğüyle değil, nesnenin her parçası, karakteri ve işlevi hakkında tam bilginin mükemmel bir şekilde iddia edilmesiyle ve ayrıntıların son satıra kadar tamamlandığı, bolluğu noktaya yoğunlaştıran ve birikimi yapıya dönüştüren en asil çalışmayla işlendiği; bu emek, iyi bir yetenek sağlıyor gibi görünen her konuya değil, doğanın sanatçının eline iletmek istediği izlenimin en saf kaynaklarını hazırladığı seçilmiş konulara verilmelidir. Bunlar sıralarında mütevazı olabilirler, ancak kendi türlerinde mükemmel olmalıdırlar. Çit ve kulübenin yanı sıra orman ve sarayın da mükemmelliği vardır ve büyük bir sanatçının yol kenarı otları ve dere aşınmış çakıl taşlarını seçmesinde ve işlemesinde, ön planını devasa sütunlarla dolduran ve imkansız dağları yüklenmiş gökyüzüne
yükselten daha
mükemmellik vardır. Son olarak, bu seçilen konular hiçbir şekilde birbirinin tekrarı olmamalıdır, her biri yeni bir fikir üzerine kurulu olmalı ve tamamen farklı bir düşünce dizisi geliştirmelidir; böylece sanatçının hayatının eseri, en mütevazı manzaradan en yücesine kadar yaratılış ölçeğinde yükselen tutarlı bir deneme dizisi oluşturmalıdır; her resim, zincirdeki gerekli bir halkadır, öncekine dayanır, sonrakine öncülük eder ve hepsi, güzel sistemlerinde, doğanın insan kalbine olan bağlarını sergiler ve yakınlaştırır. O halde, modernlerdeki çalışmanın yokluğunu, antiklerdeki yanlış yönelimi kadar kınamam gerekeceğinden, görevim doğal olarak üç bölüme ayrılacaktır. İlk bölümde, doğanın gerçeklerini bilimsel doğrulukla araştırmaya ve düzenlemeye çalışacağım; ilerledikçe, sanatlarının ilk temelinin ve temelinin tamamen ihmal edilmesiyle, eski ustaların bazılarının ideallerinin nasıl üretildiğini göstereceğim. Bu temel bir kez sağlam bir şekilde atıldıktan sonra, eserin ikinci bölümünde, Güzel ve Yüce'nin duygularının doğasını analiz etmeye ve göstermeye; her türlü manzaranın belirli karakterlerini incelemeye ve gücümün yettiği ölçüde, Tanrı'nın her şeye damgaladığı, eğer insan onları verdiği gibi alırsa, o kusursuz, kesintisiz, akıl almaz, tükenmez güzelliği gün ışığına çıkarmaya çalışacağım. Son olarak, tüm bunların insanların kalpleri ve zihinleri üzerindeki işleyişini izlemeye çalışacağım; Sanatın ahlaki işlevini ve amacını sergilemek,
düşüncelerde ve hepimizin hayatlarında sahip olması gereken payı kanıtlamak;
sanatçıya bir vaizin sorumluluğunu yüklemek ve
genel zihinde böyle bir görevin talep etmesi gereken saygıyı uyandırmak.

Bu görevin, okuyucuya sunabildiğim
her şey olan ilk kısmının, özellikle de herhangi bir güzellik ilkesine veya duygu etkilerine atıfta bulunulmadan yürütülmesi gerektiği için, en az ilgi çekici ve en zahmetli kısım olması gerektiği açıktır. Bu, maddi şeylerin zor ve basit bir sınıflandırmasıdır, düşünce veya tutkunun incelenmesi değildir;
ve bu nedenle bastırmayı seçtiğim duygularla suçlanmama izin vermeyin. Sanatın yüksek niteliklerinin değerlendirilmesi,
çekiç ve ödiyometrenin çalışmasıyla kesintiye uğramamalıdır.

Tekrar ediyorum, İtalyan okulunun büyük ustalarına sık sık atıfta bulunulan pasajların, yalnızca geleneksel ifade biçimleri olarak görülmemesini rica ediyorum. Aşağıdaki sayfalarda, bir ismin şöhretine kapılma olasılığımın düşük olduğunu ve bu nedenle büyük tarihi ve kutsal ressamların eserlerine duyduğum bağlı sevginin samimi ve sağlam temellere dayandığını kanıtlayacak yeterli bilgi olduğunu düşünüyorum. Ve gerçekten de savunabileceğim her sanat ilkesini, evrensel olarak ustaların ustası olarak kabul edilen insanların eserlerine atıfta bulunarak örnekleyebileceğim; ve öğretimim onları Buonaroti, Leonardo, Raffaelle, Titian ve Cagliari'nin eserlerine karşı daha yüksek bir anlayışa ve sevgiye götürdüğü sürece, halk, Gasper Poussin veya Vandevelde'de ilkelerimin yerleşmesi için gerekli gördüğüm darbeleri vurma hakkını bana korkmadan kesinlikle tanıyacaktır. Gerçekten de, günümüzde, Michael Angelo'nun modernlerin önemsizliğine karşı savunulması için, Turner'ın antiklerin gelenekselliklerine karşı desteklenmesi için olduğu kadar çok fırsat olduğuna inanıyorum. Çünkü, kutsal sanatın babalarının isimleri hepimizin
dudağında olsa da, onlara olan inancımız, dininde büyük dünyanınkine çok benziyor - isimsel ama ölü. Öğretmenlerimiz, öğrencilerinin
kulaklarına
Raffaelle'in adını boşuna söylüyorlar, kendi eserleri ise onunkinden çıkarılabilecek her ilkeyle açıkça
çelişiyor. Genç öğrenci, ekmeği tuvaline
sığdırabileceği ıvır zıvır sayısına bağlı olduğunda, boşuna Michael Angelo'nun belli sayıda okul kopyasını üretmeye zorlanıyor. Ve İngiliz tarihi sanatının modern sistemine karşı, manzara okulumuz lehine olduğu kadar şevkle kendimi ortaya koyabilirdim, ancak yaşayan ressamların eserlerine saldırmak, her türden olumsuz koşullarla ve özellikle de sanat meselelerine bir çocuğun gıdıklanmasıyla veya bir Megatherium'un duygusuzluğuyla bakan bir ulusun sahte zevkiyle mücadele etmek nankör ve acı verici bir görevdir. Çalışmamın bu ilk bölümünü yaparken, değersizleştirdiğim eserlere karşı saygısız ve küfürlü ifadeler kullanmakla suçlandım. Muhtemelen, başka hiçbir şeyden oluşmayan dergilerimize yönelik eleştirileri okuyarak bir dereceye kadar enfekte olmuş olabilirim; ancak genel olarak, sözlerimin aşinalıklarını mazur gösterecek kadar yeterli gerçekliğe sahip olduğuna inanıyorum; ve başka hiçbir silahın, bazı ressamların eserlerinin aklın saldırılarından
korunduğu batıl önyargıyı delmek için
kullanılamayacağını .
Cevabım, uzun zaman önce, aynı koşullar altında
engellenen sofist tarafından dile getirilen benzer bir şikayete verilen cevaptır:--"[Yunanca: (Hos d'estin ho
anthropos; hos apaideutos tis, os ouio phaula onomata onomazein tolma en
semno pragmati.) Toioutos tis, o Hippia, ouden allo phrontizon e to
alethes]."

Kendimi çağdaş ressamların eserleriyle ilgili olarak düşüncesizce sertlikle suçlanırken duyduğumda daha da şaşırdım, çünkü
onlara saldırdığımda,
kendime verebileceğimden çok daha fazla acı verdiğime inanıyorum; ve birçok durumda,
çalışmamın tam olarak anlaşılması için gerekli olduğunu düşündüğüm kınamayı,
duygularını ve koşullarını bilmediğim insanları üzme veya yaralama korkusuyla sakladım. Gerçekten de, kitabın tamamının modern sanat lehine olan görünüşte yanlış ve abartılı önyargısı, büyük ölçüde, ona denge kazandıracak olan olumsuz eleştirileri saklamama ve övgüde bulunamayacağım yerlerde sessiz kalmama bağlıdır. Ama
amaçlarımı gerçekleştirmek için bir veya iki yıl daha beklemeyi, insanların kalplerini ve gönüllerini çiğneyerek
ulaşmayı tercih ederdim; ve kendime yalnızca sanatçının popülaritesi ve desteğinin, bir bireyin fikrini onun için kayıtsız kılacak kadar büyük olduğu
yerlerde olumsuz görüşler ifade etme izni verdim.

Ve şimdi--sadece bir kelime daha. Uzun yıllardır Turner'ın eserleriyle ilgili olarak, _gerçek_ eksikliği suçlamalarından başka bir şey duymadık. Güçleri, yücelikleri veya güzellikleri hakkındaki her gözleme tek bir cevap
verildi: Onlar doğaya benzemiyorlar. Bu nedenle
muhaliflerimi kendi sahalarında ele aldım ve gerçek olguların kapsamlı bir şekilde araştırılmasıyla Turner'ın doğaya benzediğini ve
yaşamış herhangi bir insandan daha fazla doğayı resmettiğini gösterdim. Bu önermenin (gelecekteki tüm çabalarımın temeli) umutsuz mücadelelerle
tartışılacağını ve
pozisyonuma adım adım ulaşmak için mücadele etmem gerekeceğini
bekliyordum. Kesinlikle hayır. Muhaliflerim bana hemen sahayı
verdi. Birinin (Athenaeum yazarı) "resimde doğal stili onaylamadığı" iddiasından başka bir kaynağı yok. Eğer insanlar
doğayı_ görmek istiyorlarsa, gidip kendisine baksınlar. Neden onu bir tuval parçası üzerinde ikinci elden görsünler ki?" Diğeri (Blackwood)
daha da tamamen rahatsız olmuş bir şekilde, daha da dikkat çekici bir savunma hattına indirgenmiştir. "Şeylerin," der, "her bakımdan gerçekte ne oldukları değil, zihin tarafından
_olmadıkları_ şeye nasıl dönüştürülebildikleridir." (Ekim, 1843, s. 485.) Bu nedenle okuyucunun, Blackwood ve arkadaşlarıyla birlikte,
şeylerin zihin tarafından
_olmadıkları_ şeye nasıl dönüştürülebildiğini düşünmeye devam edip etmeyeceğini veya benimle birlikte, daha zor,
ama belki de genel olarak daha yararlı olan,
-Ne olduklarını saptamak için bir emek harcamayı tercih edip etmeyeceğini seçmesini
bırakıyorum. DİPNOTLAR

[A] Yunan heykellerinin bir veya iki parçası, genel anlayışları ve güçleri açısından düşünüldüğünde Michael Angelo'nun eserleri ve St. Sisto'daki Madonna, benim kendim böyle bir kategoriye koymam gereken tek şeydir, bunların bile kusursuz olduğu söylenemez, ancak kusurları ölümlülüğün asla düzeltmeyi umamayacağı türdendir.

[B] Bu ilke tehlikelidir, ancak daha az doğru değildir ve akılda tutulması gerekir. Kötü amaçlara alet edilmeye izin vermeyen neredeyse hiçbir gerçek yoktur ve özgünlüğün arzu edilirliğini inkar etmemeliyiz, çünkü insanlar onu ararken hata yapabilirler veya varsayım yoluyla ona dair bir iddia, yetersizliğini gizlemek için bir örtü haline getirilebilir. Bununla birlikte, özgünlük asla kendi başına aranmamalıdır - aksi takdirde sadece bir sapma olacaktır - doğanın zorlu, bağımsız bir şekilde incelenmesinden doğal olarak ortaya çıkmalıdır; ve
unutulmamalıdır ki teknik olan birçok şeyde, daha aşağı olmadan
değiştirmek imkansızdır, çünkü Spencer'ın dediği gibi, "Gerçek birdir ve doğru her zaman birdir;" ancak yanlışlar çeşitli ve çoktur. Byron, Marino Faliero'da, "Kötülük," der, "çeşitliliğe sahip olmalıdır; ancak Erdem, güneş gibidir ve etrafta
dönen her şey onun bakış açısından hayat içer."

[C] Bu nitelikteki bir eserde, sonuçta yalnızca dikkatsiz okuyucuyu eğlendirmek için tasarlanmış ve
okunduğu anda unutulan eleştirileri fark ettiğim için üzgünüm; ancak bunu, bu eserin yayınlanmasından bu yana, sanata derinden ilgi duyan ve
bu konuya benim yapmam gerekenden daha fazla önem verdiğini gördüğüm kişiler tarafından bana iletilen isteklere uygun olarak yapıyorum. Bu nedenle, halkın bu eleştirilerin
kalitesini kendi kendine yargılayabilmesini sağlayabilecek iki veya üç pasajı işaretledim; ve bunun, aksi takdirde onlar tarafından yanlış yönlendirilebilecek olanlar için bir adalet meselesi olduğunu düşünüyorum - bundan daha fazlasını yapmaya
razı olamam. Sanatın her Rouge Sanglier'inin tabardını yırtmak zorunda kalsaydım - onu desteklemek için zil ve biblo ile birlikte - sadece bir tazı ofisim olurdu.

[D] Chrysoprase, (Ekim 1843 için Vide No., s. 502.)

[E] Her okul çocuğu, bu sıfatın Poussin'e ressamın derin klasik bilgisine atıf olarak verildiğini bilir. Ancak,
eleştirmen (Eylül 1841) bize ifadenin "Kompozisyon"daki
becerisine atıfta bulunduğunu bildiriyor.

[F] Royal Academy Üzerine Eleştiri, 1842. "O" (Bay Lee) "sık sık Gainsborough'un en iyi tavrını hatırlatır; ama o her zaman ondan üstündür
konu, kompozisyon ve çeşitlilikte."--Gainsborough'un gölgesi!--derin düşünceli, ciddi Gainsborough,--bu cümleyi yeniden yazdığımız için bizi bağışlayın; bunu failini sonsuza dek darağacına
atmak için yapıyoruz,--ve onu Aptalın Cenneti'nin rüzgarlarında sallanır halde bırakıyoruz. Yaşayan ustaların eserlerinden her zaman ciddi bir şekilde bahsetmem büyük bir acıdır, özellikle de Bay Lee'ninkiler gibi, iyi niyetli, basit, yapmacıklıktan veya taklitten uzak,
ve açıkça doğaya sürekli atıfta bulunularak resmedilmiş olduklarında. Ama bu niteliklerin ona her zaman hak ettiği hayranlığı sağlayacağına inanıyorum--her zaman onun rehberliğini takip etmeye ve çabalarına zevkle karşılık vermeye hazır birçok basit ve dürüst zihin olacak; ve bu nedenle, onda bir sanatçının hayranlığının daha özel nesnesi olan teknik niteliklerin eksikliğini belirtmekten korkmama gerek yok. Gainsborough'un renk gücü (Sir Joshua tarafından kendine özgü bir yetenek olarak belirtilir) Rubens'in yanında yer alabilir; o, tüm İngiliz okulunun en saf renkçisidir -Sir Joshua'nın kendisi hariç değil-; aslında, onunla birlikte resim sanatı büyük ölçüde öldü ve artık Avrupa'da yok. Turner'a olan hayranlığımın yeterli kanıtı, aşağıdaki sayfalarda görülecektir; ancak, tek ve özel renk tonunun yönetimi ve kalitesinde, resmin tamamen teknik kısmında, Turner'ın Gainsborough'un bir çocuğu olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Şimdi, Bay Lee asla renge yönelmez; onu en ufak bir şekilde bile nesnesi yapmaz - tek istediği bitki örtüsünün ilkbahar yeşili; ve eserlerini incelenmiş renklendirme parçalarıyla karşılaştırmak,
Kalabriyen flütünün modülasyonunun tam bir orkestranın armonisine benzemesi kadar mantıklı olurdu.
Gainsborough'un eli bir bulutun süpürmesi kadar hafiftir - bir
güneş ışınının parıltısı kadar hızlıdır; Lee'nin icrası zayıf ve beneklidir.
Gainsborough'un kütleleri, gökyüzündeki ışığın karanlıktan ilk bölümü kadar geniştir;
Lee'ninkiler (belki de zorunlu olarak, hedeflediği titrek güneş ışığının etkilerini
düşünerek) yaprakları kadar parçalıdır ve çoktur.
Gainsborough'un biçimleri görkemli,
basit ve idealdir; Lee'ninkiler küçük,
karmaşık ve seçilmemiştir.
Gainsborough resminin bütününü asla gözden kaybetmez; Lee ise parçaları tarafından zincirlenmeye çok yatkındır. Kısacası, Gainsborough ölümsüz bir
ressamdır; ve Lee, doğru yolda olmasına rağmen,
sanatının henüz erken aşamalarındadır; ve aralarında herhangi bir benzerlik veya karşılaştırma noktası hayal edebilen kişi, sadece sanatta
acemi olmakla kalmaz, aynı zamanda daha fazlası olma kapasitesine de sahip değildir. Turner'ı kavrayamadığı için affedilebilir, çünkü o sanatçının soyut ve derin felsefesine ulaşılabilmesi için uzun bir hazırlık ve disiplin gereklidir; ancak Gainsborough'un mükemmelliği, uzun zamandır kabul görmüş sanat ilkelerine ve evrensel olarak belirgin doğa gerçeklerine dayanmaktadır; ve özellikle eleştirmenin eserlerine karşı his eksikliğinde ısrar ediyorum, çünkü bu, kamuoyunun özellikle emin olması gereken bir gerçeği kanıtlıyor: Modern zamanların büyük adamlarına
saldıranların, yerleşik kanonların gerçek mükemmelliğini algılamaktan eşit derecede aciz, sanatın en yaygın ve en kabul görmüş prensiplerinden habersiz, güzelliklerinin en elle tutulur ve anlaşılır olanlarına kör, kendilerine bırakılırsa, bir ustanın eserini en
aşağılık okul kopyasından ayırt etmekten aciz ve övgülerini, ya saf ikiyüzlülükten ya da kusurlarına hayranlıktan dolayı, övdükleri o büyük eserlere dayandırmaktan aciz.

[G] Aristophanes'in Kurbağalar'ında, muhtemelen Agamemnon'un bu bölümüne gönderme yapan ince bir dokunuş var. "[Yunanca: Ego d' hechairon te
siope kai me tout' heterpeu ouk hettou e nun hoi lalountes]." Aynı yorum Turner'ın tuvalinin görünüşte boş veya
anlaşılmaz kısımlarına da uygulanabilir. Gizemli ve yoğun ateşlerinde, Aiskhylos'un zihni ile büyük ressamımızın zihni arasında çok fazla benzerlik vardır. En azından bir ortak noktaları vardır: popüler olmama. [Yunanca: 'Ho demos aneboa krisin
poiein, XA. o ton panurgon; Ai. ne Di, ouranion g' hoson. XA. met'
Aischylou ho ouk esan heteroi symmachoi; AI. oligon to chreston
estin].

[H] Antik edebiyatta bu bağlantının, Aristophanes'in Bulutlar'ındaki koro yaklaşımını betimleyen, her ne kadar burlesk olsalar da, dizelerden daha mükemmel bir şekilde resmedildiği başka bir pasaj bilmiyorum. Bu arada, bence, Homeros hariç bize ulaşan eserleri olanlardan daha fazla ülkesinin asil manzara karakterini bilen ve hisseden bir yazardı. Kavramın bireyselliği ve belirginliği - bu özel pasajın her kelimesinin daha nemli ve parlak bir varoluşa getirdiği görünür bulut karakteri - benim için dağ rüzgarlarının gerçek nefesi kadar ferahlatıcıdır. "[Yunanca: dia ton koilon
kai ton daseon, plagiai]" dizesi, tepelerin oyukları ve vadileri boyunca oluşan alçalan bulutların tuhaf eğik, yanlamasına hareketini saatlerce izleyen, tepe manzaralarının ateşli bir aşığı tarafından yazılmış olabilirdi. Burada yumrulu katılıklar yok - yastık gibi çıkıntılar yok. Her şey eriyor, sürükleniyor, geçici - hava, ışık ve çiy dolu.

[I] Bu ilkenin Fuseli'nin "resimde aldatmaca olarak adlandırılan şeye duyulan sevgi, bir ulusun zevkinin ya çocukluğunu ya da
çökmüşlüğünü işaret eder" ilkesiyle karıştırılmasına izin vermeyin. Zihnin farkına varması, gözün aldatmasını gerektirmez.

[J] Çalışmanın gelecekteki bir bölümünde, Tanrı'nın tüm yaratıklarında ortak olan evrensel güzellik ilkeleri olduğunu;
ve bunların daha büyük veya daha küçük paylarıyla bir biçimin diğerinden daha asil veya daha aşağı hale geldiğini göstereceğim.

[K] Bu -sorulabilir- ondan hayatın başarabileceğinden daha fazlasını talep etmiyor mu? Bir zerre bile değil. Dışsal özelliklerin
bilgisinden başka hiçbir şey kesinlikle gerekli değildir; ve hatta, daha arzu edilir olan, kapsamlı bilimsel bilginin elde edilmesi gerekseydi, sanatçılarımızın kaba taslakları çoğaltmak veya çalışmanın akılsız embriyolarını bitirmek için harcadıkları zaman, onları modern araştırmaların düzenlediği her bilimin ustası ve Doğanın ortaya koyduğu her biçime aşina hale getirirdi. Martin, Canute'sinin başarısız kabarcıklarına harcaması gereken zamanı deniz kıyısında çalışarak geçirmiş olsaydı, birkaç vuruşla, denizin sesi gibi insanların kalplerine sonsuza dek çarpacak bir resim üretmesini sağlayacak kadar şey öğrenebilirdi.

[L] "Yeşil bir tarla, asmaları, zeytinleri, uçurumları,
Buzulları, volkanları, portakalları ve buzları
karıştıran daha yüce yapının yokluğunu affetmemizi sağlayan bir manzaradır."

_Don Juan._

[M] Campagna'nın bitkisel toprağı başlıca
ayrışmış lavlardan oluşur ve altında kemik kalıntılarına benzeyen
beyaz bir süngertaşı yatağı bulunur.

[N] Constable'ın sanatına ilişkin hisleri, genç öğrenci için neredeyse bir model olabilirdi, ancak diğer tarafta biraz yanılmasalardı ve belki de diğer insanların eserlerinden terbiye edilmeye ve yönlendirilmeye ihtiyaç duysalardı. Resimleri otorite olarak değil, doğa üzerine yorumlar olarak kullanmalıyız, tıpkı ilahiyatçıları otorite olarak değil, İncil üzerine yorumlar olarak kullandığımız gibi. Constable, aziz tapınma korkusuyla, Kilise'nin tüm faydalarından
kendisini aforoz eder ve bağlı olduğu Kutsal Kitap'tan çok fazla ders almaktan mahrum eder, çünkü onu okurken diğer insanların bilgisinden yardım kabul etmez. Sir George Beaumont ise,
tam tersine, Constable'ın hayatında verdiği anekdotlarda, insan zihninin, insan işlerinin kendisiyle Efendisi arasına girmesine
izin verdiğinde düşebileceği
aşağılanmanın hüzünlü bir örneğini sunar. Her şeyin hakim tonu için eski bir Cremona kemanının rengini tavsiye etmek ve
gelenekçinin "Kahverengi ağacını nereye koyuyorsun?" şeklindeki anlamsız sorusu, o kadar gülünç ve acınası bir
zihin secdesi gösterir ki, aynı anda hem galerinin tüm öğrencileri için hem de herkes için bir hiciv ve bir uyarıdır. Bu şekilde takip edilen sanat, hayatın boşa harcanabileceği en kölece tembelliktir. Sonra kaçınılması gereken iki tehlikeli uç vardır: Kutsal Yazıları unutmak ve ilahi olanı küçümsemek - bir yanda kölelik, diğer yanda özgür düşünce. Sanatta ortalamayı belirlemek veya korumak dinde olduğu kadar zordur, ancak en büyük tehlike batıl inanç tarafındadır. Doğayla alçakgönüllülükle yürüyen kişi, nadiren Sanat'ı gözden kaçırma tehlikesiyle karşı karşıya kalır. Genellikle, insan eserlerinin gerçekten büyük olan her şeyinde, onlara minnettarlıkla bakacağı ve bazen saygıyla takip edeceği orijinal bir şeyler bulur; oysa Sanatı otoritesi olarak kabul eden kişi, yorumladığı her şeyi tamamen gözden kaybedebilir ve bir anda hem bir putperestin günahına hem de bir kölenin aşağılanmasına düşebilir. [O] Bu hatanın (çünkü ölümcül bir hatadır) üzerinde aşağıdaki Denemede daha fazla durmalıydım, ancak bunun nedeni sanatçıdan çok halkta ve halkın ihtiyaçları kadar iradesinde yatmaktadır. Sanatçıların kendilerinin boyamak isteyeceği bu tür resimler çok yüksek fiyatlara yapılamazdı; ve toplumun şu anki durumunda, on ginelik eskizlerin on alıcısını bulmak, yüz ginelik bir resim için bir alıcı bulmaktan her zaman daha kolay olmalıdır. Yine de, sanatçılarımızın üretimin üstüne çıkmak için gösterdikleri her türlü çabanın -tamamlanmış bir tasarıma benzer bir şeye ulaşmak için verilen her türlü mücadelenin- halk tarafından kendi ödülü olarak bırakılmasına hem şaşırdım hem de üzüldüm. Geçtiğimiz yılki suluboya sergisinde David Cox'un asil bir eseri vardı, doğru anlamda ideal - derin eğrelti otunun arasından birkaç koyunun
ezildiği bir orman çukuru ve karanlık uzak kütlelerinin üzerinde akşam gökyüzünün ciddi bir şekilde açılması. Duvarlardaki tüm küçük
parçaları bir araya getirildiğinde değerdi. Yine de halk tüm küçük parçaları topladı - lekeler ve sıçramalar, ördekler, civanperçemi, mısır başakları - hepsi akıllıca ve ufak tefekti; ve gerçek resim - sanatçının zihninin tam gelişimi - onun ellerinde kaldı. Ben veya vicdan sahibi başka biri, bundan sonra ona çeyrek saatlik
zekayla çizilebilecekten daha fazlasını hedeflemesini nasıl tavsiye edebilir. Cattermole'un da aynı şekilde topraklandığını ve zincirlendiğini düşünüyorum. Kariyerine, tamamlanmış ve çalışılmış resimlerle başladı, ki bence bu ona hiç para kazandırmadı - şimdi ince yeteneğini halkın zevkinin yüzeyselliğine satıyor ve kazanç ve unutulmaya doğru yolunu lekeliyor. Ancak, her iki tarafta da genel olarak hatalar vardır; sanatçının, on kat daha fazla bilgi ve emek gerektiren, kendi oluşturduğu hastalıklı zevke tatsız görünene kadar, fırçanın şarlatanlık numaralarıyla hünerini sergilemesinde, tıpkı sıradan bir aktörün kükremesi ve sayıklaması gibi, mükemmel doğanın tamamlanmış dokunuşlarını çoğu zaman görünüşte yavan hale getirmesinde; ve halkın, büyük bir sanatçının çeşitli güçlerini tanımak ve ayırt etmek için, bir aşçının mükemmelliğini değerlendirmekten veya bir dansçının hünerini geliştirmekten daha az gerçek çaba sarf etmesinde.

ÜÇÜNCÜ BASKIYA ÖNSÖZ.

Aşağıdaki bölümleri mevcut haliyle yeniden yayınlamaktan büyük bir üzüntü duyuyorum ve kısmen de kendi yargıma aykırı. Bunların başlangıçta yazıldığı özel koşullar (ilk önsözde belirtilmiştir), bunları sanatın genel işlevlerinin ciddi bir incelemesine giriş olarak şu anda tuttukları konum için o kadar elverişsiz hale getirmiştir ki, önce makalenin sonraki bölümlerini tamamlamak ve sonra daha uygun karakterde başka bir giriş yazmak isterdim. Ancak bunu yapabilmem uzun zaman alabileceğinden ve daha önce yazdıklarımın hala sınırlı ve kısmi bir hizmet sunabileceğine inandığımdan, okuyucunun niyetine değil, ciddiyetine bakmasına güvenerek, tekrar ortaya çıkmasına izin verdim ve ciddiyetindeki düşüncesizliği affettim. Düzeltmeye dayanamayacak kadar önemsiz olduğunu düşünerek, değişiklik veya açıklama gerektiğini düşündüğüm bir pasaj bulduğum her yerde, onu çıkardım; Bıraktığım şey, ne kadar kusurlu olursa olsun, tehlikeli bir şekilde yanlış anlaşılamaz diye düşünüyorum: eseri herhangi bir şekilde sistematik veya eksiksiz hale getirme fikriyle değil, büyük eksiklikleri gidermek, kaçınılmaz itirazları yanıtlamak ve salt nutuk pasajlarına biraz içerik kazandırmak için eklediğim bir şey.

Her ne kadar materyallerde veya gösteri biçimlerinde herhangi bir yetersizlik veya hata olursa olsun, ana sonucun doğruluğu ve gerekliliği konusunda hiçbir şüphem yok; ve okuyucu belki de bundan sonra beni burada onaylananlar için başka ve daha iyi gerekçeler gösterirken bulabilir,
yine de kitabın konusu ve yönü, Claude, Salvator, Gaspar ve Canaletto'yu kararlı bir şekilde küçümsemesi ve Turner'ı tüm manzara ressamlarının en büyüğü olarak ve Turner'ın son eserlerini en iyisi olarak desteklemesi iyi ve doğrudur; ve eğer
saldırı ve övgünün
her yerde yaygınlığı can sıkıcı veya
saldırgan bulunursa, şu ana kadarki amacımın
ne sanatın herhangi bir ilkesini kurmak ne de öğretmek olduğunu, ancak
şimdiki okullarımızın
gelişimi için en gerekli olan, en büyük sanatçılarının
anlaşılmaz rütbesinin haklı çıkarılması ve
okullarımızın
gelişimi için eşit derecede gerekli olduğunu düşündüğüm, on yedinci yüzyılın manzaralarına karşı akılsızca hayranlığın azaltılması olduğunu hatırlayalım. Çünkü, bu yaşlı adamların eserlerinden kaynaklanan (ve sadece sanatta değil, tefekkür yeteneklerini ilgilendiren diğer tüm konularda) kötülüğün derinliğini ve kapsamını yeterince ciddi ve sert terimlerle ifade etmenin neredeyse imkansız olduğuna inanıyorum. Kıtada tüm manzara sanatı onlar tarafından tamamen
yok edildi ve bununla birlikte doğanın gücüne dair tüm hisler de yok edildi. Biz
İngiltere'de daha iyisini yaptık çünkü sanatçılarımız
etkilerinden uzaklaşmış bir okul
oluşturmak için yeterli zihinsel güce sahiptiler.

Bu noktalar, ikinci bölümün ilk bölümüne eklediğim
antik ve modern manzaranın genel taslağında biraz daha geliştirilmiştir. Denizin
resmi üzerine olan bölümlere de bazı önemli eklemeler yapılmıştır. Metnin geri kalanında, bir şeyler geri çekilmiş olsa da, çok az şey değişmiştir; ve okuyucu, eğer bu zayıf denemeye çok ihtiyaç duyduğu ancak pek de hak etmediği dikkatli revizyonu şimdi verecek olsaydım, bunun eğilimlerini değiştirmek veya sonuçlarını düzeltmek için değil, bir tarafta öfkenin, diğer tarafta coşkunun, tarafgirliğin ortaya çıkmasını önlemek için olacağından emin olabilir.

YENİ BASKIYA ÖNSÖZ (1873).

Son zamanlarda, yargılarına güvenebileceğim arkadaşlarım tarafından, "Modern Ressamlar"ın orijinal haliyle başka bir baskısının yayınlanmasına izin vermem için o kadar sık ​​istendi ki, sonunda kendi duygularıma, biraz da şiddetle boyun eğdim; çünkü birinci ve ikinci ciltlerin birçok bölümü dar bir coşkuyla yazılmıştır ve metafizik ve dini spekülasyonlarının özü, yalnızca mutlak dürüstlüğü temelinde haklı çıkarılabilir. Üçüncü, dördüncü ve beşinci ciltlerden, kalıcı ilgi olarak düşündüğüm şeyi,
çalışmalarımın tam baskısı için yeniden düzenlemeyi düşünüyorum, ancak daha az ve daha az ayrıntılı
resimlerle: ayrıca kitabın, yazıldığı gibi aldığı düzensiz biçimde bir kez daha görünmesine izin vermeyi reddetmek için ciddi bir gerekçem yok, çünkü içerdiği sanat öğretimi ve manzara tasviri hakkında
geri çekeceğim çok az şey ve geri çekeceğim hiçbir şey yok.

Ancak, bu son baskı bin kopya ile sınırlı olmalı, çünkü
daha narin baskılardan bazıları zaten yıpranmış durumda, beşinci ciltteki Mill Stream ve Loire Side çok zararlı bir şekilde;
Wharfe Kıyıları'nınki ise yeniden basım için mezzotintintint çıkarıldıktan sonra bir gravürcü tarafından rötuşlanmak zorundaydı. Ancak Bay Armytage'in, Bay Cousen'in ve Bay Cuff'un muhteşem plakaları hala iyi durumda ve benim kendi gravürlerim, yaralı olsalar da, hala amaçlarına cevap verecek kadar iyiler.

İÇERİK ÖZETİ.

BÖLÜM I.

GENEL İLKELER.

BÖLÜM I.

SANATLA İLETİLEBİLİR FİKİRLERİN DOĞASI.

BÖLÜM I.--Giriş.
SAYFA
Bölüm 1. Kamuoyu, uzun zaman dilimleri dışında mükemmelliğin ölçütü değildir. 1
Bölüm 2. Ve bu nedenle bir kez oluştuğunda inatçıdır. 4
Bölüm 3. Yazarın belirli durumlarda buna karşı çıkmasının nedenleri. 5
Bölüm 4. Ancak yalnızca kanıtlanabilir noktalarda. 5
Bölüm 5. Yazarın modern eserlere olan taraflılığı mazur görülebilir. 6

BÖLÜM II.--Sanatta Büyüklüğün Tanımı.

Bölüm 1. Ressamın entelektüel gücü ile teknik bilgi arasındaki ayrım. 8
Bölüm 2. Resim, kendi başına, dilden başka bir şey değildir. 8
Bölüm 3. "Ressam", "şiir yazarı"na karşılık gelen bir terim. 9
Bölüm 4. E. Landseer'in bir resmindeki örnek. 9
Bölüm 5. Dil ile düşünce arasında kesin bir sınır belirlemenin zorluğu. 9
Bölüm 6. Dekoratif ve ifade edici dil arasındaki ayrım. 10
Bölüm 7. Hollanda ve erken İtalyan okullarındaki örnek. 10
Bölüm 8. Yine de dilin kendisine ait belirli fikirler vardır. 11
Bölüm 9. Tanım. 12

BÖLÜM III.--Güç Fikirleri Hakkında.

Bölüm 1. Sanat tarafından hangi fikir sınıfları iletilebilir. 13
Bölüm 2. Güç fikirleri göreceli onur açısından çok çeşitlilik gösterir. 13
Bölüm 3. Ancak, gücün konusu olan her şeyden alınır.
"Mükemmellik" kelimesinin anlamı. 14
Bölüm 4. Mükemmelliğin ayırt edilmesi için ne gereklidir. 15
Bölüm 5. Zorlukların üstesinden gelmenin verdiği haz doğrudur. 16

BÖLÜM IV.--Taklit Fikirleri Üzerine.

Bölüm 1. Sanat üzerine yazan birçok yazarın "taklit" terimini yanlış kullanması. 17
Bölüm 2. Terimin gerçek anlamı. 18
Bölüm 3. Taklit duygusu için gerekli olan şey nedir. 18
Bölüm 4. Taklitten kaynaklanan haz, sanattan elde edilebilecek en
aşağılık hazdır. 19
Bölüm 5. Taklit yalnızca aşağılık öznelerindir. 19
Bölüm 6. Taklit aşağılıktır çünkü kolaydır. 20
Bölüm 7. Özet. 20

BÖLÜM V.--Gerçek Fikirleri Üzerine.

Bölüm 1. Sanata uygulandığında "gerçek" kelimesinin anlamı. 21
Bölüm 2. Gerçek ile taklit arasındaki ilk fark. 21
Bölüm 3. İkinci fark. 21
Bölüm 4. Üçüncü fark. 22
Bölüm 5. Taklit için kesin bir hakikate gerek yoktur. 22
Bölüm 6. Hakikat fikirleri taklit fikirleriyle uyuşmaz. 24

BÖLÜM VI.--Güzellik Fikirleri Üzerine.

Bölüm 1. "Güzel" teriminin tanımı. 26
Bölüm 2. "Zevk" teriminin tanımı. 26
Bölüm 3. Zevk ile yargı arasındaki ayrım. 27
Bölüm 4. Güzellik ne kadar entelektüel hale gelebilir. 27
Bölüm 5. Güzellik fikirlerinin yüksek rütbesi ve işlevi. 28
Bölüm 6. "İdeal güzellik" teriminin anlamı. 28

BÖLÜM VII.--İlişki Fikirleri Üzerine.

Bölüm 1. Terimin genel anlamı. 29
Bölüm 2. Bunun altında hangi fikirler anlaşılmalıdır. 29
Bölüm 3. Bu fikirlerin aşırı asaleti. 30
Bölüm 4. Bu kadar kapsamlı bir sınıfın neden alt bölümlere ayrılmasına gerek yoktur. 31

BÖLÜM II.

GÜÇ.

BÖLÜM I.--Güç Fikirlerine İlişkin Genel İlkeler.

Bölüm 1. Taklit fikirlerinin ayrıntılı bir şekilde incelenmesine gerek yoktur. 32
Bölüm 2. Ne de güç fikirlerinin ayrı bir şekilde incelenmesine. 32
Bölüm 3. Belirli bir form dışında. 33
Bölüm 4. Güç fikirlerini almanın genellikle tutarsız olan iki modu vardır. 33
Bölüm 5. Tutarsızlığın birinci nedeni. 33
Bölüm 6. Tutarsızlığın ikinci nedeni. 34
Bölüm 7. Güç hissi kusurlu sanatta aranmamalıdır. 34
Bölüm 8. Modern sanatçıların resimlerinde örnekler. 35
Bölüm 9. Güç fikirleri ile uygulama biçimleri arasındaki bağlantı. 35

BÖLÜM II.--Uygulamaya bağlı oldukları için Güç Fikirleri.

Bölüm 1. "Uygulama" teriminin anlamı. 36
Bölüm 2. Uygulamanın ilk niteliği gerçekliktir. 36
Bölüm 3. İkincisi, basitlik. 36
Bölüm 4. Üçüncüsü, gizem. 37
Bölüm 5. Dördüncüsü, yetersizlik; ve beşincisi, kararlılık. 37
Bölüm 6. Altıncı, hız. 37
Bölüm 7. Gariplik, uygulamada gayri meşru bir haz kaynağıdır. 37
Bölüm 8. Yine de uygulamada meşru haz kaynakları bile birbirleriyle
tutarsızdır. 38
Bölüm 9. Ve güç fikirlerine olan düşkünlük, en düşük olanın
benimsenmesine yol açar. 39
Madde 10. Bu nedenle tehlikeli. 40
Madde 11. Özet. 40

BÖLÜM III.--Yüce Olanın.

Bölüm 1. Yücelik, kendisinden daha üstün olan herhangi bir şeyin zihin üzerindeki etkisidir. 41
Bölüm 2. Burke'ün yücenin doğasına ilişkin teorisi yanlıştır ve nedeni. 41
Bölüm 3. Tehlike yücedir, ancak ondan korkmak değildir. 42
Bölüm 4. En yüksek güzellik yücedir. 42
Bölüm 5. Ve genel olarak zihni yükselten her şey. 42
Bölüm 6. Bu nedenle konunun önceki bölümü yeterlidir. 42

BÖLÜM II.

GERÇEK.

BÖLÜM I.

GERÇEK FİKİRLERİNE İLİŞKİN GENEL İLKELER.

BÖLÜM I.-- Güzellik ve İlişki ile Bağlantılı Gerçek Fikirleri Hakkında.

Bölüm 1. Manzara resminin iki büyük amacı, olguların ve düşüncelerin temsilidir. 44
Bölüm 2. Bunlar farklı bir maddi konu seçimine yol açar. 45
Bölüm 3. İlk seçim biçimi aynılığı ve tekrarı üretmeye uygundur. 45
Bölüm 4. İkincisi çeşitliliği gerektirir. 45
Bölüm 5. Yine de ilki herkes için keyiflidir. 46
Bölüm 6. İkincisi yalnızca birkaç kişi için. 46
Bölüm 7. Birincisi ikincisi için gereklidir. 47
Bölüm 8. Gerçeğin aşırı önemi. 48
Bölüm 9. Soğukluk veya güzellik eksikliği gerçeğin bir işareti değildir. 48
Bölüm 10. Gerçeğin tüm sanatların adil bir ölçütü olarak nasıl kabul edilebileceği. 48

BÖLÜM II.--Doğanın Gerçeği Eğitimsiz Duyular tarafından ayırt edilemez.

Bölüm 1. İnsanların gerçeği ayırt etme güçleriyle ilgili olarak
ortak kendini aldatmaları. 50
Bölüm 2. İnsanlar genellikle gözlerinin önündeki şeyin çok azını görürler. 51
Bölüm 3. Fakat güzel olana karşı doğal duyarlılıklarıyla orantılı olarak. 52
Bölüm 4. Mükemmel bir ahlaki duygu durumuyla bağlantılı. 52
Bölüm 5. Ve entelektüel güçlerle. 53
Bölüm 6. Görmenin önceki bilgiye nasıl bağlı olduğu. 54
Bölüm 7. Doğadaki gerçeklerin çeşitliliğiyle artan zorluk. 55
Bölüm 8. Nesneleri en önemsiz niteliklerinden tanırız.
Bölüm I. Bölüm I. Bölüm 4. 55

BÖLÜM III.--Gerçeklerin Göreceli Önemi Hakkında:--Birincisi,
Özel Gerçekler Genel Gerçeklerden daha önemlidir.

Bölüm 1. Doğruların göreceli önemini belirlemenin gerekliliği. 58
Bölüm 2. "Genel doğrular, özel olanlardan daha önemlidir." aforizmasının yanlış uygulanması. 58
Bölüm 3. Açıklama yapılmadan alınan bu özdeyişin yanlışlığı. 59
Bölüm 4. Öznede önemli olan genellik, yüklemde özel
lik. 59
Bölüm 5. Türlerin doğrularının önemi, genel olmalarından kaynaklanmaz. 60
Bölüm 6. Tüm doğrular, karakteristik oldukları için değerlidir. 61
Bölüm 7. Aksi takdirde, türlerin doğruları, güzel oldukları için değerlidir. 61
Bölüm 8. Ve birçok doğru, ayrıysa değerli olsalar bile, diğerleriyle bağlantılı olarak
itiraz edilebilir. 62
Bölüm 9. Özetleme. 63

BÖLÜM IV.--Gerçeklerin Göreceli Önemi Hakkında:--İkincisi,
Nadir Gerçekler Sık Gerçeklerden Daha Önemlidir.

Bölüm 1. Doğanın prensiplerinin kazara ihlali temsil edilmemelidir. 64
Bölüm 2. Ancak bu prensiplerin çarpıcı bir şekilde
örneklendirildiği durumlar. 65
Bölüm 3. Bunlar nispeten nadirdir. 65
Bölüm 4. Tüm tekrarlar suçlanabilir. 65
Bölüm 5. Ressamın görevi bir vaizin göreviyle aynıdır. 66

BÖLÜM V.--Gerçeklerin Göreceli Önemi Hakkında:--Üçüncüsü,
Renk Gerçekleri tüm Gerçeklerin en önemsiz olanlarıdır.

Bölüm 1. Bedenlerdeki birincil ve ikincil nitelikler arasındaki fark. 67
Bölüm 2. İlki tamamen karakteristiktir, ikincisi ise eksiktir. 67
Bölüm 3. Renk ikincil bir niteliktir, bu nedenle
formdan daha az önemlidir. 68
Bölüm 4. Renk aynı türdeki nesneler arasında ayrım yapmaz. 68
Bölüm 5. Ve tek başına olduğundan farklı bir ilişki içinde. 69
Bölüm 6. Herhangi iki kişinin şeylerde aynı renkleri görüp görmediği kesin değildir. 69
Bölüm 7. Bir manzara unsuru olarak kabul edilen form, ışığı ve gölgeyi içerir. 69
Bölüm 8. Vücutların karakterini ifade etmede ışık ve gölgenin önemi ve rengin önemsizliği. 70
Bölüm 9. Özet. 71

BÖLÜM VI.--Özet.

Bölüm 1. Tarihsel gerçeklerin önemi. 72
Bölüm 2. Işık ve gölge ile açıklanan form, tüm gerçeklerin ilkidir.
Ton, ışık ve renk ikincildir. 72
Bölüm 3. Ve aldatıcı ışık-gölge en düşüğüdür. 73

BÖLÜM VII.--Yukarıdaki İlkelerin Genel Uygulaması.

Bölüm 1. Taklit veya hakikate yönelik çeşitli amaçların sonucu olan farklı olgu seçimi. 74
Bölüm 2. Eski ustalar, bir bütün olarak, sadece taklidi hedefler. 74
Bölüm 3. Hangi hakikatleri verdiler. 75
Bölüm 4. Modern sanatçılar tarafından benimsenen seçim ilkeleri. 76
Bölüm 5. Claude, Salvator ve G. Poussin'in genel hissi, doğanın özgürlüğü ve enginliğiyle karşılaştırıldı. 77
Bölüm 6. Titian ve Tintoret'in manzarasının yetersizliği. 78
Bölüm 7. Sonraki okullar üzerindeki etkisinin eksikliğinin nedenleri. 79
Bölüm 8. Düşük sanat eserlerinin değeri, nasıl değerlendirilir. 80
Bölüm 9. İtalya'nın dini manzarası. Tamamlanmasının hayranlık vericiliği. 81
Bölüm 10. Bitiş ve bunun eksikliği, ne kadar doğru--ve ne kadar yanlış. 82
Bölüm 11. Dini okulların açık semaları, ne kadar değerli. Dağ
Masaccio çizimi. Belliniler ve Giorgione manzarası. 84
Bölüm 12. Titian ve Tintoret manzarası. 86
Bölüm 13. Floransa, Milano ve Bologna okulları. 88
Bölüm 14. Claude, Salvator ve Poussin'ler. 89
Bölüm 15. Alman ve Flaman manzarası. 90
Bölüm 16. Aşağı Hollanda okulları. 92
Bölüm 17. İngiliz okulu, Wilson ve Gainsborough. 93
Bölüm 18. Constable, Callcott. 94
Bölüm 19. Son manzaranın tuhaf eğilimi. 95
Bölüm 20. G. Robson, D. Cox. "Stil" teriminin yanlış kullanımı. 95
Bölüm 21. Copley Fielding. Uzaktaki renk fenomenleri. 97
Bölüm 22. Ön plandaki dağın güzelliği. 99
Bölüm 23. De Wint. 101
Bölüm 24. Gravürün Etkisi. J. D. Harding. 101
Bölüm 25. Samuel Prout. Erken dönem mimari resimleri, ne kadar yetersiz. 103
Bölüm 26. Yaşın binalar üzerindeki etkileri, ne kadar arzu edilir. 104
Bölüm 27. Işığın etkileri, ayrıntıların anlaşılması için ne kadar gerekli. 106
Bölüm 28. Gentile Bellini ve Vittor Carpaccio'nun mimari resimleri. 107
Bölüm 29. Ve genel olarak Venedikliler. 109
Bölüm 30. Venedik dış cephelerinin fresk resimleri. Canaletto. 110
Bölüm 31. S. Prout tarafından yaşın mimari üzerindeki etkilerinin ifadesi. 112
Bölüm 32. Mükemmel kompozisyonu ve rengi. 114
Bölüm 33. Genel olarak modern mimari resim. G. Cattermole. 115
Bölüm 34. Arkeolojik açıdan, yanlış uygulanan
icadın kötülüğü, mimari konuda. 117
Bölüm 35. David Roberts'ın eserleri: sadakatleri ve zarafetleri. 118
Bölüm 36. Clarkson Stanfield. 121
Bölüm 37. J. M. W. Turner. Tüm büyük ressamlardaki ulusal duygunun gücü. 123
Bölüm 38. Bu duygunun Manzara konusunun seçimi üzerindeki etkisi. 125
Bölüm 39. Turner'daki kendine özgü tezahürü. 125
Bölüm 40. Liber Studiorum'un ev konuları. 127
Bölüm 41. Turner'ın Fransız ve İsviçre manzaralarını resmetmesi. İkincisi
yetersiz. 129
Bölüm 42. İtalyan karakterini yorumlaması daha da başarısız. Onun
büyük kompozisyonları nasıl başarısız oluyor 130
Bölüm 43. İtalya'ya dair görüşleri parlaklık ve gereksiz nicelik tarafından yok edildi. 133
Bölüm 44. Kabul edilen sanat sisteminde onun tarafından getirilen değişiklikler. 133
Bölüm 45. Sonraki tarzının zorlukları. Sonuçta ortaya çıkan eksiklikler. 134
Bölüm 46. Çok yakın tarihli çalışmalarının yansıması. 137
Bölüm 47. Bu tür konularda gösterinin zorluğu. 139

BÖLÜM II.

GENEL GERÇEKLER.

BÖLÜM I.--Tonun Gerçeği.

Bölüm 1. "Ton" kelimesinin anlamları:--Birincisi, gölgedeki nesnelerin ana ışığa göre doğru ilişkisi. 140
Bölüm 2. İkincisi, parlaklığının bir kısmını üzerindeki ışığın tonuna borçlu olduğu hissedilen renk niteliği. 140
Bölüm 3. Birinci anlamıyla ton ile hava perspektifi arasındaki fark. 141
Bölüm 4. Eski ustaların resimleri, orta renk tonlarının ışığa göre
mükemmelliği. 141
Bölüm 5. Ve sonuç olarak orta renk tonlarının karanlığa göre
tamamen yanlış. 141
Bölüm 6. Böyle bir sistemin genel yanlışlığı. 143
Bölüm 7. Bu konuda Turner'ın ilkesi. 143
Bölüm 8. N. Poussin'in "Phocion"unun karşılaştırılması. 144
Bölüm 9. Turner'ın "Mercury and Argus"uyla. 145
Bölüm 10. Ve "Datur Hora Quieti"yle. 145
Bölüm 11. "Ton" kelimesinin ikinci anlamı. 146
Bölüm 12. Bu konuda Turner'ın resimleri ve çizimleri arasında dikkate değer fark. 146
Madde 13. Madde üzerindeki güç eksikliğinden dolayı değil 146
Bölüm 14. Dikkate alınması gereken ışığın iki ayrı niteliği 147
Bölüm 15. Titian'ın ışıkta nitelik görünümüne ulaştığı yalanlar. 148
Bölüm 16. Turner bu tür araçları kullanmayacaktır. 148
Bölüm 17. Ancak fedakarlıkla özsel hakikatte kazanç sağlar. 148
Bölüm 18. Işığın ikinci niteliği. 148
Bölüm 19. Cuyp'un bu konudaki mükemmelliği sayısız yanlış sözle engellenmiştir. 150
Bölüm 20. Turner parçalarda o kadar mükemmel değildir--bütünde çok daha mükemmeldir. 151
Bölüm 21. Turner'daki bir dizi tonu birleştirme gücü. 152
Bölüm 22. Özetleme. 153

BÖLÜM II.--Renklerin Gerçeği Üzerine.

Bölüm 1. G. Poussin'in La Riccia'sının rengine dair gözlemler. 155
Bölüm 2. Gerçek sahneyle karşılaştırıldığında. 155
Bölüm 3. Turner'ın kendisi doğanın parlaklığından daha aşağıdadır. 157
Bölüm 4. Salvator, Titian'ın imkansız renkleri. 157
Bölüm 5. Poussin ve Claude. 158
Bölüm 6. Turner'ın renklerin çevirisi. 160
Bölüm 7. Hiçbir sanat parlaklığının gerçekliğe yaklaşamayacağı etkilere dair bildirim. 161
Bölüm 8. Gözlemcinin temsillerine ilişkin olağan şüpheciliğinin nedenleri 162
Bölüm 9. Napolyon'un rengi. 163
Bölüm 10. Ulaşılabilir renk ve ışık parlaklığı arasındaki zorunlu tutarsızlık. 164
Bölüm 11. Bu tutarsızlık Turner'da diğer renkçilerden daha azdır. 165
Bölüm 12. Rubens'e atfedilen bir manzaradaki büyük kapsamı. 165
Bölüm 13. Turner neredeyse hiç saf veya canlı renk kullanmaz. 166
Bölüm 14. Tüm canlı tonlarının altındaki gri temel. 167
Bölüm 15. En basit tonlarının bile çeşitliliği ve doluluğu. 168
Bölüm 16. Doğanın sonsuz ve yaklaşılmaz çeşitliliğini takip etmek. 168
Bölüm 17. Mordan hoşlanmaması ve sarı ile siyahın karşıtlığına olan düşkünlüğü. Bu açıdan doğanın ilkeleri. 169
Bölüm 18. İlk eserleri renk açısından sahtedir. 170
Bölüm 19. Çizimleri her zaman mükemmeldir. 171
Bölüm 20. Renk sisteminin chiaroscuro'ya tabi tutulması. 171

BÖLÜM III.--Charoscuro'nun Gerçeği.

Bölüm 1. Şu anda ışığın belirli etkilerini incelemiyoruz. 174
Bölüm 2. Ve bu nedenle gölgelerin belirginliği ışığın canlılığını ifade etmenin
başlıca yoludur. 175
Bölüm 3. İtalyan okulunun eserlerinde böyle bir belirginliğin tamamen yokluğu. 175
Bölüm 4. Ve Hollandalılarda kısmen yokluk. 176
Bölüm 5. Turner'ın eserlerinin bu açıdan mükemmelliği. 177
Bölüm 6. Gölgelerinin ışık üzerindeki etkisi. 178
Bölüm 7. Bu ayrım, antik ve modern okulların hemen hemen tüm eserleri arasında geçerlidir. 179
Bölüm 8. Chiaroscuro'nun ikinci büyük ilkesi. Hem yüksek ışık hem de
derin gölge eşit miktarda ve yalnızca noktalar halinde kullanılır. 180
Bölüm 9. Sanat üzerine yazanların bu ilkeyi ihmal etmesi veya çelişmesi. 180
Bölüm 10. Ve bunun sonucunda öğrencinin yanlış yönlendirilmesi. 181
Bölüm 11. Basit bir chiaroscuro'nun büyük değeri. 182
Bölüm 12. Doğanın ışıklarının orta tonundan keskin bir şekilde ayrılması. 182
Bölüm 13. Turner'ın gerçeği. 183

BÖLÜM IV.--Uzayın Gerçeği Üzerine:--Birincisi, Gözün Odak Noktasına Bağlı Olarak.

Bölüm 1. Uzay, nesnelerin renklerinden daha
açık bir şekilde çizimleriyle belirtilir. 185
Bölüm 2. Nesneleri aynı anda eşit olmayan mesafelerde görmek imkansızdır.
186
Bölüm 3. Özellikle ikisi de birbirine nispeten yakın olanlar. 186
Bölüm 4. Bu nedenle resimde, ön plan veya mesafe kısmen feda edilmelidir. 187
Bölüm 5. Eski ustalar bunu yapmadığı için
uzayı ifade edemezlerdi. 187
Bölüm 6. Ancak modern sanatçılar bu ilkeyi tam olarak yerine getirmeyi
başarmışlardır. 188
Bölüm 7. Özellikle Turner'ın. 189
Bölüm 8. Turner'ın figürlerinde çizim eksikliğinin gerekçelendirilmesi. 189

BÖLÜM V.--Uzayın Gerçeği:--İkincisi, Görünüşü Gözün
Gücüne bağlıdır.

Bölüm 1. Nesnelerin gözden çekilmesine bağlı olan tuhaf belirsizlik. 191
Bölüm 2. Karışıklığa neden olur, ancak ayrıntıların yok olmasına neden olmaz. 191
Bölüm 3. Çeşitli nesnelerdeki örnekler. 192
Bölüm 4. İki büyük sonuç gerçeği; doğanın asla belirgin olmadığı ve
asla boş olmadığı. 193
Bölüm 5. Eski ustalar tarafından bu iki ilkenin tamamen ihlali. Ya belirgindirler ya da boşturlar. 193
Bölüm 6. Nicholas Poussin'den örnekler. 194
Bölüm 7. Claude'dan. 194
Bölüm 8. Ve G. Poussin. 195
Bölüm 9. Manzara resminde, doluluk ve bitişin zorunlu zorunluluğu. 196
Bölüm 10. Genişlik boşluk değildir. 197
Bölüm 11. Turner'ın mesafelerinin doluluğu ve gizemi. 198
Bölüm 12. Mimari çizimde daha uzak çizimler. 199
Bölüm 13. Yakın nesnelerde ve mesafelerde. 199
Bölüm 14. Canaletto'nun boşluğu ve yanlışlığı. 200
Bölüm 15. Manzara ön planlarında daha da büyük doluluk ve bitiş. 200
Bölüm 16. Mekân ve boyut, belirginlik ve boşluk tarafından aynı şekilde yok edilir. 202
Bölüm 17. Hızlı uygulama, ayrıntıların mükemmelliğini en iyi şekilde güvence altına alır. 202
Bölüm 18. Bitiş, manzarada tarihsel konulardan çok daha gereklidir. 202
Bölüm 19. Bölümün özeti. 203

BÖLÜM III.

GÖKLERİN GERÇEĞİ.

BÖLÜM I.--Açık Gökyüzü.

Bölüm 1. Gökyüzünün insanın hoşuna gitmeye ve
öğretmeye özgü adaptasyonu. 204
Bölüm 2. Derslerinin alındığı dikkatsizlik. 205
Bölüm 3. Bu derslerin en temel olanları en nazik olanlarıdır. 205
Bölüm 4. Gökyüzüne dair fikirlerimizin çoğu tamamen gelenekseldir. 205
Bölüm 5. Açık mavinin doğası ve temel nitelikleri. 206
Bölüm 6. Bulutlarla bağlantısı. 207
Bölüm 7. Aşırı derinliği. 207
Bölüm 8. Bu nitelikler özellikle modern ustalar tarafından verilmiştir. 207
Bölüm 9. Ve Claude tarafından. 208
Bölüm 10. Poussin'de bunların tamamen yokluğu. Açık gökyüzünün genel işlenmesindeki fiziksel
hatalar. 208
Bölüm 11. Cuyp'un renk derecelendirmesindeki hatalar. 209
Bölüm 12. Erken İtalyan ve Hollanda okullarının gökyüzünün aşırı değeri. Nitelikleri modern zamanlarda
ulaşılamaz. 210
Bölüm 13. Görünür güneş ışınlarının fenomenleri. Doğaları ve nedenleri. 211
Bölüm 14. Bunlar yalnızca aydınlatılmış sistir ve gökyüzü buhardan arınmışken veya bulutsuzken ortaya çıkamazlar. 211
Bölüm 15. Eski ustaların bu tür fenomenleri tasvir etmesindeki
hatalı eğilim. 212
Bölüm 16. Parlayan gözde beliren ışın temsil edilmemelidir. 213
Bölüm 17. Turner'ın uygulaması. Işınların daha hassas fenomenlerine ilişkin keskin algısı. 213
Bölüm 18. Eski ustaların eserlerinde böyle bir algıya dair hiçbir kanıtın olmaması. 213
Bölüm 19. Modern çizimlerin gökyüzünün gerçeği. 214
Bölüm 20. Özet. Antiklerin en iyi gökyüzü, _kalite_ olarak taklit edilemez, ancak çeşitli gerçekleri sunmada çocukçadır. 215

BÖLÜM II.--Bulutların Gerçeği:--Öncelikle, Cirrus Bölgesi.

Bölüm 1. Bulutların gerçeğinin nerede oluştuğunu belirlemenin zorluğu. 216
Bölüm 2. Farklı yüksekliklerde karakterlerinin değişmesi. Bunların ait olduğu düşünülebilecek
üç bölge. 216
Bölüm 3. Üst bölgenin kapsamı. 217
Bölüm 4. Bulutlarının simetrik dizilimi. 217
Bölüm 5. Aşırı narinlikleri. 218
Bölüm 6. Sayıları. 218
Bölüm 7. Tuhaf bir şekilde narin renklerinin nedenleri. 219
Bölüm 8. Biçim çeşitliliği. 219
Bölüm 9. Antik manzarada temsilleri için en ufak bir çabanın bile
yokluğu. 220
Bölüm 10. Turner'ın bunlar üzerinde yoğun ve sürekli çalışması. 221
Bölüm 11. Denizde Gün Doğumu adlı vinyeti. 222
Bölüm 12. Sis ifadesinde sirrusu kullanması. 223
Bölüm 13. Her küçük özellikteki tutarlılığı. 224
Bölüm 14. Üst bulutların rengi. 224
Bölüm 15. Özet. 225

BÖLÜM III.--Bulutların Gerçeği:--İkincisi, Merkezi Bulut Bölgesi.

Bölüm 1. Merkezi bulut bölgesinin kapsamı ve tipik karakteri. 226
Bölüm 2. Temsilleri için dikkat veya düşünce gerektirmeyen karakteristik bulutları, bu nedenle eski ustaların
en sevdiği konulardır. 226
Bölüm 3. Salvator ve Poussin'in bulutları. 227
Bölüm 4. Temel karakterleri. 227
Bölüm 5. Açısal biçimleri ve genel ana hat kararı. 228
Bölüm 6. Küçük eğrilerinin bileşimi. 229
Bölüm 7. S. Rosa tarafından verilen karakterleri. 230
Bölüm 8. İtalyan okulunun bulutlarının monotonluğu ve yanlışlığı
genel olarak. 230
Bölüm 9. Toplanmış bulut kütlelerinin muazzam büyüklüğü. 231
Bölüm 10. Dağ sıralarıyla karşılaştırılarak gösterilebilir. 231
Bölüm 11. Ve buna bağlı bölünmeler ve özellik çeşitleri. 232
Bölüm 12. Hafifçe ihmal edilmeyecek. 232
Bölüm 13. Antik manzarada bu boyut ve kapsamın
kusurlu kavramları. 233
Bölüm 14. Antik manzaranın bulutlarında şeffaflığın ve geçiciliğin tamamen yokluğu. 234
Bölüm 15. Uzaydaki eksikliklerinin daha fazla kanıtı. 235
Bölüm 16. Turner'ın Babil'inin gökyüzündeki kusursuz gerçeğe bir örnek. 236
Bölüm 17. Ve Süleyman'ın Havuzları'nda. 237
Bölüm 18. Como'daki ana hat ve karakter gerçekleri. 237
Bölüm 19. Cirrostratus'un kümülüs ile ilişkisi. 238
Bölüm 20. Turner'ın Cenevre Gölü'ndeki Alpler'in derin temelli bilgisi. 238
Bölüm 21. Amalfi'de örneklendirilen bulut biçiminin daha ileri ilkeleri. 239
Bölüm 22. Turner'ın eserlerinin _sonsuzluğu_ konusunda ısrar etmenin nedenleri.
Sonsuzluk neredeyse _tüm_ hakikatin yanılmaz bir testidir. 239
Bölüm 23. Salvator'un eserlerinde bunun tamamen yokluğuna dair örnekler. 240
Bölüm 24. Ve Turner'ın eserlerinde bunun evrensel varlığına dair. Ondan
varılabilecek sonuçlar. 240
Bölüm 25. Nesnelerin çoğalması veya boyutlarının artması sonsuzluk izlenimi vermeyecektir, ancak acemilerin kaynağıdır. 241
Bölüm 26. Turner'ın gri göklerinde sonsuzluğun daha uzak örnekleri. 242
Bölüm 27. Stanfield'ın bulut çiziminin mükemmelliği. 242
Bölüm 28. İngiliz okulunun ortalama duruşu. 243

BÖLÜM IV.--Bulutların Gerçeği:--Üçüncüsü, Yağmur Bulutu Bölgesi.

Bölüm 1. Alt ve orta bulutlar arasındaki belirgin karakter farkı esas olarak yakınlığa bağlıdır. 244
Bölüm 2. Renklerindeki belirgin farklılıklar. 244
Bölüm 3. Ve formun kesinliği. 245
Bölüm 4. Bunlar tam olarak aynı büyük yasalara tabidir. 245
Bölüm 5. Ressam için yağmur bulutunun değeri. 246
Bölüm 6. Eski ustalar yağmur bulutunun tek bir örneğini bile bırakmamışlardır ve buna yönelik çok az çabaları olmuştur.
Gaspar Poussin'in fırtınaları. 247
Bölüm 7. Modernlerin bu konudaki büyük gücü. 248
Bölüm 8. Copley Fielding'in eserleri. 248
Bölüm 9. Kendine özgü gerçeği. 248
Bölüm 10. Zayıflığı ve muhtemel nedeni. 249
Bölüm 11. Turner'ın yağmur bulutları hakkında gravürlerden akıl yürütmenin
imkansızlığı. 250
Bölüm 12. Fielding'in Jumieges'teki özel anının tasviri. 250
Bölüm 13. Bulutların doğasının duman ve buharın zıt biçimleriyle tasviri. 250
Bölüm 14. Llanthony'de yağmurun çekilme anı. 251
Bölüm 15. Ve Loch Coriskin için özel bir anlamla seçilen başlangıç. 252
Bölüm 16. Land's End'de şeffaf buharın çizimi. 253
Bölüm 17. Parçalarının bireysel karakteri. 253
Bölüm 18. Coventry'deki hızlı yağmur bulutunun derinlemesine incelenmiş biçimi. 254
Bölüm 19. Salvator tarafından verilen biçimlerle karşılaştırıldığında. 254
Bölüm 20. Coventry'deki fırtınanın küçük dokunuşlarla ve
koşullarla tam ifadesi. 255
Bölüm 21. Özellikle aşırı dinginlik pasajıyla karşılaştırıldığında. 255
Bölüm 22. Bu özel pasajın gerçeği. Sadece yağmurdan sonra görülen ve nasıl görüldüğüne dair
mükemmel saf mavi gökyüzü. 256
Bölüm 23. Eski ustaların eserlerinde bu etkinin yokluğu. 256
Bölüm 24. Suluboya sanatçılarımızın bunu yorumlamadaki başarısı. Turner tarafından
kullanımı. 257
Bölüm 25. Gosport'ta ve diğer eserlerde yakın yağmur bulutunun ifadesi. 257
Bölüm 26. Gaspar Poussin'in Dido ve Aeneas'taki yağmur bulutuyla karşılaştırılmıştır. 258
Bölüm 27. Turner'ın sis oluşturma gücü. 258
Bölüm 28. Sis üzerindeki etkileri o kadar mükemmeldir ki, hemen anlaşılmazlarsa
doğanın kendisinden daha fazla açıklanamaz veya mantık yürütülemez. 259
Bölüm 29. Çeşitli örnekler. 259
Bölüm 30. Turner'ın fırtına üzerindeki daha şiddetli etkileri
hiçbir zaman gravürcüler tarafından oluşturulmaz. 260
Bölüm 31. Manzara gravürünün genel sistemi. 260
Bölüm 32. Stonehenge'deki fırtına. 260
Bölüm 33. Turner tarafından verilen bu tür etkilerin genel karakteri.
Yağmurun yağma ifadesi. 261
Bölüm 34. Bölümün özeti. 261
Bölüm 35. Turner ve eski ustaların eserleriyle karşılaştırılarak, bir bütün olarak ele alınan doğanın birkaç gökyüzünün taslağı.
Ovalarda sabah. 262
Bölüm 36. Fırtınaların toplandığı öğlen vakti. 263
Bölüm 37. Fırtınada gün batımı. Dingin gece yarısı. 264
Bölüm 38. Ve Alpler'de gün doğumu. 264

BÖLÜM V.--Modern Sanatın Sunduğu Işık Etkileri.

Bölüm 1. Turner'ın sunduğu ışığın özel etkilerini incelemeden, şimdilik yalnızca isimlendirmenin nedenleri. 266
Bölüm 2. Yazarın bunların gelecekteki araştırmalarında yardım
umutları. 266

BÖLÜM IV.

DÜNYANIN GERÇEĞİ.

BÖLÜM I.--Genel Yapı.

Bölüm 1. Dünyanın organizasyonunun ilk yasaları ve sanattaki
önemleri. 270
Bölüm 2. Onlara normalde gösterilen hafif dikkat. Modern sanatçılar tarafından dikkatli
çalışmaları. 271
Bölüm 3. Dünyanın genel yapısı. Tepeler onun eylemi, ovalar onun dinlenmesidir. 271
Bölüm 4. Dağlar ovaların altından çıkar ve onların
destekleridir. 272
Bölüm 5. Ovaların kendilerinin yapısı. Durgun su tarafından biriktirildiğinde mükemmel seviyeleri. 273
Bölüm 6. Turner'ın Marengo'su tarafından resimlendirilmiştir. 273
Bölüm 7. Bu düzenlemeden kaynaklanan genel oluşum bölümleri. Araştırma planı. 274

BÖLÜM II.--Merkez Dağları.

Bölüm 1. Dünyanın her yerindeki merkez zirvelerin benzer karakteri. 275
Bölüm 2. Piramit veya kama şeklindeki düzenlemeleri, dikey çatlaklarla
ayrılmıştır. 275
Bölüm 3. Enginar veya güle benzeyen kaya grupları oluşturmak. 276
Bölüm 4. Turner'ın bu gerçekleri Şafak Vakti'nde Alpler'inde sadık bir şekilde ifade etmesi. 276
Bölüm 5. And Dağları ve diğerlerinin kısa tasviri. 277
Bölüm 6. Gerekli mesafe ve bunun sonucunda tüm bu dağlar üzerindeki hava etkisi. 277
Bölüm 7. Antik sanatta fenomenlerinin herhangi bir şekilde tasvir edilmesinin tamamen yokluğu. 278
Bölüm 8. Claude'un mesafelerindeki Alpler'in tasvirlerinin karakteri. 278
Bölüm 9. Büyüklük ve hava mesafesinin tamamen yokluğu. 279
Bölüm 10. Ve belirli bir formun ihlali. 280
Bölüm 11. En iyi eserlerinde bile. 280
Bölüm 12. Dağ sıralarının uzak karakterinin daha fazla gösterimi. 281
Bölüm 13. Aşırı şeffaflık görünümleri. 281
Bölüm 14. Turner ve Stanfield'ın eserlerinden resimlendirilmiştir.
Sonuncusunun Borromean Adaları. 282
Bölüm 15. Turner'ın Arona'sı. 283
Bölüm 16. Büyük nesnelerin aşırı uzaklığı her zaman çok keskin bir ana hatla
karakterize edilir. 283
Bölüm 17. Claude'da bu kararın eksikliği. 284
Bölüm 18. Turner'ın bunu sürekli olarak yorumlaması. 285
Bölüm 19. Karın etkileri, ne kadar eksik incelendiği. 285
Bölüm 20. Alpler'deki formlarının genel prensipleri. 287
Bölüm 21. İsviçre'nin ortalama resimleri. Gerçek ruhu henüz
henüz yakalanamadı. 289

BÖLÜM III.--Aşağı Dağlar.

Bölüm 1. Aşağı dağlar, yataklara bölünerek
merkezden ayrılır. 290
Bölüm 2. Bu yatakların eklemlerle daha da bölünmesi. 290
Bölüm 3. Ve laminasyon çizgileriyle. 291
Bölüm 4. Bu yasaların tezahür ettiği çeşitlilik ve belirsizliğin görünümü. 291
Bölüm 5. Turner'ın Loch Coriskin'inde bunların mükemmel ifadesi. 292
Bölüm 6. Glencoe ve diğer eserler. 293
Bölüm 7. Özellikle Mount Lebanon. 293
Bölüm 8. Salvator'un çalışmasıyla karşılaştırıldığında. 294
Bölüm 9. Ve Poussin'in. 295
Bölüm 10. Dış etkenlerin dağ biçimi üzerindeki etkileri. 296
Bölüm 11. Sulu erozyonun neden olduğu yumuşak dışbükeylik. 297
Bölüm 12. Ve sel etkisinin etkisi. 297
Bölüm 13. Bu etkilerin neden olduğu aşırı kontur sadeliği. 298
Bölüm 14. Ve özelliklerin çokluğu. 299
Bölüm 15. Her ikisi de antik sanatta tamamen ihmal edilmiştir. 299
Bölüm 16. Turner'ın Daphne ve Leucippus'unda işlemenin sadakati. 300
Bölüm 17. Ve Çığ ve Su Baskınında. 300
Bölüm 18. İkincil tepeler arasında dik yamaçların veya yüksek uçurumların nadirliği. 301
Bölüm 19. Ve bunların yükselişinde yatay mesafenin buna bağlı ifadesi. 302
Bölüm 20. Tüm bu gerçeklerin Turner'ın çeşitli eserlerinde tam ifadesi.--Caudebec, vb. 302
Bölüm 21. Jeolojik gerçekleri dikkate almanın kullanımı. 303
Bölüm 22. Turner'ın geri çekilen yüzey ifadesi Claude'un
çalışmasıyla karşılaştırıldı. 304
Bölüm 23. Daha yüksek tepelerinin konturlarındaki eğimin aynı ılımlılığı. 304
Bölüm 24. Tepe ana hatlarının daha temel
gerçeklerini araştırmanın tuhaf zorluğu. 305
Bölüm 25. Diğer modern sanatçıların eserleri.--Clarkson Stanfield. 305
Bölüm 26. Tepe çiziminde belirli ve bireysel gerçeklerin önemi. 306
Bölüm 27. Copley Fielding'in eserleri. Yüksek hissi. 307
Bölüm 28. J. D. Harding ve diğerlerinin eserleri. 308

BÖLÜM IV.--Ön Plan.

Bölüm 1. Antik manzaranın başlıca bileşenleri hangi kayalardı?

ön plan. 309
Bölüm 2. Salvator'un kireçtaşları. Kayanın gerçek karakterleri.
Çatlakları ve açıların körelmesi. 309
Bölüm 3. Salvator'un içbükey eğrilerin bir araya gelmesiyle oluşan keskin

açıları. 310
Bölüm 4. Doğanın kayalarındaki ışık ve gölgenin tuhaf belirginliği. 311
Bölüm 5. Salvator'un kayalarında her ikisinin de tuhaf bir şekilde karışması. 311
Bölüm 6. Ve sertlik veya kırılganlığın herhangi bir ifadesinin tamamen yokluğu. 311
Bölüm 7. Belirli resimlerdeki örnekler. 312
Bölüm 8. Stanfield'ın çalışmalarıyla karşılaştırıldığında. 312
Bölüm 9. Her ayrıntıda mutlak karşıtlıkları. 313
Bölüm 10. J. D. Harding'in kayaları. 313
Bölüm 11. Gevşek toprak ve toprağın karakterleri. 314
Bölüm 12. Aşırı zarafeti ve özelliklerinin doluluğu. 315
Bölüm 13. Teniers'in zemini. 315
Bölüm 14. Bu küçük parçaların ve noktaların önemi. 316
Bölüm 15. Bunların gözetilmesi, usta ile acemi arasındaki gerçek ayrımdır. 316
Bölüm 16. Cuyp'un zemini. 317
Bölüm 17. Ve Claude'un. 317
Bölüm 18. İkincisinin tüm zayıflığı ve çocuksuluğu. 318
Bölüm 19. Turner'ın çalışmalarıyla karşılaştırıldığında. 318
Bölüm 20. Turner'ın ön planının genel özellikleri. 319
Bölüm 21. Tees'in Düşüşü'ndeki kayalarının jeolojik yapısı. 319
Bölüm 22. Dışbükey yüzeyleri ve kırık kenarları. 319
Bölüm 23. Ve mükemmel birlik. 320
Bölüm 24. Tarihi çizimin ayrıntılarıyla anlatılan çeşitli parçalar. 321
Bölüm 25. Llanthony'deki genel kurallara bir istisnanın güzel bir örneği. 321
Bölüm 26. Turner'ın aşınmış taştan kopmuş blokların çizimi. 322
Bölüm 27. Ve karmaşık ön plan. 323
Bölüm 28. Ve gevşek toprak. 323
Bölüm 29. Akademi resimlerinin ideal ön planlarında hepsinin birliği. 324
Bölüm 30. Ve hepsinden alınacak büyük ders. 324

BÖLÜM V.

SUYUN GERÇEĞİ.

BÖLÜM I. --Suyun, Antik Çağda Resmedildiği Gibi.

Bölüm 1. Suyun işlevlerinin ve sonsuz etkisinin taslağı. 325
Bölüm 2. Bunun ortak bir temsilinin ne kadar kolay
verilebileceği. Sadık bir temsilin imkansızlığı. 325
Bölüm 3. Konuyu doğru bir şekilde bölmenin zorluğu. 326
Bölüm 4. Tüm ressamlar arasında su etkisinin incelenmesinin yanlışlığı. 326
Bölüm 5. Konunun bu kısmını ele almanın zorluğu. 328
Bölüm 6. Su fenomenlerini düzenleyen genel yasalar. Birincisi,
Yansıtıcı yüzeyinin kusurlu olması. 329
Bölüm 7. Suyun doğal tonu koyu yansımaları değiştirir ve
doğru olanları etkilemez. 330
Bölüm 8. Su gölge almaz. 331
Bölüm 9. Gölgenin koyu yansımaları değiştirmesi. 332
Bölüm 10. Rhone sularına dair örnekler. 333
Bölüm 11. Uzaktaki sularda dalgalanmanın etkisi. 335
Bölüm 12. Hareket eden suyun yansımaları uzatması. 335
Bölüm 13. Yatay ve eğimli görüntülerde dalgalanmalı suyun etkisi. 336
Bölüm 14. Yansımanın yukarıdan ne ölçüde görülebildiği. 336
Bölüm 15. Çalkantılı suda görüntülerin sapması. 337
Bölüm 16. Dikkatli olmanın ve bilimin gerekliliği. Lisanslar, büyük adamlar tarafından nasıl
alındı. 337
Bölüm 17. Claude, Cuyp, Vandevelde'nin su resmindeki çeşitli lisanslar veya hatalar. 339
Bölüm 18. Ve Canaletto. 341
Bölüm 19. Neden affedilemez. 342
Bölüm 20. Hollandalı deniz ressamları. 343
Bölüm 21. Ruysdael, Claude ve Salvator. 344
Bölüm 22. Nicolo Poussin. 345
Bölüm 23. Venedikliler ve Floransalılar. Sonuç. 346

BÖLÜM II.--Modernlerin Resmettiği Su Üzerine.

Bölüm 1. Modernlerin durgun suyu resmetmedeki genel gücü. Fielding'in gölleri. 348
Bölüm 2. De Wint, J. Holland, &c.'nin sakin nehirleri. 348
Bölüm 3. Parlak ve şiddetli düşen suyun karakteri. 349
Bölüm 4. Nesfield tarafından verildiği gibi. 349
Bölüm 5. J. D. Harding'in hayranlık uyandıran su çizimi. 350
Bölüm 6. Rengi; ve deniz resmi. 350
Bölüm 7. Copley Fielding'in denizi. Aşırı zarafeti ve hızı. 351
Bölüm 8. Karaktere yönelik yüksek hedefi. 351
Bölüm 9. Ancak grilerin gerekli kalitesinde eksiklik. 352
Bölüm 10. Doğanın grilerinin çeşitliliği. 352
Bölüm 11. Stanfield'ın eserleri. Mükemmel bilgisi ve gücü. 353
Bölüm 12. Ancak duygu eksikliği. Modern sanatın sunduğu genel hakikat toplamı. 353

BÖLÜM III.--Turner'ın Resmettiği Su Üzerine.

Bölüm 1. Pürüzsüz suya yüzey verme zorluğu. 355
Bölüm 2. Gözün yapısına ve yansıyan ışınların algılandığı
odaklanmaya bağlıdır. 355
Bölüm 3. Yansımaların belirginliğiyle suyun resmedilmesinde ortaya çıkan hastalıklı berraklık. 356
Bölüm 4. Turner'ın nasıl kaçındığı. 357
Bölüm 5. Uzaktaki sudaki tüm yansımalar belirgindir. 357
Bölüm 6. Vandevelde'nin hatası. 358
Bölüm 7. Yansıyan nesne ile onun görüntüsü arasındaki parçaların düzenlenmesindeki fark. 359
Bölüm 8. Turner'ın eserlerinden örneklendirilmiştir. 359
Bölüm 9. Buna uyulmasında gösterilen cesaret ve yargı. 360
Bölüm 10. Turner'ın sakin su resmindeki yüzeyin _dokusu_. 361
Bölüm 11. Birleşik nitelikleri. 361
Bölüm 12. Geçmişteki çalkantıların çeşitli koşullarının, vb., en önemsiz olaylarla, örneğin Cowes'ta olduğu gibi, ilişkisi. 363
Bölüm 13. Loire ve Seine'deki sahnelerde. 363
Bölüm 14. Kıyıdan geri tepmenin neden olduğu zıt dalgaların ifadesi. 364
Bölüm 15. Diğer çeşitli örnekler. 364
Bölüm 16. Turner'ın uzak su genişliklerinin resmi.--Sakin,
dalgalanmayla kesintiye uğramış. 365
Bölüm 17. Ve dalgalı, güneş ışığıyla kesilmiş. 365
Bölüm 18. Uzak nehirlerin çizimi. 366
Bölüm 19. Ve sisle ilişkili yüzeyin çizimi. 367
Bölüm 20. Düşen suyun çizimi, ağırlığın tuhaf ifadesiyle. 367
Bölüm 21. Büyük şelalelerin terk edilmesi ve düşüşü. Onun tarafından nasıl verildiği. 368
Bölüm 22. Suyun sürekli ve kesintiye uğradığındaki eylemindeki
fark. Kesintiye uğrayan akış yatağının oyuklarını
doldurur. 369
Bölüm 23. Fakat sürekli akış yatağının şeklini alır. 370
Bölüm 24. Zarif kıvrımlı çizgileri. 370
Bölüm 25. Turner'ın tarihi gerçeği dikkatli bir şekilde seçmesi. 370
Bölüm 26. Llanthony Manastırı'ndaki kesintisiz selin mükemmel çizimi. 371
Bölüm 27. Ve Mercury ve Argus'taki kesintiye uğramış sel. 372
Bölüm 28. Çeşitli durumlar. 372
Bölüm 29. Deniz resmi. Köpüğü gerçekten temsil etmenin imkansızlığı. 373
Bölüm 30. Kıyıya vuran dalgaların karakteri, aynı zamanda ifade edilemez. 374
Bölüm 31. Etkileri kıyıdan bakıldığında ne kadar yaralı. 375
Bölüm 32. Turner'ın ağır dalgalanan deniz ifadesi. 376
Bölüm 33. Tuhaf bir ağırlık ifadesiyle. 376
Bölüm 34. Geri çekilen dalgaların tuhaf hareketi. 377
Bölüm 35. Ve kıyıya vuran bir dalganın vuruşu. 377
Bölüm 36. Turner'ın Land's End'de verdiği kayalık bir kıyıdaki denizin genel karakteri. 378
Bölüm 37. Turner'ın daha önceki zamanlarındaki açık denizler. 379
Bölüm 38. Uzun süren fırtınadan sonra denizin etkisi. 380
Bölüm 39. Turner'ın en asil eseri, Köle Gemisi'ndeki derin açık denizin
resmi. 382
Bölüm 40. Bir bütün olarak birleşik mükemmellikleri ve mükemmelliği. 383

BÖLÜM VI.

BİTKİ ÖRTÜSÜNÜN GERÇEĞİ.--SONUÇ.

BÖLÜM I.--Bitki Örtüsünün Gerçeği.

Bölüm 1. Eski ustaların eserlerinde sık sık görülen yeşillikler. 384
Bölüm 2. Tüm orman ağaçlarında ortak olan yasalar. Dalları incelmez,
sadece bölünür. 385
Bölüm 3. Sık tomurcukların neden olduğu sivrilmenin görünümü. 385
Bölüm 4. Ve paralelliği gizlemek için doğanın özeni. 386
Bölüm 5. Sürekli olarak temsil edilebilecek sivrilmenin derecesi. 386
Bölüm 6. Gaspar Poussin'in ağaçları. 386
Bölüm 7. Ve genel olarak İtalyan okulunun ağaçları bu yasaya meydan okur. 387
Bölüm 8. J. D. Harding tarafından verilen gerçek. 387
Bölüm 9. Dallar, bu yasanın sonucu olarak, bölündükleri yerde azalmalıdır.
Eski ustalarınkiler genellikle azalmaz. 388
Bölüm 10. Dallar azaldıkça çoğalmalıdır.
Eski ustalarınkiler azalmaz. 389
Bölüm 11. Salvator'un dal çizimi. 390
Bölüm 12. Tüm bu hatalar özellikle Claude'un eskizlerinde gösterilmiş ve
G. Poussin'in bir eserinde yoğunlaşmıştır. 391
Bölüm 13. Dalların açılarının rüzgarla onlardan çıkarılmasının
imkansızlığı. 392
Bölüm 14. Titian'ın dal çizimi. 392
Bölüm 15. Turner'ın dal çizimi. 394
Bölüm 16. Yapraklanma. Çeşitliliği ve simetrisi. 394
Bölüm 17. Poussin'in mükemmel düzenliliği. 395
Bölüm 18. Doğanın yapraklarının aşırı karmaşıklığı. 396
Bölüm 19. G. Poussin'in ağaç desenleriyle çelişen How. 396
Bölüm 20. Creswick tarafından izlenen How. 397
Bölüm 21. Doğanın yapraklarındaki mükemmel birlik. 398
Bölüm 22. Both ve Hobbima'da bunun tamamen eksikliği. 398
Bölüm 23. Turner tarafından sunulan How. 399
Bölüm 24. Claude'un yakın yapraklanması. Orta mesafeleri iyidir. 399
Bölüm 25. Ağaçların simetrik eğrilerde evrensel olarak sonlanması. 400
Bölüm 26. Eski ustalar tarafından hiç fark edilmeyen. Her zaman
Turner tarafından verilmiştir. 401
Bölüm 27. Kıtadaki yaprak resmi. 401
Bölüm 28. J. D. Harding'in yaprakları. Eksiklikleri. 402
Bölüm 29. Uygulamadaki parlaklığı çok belirgin. 403
Bölüm 30. Dal çizimi ve biçim seçimi. 404
Bölüm 31. Yerel renk, siyah ve beyazla ne kadar ifade edilebilir ve
ne avantajla. 404
Bölüm 32. Büyük tavır ile büyük bilgi arasındaki karşıtlık. 406
Bölüm 33. Cox, Fielding ve Cattermole'un yaprakları. 406
Bölüm 34. Hunt ve Creswick. Yeşil, nasıl ifade edici hale getirilir
ışık, ve aksi takdirde saldırgan. 407
Bölüm 35. Sonuç. J. Linnel ve S. Palmer'ın eserleri. 407

BÖLÜM II.-- ​​Turner'ın Gerçeği ile ilgili genel açıklamalar.

Bölüm 1. Mimari gerçeğin tartışılmasına gerek yok.
409
Bölüm 2. En yüksek gerçeği tasvir etmenin veya açıklamanın aşırı zorluğu.
410
Bölüm 3. Turner'ın _pozitif_ rütbesi önceki sayfalarda hiçbir şekilde gösterilmiyor, sadece göreceli rütbesi gösteriliyor. 410
Bölüm 4. Gerçeğinin aşırı inceliği. 411
Bölüm 5. Eserlerinde bilgi olmadan tadına varılabilecek hiçbir şey yoktur.
411
Bölüm 6. Ve bilginin bize zevk verdiremeyeceği hiçbir şey yoktur. 412
Bölüm 7. Eski rütbesi ve ilerlemesi. 412
Bölüm 8. Mevcut eserlerinin ayakta durması. Gizemleri
doluluklarının sonucudur. 413

BÖLÜM III.--Sonuç.--Modern Sanat ve Modern Eleştiri.

Bölüm 1. Şimdiye kadar bir sanatçının eserlerine verilen tüm önem, yalnızca _karakter_ kavramını kavrayamamamızdan kaynaklanmaktadır. 414
Bölüm 2. Farklı sanatçıların duyguları tam olarak karşılaştırılamaz. 415
Bölüm 3. Ancak her birinin sadakati ve gerçeği gerçek
karşılaştırmaya muktedirdir. 415
Bölüm 4. Özellikle de tüm konuların
işlenişinde eşit şekilde ortaya çıktıkları için. 415
Bölüm 5. Hiçbir adam başka hiçbir şeyi çizemiyorsa, bir şeyi iyi çizemez. 416
Bölüm 6. Geçmiş araştırmalarımızdan çıkarılacak genel sonuçlar. 417
Bölüm 7. Gerçek, tüm mükemmelliğin standardı. 417
Bölüm 8. Modern eleştiri. Kamu zevkinin değişkenliği. 418
Bölüm 9. Yine de belirli bir yargı derecesiyle ilişkilendirilir. 418
Bölüm 10. Basının görevi. 418
Madde 11. Bunu başarmak için gerekli nitelikler. 418
Madde 12. Modern eleştirmenlerin genel yetersizliği. 419
Madde 13. Ve kendileriyle tutarsızlık. 419
Madde 14. Basının sanat davasını gerçekten nasıl ilerletebileceği. 420
Madde 15. Günümüzde bitmemiş işlere karşı hastalıklı bir düşkünlük. 420
Madde 16. Halkın kendisini aldattığı. 421
Madde 17. Ve sanatçıların kendilerini mahvettiği. 421
Madde 18. Sanat eserlerini mükemmel bir şekilde bitirme zorunluluğu. 421
Madde 19. _Eskizler_ yeterince teşvik edilmiyor. 422
Madde 20. Genç sanatçılarda uygulama parlaklığı veya icat etme çabalarına
müsamaha gösterilmemeli. 422
Madde 21. Tüm öğrencilerin görevi ve ayrıcalıkları. 423
Madde 22. Büyük sanatçılarımız arasında daha fazla tek amaç birliği zorunluluğu. 423
Madde 23. Genel amaçları ne olmalıdır. 425
Madde 24. Turner'ın eserleriyle ilgili olarak basının görevi. 427

I. CİLT İÇİN TABLO LİSTESİ.

_Sayfa._

Casa Contarini Fasan, Venedik 110
Ruskin'in bir çiziminden.

Dogana ve Santa Maria della Salute, Venedik 136
Turner'ın bir tablosundan.

Okehampton Kalesi 258
Turner'ın bir tablosundan.

Port Ruysdael 376
Turner'ın bir tablosundan.

MODERN RESSAMLAR.

GENEL İLKELER BÖLÜMÜ


BÖLÜM I.

SANAT TARAFINDAN İLETİLEBİLEN FİKİRLERİN NİTELİĞİ HAKKINDA.

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

Bölüm 1. Kamuoyunun, uzun zaman dilimleri dışında, mükemmelliğin bir ölçütü olmadığı. Eğer doğruysa ve neredeyse tartışmasız bir şekilde, hiçbir şey yüzyıllardır kamu hayranlığıyla kutsanmamışsa, yüksek derecede bir tür mükemmelliğe sahip olmadan, bunun nedeni halkın çoğunluğunun ortalama zekası ve duygusunun gerçekten mükemmel olanı ayırt edebilecek kadar yetenekli olması değil, tüm hatalı görüşlerin tutarsız ve tüm temelsiz görüşlerin geçici olmasıdır; böylece hak edilmiş onuru ve haksız olanı reddeden hayaller ve duygular, uzun süre tutarlı bir tanıklığı sürdürmek için yeterli ne köke ne de güce sahipken, gerçekte yetenekli yargıçlar olan birkaç kişi tarafından doğru temeller üzerine oluşturulan görüşler, zorunlu olarak istikrarlı olduklarından, kendilerini zihinden zihne yavaş yavaş iletirler, genişledikçe daha aşağı inerler, ta ki tüm yığını mayalayana ve temelleri ve nedenleri anlaşılamayan yerlerde bile mutlak otoriteyle hükmedene kadar. Tutarlı olanın kararsız olana karşı bu kademeli zaferine, sanat ve edebiyatta en yüksek olan her şeyin itibarı bağlıdır. Çünkü, herhangi bir şekilde ortalama veya gelişmemiş yeteneklere hitap ettiğini varsaymak, her ikisinde de gerçekten büyük olana bir hakarettir. En basit kanıtlama meselesi, hiçbir insanın ancak eşiti veya üstü tarafından takdir edilebileceğidir. Onun altındakiler onu coşkuyla abartabilir; veya daha yaygın olarak olduğu gibi, cehaletiyle onu aşağılayabilir; ancak o, temellendirilmiş ve adil bir tahminde bulunamaz. Ancak bunu kanıtlamadan, ki bunu yapmak benim ayırabileceğimden daha fazla yer kaplar, görüşlerin tek tek yanlış olsalar bile, yalnızca çokluklarıyla doğru hale gelebileceği bir birleştirme süreci olmadığı yeterince açıktır.[1] Akademide bir resmin yanında durursam ve yirmi kişinin bir pelerinin astarındaki veya bir terliğin satenindeki önemsiz bir mekanizma veya taklide hayranlıkla baktığını duyarsam, bana bireysel olarak hayran oldukları şeyi topluca kınadıklarını söylemek saçmadır: ya da en asil anlayışın veya en mükemmel gerçeğin bir parçasının yanından, içinde fırça hilesi veya ifade yüz buruşturması olmadığı için kayıtsızlıkla geçiyorlarsa, bana ayrı ayrı küçümsedikleri şeye topluca saygı duyduklarını veya bu tür yargıçların duygularının ve bilgilerinin, herhangi bir zaman uzunluğu veya fikirlerin karşılaştırılmasıyla, sanatta gerçekten neyin yüksek olduğu konusunda herhangi bir doğru sonuca varabileceğini söylemek saçmadır. Soru onlar tarafından değil, onlar için kararlaştırılır; - ilk başta az sayıda kişi tarafından kararlaştırılır: eserin değerleri daha yüksek bir düzende olduğu ölçüde daha az kişi tarafından. Bu birkaç kişiden karar, zihin sıralamasında bir altlarındaki sayıya iletilir ve bunlar tarafından daha geniş ve daha düşük bir çevreye iletilir; her rütbe, kendisinden üsttekinin üstünlüğünün o kadar farkındadır ki, kararını saygıyla karşılar; ta ki, zamanla, doğru ve tutarlı görüş herkese iletilene ve herkes tarafından bir inanç meselesi olarak benimsenene kadar, bunun temelleri daha az algılandıkça daha olumlu bir şekilde orantılıdır.[2]

Bölüm 2. Ve bu nedenle bir kez oluşturulduklarında inatçıdırlar.

Bölüm 3. Yazarın belirli durumlarda buna karşı çıkmasının nedenleri.

Bölüm 4. Ancak yalnızca kanıtlanabilir noktalarda.

Ancak bu süreç gerçekleştiğinde ve eser insanların zihninde zamanla kutsallaştırıldığında, eşit değerde olan herhangi bir yeni eserin tarafsızca onunla kıyaslanması imkansızdır, yalnızca eğitimli ve genel olarak değeri takdir edebilen değil, aynı zamanda önyargı ve çağrışımların ağırlığından kurtulabilecek kadar güçlü zihinler tarafından, ki bu da onları her zaman eski favoriye yöneltir. Barry, Phidias'ın kaydedilen karakterini tekrarlamanın, Agasias'ın değerlerini araştırmaktan çok daha kolay olduğunu söylüyor. Ve özellikle resim söz konusu olduğunda, doğru bir yargı için teknik ve pratik olana dair çok fazla bilgi gerekli olduğunda, böylece tek başına yargılanacak kişiler olan ve bu nedenle hiçbir görüş bildiremeyen kişiler gerçek bir karar verebilecek yetkinliğe sahip olduğunda, farklı yaşlardaki iki sanatçı arasında adil bir karşılaştırma yapılabilmesi için yüzyıllar geçebilir; ataerkil mükemmellik ise bu arada hem halkın hem de doğru bir şekilde anlaşıldığında bir rehber ve örnek olması gerekenlerin zihinleri üzerinde zalimce -belki de bir lekeleyici- bir etki uygular. Sanatın ilgi odağı olduğu Avrupa'nın hiçbir şehrinde, Roma'daki kadar umutları umutsuz veya uğraşları sonuçsuz değildir; çünkü orada, tüm öğrenciler arasında, sanattaki öncüllerinin otoritesi en yüce ve itiraz edilemezdir ve düşüncesiz kopyacı Raffaelle'i inceler, ancak Raffaelle'in incelediği şeyleri değil. Bu nedenle, modern sanatta kesin üstünlük noktaları gösterebilen ve bunu yaparken kabalık yapmayacak bir konumda olan herkesin, en açık sözlü zihinlerin bile zorunlu önyargısından ve kendi ayırt etme konusundaki itibarlarını sürdürme umudu olmayan, ancak sebeplerle rahatsız edici bir gereklilik olmadan alkışlanabilecek bu tür kutsanmış liyakati destekleyenlerin çok daha şiddetli muhalefetinden kaynaklanan her türlü aşağılanmaya tereddüt etmeden karşı koyması görevi haline gelir. Bu nedenle, modern sanatçılarda, özellikle de bir veya ikisinde, henüz tam olarak anlaşılmamış olan, inançlarını ilan etme pozisyonunda olmayanlar dışında, belirli üstünlük noktaları olduğuna inanmak, antik ve modern peyzaj sanatının büyük eserleri arasında yakın bir karşılaştırma yapmak, mümkün olduğunca, ataerkil esere bakmaya alışkın olduğumuz hayali ışığın aldatıcı örtüsünü kaldırmak ve onunla bizimki arasında var olan gerçek ilişkileri, ister olumlu ister olumsuz olsun, göstermektir. Bunun hafife alınarak veya düşüncesizce yapılmaması gerektiğinin tamamen farkındayım; böyle bir görevi üstlenmeyi teklif eden herkesin görevi, zamanın kutsal hükmüne aykırı olan her görüşü, uzun süreli şüphe ve sert yargılamayla incelemek ve en azından kendi inancında, salt his veya zevkten daha sağlam bir zemine dayanmayan hiçbir şeyi öne sürmemektir. Buna göre, aşağıdaki sayfalarda hiçbir şey ileri sürmedim, ancak buna eşlik eden bir gösteriyle, ki bu gerçekten doğru veya yanlış olabilir - tam veya koşullu, ancak yalnızca kendi gerekçeleriyle karşılanabilir ve hiçbir şekilde büyük isimlerin otoritesiyle aşağılanamaz veya etkilenemez. Yine de, on beşinci yüzyılın tarihi ressamlarını ve on yedinci yüzyılın manzara ressamlarını, kendi sanat alanlarında benzer bir rütbeye sahipmiş gibi, genel olarak "eski ustalar" başlığı altında sınıflandırmamamız gerektiğine dair tam inancım olmasaydı, bu kadar kararlı bir şekilde konuşmaya bile cesaret edemezdim. Onların üzerinde çalıştıkları ilkelerin tamamen zıt olduğundan ve manzara ressamlarının yalnızca mekanik ve teknik niteliklerde, kavram ve kompozisyon ilkelerini tamamen tersine çevirdikleri daha asil tarihi ressamların tarzına benzer bir şey sergiledikleri için onurlandırıldıklarından eminim. Beni saygıyla Michael Angelo ve Da Vinci'nin ayaklarına götüren çalışma süreci, beni Claude ve Gaspar'dan yavaş yavaş uzaklaştırdı - aynı anda hem güce hem de önemsizliğe saygı gösteremem - hem de mükemmel bilimin gerçeğine ve disiplinsiz hayal gücünün üslubuna. Ve bundan sonra eski ustalardan bir bütün olarak küçümseyici bir şekilde bahsettiğimde, tarihsel ressamlardan hiçbirine atıfta bulunmadığım anlaşılsın, onlara saygı duyuyorum, ancak bunun temelleri makul olsa da, neredeyse batıl inanç derecesinde. Özellikle belirtilmediği sürece, manzaraları ayrı ve yüce bir karaktere sahip olan ve bu nedenle onları diğerlerinden ayrı olarak ele almayı gerekli kılan Nicholas Poussin'i dahil etmeyi düşünmüyorum. Daha eski ustalardan genel olarak bahsederken, yalnızca Claude, Gaspar Poussin, Salvator Rosa, Cuyp, Berghem, Both, Ruysdael, Hobbima, Teniers, (manzaralarında), P. Potter, Canaletti ve çeşitli Van bir şeyler ve Back bir şeyler, özellikle ve özellikle denize iftira atanlar. Elbette, çalışmanın başlangıcında, tüm doğru sanat yargısının dayandırılması gerektiğini düşündüğüm ilkeleri kısaca belirtmem gerekecek. Bu giriş bölümlerinin dikkatlice okunmasını isterim, çünkü terimleri veya gerekçeleri herhangi bir derecede belirsiz olduğunda tüm eleştiriler işe yaramaz; ve uzmanların ve eleştirmenlerin sıradan dili, kendileri anlasalar bile, genellikle teknik terimler kullanma alışkanlıklarından dolayı başkaları için sadece jargondur, her şeyin kastedildiği ve hiçbir şeyin ifade edilmediği.

Bölüm 5. Yazarın modern eserlere olan taraflılığı mazur görülebilir.

Ve eğer, bu ilkelerin uygulanmasında, onu tarafsız kılma çabama rağmen, modern sanatın bazı eserlerine karşı hissettiğim duygu ve düşkünlük bazen olmaması gereken yerlerde benden kaçıyorsa, bunun, daha yaşlı ustanın eserinin, kulağımıza her zaman büyük veya mükemmel olan her şeyin ifadesiyle ilişkilendirildiği için, okuyucu tarafından genellikle kabul edilmesi gereken o özel saygıya karşı adil bir dengeleyici olarak affedilmesine izin verin. Bu saygının yanlış olduğunu veya zamanın tekrarlanan sözlerine daha az dikkat etmemiz gerektiğini söylemiyorum: ancak unutmayalım ki, onur ölüler içinse, minnettarlık ancak yaşayanlar için olabilir. Bir zamanlar mezarın yanında durup, sonsuza dek kapalı olan arkadaşlığa geri dönüp bakan, vahşi aşkın veya keskin üzüntünün, nabzı atmayan kalbe bir anlık zevk vermenin veya ayrılan ruha en düşük ölçüde nezaketsizlik saatinin kefaretini ödemenin ne kadar güçsüz olduğunu hisseden kişi, gelecekte ancak toza dönüştürülebilecek olan kalbe olan borcunu üstlenecektir. Ancak insanların bireyler olarak aldıkları dersi, milletler olarak öğrenmezler. Tekrar tekrar en asillerinin mezara indiğini görmüşlerdir ve alınlarına taç takmadıkları halde mezar taşına çelenk takmayı ve ruha reddettikleri küllere saygı göstermeyi yeterli görmüşlerdir. Yoğun hayatlarının karmaşası ve göz kamaştırıcılığı arasında, birkaç sesi dinlemeleri ve Tanrı'nın onları büyülemek ve yönlendirmek için tonlandırdığı ve yaktığı birkaç lambayı gözetmeleri istenmesi onları rahatsız etmesin; böylece sessizlikleriyle tatlılıklarını, çürümeleriyle de ışıklarını öğrenemezler.

DİPNOTLAR

[1] Çoğunluğun görüşü, ancak her bir bireyin haklı olma olasılığının, jüri durumunda olduğu gibi, haksız olma olasılığından daha yüksek olduğu durumlarda doğrudur. Her bir birey açısından, haksız olma olasılığının, haklı olma olasılığından daha yüksek olduğu durumlarda, azınlığın görüşü doğrudur. Sanatta da durum böyledir.

[2] Ancak, bu süreci bazen gereksiz, bazen hızlı ve kesin, bazen de imkansız kılan binlerce değiştirici koşul vardır. Retorik ve dramda gereksizdir, çünkü kalabalık, amacı kalabalığı harekete geçirmek olan sanatların tek uygun yargıcıdır (gerçi güzel bir oyun için esasen dramatik olandan daha fazlası gerekir ve kalabalık yalnızca
dramatik kısmın farkındadır). Bir eserin daha yüksek nitelikleriyle birleştiğinde, evrensel tutkuya, bir hayvan olarak insanda genel olan tüm yeteneklere ve duygulara başvurulduğu zaman gereksizdir. Popülerlik o zaman ani olduğu kadar sağlam temellere de sahiptir, her zihinde içten ve dürüsttür, ancak her zihinde farklı bir mükemmellik türüne dayanır. Bu, en asil edebiyat eserlerinde sıklıkla görülen bir durumdur. Örneğin Don Kişot'u ele alalım. En düşük zihin, şövalyenin talihsizliklerinde sürekli ve acımasız bir eğlence ve uşağa sempati duymada sürekli bir zevk bulacaktır. Ortalama bir duyguya sahip bir zihin, kitabın hicivsel anlamını ve gücünü algılayacak, zekasını, zarafetini ve gerçekliğini takdir edecektir. Fakat sadece yüce
ve tuhaf zihinler, tüm bunlara ek olarak, kahramanının karakterinde en zayıf ve hatalı olan her şeyin sürekli ortakları olan sevgi ve gerçeğin tam ahlaki güzelliğini keşfederler ve kaba macerayı ve küstah şakayı aceleyle -belki de acı içinde- paslı zırhın altına nüfuz etmek ve
gezgin bakıştan cesaretin, özverinin ve evrensel sevginin kanıtını ve ifadesini yakalamak için geçerler. Yani, yine, Scott ve Byron'ın eserleriyle; popülerlik hak ettiği kadar anında oldu,
çünkü bunlarda, tüm insanlarda evrensel olan tutkulara bir çağrı olduğu gibi, yalnızca birkaç kişi tarafından kabul edilebilecek düşüncelerin bir ifadesi de vardır. Fakat, savunucularının çoğunluğu tarafından eserlerinin en zayıf kısımları için hayranlık duyulur, tıpkı cemaatinin çoğunluğu tarafından vaazının en kötü kısmı için popüler bir vaizin hayranlık
duyduğu gibi.

Süreç hızlı ve kesindir, kalabalığı bir anda yakalayacak çok az şey olsa da, dikkatleri yetkili bir şekilde ona yöneltildiğinde keyif alabilecekleri çok şey vardır. Shakspeare'in itibarı böyledir. Sıradan bir zihin onun tartışmasız üstünlüğünün nerede olduğunu kavrayamaz, ancak eserlerinde eğlendirecek, heyecanlandıracak veya coşturacak çok şey vardır; kelimenin tam anlamıyla dramatik olan şeylerin çoğu, başkalarının eserlerinde olduğu kadar. Bu nedenle, ilk yazıldığında, ortalama bir onayla, ortak değerdeki eserler olarak kabul edildiler: ancak yüksek karar verildiğinde ve çember yayıldığında, halk yeterince vicdanlı bir şekilde renk ve çığlık attı. Hançerleri, hayaletleri, palyaçoları ve kralları olsun, böylesine gerçek ve kesin keyif kaynaklarıyla, yarım düzine alıntıyı anlamadan öğrenmek için ek zahmete girecekler ve Shakspeare'in üstünlüğünü daha fazla itiraz etmeden kabul edecekler. Belki de hiçbir şey, Shakespeare'deki büyük veya değerli olan her şey hakkındaki halkın cehaletini, Maclise'in Hamlet'ine olan evrensel hayranlığından daha iyi gösteremez.

Eserde cezbedecek hiçbir şey ve kaba zihni iğrendirecek bir şey olmadığında, bu süreç imkansızdır. Ne onların içsel mükemmelliği ne de bu konuda yargıda bulunabilenlerin otoritesi, Wordsworth veya George Herbert'in şiirlerini, Scott ve Byron'ın popüler olduğu anlamda popüler
yapmayacaktır, çünkü kaba insanlar için onları okumak bir zevkten ziyade bir emektir; ve bu tür yargıçlar için anlamsız veya gülünç olmaktan başka bir şey
olmayacak kısımlar vardır. En yüksek sanat eserlerinin çoğu, Raffaelle, M. Angelo veya Da Vinci'nin eserleri, Shakespeare'in durduğu gibi duruyor; eğitimsizler, sıradan ve mükemmelliklerinde zayıf olan şeyleri özü olarak alıyor, hayal gücü bu izlenimi destekliyor, (çünkü hissetmek gurur veya vicdan meselesi olduğunda, hissettiğimizi kolayca hayal ederiz) ve yapmacıklık ve gösteriş, coşkunun derecesini değilse bile, gürültüsünü artırıyor. Giotto, Orgagna, Angelico, Perugino, George Herbert gibi, sadece birkaç kişiyle duruyor. Wilkie, Scott gibi, herkesin hissettiği tutkulara dokunduğu ve herkesin tanıyabileceği gerçekleri ifade ettiği için popüler oluyor.

BÖLÜM II. SANATTA BÜYÜKLÜK TANIMI.

Bölüm 1. Ressamın entelektüel gücü ile teknik
bilgi arasındaki ayrım.

Sir Joshua Reynolds'un 15. Dersinde, ressamın _kendisi olarak_ sahip olduğu mükemmellikler ile
tüm entelektüel insanlarla ortak olarak sahip olduğu, sanatın konusu değil, genel ve yüce güçler olan
mükemmellikler arasındaki ayrımın tesadüfen farkına varılır. Ancak bu ayrım
olması gerektiği gibi ele alınmaz, çünkü eleştirinin her türlü küstahlığa açık olması ve her türlü hata aşamasına maruz kalması, normalde buna gösterilen hafif ilgiden kaynaklanır. Bu, sanatçının rütbesi hakkındaki tüm sağlam yargıların ve sanatın onuruna ilişkin tüm haklı takdirlerin dayandığı bir ayrımdır.

Bölüm 2. Resim, kendi başına, dilden başka bir şey değildir.

Resim veya genel olarak sanat, tüm teknik ayrıntıları, zorlukları ve özel amaçlarıyla, düşüncenin taşıyıcısı olarak paha biçilmez, ancak kendi başına hiçbir şey olmayan asil ve ifade edici bir dilden başka bir şey değildir.
Genellikle resim sanatının tamamı olarak kabul edilen şeyi, yani herhangi bir doğal nesneyi sadakatle temsil etme sanatını öğrenmiş olan kişi, henüz yalnızca düşüncelerinin ifade edileceği dili öğrenmiştir. Büyük bir ressam olarak saygı duymamız gereken şey olma yolunda, kendini dilbilgisi ve melodik olarak ifade etmeyi öğrenmiş bir adamın büyük bir şair olma yolunda yaptığı kadar çok şey yapmıştır. Dil, bir durumda diğerinden daha zor edinilir ve akla hitap ederken duyuları daha fazla memnun etme gücüne sahiptir, ancak yine de dilden başka bir şey değildir ve ressama özgü olan tüm bu mükemmellikler, hatip ve şairin sözlerindeki ritim, melodi, kesinlik ve güçten ibarettir, büyüklükleri için gereklidir, ancak büyüklüklerinin testleri değildir. Ressamın veya yazarın ilgili büyüklüğünün nihai olarak belirlenmesi, temsil etme ve söyleme biçimiyle değil, temsil edilen ve söylenen şeyle belirlenir.

Bölüm 3. "Ressam", "şiir yazarı"na karşılık gelen bir terimdir.

Bu nedenle, kesin bir şekilde konuşacak olursak, bir adamı yalnızca çizgilerin dilinde kesinlik ve güçte mükemmelleştiği için büyük bir ressam ve kelimelerin dilinde kesinlik veya güçte mükemmelleştiği için büyük bir şiir yazarı olarak adlandırmalıyız. Büyük bir şair, her birinin kendi dillerinde ilettiği imgelerin veya düşüncelerin karakteri tarafından garanti altına alındığında, kesinlikle ve tam olarak aynı anlamda her ikisine de uygulanabilecek bir terim olurdu.

Bölüm 4. E. Landseer'in bir resmindeki örnek.

Örneğin, modern zamanların gördüğü en mükemmel şiirlerden veya resimlerden birini (kelimeleri eşanlamlı olarak kullanıyorum) ele alalım: "Yaşlı Çoban'ın Baş Yaslısı." Burada, köpeğin parlak ve canlı tüylerinin zarif bir şekilde uygulanması, yanındaki yeşil dalın parlak ve keskin dokunuşu, tabutun ahşabının ve battaniyenin kıvrımlarının net bir şekilde resmedilmesi, en yüksek derecede açık ve ifade edici bir dildir. Fakat köpeğin göğsünün tahtaya olan yakın baskısı, battaniyeyi sehpadan çeken pençelerin çırpınarak tutunması, başın kıvrımlarına yakın ve hareketsiz bir şekilde yatırılmasının tamamen güçsüzlüğü, gözün tamamen umutsuzluğu içinde sabit ve gözyaşlarıyla düşmesi, tabut kapağına son darbe vurulmasından bu yana acı transında hiçbir hareket veya değişiklik olmadığını belirten dinlenmenin katılığı, odanın sessizliği ve karanlığı, İncil'in en son kapatıldığı yeri işaretleyen gözlükler, hayatın ne kadar yalnız olduğunu, şimdi uykusunda yalnız yatanın gidişinin ne kadar izlenmediğini gösteriyor; bunların hepsi düşüncelerdir, resmin yüzlerce eşit değerden hemen ayrıldığı, sıradan bir resim olarak, yüksek bir sanat eseri olarak derecelendirildiği ve yazarını damgaladığı, bir dokunun düzgün bir taklitçisi olarak değil, cilt veya
bir perdenin kıvrımı, ancak Zihin Adamı olarak.

Bölüm 5. Dil ve düşünce arasında kesin bir sınır belirlemenin zorluğu.

Ancak, ne resimde ne de edebiyatta, dilin etkisinin nerede bittiğini ve düşüncenin etkisinin
nerede başladığını belirlemek her zaman kolay değildir. Birçok düşünce, giydirildikleri dile o kadar bağımlıdır ki, başka türlü ifade edilirlerse güzelliklerinin yarısını
kaybederler. Ancak en yüce düşünceler, dile en az
bağımlı olanlardır ve herhangi bir kompozisyonun ve hak ettiği övgünün onuru, dil veya ifadeden bağımsızlığıyla tam orantılıdır. Bir kompozisyon, genellikle, böylesi içsel bir onura, ifadenin cezbetmek ve süslemek için yapabileceği her şey eklendiğinde gerçekten de en mükemmeldir; ancak her yüce mükemmellik durumunda bunların hepsi
hiçbir şeye dönüşür. En basit satırlar veya kelimeler, süslerken gizledikleri
cübbe veya mücevherden daha çok, fikri kendi çıplak güzelliğiyle ima edebilir; onların yokluğunda, varlıklarından
ne kadar çok şey
yok edebileceklerinden çok, ne kadar az şey verebileceklerini hissetmekten daha çok hoşlanırız.

Bölüm 6. Süsleme ve ifade edici dil arasındaki ayrım.

Bu nedenle, dilde süsleme olanla ifade edici olan arasında bir ayrım yapılması gerekir. Düşünceyi somutlaştırmak ve iletmek için gerekli olan kısmı, mükemmellik için gerekli olan saygı ve ilgiyi hak eder, ancak bunun testi değildir. Ancak, süsleme olan kısmı, resmin içsel mükemmelliğiyle, çerçeve veya verniklenmesinden daha az ilgilidir. Ve süsleme ile ifade edici arasındaki ayrımda bu dikkat, resimde özellikle gereklidir; çünkü
kelimelerin dilinde, ifade edici olmayan bir şeyin, sadece ritim veya melodi dışında güzel olması neredeyse imkansızdır, buna yapılan herhangi bir fedakarlık hemen hata olarak damgalanır. Fakat resimdeki sadece dilin güzelliği, izleyici için sadece çok çekici ve eğlendirici olmakla kalmaz,
aynı zamanda sanatçının zihninin ve zamanının azımsanmayacak bir çabasını gerektirir. Bu nedenle, sanatta, insanlar, daha melodik konuşmayı öğrenirken, retorikçi ve şair olduklarını sık sık hayal etmişlerdir ve yargıç, daha çok süsleme amaçlı yazı ustaları olmayanları tekrar tekrar yazarların onuruna yükseltmiştir.

Bölüm 7. Hollanda ve erken İtalyan okullarındaki örnek.

Örneğin, Hollanda okulunun çoğu resmi ve her zaman Rubens, Vandyke ve Rembrandt'ınkiler hariç, sanatçının konuşma gücünün, işe yaramaz ve anlamsız sözcüklerin açık ve güçlü ifadesinin gösterişli sergileridir: Cimabue ve Giotto'nun erken dönem çabaları ise bebeklerin kekeleyen dudaklarıyla iletilen yakıcı kehanet mesajlarıdır. Sanatın verebileceği en düşük hazlara her zaman uyanık olan ve en yükseğe kadar körelten kalabalığın zevki, ilkini mekanikten daha fazla veya ikincisini sanatçıdan daha az olarak derecelendirerek oluşturulmaz veya yükseltilmez. Dilin ne olduğunu ve düşüncenin ne olduğunu dikkatlice ayırt etmek ve resimleri esas olarak ikincisine göre derecelendirmek ve övmek, ilkini tamamen aşağı bir mükemmellik olarak ve hiçbir şekilde veya hiçbir derecede düşünceyle karşılaştırılamaz veya ona karşı tartılamaz olarak düşünmek sağduyulu eleştirmenin görevi olmalıdır. Ne kadar beceriksizce ifade edilirse edilsin, daha asil ve daha çok sayıda fikre sahip olan resim, ne kadar güzel ifade edilirse edilsin, daha az asil ve daha az sayıda fikre sahip olan resimden daha büyük ve daha iyi bir resimdir. Hiçbir ağırlık, kütle veya uygulama güzelliği, bir düşünce zerresini veya parçasını geçemez. Raffaelle'in üç kalem darbesi, Carlo Dolci'nin anlamsızlığa cilaladığı en
bitmiş eserden daha büyük ve daha iyi bir resimdir. Büyük bir sanatçının
bitmiş bir eseri, yalnızca renk ve gerçekleştirmeye ait haz kaynakları -kendi başlarına değerlidirler- düşüncenin etkileyiciliğini artıracak şekilde kullanılırsa, taslağından daha iyidir. Fakat eğer bir düşünce zerresi kaybolmuşsa, tüm renk, tüm bitiş,
tüm uygulama, tüm süsleme çok pahalıya satın alınmış demektir. Düşünceden başka hiçbir şey düşüncenin bedelini ödeyemez ve resmin artan inceliği veya bitişi bir fikrin en ufak bir gölgesinin kaybıyla ödenmeye başlandığı anda, o anda tüm incelik veya bitiş bir
çıkıntı ve bir deformasyondur.

Bölüm 8. Yine de dilin kendisine ait bazı fikirler vardır.

Bölüm 9. Tanım.

Yine de sanat üzerine yaptığımız tüm spekülasyonlarda dilin, ilettiği şeyden ayırt edilmesi ve ona tabi tutulması gerekse de, dilin kendisinde bazı fikirler olduğunu ve kesin bir şekilde ifade etmek gerekirse, sanatla bağlantılı her zevkin
zihne bir göndermesi olduğunu unutmamalıyız. Gözün en parlak renklendirmeden aldığı duyusal haz, bir kristal prizmadan aldığı hazla kıyaslandığında hiçbir şey değildir, ancak bu, aklın konusu olmuş olan belirli bir anlam ve amaçlanan renk düzenlemesi algımıza bağlıdır. Hatta, Locke'un tanımına göre, fikir terimi, "zihnin düşünmede meşgul olduğu şeyler" oldukları sürece, yani yalnızca gözle hissedildikleri için değil, zihin tarafından göz aracılığıyla alındıkları için duyusal izlenimlerin kendilerine bile uzanacaktır. Dolayısıyla, en büyük resmin, izleyicinin zihnine en büyük fikirlerin en çoğunu ileten resim olduğunu söylersem, sanatın iletebileceği her hazzı karşılaştırma konusu olarak içerecek bir tanımım olur. Tam tersine, en iyi resmin doğayı en yakından taklit eden resim olduğunu söyleseydim, sanatın ancak doğayı taklit ederek hoşnut edebileceğini varsaymalı ve sanat eserlerinin taklit etmeyen kısımlarını, yani renk ve biçimin içsel güzelliklerini ve Raffaelle'in Loggias'taki arabeskleri gibi hiç taklit etmeyen sanat eserlerini eleştirinin dışında bırakmalıydım. Şimdi, tüm amaç çeşitlerini kapsayacak kadar geniş bir sanat tanımı istiyorum: Bu nedenle, en çok zevk veren sanatın en büyük olduğunu söylemiyorum,
çünkü belki de amacı öğretmek olan, ama hoşnut etmek olmayan bir sanat vardır. En çok öğreten sanatın en büyük olduğunu söylemiyorum,
çünkü belki de amacı öğretmek olan, ama hoşnut etmek olmayan bir sanat vardır. En iyi taklit eden sanatın en büyük olduğunu söylemiyorum,
çünkü belki de amacı taklit etmek değil, yaratmak olan bir sanat vardır.
Ama en büyük sanatın, izleyicinin zihnine, her ne şekilde olursa olsun, en büyük fikirlerin en büyük sayısını ileten sanat olduğunu söylüyorum ve bir fikri, zihnin daha yüksek bir yeteneği tarafından alındığı ölçüde ve daha fazla işgal ettiği ve işgal ederken, onu kullandığı ve yücelttiği ölçüde büyük olarak adlandırıyorum.

Eğer bu büyük sanatın tanımıysa, büyük bir sanatçının tanımı da doğal olarak bunu takip eder. O, eserlerinin toplamında en büyük fikirlerin en çoğunu somutlaştıran en büyük sanatçıdır.

BÖLÜM III.

GÜÇ FİKİRLERİ.

Az önce verdiğim sanat tanımı, testin herhangi bir pratik uygulamasına geçmeden önce, sanat eserlerinden hangi tür fikirlerin alınabileceğini ve bunların hangilerinin en büyük olduğunu belirlememi gerektiriyor.

Bölüm 1. Sanat tarafından hangi fikir sınıfları iletilebilir.

Sanat eserlerinden elde edilebilecek tüm haz kaynaklarının veya herhangi bir başka iyiliğin beş ayrı başlığa atıfta bulunabileceğini düşünüyorum.

I. Güç Fikirleri.-- Eserin üretildiği zihinsel veya bedensel güçlerin algılanması veya kavranması.

II. Taklit Fikirleri.-- Üretilen şeyin başka bir şeye benzediği algısı.

III. Gerçek Fikirleri.-- Üretilen şeyin bir olgu ifadesindeki sadakati algılaması.

IV. Güzellik Fikirleri.--Üretilen şeyde veya onun ima ettiği veya benzediği şeyde güzelliğin algılanması.

V. İlişki Fikirleri.--Üretilen şeyde veya onun ima ettiği veya benzediği şeyde
entelektüel ilişkilerin algılanması.

Bu fikir sınıflarının her birinin doğasını ve etkilerini kısaca ayırt edeceğim.

Bölüm 2. Güç fikirleri göreceli onur açısından çok farklılık gösterir.

I. Güç Fikirleri.--Bunlar herhangi bir sanat eserinin üretiminde kullanılan zihinsel veya
bedensel güçlerin basit algısıdır.
Algılanan gücün onuruna ve derecesine göre fikrin onuru vardır; ancak fikirlerin tüm sınıfı akıl tarafından alınır ve
en iyi ahlaki duyguları, saygıyı ve çaba arzusunu
uyandırırlar. Bu nedenle bir tür olarak sanatla bağlantılı en asillerden biridirler; Ancak, aralarındaki onur derecesindeki farklılıklar sonsuzdur ve her güç düzenine karşılık gelir, parmaklardan en yüce zekaya kadar. Bu nedenle, bir Kızılderilinin küreğini sapından bıçağa kadar oyulmuş halde gördüğümüzde, uzun süreli el emeğinin bir anlayışına sahip oluruz ve varsayılan zaman ve çaba harcamasıyla orantılı olarak tatmin oluruz. Bunlar, gerçekten de, düşük seviyede güçlerdir, ancak bunların anlayışından kaynaklanan haz, tüm ayrıntılı süslemelere, mimari dekorasyonlara vb. olan hayranlığımıza büyük ölçüde dahildir. Rouen Katedrali'nin
aşınmış ön cephesine baktığımızda duyduğumuz haz, büyük ölçüde, üretiminde kullanılan zamanın ve harcanan emeğin basit algısına bağlıdır. Ancak bu bir haktır, yani yüceltici bir hazdır, bu en düşük aşamasında bile; ve hatta bir çizimi "bitiş" veya "iş" için öven kişilerin hissettiği haz bile, ki bu tam olarak aynı türdendir, eğer işi gereksiz kılan daha yüksek güçlerin algılanmasının eksikliğini ima etmeseydi doğru olurdu. Eğer emeğin kanıtına güç veya el becerisi eklenirse, güç hissi daha da artar; eğer güç ve el becerisine yaratıcılık ve yargı eklenirse, on katına çıkar ve böylece bedenin veya zihnin tüm eylem konuları aracılığıyla, daha yüce bir güçten daha yüce bir haz alırız.

Bölüm 3. Fakat gücün konusu olan her şeyden alınır.
"Mükemmellik" kelimesinin anlamı.

Şimdiye kadar güç fikirlerinin doğası ve etkileri herkes tarafından kabul edilemez. Fakat özellikle onlarla ilgili olarak ısrarla üzerinde durmak istediğim durum, belki de kolayca kabul edilemeyecek bir durumdur, yani, alındıkları nesnenin doğasından veya değerliliğinden bağımsızdırlar ve büyük bir gücün konusu olmuş olan her şey, ister içsel ve görünür bir değerlilik olsun ister olmasın, böyle olmuş olmanın kanıtını taşır ve güç fikirlerini ve bunun sonucu olarak gelen hazları tam derecesinde verme yeteneğine sahiptir. Dikkat edin, bir şeyin yalnızca bir kısmının harcandığı büyük bir gücün sonucu olduğu doğru bir şekilde söylenemez. Bir fındık bir buhar makinesiyle kırılabilir, ancak bu şekilde, makinenin gücünün konusu olmamıştır. Ve böylece büyük adamlar hakkında, yüce güçlerini değersiz nesnelere harcadıkları yanlış bir şekilde söylenir: nesne tehlikeli veya işe yaramaz olabilir, ancak ifadenin gerçekleştirme zorluğuna atıfta bulunduğu ölçüde, uygulamaya getirdiği güce değersiz olamaz, çünkü daha azıyla başarılabilen daha büyük bir gücün eyleminin konusu olamaz, tıpkı hiçbir şeyin direnmediği yerde bedensel gücün uygulanamayacağı gibi.

Öyleyse, insanlar büyük güçlerinin uykuda kalmasına izin verebilirken, küçük ve orta güçlerini küçük ve orta nesnelere uygulayabilirler; ancak büyük bir gücü, büyük bir nesne dışında kullanmak fiziksel olarak imkansızdır. Sonuç olarak, herhangi bir tür veya derecede güç uygulandığında, bunun işaretleri ve kanıtları sonuçlarına damgalanır: bunun kaybolması veya boşa harcanması veya kayıtsız kalması imkansızdır, hatta "bir saç teli kadar" bile: ve bu nedenle, büyük bir gücün konusu olan her şey, onu yaratanın imajını taşır ve genel olarak "mükemmel" olarak adlandırılan şeydir. Ve bu, mükemmel kelimesinin gerçek anlamıdır, "güzel", "yararlı", "iyi" vb. terimlerden farklıdır; ve gelecekte, mükemmel kelimesini, uygulandığı şeyin üretimi için büyük bir güç gerektirdiğini belirtmek için her zaman kullanacağız.[3]

Bölüm 4. Mükemmelliğin ayırt edilmesi için gerekenler.

Bir şeyin üretimi için hangi güçlerin gerektiğini algılama yeteneği, mükemmelliği algılama yeteneğidir. Bu,
en gelişmiş zevke sahip olan insanların bile,
düşünceye pratik eklemedikleri sürece, her zaman eksik olması gereken yetenektir; çünkü
hiç kimse,
yenilmesi gereken gücü kişisel olarak ölçmediği sürece, zaferde ortaya çıkan gücü tahmin edemez. Bu nedenle, duyarlılık ve yargının
geliştirilmesiyle, neyin güzel olduğunu ayırt etme yeteneğine sahip olmak mümkün olsa da,
pratik ve bilgi olmadan, mükemmel olanı ayırt etmek veya hissetmek tamamen imkansızdır.
Titian'ın ten renginin güzelliği veya doğruluğu herkes tarafından takdir edilebilir;
ancak, çoğalan çalışma saatleri, onun tonlarından
birine en ufak bir benzerliğe ulaşmamış olan sanatçı için, onun
_mükemmelliği_ açıkça görülür.

Bölüm 5. Zorlukları yenmenin getirdiği haz doğrudur.

Öyleyse, zorluk nerede aşılmışsa, orada mükemmellik vardır: ve
bu nedenle, mükemmel olduğunu kanıtlamak için, sadece üretiminin
zorluğunu kanıtlamamız gerekir: yararlı mı yoksa güzel mi olduğu başka bir sorudur; mükemmelliği yalnızca zorluğuna bağlıdır. Çünkü
zorlukların
aşılmasını bekleyen ve bundan zevk alan, hatta sonuçta iyi bir şeye dair hiçbir bakış açısı olmayan bu, sahte veya hastalıklı bir zevk midir? Mücadele ve zafer uğruna, herhangi bir sonraki sonuç uğruna değil, muhalefetle karşılaşmaktan ve onu yenmekten zevk almamız ahlaki doğamızın bir parçası haline getirilmiştir; ve sadece
kendi zaferimiz değil, aynı zamanda bir başkasının zaferini algılamak, her durumda saf ve yüceltici zevkin kaynağıdır. Ve eğer sıklıkla bir sanatçının teknik zorlukların üstesinden gelme becerisini göstermeye çalışarak büyük bir amaca ulaşmaktan daha çok hata yaptığını söylersek, ve gerçekten söylersek, onun sadece büyük bir zorluktan ziyade daha aşağı bir zorluğu yenmeye çalıştığı için suçlandığı gözlemlenebilir; çünkü teknik zorlukların üstesinden gelmek büyük bir amaca ulaşmaktan çok daha kolaydır. Zorluklar üzerindeki görünür zafer acı verici veya yanlış bir zevkle bulunduğunda, bu daha aşağı bir zorluğun büyük bir zorluğa tercih edilmesinden veya neyin zor neyin zor olmadığı konusunda yanlış bir tahminden kaynaklanır. Basit olmak karmaşık olmaktan çok daha zordur; beceriyi feda edip uygun yerde çabayı bırakmak, her ikisini de ayrım gözetmeksizin harcamaktan çok daha zordur. Araştırmamız sırasında, güzellik ve zorluğun birlikte gittiğini; ve bunların sadece güreşmenin yanlış veya aşağılık olduğu aşağılık ve önemsiz zorluklar olduğunu göreceğiz. O zaman şunu hatırlayalım: Güç asla boşa harcanmaz. Hangi güç kullanılmış olursa olsun, kendi onuru ve çabasıyla orantılı olarak mükemmellik üretir; ve bu çabayı algılama ve bu onuru takdir etme yeteneği, mükemmelliği algılama yeteneğidir.

DİPNOTLAR

[3] Elbette "mükemmel" kelimesi öncelikle "üstün" kelimesinin eşanlamlısıdır ve kişilere uygulandığında, Johnson'ın verdiği genel anlama sahiptir: "herhangi bir iyi nitelikte bolluk durumu." Ancak, şeylere uygulandığında her zaman bunların üretildiği güce atıfta bulunur. Mükemmel müzikten veya şiirden bahsediyoruz, çünkü bunları bestelemek veya yazmak zordur, ama mükemmel çiçeklerden asla bahsetmiyoruz, çünkü tüm çiçekler aynı gücün sonucu olduğundan, eşit derecede mükemmel olmalıdır. Bunları yalnızca güzel veya
yararlı olarak ayırıyoruz ve bu nedenle, bir şeyin ürettiği ve bizi yalnızca gücün sonucu olarak memnun eden o niteliği ifade eden başka bir kelime olmadığı ve "mükemmel" terimi bu anlamda başka herhangi bir anlamdan daha sık kullanıldığı için, bunu hemen bu anlamla sınırlamayı seçiyorum ve gelecekte kullandığımda da bu şekilde anlaşılmasını istiyorum.

BÖLÜM IV.

TAKLİT FİKİRLERİ.

Bölüm 1. Birçok sanat yazarı tarafından "taklit" teriminin yanlış kullanımı.

Fuseli, derslerinde ve eşit derecede adil ve doğru düşünce alışkanlıklarına sahip birçok başka kişi (diğerlerinin yanı sıra S. T. Coleridge) taklit ve kopyalama arasında bir ayrım yapar, ilkini sanatın meşru işlevi olarak, ikincisini ise bozulması olarak gösterir; ancak böyle bir ayrım hiçbir şekilde haklı çıkarılmadığı veya kelimelerin kendilerinin genel anlamıyla açıklanmadığı için, bu yazarlar tarafından tam olarak hangi anlamda kullanıldıklarını anlamak kolay değildir. Ve bağlamdan yola çıkarak, bu kelimelerin zihinlerinde hangi fikirleri temsil ettiğini anlayabilsem de, bu terimlerin bu fikirlerin sembolleri olarak uygun şekilde kullanılmasına izin veremem, çünkü (özellikle Taklit kelimesi durumunda) aşırı derecede karmaşıktır ve çoğu insanın bu terimle anlayacağından tamamen farklıdır. Ve daha az doğru düşünceye sahip kişiler tarafından kelime daha da belirsiz veya yanlış kullanılır. Örneğin, Burke (Yüce Üzerine İnceleme, bölüm i. bölüm 16) şöyle der: "Şiirde veya resimde temsil edilen nesne gerçekte görmeyi arzulayamayacağımız bir şeyse, o zaman şiir veya resimdeki gücünün _taklit_ gücünden kaynaklandığından emin olabiliriz." Bu durumda gerçek haz, az önce bahsettiğimiz şeyde, sanatçının elinin becerisinde olabilir; veya güzel veya tekil bir renk düzenlemesinde, veya düşünceli bir _chiaroscuro'da veya sanatın dikkatimizi çektiği, gerçekte gözlemlemememiz gereken belirli biçimlerin saf güzelliğinde olabilir; ve bu haz kaynaklarından hiçbirinin "taklit" terimiyle hiçbir şekilde ifade edilmediğini veya ima edilmediğini düşünüyorum.

Ancak sanat eserlerinde, tüm bunlardan tamamen farklı bir haz kaynağı daha vardır ki, bunun "taklit" kelimesiyle doğru ve kesin bir şekilde ifade edildiğini düşünüyorum: bu, akıl yürütmede sürekli olarak karıştırılsa da, gerçekte her zaman diğer haz araçlarıyla ilişkilendirildiği için, doğası gereği onlardan tamamen ayrıdır ve insanların zihninde kelimeye sonradan eklenebilecek karmaşık veya çeşitli anlamların gerçek temelidir.

Bölüm 2. Terimin gerçek anlamı.

Bölüm 3. Taklit duygusu için gerekli olan şey. Bu belirgin haz kaynağını hemen açıkça belirtmek istiyorum ve
sadece bununla ilgili olarak "taklit" kelimesini kullanmak istiyorum. Ne zaman
bir şey
olmadığı bir şeye benzese, benzerlik neredeyse aldatıcı olacak kadar büyük olsa, bir tür hoş sürpriz, zihnin hoş bir heyecanı hissederiz, doğası itibariyle
jonglörlükten aldığımızla tam olarak aynıdır. Bunu sanatla üretilen bir şeyde algıladığımızda, yani eserin
olmadığını bildiğimiz bir şeye benzediği görüldüğünde,
taklit
fikri dediğim şeyi alırız. _Neden_ bu tür fikirler hoştur, bunu sorgulamak şu anki amacımızın dışındadır; sadece hayvansal doğasında hafif bir şaşkınlıktan
hoşnutluk duymayan hiçbir insan olmadığını ve böyle bir şaşkınlığın, bir şeyin
göründüğü gibi olmadığı kanıtından daha belirgin bir şekilde
uyarılamayacağını biliyoruz.[4] Şimdi bunun tam ve daha keyifli algılanması için iki şey gereklidir:
birincisi, benzerliğin bir aldatmacaya varacak kadar mükemmel olması;
ikincisi, aynı anda bunun bir aldatmaca olduğunu kanıtlamanın bir yolu olması.
Bu nedenle, bir duyu diğeriyle çeliştiğinde, her ikisi de konuyla ilgili olarak tek başına sahip olabileceği kadar olumlu kanıt taşıdığında en mükemmel taklit fikirleri ve zevkleri ortaya çıkar;
göz bir şeyin yuvarlak olduğunu, parmak ise düz olduğunu söylediğinde olduğu gibi;
bu nedenle, bunlar hiçbir zaman resimde olduğu kadar yüksek bir derecede hissedilmez,
burada çıkıntı, pürüzlülük, saç, kadife vb. görünümü pürüzsüz bir yüzeyle verilir veya balmumu işinde, burada duyuların ilk kanıtı sürekli olarak deneyimleriyle çelişir; ama mermere geldiğimiz anda, tanımımız bizi kontrol eder, çünkü mermer bir figür, olmadığı şeye benzemez: mermer gibi görünür ve bir adamın formuna benzer,
ama sonra o _mermer_ olur ve o bir adamın formudur. Bir adama benzemez, ki değildir, ama bir adamın formuna benzer, ki odur.
Form, ister mermerde ister etten olsun, _bona fide_ ve gerçektir - bir taklidi veya formun benzerliği değil, gerçek formdur. Bir ağacın dalının kağıt üzerindeki tebeşirle çizilmiş taslağı bir taklit değildir; tebeşir ve kağıt gibi görünür - tahta gibi değil ve zihne
aksettirdiği şeyin bir dalın formuna _benzer_ olduğu söylenemez, o bir dalın formudur. Şimdi, o zaman, bir taklit fikrinin sınırlarını görüyoruz;
sadece bir şeyin kasıtlı olarak olduğundan farklı görünmesiyle oluşan hile ve aldatma hissine kadar uzanır; ve haz derecesi, benzetilen şeyin doğasına değil, farkın derecesine ve benzerliğin mükemmelliğine bağlıdır. Taklitteki basit haz, konusu ister kahraman isterse atı olsun, tam olarak aynı derecede olacaktır (eğer doğruluk eşit olabilseydi). Bununla zorunlu olarak ilişkili olan başka haz kaynakları da vardır, ancak hazzın taklide bağlı olan kısmı her ikisinde de aynıdır.

Bölüm 4. Taklitten kaynaklanan haz, sanattan elde edilebilecek en aşağılık hazdır.

O halde taklit fikirleri, basit bir
şaşkınlık hazzını üreterek hareket eder ve bu, daha yüksek anlamda ve işlevde bir şaşkınlık değil,
hokkabazlıkta hissedilen sıradan ve önemsiz bir şaşkınlıktır. Bu fikirler ve hazlar, sanattan alınabilecek en aşağılık hazlardır;
Birincisi, zihnin temsil edilen şeyin izlenimini ve hitap şeklini reddetmesi ve yalnızca onun göründüğü gibi olmadığı düşüncesine odaklanması, onların zevki için gereklidir. Tüm
yüksek veya asil duygu veya düşünceler böylece fiziksel olarak
imkansız hale getirilirken, zihin tamamen duyusal bir zevke çok benzeyen bir şeyle
coşur. Gözyaşlarını, hangisini istersek, acının veya sanatın bir sonucu olarak düşünebiliriz,
ama ikisinin birden aynı anda olduğunu düşünemeyiz. Eğer bunlardan birinin elde edilmesi olarak
şaşırırsak, diğerinin bir işareti olarak
etkilenmemiz imkansızdır.

Bölüm 5. Taklit sadece aşağılık öznelerindir.

Taklit fikirleri ikinci olarak aşağılıktır, çünkü sadece
izleyicinin öznedeki doğal güzelliğin tadını çıkarmasını engellemekle kalmaz, aynı zamanda
sadece bayağı ve değersiz öznelerden alınabilirler,
çünkü gerçekten büyük bir şeyi taklit etmek imkansızdır. "Bir kediyi veya bir kemanı, sanki onları alabilecekmişiz gibi görünecek şekilde
boyayabiliriz;" ancak
okyanusu veya Alpleri taklit edemeyiz. Meyveyi taklit edebiliriz,
ama bir ağacı; çiçekleri, ama bir mera değil; kesme camı, ama gökkuşağını değil. Aldatıcı taklit güçlerinin sergilendiği tüm
resimler bu nedenle ya aşağılık öznelerdir ya da taklit, onların aşağılık kısımlarında, giysi parçaları, mücevherler, mobilyalar vb.
gösterilir.

Bölüm 6. Taklit aşağılıktır, çünkü kolaydır.

Üçüncüsü, bu fikirler aşağılıktır, çünkü hiçbir güç fikri onlarla ilişkilendirilmez; cahil olanlara taklit gerçekten de zor görünür ve başarısı övgüye değerdir, ancak onlar bile sanatçıda bir hokkabazda gördüklerinden daha fazlasını göremezler, çünkü hokkabaz tanımadıkları araçlarla garip bir sona ulaşır. Eğitimli olanlara göre hokkabaz, ikisinin arasında çok daha saygın bir sanatçıdır, çünkü el çabukluğunun çok daha zor edinilen bir sanat olduğunu ve sanatçıda, elde edilmesi için gerçek bir göz, sabit bir el ve orta düzeyde çalışkanlıktan başka bir şey gerektirmeyen resimdeki aldatıcı taklit gücünden daha fazla yaratıcılık gerektirdiğini bilirler; bu nitelikler taklitçi sanatçıyı bir saatçiden, iğne yapımcısından veya herhangi bir becerikli zanaatkardan hiçbir şekilde ayırmaz. Bu açıklamalar Diorama sanatına veya sahneye uygulanmaz. Burada haz taklitten bağımsızdır, ancak doğanın kendisinden almamız gereken hazdır, sadece derecesi çok daha düşüktür. Bu asil bir hazdır; ancak araştırmamız sırasında hem hiç aldatmaca olmadığında aldığımız hazdan daha düşük olduğunu hem de neden böyle olduğunu göreceğiz.

Bölüm 7. Özet.

Gelecekte taklit fikirlerinden bahsettiğimde, sanatın ürettiği bir şeyin göründüğü gibi olmadığı yönündeki anlık ve mevcut algıyı kastettiğimi anlamak istiyorum. "Göründüğü gibi olmadığı" demeyi, "göründüğü gibi olmadığı" demeyi tercih ediyorum çünkü bir anda göründüğü gibi olduğunu algılarız ve taklit fikri ve bunun sonucunda gelen haz, bunun başka bir şey olduğu algısından kaynaklanır - örneğin yuvarlak olduğunu düşündüğümüzde düz.

DİPNOTLAR

[4] [Yunanca: syllogismos ettig, hoti touto ekeino].--Arist. Rhet. 1,
11, 23.

BÖLÜM V.

GERÇEKLİK FİKİRLERİ.

Sanata uygulandığında gerçeklik kelimesi, herhangi bir doğa olgusunun
zihne veya duyulara sadık ifadesini ifade eder.

Bölüm 1. Sanata uygulandığında "gerçek" kelimesinin anlamı.

O halde, böyle bir ifadenin sadakatini algıladığımızda bir gerçeklik fikri ediniriz.

Gerçek ve taklit fikirleri arasındaki fark başlıca şu noktalarda yatmaktadır.

Bölüm 2. Gerçek ve taklit arasındaki ilk fark.

Birincisi,--Taklit yalnızca maddi bir şey olabilir, ancak gerçeklik hem maddi şeylerin niteliklerinin hem de
duyguların, izlenimlerin ve düşüncelerin ifadelerine atıfta bulunur. Ahlaki ve maddi bir gerçek vardır, hem izlenimin hem de formun, hem düşüncenin hem de maddenin gerçeği; ve izlenimin ve düşüncenin gerçeği bu ikisinden bin kat daha önemlidir. Bu nedenle, gerçek evrensel bir uygulama terimidir, ancak taklit yalnızca maddi şeyleri dikkate alan dar sanat alanıyla sınırlıdır.

Bölüm 3. İkinci fark.

İkincisi, - Gerçek, kendilerine hitap edilenlerin zihinlerinde kesin bir anlama sahip olan herhangi bir işaret veya sembolle ifade edilebilir,
ancak bu işaretler kendileri hiçbir şeyin görüntüsü veya benzeri değildir. Zihinde belirli olguların kavramını uyandırabilen her şey, hiçbir şekilde o olguların taklidi veya benzerliği olmasa da, hakikat fikirleri verebilir. Eğer varsa -var demiyoruz- ama eğer resimde kelimelerin yaptığı gibi, bir şeye benzeyerek değil, bir sembol olarak alınıp onun yerine geçerek ve böylece onun etkisini uyandırarak işleyen bir şey varsa, o zaman bu iletişim kanalı, kavranmasını sağladığı olgulara hiçbir şekilde benzemese de, bozulmamış hakikati iletebilir. Ancak taklit fikirleri, elbette, nesnenin benzerliğini gerektirir. Sadece algısal yeteneklere hitap ederler: kavramsal olana hakikat.

Bölüm 4. Üçüncü fark.

Üçüncüsü,--Ve yukarıda belirtilenlerin sonucu olarak, bir hakikat fikri
herhangi bir şeyin _bir_ niteliğinin ifadesinde mevcuttur, ancak bir taklit fikri
gerçek varlığında genellikle farkında olduğumuz kadar çok niteliğin benzerliğini gerektirir. Beyaz kağıt üzerine bir ağacın dalının kurşun kalemle çizilmesi, belirli sayıda biçim olgusunun ifadesidir. Henüz hiçbir şeyin taklidi değildir. Bu biçim fikri doğada çizgilerle, hele ki aralarında beyaz boşluk olan siyah çizgilerle hiç verilmez. Ancak bu çizgiler zihne belirli sayıda olgunun belirgin bir izlenimini iletir ve bu izlenimi daha önceki bir ağacın dalının izlenimleriyle uyumlu olarak tanır; ve bu nedenle bir hakikat fikri alır. İki çizgi yerine fırçayla koyu bir şekil verirsek, dal ile gökyüzü arasında başka bir hakikat fikri olarak tanınabilen belirli bir gölge ilişkisinin bilgisini iletiriz; ama hala bir taklidimiz yok, çünkü beyaz kağıt havaya, siyah gölge de tahtaya hiç benzemiyor. Bir taklit fikrine ulaşmamız için, belirli sayıda hakikat fikri bir araya toplandıktan sonraya kadar beklememiz gerekir.

Bölüm 5. Taklit için kesin hakikatler gerekli değildir.

Bu nedenle, ilk bakışta, bir taklit fikrinin,
birkaç hakikat fikri birleştiği ölçüde, basit bir hakikat fikrinden daha asil olduğu düşünülebilir. Ve hakikat fikirlerinin mükemmel olması veya _kendi başına_ tefekkürün konusu olması gerekseydi, öyle olurdu. Ancak, dikkat edin, taklit etkisini üretmek için yalnızca _duyuların_ genellikle farkında olduğu kadar çok ve böyle hakikat fikrine ihtiyacımız var. Şimdi, duyular genellikle veya özellikle hizmete adanmış olmadıkça, uzay ve projeksiyon dışındaki herhangi bir hakikatin farkında değildir. En basit biçim gerçeklerinin bile kesin kanıtını vermeden önce uzun bir çalışma ve dikkat gerektirir. Örneğin, Claude'un limanında, Ulusal Galeri'deki No. 14'te, figürün oturduğu, eli gözlerinde rıhtım, aşırı derecede perspektif dışıdır. Bu sanatçının gözü, tüm çalışmasına rağmen, basit bir paralel yüzlünün bile görünen biçimini fark etme gücünü edinmemiştir. Dalların, yaprakların veya uzuvların karmaşık biçimleri ne kadar daha az? Bu nedenle, aldatma için gerçek biçime benzeyen bir şey gerekli olsa da, bu şeye bir biçim _gerçeği_ denmemelidir; çünkü, kesin olarak konuşursak,
gerçeğin dereceleri yoktur, sadece ona yaklaşma dereceleri vardır;
ve ona yaklaşım, ki zayıflığı ve kusuru anında
hakikati gerçekten ayırt edebilen bir zihni rahatsız edecek ve acı verecek
olsa da, aldatıcı hayal gücünün tüm amaçları için oldukça yeterlidir.
Renk açısından da durum aynıdır. Bir ağacı
gök mavisi veya bir köpek gülü pembesi boyayacak olsaydık, halkın ayırt etme gücü
yanlışı keşfetmeye yetecek kadar keskin olurdu; ancak, renk gerçeğine yaklaşım, insanların zihnindeki ortak fikre yaklaşacak kadar olsun diye, yani ağaçlar tamamen parlak yeşil, etleri bozulmamış bej ve toprakları bozulmamış kahverengi olsa bile, tüm gerçek ve rafine renk gerçekleri tamamen göz ardı edilse veya daha doğrusu meydan okunsa ve çelişilse bile, taklit için her türlü amaç için yine de yeterince şey vardır. O zaman, genellikle ve kesinlikle farkında olduğumuz tek gerçekler
uzaklık ve projeksiyondur ve bunlar makul ölçüde verilirse, bunlara yardımcı olacak bir biçim ve renk gerçeğiyle birlikte, taklit fikri
tamamlanmış olur. Her kası yerinden oynamış, her kemiği sahte biçimli ve yerinden oynamış bir kol çizmeyi üstlenirdim ve yine de gerçek taslağın bazı kaba ve geniş benzerliklerini gözlemlerdim, ki bunlar dikkatli gölgelendirmeyle aldatmacaya yol açardı ve seçici halkın övgüsünü ve zevkini azaltırdı. Geçenlerde Bruges'de, katedraldeki Madonna'nın tarifsiz ifadesinden bir şeyler not almaya çalışırken, bir Fransız amatör yanıma gelip, komşu bir kilisede modern Fransız resimlerini görüp görmediğimi sordu. Görmemiştim ama mermerimi bırakıp Fransız fırçalarından
zarar görmüş tüm tuvallere yönelmeye pek de istekli değildim. İlgisizliğim giderek artan bir övgü enerjisiyle saldırıya uğradı. Rubens asla resim yapmadı - Titian asla onlara benzer bir şey boyamadı. Bunun çok olası olduğunu düşündüm ve yine de sessizce oturdum. Ses kulağımda devam etti. "Parbleu, Monsieur, Michel Ange n'a rien produit de plus beau!" "De plus _beau_?" diye tekrarladım, bu ifadeyle Michelangelo'nun hangi özel mükemmelliklerinin ima edileceğini bilmek istiyordum.
"Monsieur, on ne pent plus--c'est un tableau admirable--inconcevable:
Monsieur," dedi Fransız, ellerini göğe kaldırarak, Rubens'i gölgede bırakacak ve Buonaroti'yi alt edecek nitelikleri
kesin ve ezici bir önermede yoğunlaştırarak--"Monsieur, IL
SORT!"

Bu beyefendi yalnızca iki gerçeği algılayabiliyordu--ten rengi ve
yansıtma. Bunlar onun resim mükemmelliği kavramını oluşturuyordu;
çünkü aldatma için gerekli olan her şeyi birleştiriyorlardı. Bu nedenle, birçok hakikat fikrinin farkında değildi, ancak
taklit fikirlerinin mükemmel bir şekilde farkındaydı.

Mad. 6. Hakikat fikirleri taklit fikirleriyle uyuşmaz.

Hakikat fikirlerinin araştırmamız sırasında, taklit fikirlerinin sadece onların varlığını ima etmediğini, hatta onlarla uyuşmadığını ve aldatmak için taklit eden resimlerin asla gerçek olmadığını göreceğiz. Ancak bunun kanıtı için yer burası değil; şu anda sadece hakikat fikirleri ile taklit fikirleri arasındaki son ve en büyük ayrımda ısrar etmemiz gerekiyor: zihin, birincilerden birini alırken, belirtilen olgunun, formun veya duygunun kendi kavramı üzerinde durur ve yalnızca o olgunun veya formun nitelikleri ve karakteriyle ilgilenir, onu gerçek ve var olan olarak kabul eder ve bu arada kavramın iletildiği işaretlerden veya sembollerden tamamen bağımsızdır. Bu işaretler ne bir yapmacıklığa, ne ikiyüzlülüğe, ne de
aldatıcılığa sahiptir;--içlerinde bulunacak, elenecek veya
şaşırtılacak hiçbir şey yoktur;--mesajlarını basit ve açık bir şekilde taşırlar ve zihnin onlardan aldığı ve üzerinde durduğu mesaj budur,
hangi dilde iletildiği fark etmeksizin. Fakat zihin,
bir taklit
fikrini alırken,
kendisine
önerilen şeyin göründüğü gibi olmadığını bulmakla tamamen meşguldür: telkine değil, bunun
yanlış bir telkin olduğu algısına odaklanır: hazzını bir hakikatin tefekküründen değil, bir yanlışlığın
keşfinden alır. Böylece, hakikat fikirleri bir araya getirilerek taklit fikri ortaya çıkarıldığı anda, doğaları değişir - hakikat fikirleri olarak özlerini kaybederler - ve ürettikleri şeyin ihanetine ortak olmak için bozulur ve alçaltılırlar. Dolayısıyla, sonunda, hakikat fikirleri tüm sanatın temelidir ve taklit fikirleri yıkımıdır. Öncekilerin işlevlerini araştırdıktan sonra, göreceli onurlarını daha iyi takdir edebileceğiz; ancak, o zaman varacağımız sonucu da şimdi ifade edebiliriz - taklit yoluyla aldatan hiçbir resim iyi olamaz, çünkü gerçek olmayan hiçbir şey güzel olamaz.

BÖLÜM VI.

GÜZELLİK FİKİRLERİ.

Bölüm 1. "Güzel" teriminin tanımı.

Herhangi bir maddi nesneyi, doğrudan ve kesin bir
zihne ihtiyaç duymadan, dışsal niteliklerinin basit tefekküründe bize haz verebilecek olan herhangi bir şeye, bir şekilde veya bir dereceye kadar, güzel diyorum. Neden bazı biçimlerden ve renklerden haz aldığımız ve diğerlerinden almadığımız, şekerden neden hoşlanıp pelin otundan hoşlanmadığımızdan daha fazla sorulması veya cevaplanması gereken bir şey değildir. Araştırmanın en incelikli hali, bizi yalnızca insan doğasının nihai içgüdülerine ve ilkelerine götürecektir; bunlar için, Tanrı'nın bizim böyle yaratılmamız yönündeki basit iradesinden başka hiçbir sebep verilemez. Gerçekten de, O'nun doğasını bildiğimiz kadarıyla, sağlıklı ve kültürlü bir zihin durumunda olduğumuzda, o doğayı örnekleyen her şeyden haz alacak şekilde yaratıldığımızı algılayabiliriz; ama biz onlardan zevk
almıyoruz çünkü onlar buna örnektir, ya da onlar buna örnektir algısından değil, içgüdüsel ve zorunlu olarak, tıpkı bir gülün kokusundan aldığımız duyusal zevk gibi. Doğamızın bu temel ilkelerine göre, eğitim ve kaza sınırsız bir ölçüde işler; bunlar geliştirilebilir veya kontrol edilebilir, yönlendirilebilir veya saptırılabilir, doğru rehberlikle en keskin ve kusursuz duyuyla donatılabilir veya ihmal edilerek her türlü hata ve hastalığa maruz bırakılabilir. Bu doğal nefret ve arzu yasalarını takip eden, sürekli itaatle onları giderek daha yetkili hale getiren, böylece Tanrı'nın başlangıçta kendisine zevk vermesini istediği şeyden her zaman zevk alan ve herhangi bir nesneden mümkün olan en büyük zevki alan kişi, zevk sahibi bir kişidir.

Bölüm 2. "Zevk" teriminin tanımı.

O halde, bu tartışmalı kelimenin gerçek anlamı budur. Mükemmel zevk, ahlaki doğamıza saflığı ve mükemmelliğiyle çekici gelen maddi kaynaklardan mümkün olan en büyük zevki alma yeteneğidir. Bu kaynaklardan az zevk alan kişi
zevk ister; başka kaynaklardan zevk alan kişi ise
yanlış veya kötü bir zevke sahiptir.

Bölüm 3. Zevk ve yargı arasındaki ayrım.

Ve böylece "zevk" terimi, sürekli olarak karıştırıldığı "yargı" teriminden ayırt edilmelidir. Yargı, aklın kesin eylemini ifade eden ve kendisine tabi tutulabilecek her türlü konuya uygulanabilen genel bir terimdir. Uygunluk yargısı, doğruluk yargısı, adalet yargısı ve zorluk ve mükemmellik yargısı olabilir. Ancak aklın tüm bu çabaları, uygun şekilde adlandırılan zevkten tamamen farklıdır; bu, insan doğasının mükemmelliği için uygun olması dışında, bir maddi nesnenin diğerine içgüdüsel ve anında tercih edilmesidir.

Bölüm 4. Güzellik ne kadar entelektüel olabilir.

Ancak, güzelliğin fikirlerinden doğrudan zekanın kullanımını hariç tutarak, güzelliğin zeka üzerinde hiçbir etkisi
veya bağlantısı olmadığını iddia etmek istemiyorum. Tüm ahlaki duygularımız entelektüel güçlerimizle o kadar iç içedir ki, birini etkilemeden diğerine bir dereceye kadar hitap edemeyiz; ve tüm yüksek güzellik fikirlerinde, hazzın çoğunun tamamen entelektüel olan ve genel olarak ve haklı olarak "entelektüel güzellik" olarak adlandırılan şeyin en asil fikirlerimize ulaştığımız, hassas ve izlenemez uygunluk, uygunluk ve ilişki algılarına bağlı olması muhtemeldir. Ancak henüz aklın doğrudan bir _çabası_ yoktur; yani, basit güzelliğin en asil fikirlerini bile alan bir kişiye, kendisini heyecanlandıran nesneyi neden sevdiği sorulursa, belirgin bir neden gösteremez veya zihninde haz kaynağı olarak başvurabileceği herhangi bir biçimlenmiş düşünceyi izleyemez. O şeyin zihnini tatmin ettiğini, doldurduğunu, kutsallaştırdığını, yücelttiğini söyleyecektir, ancak nedenini veya nasıl olduğunu söyleyemeyecektir. Eğer yapabilirse ve nesnede belirgin bir düşünce ifadesi algıladığını gösterebilirse, bir güzellik fikrinden daha fazlasını elde etmiştir - bu bir ilişki fikridir.

Bölüm 5. Güzellik fikirlerinin yüksek rütbesi ve işlevi.

Güzellik fikirleri, insan zihnine sunulabilecek en asil fikirler arasındadır, değişmez bir şekilde onu derecelerine göre yüceltir ve arındırır; ve Tanrı tarafından sürekli olarak onların etkisi altında olmamız amaçlanmış gibi görünüyor, çünkü doğada onları iletemeyen ve doğru algılayan zihne, hesaplanamayacak kadar çok sayıda güzel parça sunmayan tek bir nesne yoktur; Aslında, saf, hastalıksız doğada, pozitif deformite gibi neredeyse hiçbir şey yoktur, ancak yalnızca güzellik dereceleri veya çevrelerindeki her şeyi karşıtlıklarıyla daha değerli hale getirebilecek, yaratılıştaki siyah noktalar, renklerini hissettirmek için.

Bölüm 6. "İdeal güzellik" teriminin anlamı.

Ancak doğadaki her şey az ya da çok güzel olsa da, her nesnenin kendine özgü bir türü ve güzellik derecesi vardır; bazıları kendi doğaları gereği diğerlerinden daha güzeldir ve çok azı, varsa bile, türün sahip olabileceği en yüksek güzellik derecesine sahiptir. Bu en yüksek derecedeki belirli güzellik, zorunlu olarak nesnenin diğer açılardan en yüksek mükemmelliğiyle birlikte var olur ve nesnenin idealidir.

Güzellik fikirleri, o zaman, hatırlanmalıdır ki, ahlaki konuların konularıdır, ancak entelektüel algının konuları değildir. Bunların araştırılmasıyla, ideal sanat konularının bilgisine yönlendirileceğiz.

BÖLÜM VII.

İLİŞKİ FİKİRLERİ.

Bölüm 1. Terimin genel anlamı.

Bu terimi, altında anlaşılmasını istediğim geniş fikir sınıfını yeterince ifade etmekten ziyade, kolaylık sağlamak için kullanıyorum, yani sanatla iletilebilen, belirgin entelektüel algı ve eylemin konuları olan ve bu nedenle düşünce
adına layık olan tüm fikirler. Ancak her düşünce veya belirli
zihin
çabası iki konuyu ve aralarında çıkarsanan bir bağlantı veya ilişkiyi ima ettiğinden, "ilişki fikirleri" terimi ifadesiz olsa da yanlış değildir.

Bölüm 2. Altında hangi fikirler anlaşılmalıdır. Bu başlık altında, ister figürlerde ister manzaralarda olsun, ifade, duygu ve karakter üreten her şey düzenlenmelidir (çünkü cansız doğanın işlenmesinde, canlı doğanın işlenmesinde olduğu kadar belirli düşüncelerin belirgin bir şekilde ifade edilmesi ve belirgin bir şekilde gerçekleştirilmesi olabilir), öznenin kavranışı ve parçalarının uyumu ve ilişkisiyle ilgili her şey; bilinen ve sabit kompozisyon yasalarıyla birbirlerinin güzelliğini artırmadıkları gibi, ancak belirli uygulamayla birbirlerine ifade ve anlam verdikleri gibi, keşfetmek veya keyfini çıkarmak için ayrı düşünce gerektirir: örneğin, kendi başına korkunç bir olayı resmetmek için belirli bir korkunç veya ürkütücü ışığın veya zihni rafine ve hassas bir duygunun ifadesine hazırlamak için belirli bir saf renk tonunun seçimi; ve daha da yüksek bir anlamda, kelimelerle ve tuvalde ifade edilebilen ve bunların yalnızca ima edilmesine hizmet eden herhangi bir sanat aracından tamamen bağımsız olan bu tür olayların ve düşüncelerin icadı. Turner'ın "Kartaca'nın İnşası"nın ön planındaki başlıca nesne, oyuncak tekneler
yelkenleyen bir grup çocuktur. Bu olayın, gelecekteki büyüklüğün kaynağı olacak olan egemen tutkuyu ifade eden zarif seçimi, meşgul taş ustalarının veya silahlı askerlerin
kargaşasına tercih edilerek, anlatıldığında olduğu kadar görüldüğünde de takdire şayandır; bunun resmin teknik ayrıntılarıyla hiçbir ilgisi yoktur; kalemin bir çizik atması, fikri iletir ve
renklerin ayrıntılı gerçekleşmeleri kadar
entelektüele seslenirdi. Böyle bir düşünce
tüm sanatların çok ötesinde bir şeydir; en yüksek düzeyde epik şiirdir. Claude, aynı türden konularda, genellikle demir kilitleri olan kırmızı sandıklar taşıyan insanları tanıtır ve çocuksu bir zevkle
derinin parlaklığı ve demirin süsleri üzerinde durur. Zekanın burada hiçbir işi olamaz; taklide veya
hiçbir şeye bakmamalıyız. Sonuç olarak, Turner resminin tasarlandığı ilk anda Claude'un üstüne çıkar ve hiçbir çizerin veya sanatçının (karşıtında böyle bir şey varsa) gücünün ondan asla koparamayacağı entelektüel bir üstünlük kazanır.

Bölüm 3. Bu fikirlerin aşırı asaleti.

İlişki fikirlerinin işlevi ve gücü böyledir. Bunlar, bu bölümün ikinci bölümünde sanatın en asil konuları olduğunu ileri sürdüğüm şeylerdir. Sadece ifade için ona bağımlıdırlar, karmaşık zevk kaynaklarının geri kalanının, onlarla karşılaştırıldığında, salt dil veya süslemenin yerini almasına neden olurlar; hatta, en asil güzellik fikirleri bile, bunların yanında hemen boyun eğmeye ve tabi kılınmaya düşer. Landseer'in yukarıda örneklenen resminin etkisine çok az şey katacaktır, Bölüm II, Bölüm 4, köpeğin biçiminin, doğasının yapabileceği her türlü kıvrım ve renk mükemmelliğiyle tasarlanması ve ideal çizgilerin bir Praxiteles'in bilimiyle gerçekleştirilmesi gerektiği; hatta, elde edilen güzelliğin, acı ve ıssızlık izlenimine müdahale ettiği ve zihni hayvanın hissinden dışsal biçimine çektiği anda, resim o anda canavarca ve aşağılanmış hale gelirdi. İnsan vücudunun en büyük ihtişamı, onu canlandıran şeyin duygusu, çabası ve karakteriyle karşılaştırıldığında, sıradan bir tefekkür konusudur; Afrodit'in uzuvlarının parlaklığı, Madonna'nın alnının yanında sönük kalır; ve Yunan tanrısının ilahi biçimi, ilahi zihnin enkarnasyonu ve ifadesi olmadığı sürece, Sistine'in tonozlarının tutkusu ve kehanetinin yanında aşağılanır.

Bölüm. 4. Bu kadar kapsamlı bir sınıfın alt bölümlere ayrılmasına neden gerek yoktur? İlişki fikirleri, genel olarak sanat açısından, elbette en önemli haz kaynağı olarak en kapsamlı olanıdır; ve eğer tarihsel eserlerin eleştirisine girmeyi teklif edersek, bunu daha fazla alt bölümleme ve düzenleme olmadan yapmaya çalışmak saçma olur. Ancak eski manzara ressamları, ne entelektüel bir uygulama ne de entelektüel bir başvuru olmadan o kadar çok tuvali ele aldılar ki, onlar söz konusu olduğunda konuyla pek uğraşmayacağız; ve hangi alt bölümü benimsersek benimseyelim, bu nedenle modern sanatçıların eserleriyle özel olarak ilişkili olacağından, daha az önemli noktalarda bunlar hakkında biraz bilgi edindiğimizde daha iyi anlaşılacaktır.

O halde, "ilişki fikirleri" terimiyle, gelecekte, algılandıkları anda entelektüel güçlerin aktif bir şekilde kullanılmasını gerektiren ve gerektiren tüm bu haz kaynaklarını ifade etmeyi kastediyorum.

BÖLÜM II.

GÜÇ.

BÖLÜM I.

GÜÇ FİKİRLERİNE İLİŞKİN GENEL İLKELER.

Bölüm 1. Taklit fikirlerinin detaylı bir şekilde incelenmesine gerek yoktur.

Son bölümde, sanat tarafından hangi fikir sınıflarının iletilebileceğini gördük ve şimdiye kadar bunların göreceli değerini takdir edebildik, böylece meşru eleştiri amaçlarına uygulanacağı için listeden taklit fikirlerini hemen çıkarabiliriz;
birincisi, gösterdiğimiz gibi, bunlar sanatçının peşinde koşmaya değmez; ikincisi, bunlar gerçek fikirlerin belirli bir birlikteliğinin sonucundan başka bir şey değildir. Bu nedenle, sanatın gerçeğini incelerken, birliktelikleri taklit fikirlerine yol açan belirli gerçekleri dikkate almak zorunda kalacağız. O zaman bu gerçeklerin bayağılığını daha net göreceğiz ve bunları sanatta ahlaksızlık testleri olarak kullanabileceğimizi göreceğiz, bir resim için "Aldatıcıdır, bu yüzden kötü olmalıdır." diyeceğiz.

Bölüm 2. Güç fikirlerinin ayrı bir çalışması için de değil.

Aynı şekilde, güç fikirleri tamamen ayrı bir sınıf olarak görülemez; bayağı veya önemsiz oldukları için değil, ancak neredeyse her zaman kararlılık veya hızla sunulan daha yüksek hakikat, güzellik veya ilişki fikirlerinden bazılarıyla ilişkilendirildikleri veya onlara bağımlı oldukları için. Büyük bir ressamın tebeşir taslağında bizi sevindiren güç, bir yazı ustasınınki gibi parmaklardan biri değildir, sadece elin becerisidir. Gerçek haz kaynağı, hızlı ve korkusuz ifadesiyle belirginleşen bilginin doğruluğu ve kesinliğidir; ve böylece sanatın her zorluğunda, ister bilmek, ister ilişkilendirmek, ister icat etmek olsun,
güç hissi eşlik eder, o zorluğun tamamen ve hızla
yenildiğini gördüğümüzde. Dolayısıyla, sanatta başka türlü neyin arzu edilir olduğunu belirlediğimizde,
güç fikirlerinin kaynaklarını kademeli olarak geliştireceğiz; ve
başka türlü arzu edilmeyen zor bir şey varsa,
sonradan ayrı olarak ele alınmalıdır.

Bölüm 3. Belirli bir form dışında.

Ancak şu anda, kısmen hakikat veya
zorluk bilgisinden bağımsız olan ve eleştirmenin yargısını bozmaya ve
sanatçının eserini değersizleştirmeye meyilli olan güç fikirlerinin belirli bir formunu fark etmek gerekecektir. Görünmeyen
zorluk hesaplamasından ve görünmeyen
güç tahmininden aldığımız güç kavramının, birinin direnmesi ve diğerinin ezici olmasıyla ilgili mevcut his veya görüşten aldığımız kadar etkileyici olamayacağı açıktır. Bir durumda güç hayal edilir ve diğerinde hissedilir.

Bölüm 4. Güç fikirlerini almanın genellikle tutarsız olan iki modu vardır. Dolayısıyla, güç kavramını edindiğimiz iki mod vardır;
biri, en adil olanı, üstesinden gelinmesi gereken zorluğun ve kullanılan araçların mükemmel bir bilgisiyle, kullanılan
yeteneklerin doğru bir tahminini oluşturduğumuzda; diğeri, böylesine yakın ve kesin bir bilgiye sahip olmadan, görünür eylemde bir güç hissiyle etkilendiğimizde. Eğer izlenimi edinmenin bu iki modu sonuçta uyuşursa ve his tahmine eşitse, gücün
en olası
fikrini ediniriz. Fakat bu durum belki de sanat babalarının tüm çevresinden yalnızca bir adamın, az önce bahsettiğimiz Michael Angelo'nun eserlerinde geçerlidir. Diğerlerinde, tahmin ve his sürekli olarak eşitsizdir ve sıklıkla
çelişkilidir.

Bölüm 5. Tutarsızlığın ilk nedeni.

Bu tutarsızlığın ilk nedeni, bir güç
_hissiyatı_ alabilmek için onu iş başında görmemiz gerektiğidir. Zaferi, bu nedenle, elde edilmemeli, ancak elde edilmeli ve bu nedenle kusurlu olmalıdır.
Bu nedenle, Cappella de' Medici Günü'ne kadar Alacakaranlık'ın yarı yontulmuş uzuvlarından, galerideki Baküs'ün ilahi sarhoşluğundan bile daha büyük bir güç hissi alırız - Parthenon'un Frizleri boyunca çizilen hayattan, Apollon'un cilalı uzuvlarından daha büyük, Raffaelle'in Aziz Catherine'inin başının mürekkep taslağından, gerçekleştirilmesinin mükemmelliğinden daha büyük.

Bölüm 6. Tutarsızlığın ikinci nedeni.

Tutarsızlığın bir diğer nedeni de, güç hissinin, amaca ulaşmak için kullanılan araçların görünürdeki yetersizliğiyle orantılı olmasıdır; böylece, küçük bir çabayla elde edilen kısmi bir başarıdan, daha büyük orantılı bir çabayla elde edilen mükemmel bir başarıdan çok daha büyük bir izlenim elde edilir. Şimdi, tüm sanatlarda, her dokunuş veya çaba, eser mükemmelliğe yaklaştıkça orantılı olarak bireysel olarak daha az etki eder. İlk beş tebeşir dokunuşu, hiçlikten bir kafa yaratır. Eserin tüm seyri boyunca hiçbir beş dokunuş, bunlar kadar etki etmez ve her dokunuşun yarattığı fark, eser tamamlanmaya yaklaştıkça giderek daha az fark edilir hale gelir. Sonuç olarak, kullanılan araçlar ile üretilen etki arasındaki oran sürekli olarak azalır ve bu nedenle en
mükemmel eserden en az güç hissi alınır.

Bölüm 7. Güç hissi, kusurlu sanatta aranmamalıdır.

Bu nedenle, kusurlu sanat hakkında güç hisleri olduğu açıktır, böylece gittiği yere kadar doğru sanattır, ki bu her zaman mükemmelliğinde eksik olmalıdır; ve aceleyle yapılmış taslaklarda ve kaba yontulmuş bloklarda, kısmen renklendirilmiş tuvalde ve cilalı mermerde eksik olan haz kaynakları vardır. Fakat yine de
güç hissini entelektüel algıya tercih etmek yanlıştır.
Gerçekte, başlangıçta olduğundan daha büyük bir güç vardır; ve duyular için bu kadar belirgin olmasa da, zihin üzerinde daha fazla etkisi olmalıdır; ve bu nedenle, resimleri ilettikleri güç fikirleri için överken, en keskin
duyuya değil, onunla uyumlu olabilecek en yüksek hisle birlikte en yüksek tahmine bakmalıyız; ve bu nedenle, en küçük olası araçlarla en
mükemmel_ sonuca ulaşan resimleri, en yüksek güç fikirlerini ileten resimler olarak değerlendireceğiz; dikkat edin, çok şey yapılmış olsa da, her şey yapılmamış olanlar değil,
her şeyin yapıldığı ve yine de bir dokunuşun bile atılmadığı
resimden. Taslaktaki iş miktarı, elde edilen etkiye orantılı olarak resimdekinden zorunlu olarak daha azdır; ama yine de
resim daha büyük bir güç içeriyor, eğer ona verilen tüm ek emekten
hiçbir dokunuş kaybolmamışsa.

Bölüm 8. Modern sanatçıların resimlerinde örnekler.

Örneğin, günümüzde Frederick Tayler'ınkinden daha büyük güç hisleri içeren çok az çizim vardır. Her çizgi anlatır ve elde edilen etkinin miktarı, görünürdeki araçlara oranla muazzamdır. Ancak elde edilen etki tam değildir. Bir taslak olarak parlak, güzel ve doğru olan çalışma, bir çizim olarak hala mükemmellikten uzaktır. Aksine, günümüzde John Lewis'inkilerden daha fazla emek verildiğine veya daha karmaşık araçların kullanıldığına dair kanıt taşıyan çok az çizim vardır. Sonuç, ilk başta, içsel bir güç izlenimi vermekten çok, uzun süreli bir çaba izlenimi verir; ancak sonuç tamdır. Suluboya çizimi daha ileri götürülemez; hiçbir şey tamamlanmamış veya anlatılmamış bırakılmamıştır. Ve kullanılan araçların incelenmesinde, kullanılan binlerce dokunuştan tek bir dokunuşun bile boşa harcanmadığı; tek bir noktanın veya çizginin etki kaybı olmadan kurtarılamayacağı; ve çabanın uzatıldığı kadar hızlı, devam ettiği kadar cesur olduğu görülür ve hissedilir. Böyle bir resimde söz konusu olan güç en yüksek seviyededir ve bunun değerlendirilmesinden sonra gelen kalıcı haz saftır.

Bölüm 9. Güç fikirleri ile uygulama biçimleri arasındaki bağlantı.

Ancak, belirli karakterler ve uygulama biçimleriyle bağlantılı olan güç hissini takip etmede daha fazla ihtiyatlı olma gerekçesi vardır. Bunu, uygulamaya ait olabilecek ve ona haz veren çeşitli mükemmellikleri kısaca gözden geçirerek daha iyi anlayabiliriz; ancak, içinde neyin arzu edilir olduğunun tam olarak belirlenmesi ve farklı sanatçıların uygulamasının eleştirel incelemesi, hemen görüleceği gibi, hakikat ilkeleriyle daha fazla tanışana kadar ertelenmelidir.

BÖLÜM II.

UYGULAMAYA BAĞLI OLDUKLARI İÇİN GÜÇ FİKİRLERİ.

Bölüm 1. "Uygulama" teriminin anlamı.

"Uygulama" terimiyle, belirli bir sonucu üretmek için sanat araçlarının doğru mekanik kullanımını anlıyorum.

Bölüm 2. Uygulamanın ilk niteliği hakikattir.

Uygulamanın tüm nitelikleri, uygun şekilde adlandırıldığında, salt uygulamadan çok daha yüksek bir güçten etkilenir ve büyük ölçüde ona bağlıdır: hakikat bilgisi. Çünkü bir sanatçı, amacından emin olduğu oranda, araçlarında hızlı ve basit olacaktır; ve bilgisinde doğru ve derin olduğu oranda, dokunuşunda rafine ve kesin olacaktır. O halde, manipülasyonun ilk değeri, son dokunuşa ve bir dokunuşun gölgesine kadar gerçekleştirilen ve her saç telini önemli kılan ve her kademeyi anlamla dolduran rafine hakikatin o hassas ve aralıksız ifadesidir. Bu, tam olarak uygulama değildir; ancak sıradan bir sanatçının uygulaması ile mükemmel bir sanatçının uygulaması arasındaki tek fark kaynağıdır. En düşük çizer bile, fırçayı tutmakla aynı zamanı harcamışsa, diğer uygulama niteliklerinde (hız, sadelik ve kararlılık açısından) en yüksek olana eşit olabilir; ancak hakikatte değil. Ölümsüzlük iddiası, anlık çizginin mükemmelliği ve kesinliğindedir. Ve eğer hakikatlerin bu hakikati mevcutsa, uygulamanın diğer tüm niteliklerinden kurtulmuş olabilir; ve cehaletlerini ve yanlışlıklarını, "qu'ils n'ont demeure qu'un quart d'heure a le faire" sürekli bir bildiri olan bir uygulama türüyle mazur göstermek isteyen sanatçılara, dürüst Alceste ile cevap verebiliriz, "Monsieur, le temps ne fait rien a l'affaire."

Bölüm 3. İkincisi, sadelik.

Uygulamanın ikinci niteliği sadeliktir. Araçlar ne kadar gösterişsiz, sessiz ve çekingen olursa, etkileri o kadar etkileyici olur. Herhangi bir gösteriş, parlaklık veya dokunuş iddiası, -sadece böyle olduğu için herhangi bir güç veya çeviklik gösterisi, her şeyden önce, satırları anlamlarının pahasına çekici kılmaya yönelik herhangi bir girişim, ahlaksızlıktır.

Bölüm 4. Üçüncü gizem.

Üçüncüsü gizemdir. Doğa, araçlarının kullanımında her zaman gizemli ve gizlidir; ve sanat her zaman en anlaşılmaz olduğu zaman ona benzer. En anlaşılmaz olan ve bu nedenle taklide meydan okuyan (diğer niteliklerin de aynı olduğu varsayıldığında) uygulama en iyisidir.

Bölüm 5. Dördüncüsü, yetersizlik; ve beşincisi, karar.

Dördüncüsü, yetersizliktir. Araçlar amaca ne kadar az yeterli görünürse, güç hissi o kadar büyük olacaktır (daha önce de belirtildiği gibi).

Beşincisi, karardır: yani yapılan her şeyin,
korkusuzca ve hemen yapılmış olduğu görünümü; çünkü bu bize hem temsil edilecek olgunun hem de temsili için gerekli araçların
mükemmel bir şekilde bilindiği izlenimini verir.

Bölüm 6. Altıncısı, hız.

Altıncısı, hızdır. Hız veya onun görünümü, karar kadar hoş olmakla kalmaz, çünkü güç ve bilgi fikirleri verir;
ancak diğer açılardan mümkün olduğunca aynı olan iki dokunuştan,
en hızlısı her zaman en iyisi olacaktır. Gerçeğin her ikisinin de biçiminde ve yönünde eşit olarak mevcut olduğu varsayıldığında, hızlı olanda yavaş olandan daha fazla eşitlik, zarafet ve çeşitlilik olacaktır. Bir dokunuş veya çizgi olarak göze daha hoş gelecektir ve doğanın çizgilerinin daha fazla niteliğine sahip olacaktır: derecelilik, belirsizlik ve birlik.

Bölüm 7. Gariplik, uygulamada gayri meşru bir zevk kaynağıdır.

Bu altı nitelik, uygulamada tamamen meşru tek zevk kaynaklarıdır; ancak yedincisini ekleyebilirdim: gariplik, birçok durumda tamamen aşağılayıcı veya alçaltıcı olmayan, ancak pek de doğru olmayan bir zevk üretir. Diğer daha yüksek niteliklerin önce sağlandığını varsayarsak, kullanılan araçlar asla düşünmeyeceğimiz veya zıt bir etkiye uyarlanmış olduğunu düşünmemiz gereken türdense, sanatçının bilgisine dair izlenimimize azımsanmayacak bir katkıda bulunur. Örneğin, Anvers Müzesi'ndeki Magi'nin Hayranlığı'nın sol elin en alt köşesindeki boğa başının işlenmesini, Berghem'in Dulwich Galerisi'ndeki 132 numaralı manzarasıyla karşılaştıralım. Rubens, önce tuvalinin üzerine yatay olarak ince, gri-kahverengi, şeffaf ve eşit, açık lambri renginde bir şey çizer; kılların yatay darbeleri o kadar belirgin bırakılır ki, şeffaflığı olmasa, tamamı ahşap taklidi olarak düşünülebilir. Bu zeminde, göz, burun deliği ve yanağın ana hatları, iki veya üç kaba, kahverengi dokunuşla verilir (toplamda yaklaşık üç veya dört dakikalık çalışma), ancak baş devasadır. Arka plan, daha sonra, başın etrafından dışarı doğru çıkıntı yapan, koyu renkli oyma baskıyla bırakılan kalın, sağlam, sıcak beyazla kaplanır. Son olarak, alın ve burunda yüksek ışık için çok soğuk mavimsi beyazın beş ince ve çizik darbesi vurulur ve baş tamamlanır. Tuvalin bir yarda uzağından bakıldığında, aslında şeffaf görünür - zayıf, anlamsız, uzak bir gölge; arka plan ise sağlam, çıkıntılı ve yakın görünür. Doğru mesafeden (resmin tamamının görülebildiği on veya on iki yarda öteden) hayvanın çıkıntılı başının tam, zengin, önemli ve canlı bir gerçekleşmesidir; arka plan ise çok geride kalır. Şimdi, böylesine garip yollarla elde edilen böyle bir sonucu algılamanın hafif veya önemsiz bir zevki yoktur. Öte yandan, Berghem tarafından önce koyu bir arka plan zarif bir
incelik ve şeffaflıkla yerleştirilir ve bunun üzerine ineğin başı aslında parlak beyazla
modellenir, ayrı saç tutamları tuvalden
çıkmaktadır. Bu uygulamada hiçbir sürpriz veya herhangi bir türden pek fazla zevk olmazdı, sonuç eşit derecede başarılı olsa bile; ve resimden
çekildiğimizde, başın önemli veya yakın olması yerine uzak bir fener gibi parladığını gördüğümüzde, bundan aldığımız azıcık zevk de kaybolur. Yine de gariplik meşru bir zevk kaynağı olarak düşünülmemelidir. Bu, amaca en çok katkıda bulunan araçların her zaman en zevkli olması gerektiği anlamına gelir; ve amaca en çok katkıda bulunan şey, yalnızca izleyicinin
cehaleti nedeniyle garip olabilir. Bu tür bir haz, bu nedenle gayrimeşrudur, çünkü bunu hissedenlerde sanatın cehaletini ima eder ve gerektirir.

Bölüm 8. Yine de, icradaki meşru haz kaynakları bile birbirleriyle
tutarsızdır.

Bölüm 9. Ve güç fikirlerine düşkünlük, en düşük olanın
benimsenmesine yol açar.

Bölüm 10. Bu nedenle tehlikelidir.

İcradaki meşru haz kaynakları bu nedenle gerçek,
basitlik, gizem, yetersizlik, kararlılık ve hızdır. Ancak bunlardan,
gözlemleneceği üzere, bazıları diğerleriyle o kadar tutarsızdır ki,
yüksek derecelerde birleştirilemezler. Örneğin, yetersizlikle gizem; çünkü araçların yetersiz olduğunu görmek için,
ne olduklarına bakmalıyız. Şimdi ilk üçü icranın büyük nitelikleridir ve
son üçü çekici olanlardır, çünkü
onlarda başlıca
güç fikirleri bulunur. İlk üçüyle dikkat araçlardan çekilir ve sonuca sabitlenir: son üçüyle,
sonuçtan çekilir ve araçlara sabitlenir. Uygulamanın
hızlı olduğunu veya kararlaştırıldığını görmek için, yaratılışından uzağa bakıp
yaratma eyleminde onu gözlemlemeliyiz; resimden çok paleti düşünmeliyiz, ancak sadelik ve gizem zihni araçları terk etmeye ve kendini kavrama sabitlemeye zorlar. Bu nedenle, uygulamanın son üç niteliğiyle ilişkilendirilen güç hislerine aşırı düşkünlük tehlikesi vardır; çünkü bunların
diğerleriyle tutarlı oldukları sürece mevcut olmaları en çok arzu edilen şey olsa da ve bunların görünür yokluğu her zaman acı verici ve yanlış olsa da,
daha yüksek nitelikler en ufak bir şekilde onlara feda edildiği anda, parlak bir kusurumuz olur. Berghem ve Salvator Rosa, güç hislerine aşırı düşkünlüğe bağlı, sonuçlarına tabi olmak ve onlarda unutulmak yerine, kendi başına müdahaleci ve çekici olduğu için kötü niyetli olan kötü niyetli infazın iyi örnekleridir. Sanatçının yolunda belki de daha büyük bir engel yoktur, gerçeği ve sadeliği karar ve hıza feda etme eğilimi,[5] büyüleyici nitelikler, elde edilmesi kolay ve dikkati ve övgüyü çekeceğinden emindir, ancak başlangıçta onlara feda edilen hassas gerçeklik derecesi seyircilerin çoğunluğu tarafından tamamen takdir edilemez, sanatçı için elde edilmesi o kadar zordur ki, bu kadar zorlu ve karşılıksız çabaların terk edilmesi şaşırtıcı değildir. Ancak, bu ayartmaya bir kez boyun eğildiğinde, sonuçları ölümcüldür; düşüşte duraklama yoktur. Böyle bir yolun tehlikesinin bariz bir örneği olan, bir zamanlar en yüksek güce ve vaatlere sahip olan ünlü bir modern sanatçıyı adlandırabilirim. Hızlı icraatının yersiz popülaritesi tarafından yanıltılan o, önce kesinliği, sonra gerçeği ve
onun ortağı olan güzelliği buna feda etti. İlk başta doğanın ihmali olan şey, onunla çelişkiye düştü; bir zamanlar kusur olan şey, şimdi yalan oldu; ve
onun tarzında erdemli olan her şey, en kötüsü haline geliyor, çünkü
en çekici ahlaksızlık; temeli olmayan karar ve
sonsuz hız.

Madde 11. Özet.

Güç fikirlerinin sanatçı için tehlikeli bir cazibe haline gelebileceği başlıca modlar bunlardır--eleştirmen için sahte bir sınav. Ancak
bizi yanlış yola sürükledikleri tüm durumlarda, hatanın, büyük ama gizli bir zorluk karşısında zafer kazanmaktansa, küçük _görünürdeki_ bir zorluk karşısında zafer kazanmayı tercih etmemizden kaynaklandığı görülecektir; ve böylece bu ayrımı sürekli olarak göz önünde bulundurduğumuzda (ister icraatla ister sanatın herhangi bir başka niteliğiyle ilgili olsun), duyum ve gücün entelektüel tahmini arasında, güç fikirlerini her zaman her tür ve derecedeki sanatta adil ve yüksek bir haz kaynağı olarak bulacağız.

DİPNOTLAR

[5] Burada yalnızca asil ahlaksızlıkları, bir mükemmelliğin meşru ama daha aşağı olan bir başka mükemmelliğe feda edilmesini fark ettim. Öte yandan,
sık sık aranan ve övülen, ancak
benim yazdığım kişiler sınıfı tarafından pek de övülmeyen uygulama nitelikleri vardır; her şey gayrimeşru ve aşağılık haz kaynaklarına feda edilir ve bunlar baştan sona ahlaksızlıktır ve
kurtarıcı bir niteliğe veya mazur gösterici bir amaca sahip değildir. Bu,
Çizim ustasında
sık sık
çok arzu edilir olarak düşünülen,
cesaret başlığı altında, hiçbir dokunuşun asla bir inçin onda birinden daha dar yapılmaması anlamına gelen şeydir; öte yandan, Carlo Dolci'nin büyük çekiciliği olan yumuşaklık ve pürüzsüzlük ve
el ve parmakların belirli güçlerinin ve hünerlerinin, bununla elde edilecek herhangi bir amacın tamamen unutulmasıyla sergilenmesi, ki bu özellikle modern gravürün karakteristiğidir.
Bölüm II. Bölüm II. Bölüm 21. Not ile karşılaştırın.

BÖLÜM III.

YÜCE OLANIN.

Belki de konumuzu ayırırken sanattaki yüceliğe hiç dikkat etmediğimizi ve bu ayrımı açıklarken bu kelimeyi bir kez bile kullanmadığımızı merak ediyor olabilirsiniz.

Bölüm 1. Yücelik, zihin üzerindeki, onun üstündeki herhangi bir şeyin etkisidir.

Gerçek şu ki, yücelik belirli bir terim değildir, belirli bir fikir sınıfının etkisini tanımlayan bir terim değildir. Zihni
yücelten her şey yücedir ve zihnin yükselmesi, her türden yüceliğin tefekkür edilmesiyle üretilir; ancak elbette, esas olarak en asil şeylerin
yüceliğiyle. Bu nedenle yücelik, yalnızca duyguların üzerindeki yücelik etkisi için kullanılan başka bir kelimedir. Madde,
uzay, güç, erdem veya güzelliğin büyüklüğü, bu nedenle hepsi yücedir; ve belki de mükemmelliğinde bir şekilde veya derecede yüce olmayan bir sanat eserinin arzu edilebilir hiçbir niteliği yoktur.

Bölüm 2. Burke'ün yücenin doğasına dair teorisi yanlış ve neden.

Bölüm 3. Tehlike yücedir, ama ondan korkmak değil.

Bölüm 4. En yüksek güzellik yücedir.

Bölüm 5. Ve genel olarak zihni yükselten her şey.

Burke'ün yüce teorisinde, kendini korumayla bağlantılı olarak çok fazla yaratıcılığa izin vermeye tamamen hazırım. Ölüm kadar büyük çok az şey vardır; ve belki de düşünce ve duygunun tüm küçüklüğünü onun tefekkürüyle eşit derecede ortadan kaldıran hiçbir şey yoktur. Bu nedenle, herhangi bir şekilde ona işaret eden her şey ve bu nedenle, üzerinde çok az kontrolümüz olan çoğu tehlike ve güç bir dereceye kadar yücedir. Ancak bu korku değil, gözlemleyin,
ölümün tefekkürüdür; içgüdüsel ürperti ve kendini koruma mücadelesi değil, ama gerçekten büyük veya yüce bir duygu olan kıyametin kasıtlı ölçümü. Kaderin en yüksek kavramlarını aldığımız veya ilettiğimiz zaman küçüldüğümüz değil, meydan okuduğumuz zamandır. Terörün acısında yücelik yoktur. Bunu en çok dağlara, "Üzerimize düş" ve tepelere, "Bizi ört" diye haykırışta mı yoksa kehanetin sakinliğinde mi buluyoruz - "Ve derimdeki solucanlar bu bedeni yok etse de, yine de bedenimde Tanrı'yı ​​göreceğim?" Biraz düşünmek, herkesi, kendini koruma duygularının yüce için gerekli olmaktan çok uzak, en büyük eylemlerinin onu tamamen yok ettiğine ve onu bir korkaklarınkinden daha az algılayabilen çok az duygu olduğuna kolayca ikna edecektir. Ancak acının büyüklüğü veya yıkımın kapsamı hakkındaki basit kavram veya fikir, bu fikrin kendimizle herhangi bir bağlantısı olsun veya olmasın, yücedir. Eğer tüm tehlike veya acıların erişemeyeceği bir yere yerleştirilseydik, bu ajansların başkaları üzerindeki etkilerinin algılanması, tehlike veya acının kendi doğaları gereği yüce olmasından değil, bunların tefekkürünün, şefkat veya metanet uyandırmasının zihni yükseltmesi ve düşüncenin bayağılığını imkansız hale getirmesinden dolayı daha az yüce olmazdı. Güzellik
sık sık yüce olarak hissedilmez; çünkü, birçok türde tamamen maddi güzellikte Burke'ün "küçüklüğün" onun unsurlarından biri olduğu iddiasında bir miktar doğruluk payı vardır. Ancak, küçüklük olmadan güzellik olabileceğini ve böyle bir güzelliğin yüceliğin bir kaynağı olduğunu hissetmemiş olan kişi, sanattaki idealin anlamından habersizdir. Yüceliğin kaynağını büyüklüğe kadar takip ederken kendimi incelikli bir teoriyle engellemek istemiyorum. Mümkün olan en geniş araştırma alanını, yüceliğin zihni yükselten her yerde bulunduğunu; yani, zihnin kendisinden daha yüce bir şeyi tefekkür ettiği ve bunu öyle algıladığı her yerde bulunduğunu düşünüyorum. Bu, _sublimis_ kelimesinden türetilen kelimenin basit filolojik anlamıdır; ve bize çok daha kolay hizmet edecek,
ve herhangi bir salt metafizik veya daha sınırlı tanımdan çok daha açık ve belirgin bir argüman temeli olacak,
ve adaletinin kanıtı doğal olarak sanatın farklı dallarına uygulanmasıyla
geliştirilecektir.

Bölüm 6. Bu nedenle konunun önceki bölümü yeterlidir.

Bu nedenle, yüce olan güzel olandan veya
sanattaki diğer haz kaynaklarından ayrı değildir, fakat bunların yalnızca belirli bir modu ve tezahürüdür,
konum kendisini hakikat, güzellik ve ilişki fikirlerinin araştırılmasına bölecektir; ve bu fikir sınıflarının her birine
çalışmanın ayrı bir bölümünü ayırıyorum.
Hakikat fikirlerinin
araştırılması, sanatçıların doğanın takipçileri ve tarihçileri olarak göreceli sıralamasını belirlememizi sağlayacaktır.

Güzellik fikirleri bizi, öncelikle teknik konularda hoş olana, sonra renk ve kompozisyona ve son olarak ve başlıca idealin kavramlarının saflığına ulaşmaları bakımından karşılaştırmaya götürecektir.

Ve ilişki fikirleri bizi, onları adil düşüncenin yaratıcıları olarak karşılaştırmaya götürecektir.

BÖLÜM II.

GERÇEKLİK.

BÖLÜM I.

GERÇEKLİK FİKİRLERİNE İLİŞKİN GENEL İLKELER.

BÖLÜM I.

GERÇEKLİK FİKİRLERİNİN GÜZELLİK VE İLİŞKİ İLE BAĞLANTISI.

Bölüm 1. Manzara resminin iki büyük amacı, olguların ve düşüncelerin temsilidir.

Sanatla iletilebilen fikirlerin yukarıdaki bölümünden, manzara ressamının her zaman iki büyük ve belirgin amaca sahip olması gerektiği açıkça anlaşılmaktadır; birincisi, izleyicinin zihninde herhangi bir doğal nesnenin sadık bir
kavramını uyandırmak; İkincisi, izleyicinin zihnini tefekküre en layık olan nesnelere yönlendirmek ve sanatçının bu nesnelere ilişkin düşüncelerini ve duygularını ona bildirmektir.

İlk amaca ulaşırken, ressam izleyiciyi yalnızca kendisinin durduğu yere yerleştirir; onu manzaranın önüne koyar ve bırakır.
İzleyici yalnızdır. Kendi düşüncelerini doğal yalnızlıkta olduğu gibi takip edebilir veya
dokunulmadan, düşünmeden ve
bakımsız kalabilir, mizacının onu nasıl yönlendirdiğine bakmaksızın. Ama ona hiçbir düşünce verilmez, yeni fikirler, bilinmeyen duygular, dikkatine veya kalbine
zorlanmaz. Sanatçı onun aracıdır, yoldaşı değil; atıdır, dostu değil. Ama ikinci amaca ulaşırken, sanatçı izleyiciyi yalnızca _yerleştirmekle_ kalmaz, onunla _konuşur_; onu kendi güçlü duygularına ve hızlı düşüncelerine ortak eder; onu kendi coşkusuyla
acele ettirir; onu güzel olan her şeye yönlendirir;
onu tüm aşağılık şeylerden koparır ve onu fazlasıyla
memnun bırakır,--soylu ve bilgili, sadece
yeni bir sahneyi görmüş olmakla kalmayıp, yeni bir zihinle birlik olmuş ve
bir süreliğine daha asil ve daha nüfuz edici bir zekanın keskin algısı ve
ateşli duygusuyla donatılmış olma duygusuyla.

Bölüm 2. Bunlar farklı bir maddi konu seçimine neden olur. Sanatın bu farklı hedeflerinden her biri, temsil edilecek nesnelerin farklı bir seçim sistemini gerektirecektir. İlki aslında hiç de seçim anlamına gelmez, ancak genellikle tüm insanlara her zaman doğal ve sürekli olarak hoş gelebilecek nesnelerin seçimiyle birleştirilir; ve bu seçim, mükemmel ve dikkatli olduğunda, saf idealin elde edilmesine yol açar. Ancak ikinci amaca yönelen sanatçı, nesnelerini güzelliklerinden ziyade anlamları ve karakterleri için seçer; ve bunları, kendi başlarına bağlantısız hayranlık nesneleri olarak değil, iletmek istediği belirli düşünceye ışık tutmak için kullanır.

Bölüm 3. İlk seçim biçimi aynılığı ve tekrarı üretmeye uygundur.

Şimdi, ilk seçim biçimi, derin düşünceyle yönlendirildiğinde, insan zihni üzerinde asil ve kesintisiz bir etkiye sahip eserlerin üretimine yükselebilse de, muhtemelen yozlaşarak, daha doğrusu on vakadan dokuzunda, hayvansal doğamızın sürekli ve ortak olan, herkes tarafından paylaşılan ve herkeste sürekli olan kısımlarına basit bir başvurudan öteye geçemez; örneğin, soğuk ve sıcak bir rengin veya kütlesel bir formun narin bir formla karşıtlığında gözün zevki gibi. Ayrıca, aynı fikirlerin sürekli tekrarlanmasına ve aynı ilkelere atıfta bulunulmasına neden olma eğilimindedir; Reynolds'un daha yüksek çabalarına uygulandığında öfkesini haklı olarak uyandıran sanatın _kurallarına_ yol açar; tüm çağlarda sanatın laneti ve uzmanın tacı olan teknik ayrıntılar ve saçmalıklar ordusunun kaynağı ve savunusudur.

Bölüm. 4. İkincisi çeşitliliği gerektirir.

Fakat sanat, ikinci ve en yüksek amacında, sürekli hayvansal hislere bir çağrı değil, bireysel düşüncenin ifadesi ve uyanışıdır:
bu nedenle, yönlendirici zihnin pusulası ve kavrayışı kadar çeşitli ve çabalarında geniştir; ve her bir sonucunda, bir esnafın mallarının bir örneğine değil, ki o bize bir düzine kadarını yapmaya hazırdır,
ama sürekli aktif bir zihnin bir ışıltısına, ki benzeri olmamıştır ve olmayacaktır, baktığımızı hissederiz.

Bölüm 5. Yine de birincisi herkes için hoştur.

Bölüm 6. İkincisi sadece birkaç kişi için.

Bu nedenle, bu sanat dallarından hangisinin en yüksek olduğu konusunda hiçbir şüphe olmasa da, birincisinin en genel olarak hissedilen ve takdir edilen olacağı da aynı derecede açıktır. Çünkü doğanın gerçeklerinin basit ifadesi kendi başına her zihin düzenine hoş gelmelidir; çünkü
doğanın her gerçeği az ya da çok güzeldir; ve eğer bu gerçeklerin daha önemli olanlarının adil ve doğru bir şekilde seçilmesi durumunda -yukarıda açıklandığı gibi, tüm insanlıkta ortak olan duygulara ve arzulara dayalı olarak- seçilen gerçekler, bir dereceye kadar herkes için hoş olmalı ve değerleri herkes tarafından takdir edilmelidir: az ya da çok, aslında, duyuları ve içgüdüleri kullanım ve çalışmayla az ya da çok keskin ve doğru hale getirilmiştir; ama bir dereceye kadar herkes tarafından ve aynı şekilde herkes tarafından. Fakat en yüksek sanat, özel zihinlerin duyumlarına dayalı olduğundan, bu duyumlar _onlara_ yalnızca belirli zamanlarda ve insanlığın çoğunluğuna belki de asla gelmediğinden ve yalnızca en geniş bilgi kütlesinden doğabilecek düşünceleri ve zekanın özelliğiyle binlerce şekilde değiştirilebilen eğilimleri ifade ettiğinden, yalnızca onu üreten yüksek ve yalnız zihinlerle bir tür sempati duyan kişiler tarafından karşılanabilir ve anlaşılabilir - bu sempati yalnızca kendileri bir dereceye kadar yüksek ve yalnız zihinler tarafından hissedilebilir. Sadece ressamın sohbetini anlayabilen ve en ateşli tutkusunun ve en özgün düşüncesinin anlarında onun duygularına ortak olabilen kişi sanatı takdir edebilir. Ve sanatının gerçek anlamı ve amacı böylece binlerce kişiye mühürlenmeli veya onlar tarafından yanlış anlaşılmalıdır; aynı şekilde, bazen kendi özel amacını işlerken, daha düşük ve değişmez arzularımızdan kaynaklanan sabit yasaları hiçe saymak zorunda kaldığı gibi, amacı görünmeyen şey, araçları ve parçalarıyla sıklıkla hoşnutsuzdur.

Bölüm 7. İlki ikinciye zorunludur.

Bölüm 8. Gerçeğin aşırı önemi.

Ancak yüksek sanatta bu genişletilmiş etki eksikliği, özellikle gözlemlendiğinde, sanatın kendisinde bir gerçeklik eksikliğinden değil, izleyicinin sanatçıdaki bir gerçeği değil de diğerini söylemeye yönelten duygulara karşı sempati duymamasından kaynaklanır. Çünkü (ve şu anda özellikle üzerinde durmak istediğim şey budur)
sanatın ilk amacı olarak belirttiğim şeye, yani olguların temsiline, ikincisine, yani düşüncelerin temsiline ulaşmadan ulaşmak mümkün olsa da, daha önce birincisine ulaşmadan ikincisine ulaşmak tamamen imkansızdır. Bir insanın yanlış bir temele ve düşünce malzemesine sahip olarak düşünemeyeceğini söylemiyorum; ancak
yanlış bir düşüncenin düşünce eksikliğinden daha kötü olduğunu ve bu nedenle
sanat olmadığını söylüyorum. Ve bu yüzden, ikinciyi tüm sanatın gerçek ve tek önemli amacı olarak görmeme rağmen, olguların temsiline ilk amaç diyorum; çünkü diğerine gereklidir ve ondan önce
ulaşılması gerekir. Tüm sanatın temelidir; gerçek temeller gibi, üzerine parlak bir kumaş
yükseltildiğinde pek düşünülmeyebilir; ama orada olmalı: ve çok az bina güzeldir
kütlelerinin her çizgisi ve sütunu temellerine atıfta bulunmadıkça ve varlığını ve gücünü ima etmedikçe, sanatta da hiçbir şey
güzel olamaz, tüm bölümlerinde temele işaret etmeyen ve rehberlik etmeyen, hatta süslenmemiş hiçbir kısmı görünmese bile; sanatın en asil yapıları o kadar saf ve
ince kristalden inşa edilmiştir ki temelin tamamı onların arasından görülebilir; ve sonra
birçoğu, o ilk katın üzerine ne inşa edildiğini görmese de, yine de
tuğla işçiliğinin sağlamlığına hayran kalır; meselenin anlaşılması gereken her şeyi anladıklarını düşünürler; diğerleri ise yanlarında durup,
alçak kata değil, inşaatçının ruhunun yaşadığı o kristal binaya doğru gökyüzüne bakarlar. Ve böylece, sanatçının düşüncelerini ve duygularını gerçeğin yanı sıra istesek de, yine de bunlar gerçeğin bilgisinden kaynaklanan düşünceler ve gerçeğin tefekküründen yükselen duygular olmalıdır. Onun zihninin, içinden gördüğümüzü çarpıtan, kötü şişirilmiş bir cam olmasını istemiyoruz; ama içinden gördüğümüze yeni tonlar veren, tatlı ve tuhaf renkte bir cam gibi; ve ayrıca nadir güç ve berraklıkta bir cam gibi,
kendimizin görebildiğimizden daha fazlasını görmemizi ve doğayı bize
ve bize yakınlaştırmamızı sağlayacak. Hiçbir şey gerçeğin eksikliğini telafi edemez, en
parlak hayal gücü, en şakacı fantezi, en saf duygu,
(bu duygunun aynı anda hem saf hem de sahte olabileceğini varsayarak;) en
yüce anlayış, ne de en kapsamlı
zihin kavrayışı gerçeğin eksikliğini telafi edemez ve bunun iki nedeni vardır; birincisi, yalanın kendisi iğrenç ve aşağılayıcıdır; ve ikincisi, doğa insan zihninin kavrayabileceği her şeyden ölçülemeyecek kadar üstündür, bu yüzden ondan her ayrılış onun altına bir düşüştür, bu yüzden süsleyici bir yalan diye bir şey olamaz. Tüm yalanlar bir leke olduğu kadar bir günah, bir yaralanma olduğu kadar bir aldatmaca da olmalıdır.

Bölüm 9. Soğukluk veya güzellik eksikliği gerçeğin bir işareti değildir. Sonuç olarak, hiçbir sanatçının dürüst olmadığı sürece zarif, hayal gücü yüksek veya özgün olamayacağını; ve güzelliğin peşinde koşmanın bizi hakikatten uzaklaştırmak yerine, ona olan arzuyu ve onun gerekliliğini on kat artırdığını; böylece hayal gücünde gerçekten büyük olan sanatçıların, cüretkarlıklarını, onun kullanımını dikkate almadan birikimiyle övünenlerin sahip olduğundan çok daha fazla bir bilgi yığınına dayandırdıkları görülecektir. Bir resimdeki soğukluk ve tutku eksikliği, onun ifadelerinin doğruluğunun değil, kıtlığının işaretleridir; gerçek canlılık ve parlaklık, cüretkarlığın değil, bilginin işaretleridir.

Bölüm 10. Hakikatin tüm sanatların adil bir ölçütü olarak nasıl kabul edilebileceği.

Dolayısıyla, herkesin, özenle ve zamanla, sanatçıların göreceli değerleri hakkında adil bir yargı oluşturma gücünde olduğu sonucu çıkar;
çünkü resimlerin hissi ve tutkusu açısından, eleştirmek ve takdir etmek çoğu zaman imkansızdır, ancak zihinsel güçler açısından bir dereceye kadar eşit olanlar ve zihinsel modlar açısından bazı açılardan aynı olanlar hariç, eserlerini yargıladıkları kişilerle; yine de, olguların temsili açısından, herkesin, dikkatle, her sanatçının ilgili güçleri ve başarıları hakkında doğru bir yargıya varması mümkündür. Gerçek, hepsinin incelenebileceği bir karşılaştırma çubuğudur ve bu incelemede aldıkları rütbeye göre, neredeyse her zaman, onları her açıdan takdir edebilecek kapasitedeysek, onları atamakta adil olmamız gereken şey olacaktır; bilgi toplamı ile düşüncenin kapsamı, algının doğruluğu ile fikrin canlılığı arasındaki bağlantı o kadar katı ve sabittir. Bu nedenle, çalışmanın bu bölümünde, doğayı temsil etmede sadakate dair
antik ve modern peyzaj okullarının iddialarının araştırılmasına özen ve tarafsızlıkla girmeye çalışacağım. Güzel, yüce veya hayal gücü gerektiren
düşünülebilecek şeylere hiçbir şekilde dikkat etmeyeceğim. Sadece
gerçeği arayacağım; yalın, açık, düpedüz olguların ifadesi; her bir ayrıntıda, elimden geldiğince, doğanın gerçeğinin ne olduğunu göstereceğim ve sonra
onun yalın ifadesini ve yalnızca onu arayacağım. Ve böylece, hayal gücünün coşkusundan veya etkinin parlaklığından veya daha büyüleyici niteliklerinden tamamen bağımsız olarak, halkın çoğunluğu tarafından daha fazla yalan ve bilinen diğer ustalardan daha az gerçek resmettiğine inanılan
büyük yaşayan ressamın eserlerini incelemeye ve yargılamaya çalışacağım. Bunun hangi sebeple olduğunu göreceğiz.

BÖLÜM II.

DOĞANIN GERÇEĞİNİN EĞİTİMSİZ DUYULAR TARAFINDAN AYRIMI YAPILMAMASI GEREKTİĞİ.

Bölüm 1. İnsanların gerçeği ayırt etme güçleriyle ilgili ortak kendini aldatmaları.

Okuyucu burada, makul görünen bir şekilde, neden eserin ayrı bir bölümünü sanatta gerçeğin ne olduğunu göstermeye ayırmanın gerekli olduğunu
düşündüğünü sorabilir. Halk, "Doğanın ne olduğunu kendi gözlerimizle göremez miyiz ve ona benzeyen
şeyleri kendimiz bulamaz mıyız?" der. Daha fazla ilerlemeden önce bu soruyu belirlemek iyi olacaktır, çünkü bu mümkün olsaydı, sanatla ilgili eleştiriye veya öğretime pek gerek kalmazdı.

Şimdi az önce, tüm insanların, özen ve dikkatle, sanatçıların doğaya olan sadakati hakkında adil bir yargıya varmasının mümkün olduğunu söyledim. Bunu yapmak için, zihnin özel güçlerine, belirli duygulara sempati duymaya, her sıradan zekaya sahip insanın bir dereceye kadar sahip olmadığı hiçbir şeye gerek yoktur; yani, gözlem ve zeka güçleri, ki bunlar geliştirilerek yüksek bir mükemmellik ve keskinliğe getirilebilir. Fakat bu yetiştirme bahşedilinceye ve
bu sayede mükemmelleştirilen araç, dikkatli gözlemlerin tutarlı bir serisinde kullanılıncaya kadar, sanatın gerçeği hakkında herhangi bir yargıda bulunmaya kalkışmak cüretkar olduğu kadar saçmadır: ve bir adım daha ileri gitmeden önce ilk işim, düşüncesiz ve düşünmeyenler arasında neredeyse evrensel olan inanç hatasıyla mücadele etmek olmalı, doğanın ne olduğunu veya ona benzeyen şeyleri bildikleri, içgüdüleriyle gerçeği keşfedebilecekleri ve zihinlerinin tüm ihanetlerden şok olacak kadar saf Venedik camı olduğu. Onlara, felsefelerinde hayal edilenden daha fazla şeyin cennette ve dünyada olduğunu ve doğanın gerçeğinin Tanrı gerçeğinin bir parçası olduğunu kanıtlamalıyım; onu aramayanlar için karanlık, arayanlar içinse sonsuzluktur.

Bölüm 2. İnsanlar genellikle gözlerinin önündeki şeyin çok azını görürler.

İnsanların bu konuda yaptığı ilk büyük hata,
bir şey gözlerinin önündeyse onu _görmeleri_ gerektiği varsayımıdır.
Locke'un kendilerine söylediği büyük gerçeği unuturlar, Kitap ii. bölüm 9, Bölüm. 3:--"Bu kesindir ki, vücutta yapılan her türlü değişiklik,
zihne ulaşmazsa, dış kısımlarda yapılan her türlü izlenim,
içeride fark edilmezse, algı yoktur.
Ateş, bir kütüğü yakmaktan başka bir etki yaratmadan,
bedenimizi yakabilir,
eğer hareket beyne iletilmezse ve orada zihinde sıcaklık hissi veya acı fikri üretilmezse, ki bu gerçek algıyı oluşturur. Bir insan, zihninin bazı konuların tefekküründe ve orada bulunan bazı fikirleri merakla incelemede yoğun bir şekilde çalışırken,
işitme organı üzerinde, ses fikirlerini üretmek için kullanılan aynı dikkatle, ses çıkaran cisimlerin izlenimlerine hiç dikkat etmediğini ne sıklıkla gözlemleyebilir!
Organda yeterli bir dürtü olabilir, ancak zihnin gözlemine ulaşmaz,
algıyı takip etmez ve ses fikrini üretmek için kullanılan hareket kulakta yapılsa da, hiçbir
ses duyulmuyor." Ve burada söylenen, herkesin kendi deneyimleriyle doğru olduğunu hissetmesi gereken şey, diğer duyulardan daha dikkat çekici ve zorunlu olarak görme için geçerlidir, bu nedenle kulak, sürekli olarak duyma işlevlerini yerine getirmeye alışkın değildir; hareketsizliğe ve herhangi bir tür sesin ortaya çıkmasına, sesin derecesine orantılı olarak, dikkati
uyandırmaya ve algıyla takip edilmeye
meyişli değildir; ancak göz, uyanık olduğumuz saatlerde, sürekli olarak görme işlevini yerine getirir; bu onun sürekli bir alışkanlığıdır; biz her zaman, _bedensel_ organ söz konusu olduğunda, bir şey görürüz ve her zaman aynı derecede görürüz, böylece görmenin, göz için, olduğu gibi, sadece gerekli eylem durumunun devamıdır ve görmenin özel doğası ve niteliği dışında hiçbir dikkati
uyandırmaz. Ve böylece, insanların zihinleri özellikle görme izlenimlerine yönlendirilmediği sürece, nesneler beyne hiçbir izlenim iletmeden sürekli olarak gözlerin önünden geçer; ve böylece aslında görülmeden geçer, sadece fark edilmeden değil, kelimenin tam, açık anlamıyla, görülmeden. Ve birçok insan bir tür işle veya bir tür kaygıyla meşgul olduğundan, görme izlenimleriyle tamamen
bağlantısız olduğundan, aslında durum onlardadır, doğadan sadece kaçınılmaz mavilik, kırmızılık, karanlık, ışık vb. duyumlarını alırlar ve belirli ve nadir anlar dışında, daha fazlasını almazlar.

Bölüm 3. Fakat az çok güzel olana karşı doğal duyarlılıklarıyla orantılı olarak.

Bölüm 4. Mükemmel bir ahlaki duygu durumuyla bağlantılı. İnsanların bu şekilde kalabilecekleri dışsal doğaya ilişkin cehalet derecesi, bu nedenle, kısmen zihinlerinin başka türlü meşgul olabileceği öznelerin sayısına ve karakterine, kısmen de biçim güzelliğinin gücüne ve dışsal nesnelerin diğer özelliklerine karşı doğal bir duyarlılık eksikliğine bağlıdır. Gözde, notaları ayırt etmek için teknik olarak kulağı olmadığı söylenen kişilerde olduğu gibi, belirli biçimlerden ve renklerden zevk alma ve ayırt etme konusunda mutlak bir yetersizlik olduğunu düşünmüyorum, ancak doğal olarak hem biçimin gerçeğini algılamak hem de algılandığında ondan zevk almak için her derecede keskinlik ve keskinlik vardır. Ve bu yeteneklerin en düşük derecesinin bile yetiştirilerek neredeyse sınırsız bir şekilde genişletilebileceğine inansam da, alınan zevk, gerekli emeği ödüllendirmez ve arayış terk edilir. Böylece, duyumları doğal olarak keskin ve canlı olanlarda, dışsal doğanın çağrısı o kadar güçlüdür ki itaat edilmelidir ve ona yaklaştıkça daha yüksek sesle duyulur; duyumları doğal olarak kör olanlarda ise, çağrı diğer düşünceler tarafından anında bastırılır ve başlangıçta zayıf olan algılama yetenekleri kullanılmamaktan ölür. Renk ve biçime karşı bu tür bir bedensel duyarlılık, tüm asil zihinlerin başlıca özelliklerinden biri ve gerçek şiirin başlıca kaynağı olarak saygı duyduğumuz daha yüksek duyarlılıkla yakından bağlantılıdır. Bu tür bir duyarlılığın, bahsettiğim bedensel duyunun keskinliğine tamamen çözülebileceğine inanıyorum; sevgiyle ilişkilendirilmiş, sonsuz ve kutsal işlevlerinde sevgiden bahsediyorum, çünkü ilahi, insani ve vahşi zekaları kucaklıyor ve dışsal nesnelerin fiziksel algısını ilişki, minnettarlık, hürmet ve ahlaki doğamızın diğer saf duygularıyla kutsallaştırıyor. Ve gerçeğin keşfi başlı başına entelektüel olmasına ve yalnızca fiziksel algı ve soyut zeka güçlerimize bağlı olmasına rağmen, ahlaki doğamızdan tamamen bağımsız olmasına rağmen, bu araçlar (algı ve yargı) o kadar keskin ve parlak hale gelir ve onları harekete geçirmek için ahlaki doğamızın enerjisine ve tutkusuna sahip olduklarında çok daha hızlı ve etkili bir şekilde kullanılırlar - algı sevgiyle o kadar hızlanır ve yargı saygıyla o kadar yumuşatılır ki, pratikte, uyuşmuş ahlaki duyumlara sahip bir adam gerçeği algılamada her zaman donuktur ve doğanın en yüksek ve en ilahi gerçeklerinden binlercesi, entelektüel arayışı ne kadar sürekli ve yorulmak bilmez olursa olsun, ondan tamamen gizlenir. Dolayısıyla, o zaman, ne kadar uzağa bakarsak, gerçeğin yargıçları olarak başvurmayı seçeceğimiz kişilerin sayısı o kadar azalır ve insanlığın ne kadar büyük bir kısmının gerçeği keşfetmekten veya hissetmekten kısmen aciz olabileceğini o kadar çok algılarız.

Bölüm 5. Ve entelektüel güçler hakkında.

Bölüm 6. Görmenin önceki bilgiye nasıl bağlı olduğu.

Gerçeklerin algılanması için gerekli olan duyarlılığın ardından,
onların tutulması ve benzerliklerinin tanınması için gerekli olan düşünce ve hafıza gelir. Çünkü bir insan, izlenim üstüne izlenim alabilir ve bunu canlı ve zevkli bir şekilde yapabilir ve yine de,
bu izlenimler üzerine akıl yürütmeye ve onları kaynaklarına kadar izlemeye özen göstermezse, onları üreten gerçeklerden tamamen habersiz kalabilir; hatta, onları hiçbir bağlantısı olmayan gerçeklere atfedebilir veya hiç var olmayan nedenler uydurabilir.
Ve bir insan ne kadar fazla duyarlılığa ve hayal gücüne sahipse, o kadar fazla hataya düşme olasılığı vardır; çünkü o zaman ne bekliyorsa onu görecek, hayranlık duyacak ve kalbiyle yargılayacaktır, gözleriyle değil. Kaç kişi, İtalyan göklerinin dinginliği hakkında söylenen ve söylenenlerle, bunların kuzeyin göklerinden daha _mavi_ olması gerektiğini varsayarak yanıltılıyor ve onları öyle gördüklerini düşünüyor; oysa, İtalya'nın gökyüzü, kuzeyin göklerinden çok daha donuk ve gri renktedir ve yalnızca yoğun ışık durgunluğuyla ayırt edilebilir. Ve bu, hatırladığım kadarıyla, Fransa'ya ilk girdiğinde, İtalya'nın _sisine_ kıyasla gökyüzünün berraklığından özellikle etkilenen Benvenuto Cellini tarafından doğrulanıyor. Ve daha da tuhafı, insanlar bir resimde izlenimlerinin kaynağı olduğunu düşündükleri şeyi gördüklerinde, bunun doğru olduğunu iddia edecekler, ancak bundan kaynaklanan böyle bir izlenim
hissetmeyecekler. Böylece, her gün bir İtalyan gökyüzünün tonu ve sıcaklığından etkilenmiş olsalar da, bu hissi kaynağına kadar takip etmemiş ve kendilerinin _maviliğinden_ etkilenmiş olduklarını varsayarak, bir resimdeki mavi gökyüzünün doğru olduğunu iddia edecekler ve İtalya'nın tüm gerçek niteliklerinin en sadık şekilde sunulmasını soğuk veya donuk olarak reddedeceklerdir. Ve hayal gücünün duyular üzerindeki bu etkisi, özellikle insanlığın _bildiklerini_ gördüklerini ve _tam tersini_ bilmediklerini görmediklerini varsayma eğilimindeki sürekli eğilimlerinde gözlemlenebilir. Bu nedenle, bir çocuktan bir evin köşesini çizmesi istendiğinde, T harfi biçiminde bir şey çizecektir. Düz olduğunu bildiği çatının iki çizgisinin gözünde bir eğim izlenimi yarattığına dair hiçbir fikri yoktur. Bu gerçeği fark etmesi veya kağıdındaki çizgilerin sahte olduğunu hissetmesi için tekrar tekrar ve yakın ilgi göstermesi gerekir. Ve her şeyde çocuk olan Çinliler, iyi bir perspektif çiziminin, bizim tabak desenlerini hissettiğimiz kadar sahte olduğunu varsayarlar veya sonunda bir noktaya gelen garip binalara hayret ederler. Ve ister ulusların ister insanların olsun, tüm erken dönem eserleri, _gölge_ eksikliğiyle, bilgi olmadan, gerçeği keşfetmek için göze ne kadar az güvenilebileceğini gösterir. Bir Kızılderilinin, düşmanının veya avının izini, çiğnenmiş bir yaprağın doğal olmayan kıvrımında bile bulabilecek kadar keskin olan gözü, gölge izlenimlerine karşı o kadar kördür ki Bay Catlin, bir zamanlar, eğitimsiz gözlemcilerin hayal ettiği ve onayladığı, yarı ışıkta bir portre çizdiği için büyük tehlike altında olduğunu söyler. Barry, altıncı dersinde, İtalya'nın erken dönem ressamlarında aynı gerçek _görüş_ eksikliğine dikkat çekiyor. "Erken dönem sanatının taklitleri," diyor, "çocukların taklitlerine benzer - önümüzde
görülen hiçbir şey, önceden bilinmediği ve
araştırılmadığı sürece görülmez; ve cehalet çağı ile bilgi çağı arasındaki sayısız gözlemlenebilir fark, görüş alanımızın daralmasının veya genişlemesinin, doğal optiklerimizin geri dönüşlerinden başka hususlara ne kadar bağlı olduğunu gösterir." Ve bu gibi durumlarda çok yaygın olarak gerçekleşen aldatmaca, doğanın daha karmaşık ve daha az elle tutulur gerçekleri hakkındaki yargılarımız üzerinde sonsuz derecede daha büyük bir etkiye sahiptir. Sürekli olarak deneyimin bize sadece
gösterdiği veya gösterebileceği şeyi gördüğümüzü varsayıyoruz, önceden görünür olduğunu bilmediğimiz şeyleri sürekli olarak gözden kaçırıyoruz: ve ressamlar, hayatlarının
son saatine kadar, bir dereceye kadar
görebildikleri şey yerine var olanı resmetme hatasına düşmeye eğilimlidirler. Bu hatanın kapsamını bundan sonra daha kapsamlı bir şekilde kanıtlayacağım.

Bölüm 7. Doğadaki hakikatlerin çeşitliliğiyle artan zorluk.

Ayrıca, tüm bu zorlukların,
doğanın hakikatleri her zaman aynı, sürekli tekrarlanan ve önümüze getirilen olsa bile, yolda olacağı da belirtilmelidir. Ancak doğanın hakikatleri tek bir ebedi değişimdir - tek bir sonsuz çeşitliliktir. Dünya yüzünde bir çalının tıpatıp aynısı yoktur; ormanda dalları aynı ağa doğru eğilen iki ağaç, aynı ağaçta birbirinden ayırt edilemeyen iki yaprak, denizde tıpatıp aynı olan iki dalga yoktur. Ve bu çeşitli, ancak aynı güzellikteki kütleden, ancak uzun bir dikkat sonucunda, herkes tarafından ima edilen ancak hiç kimse tarafından benimsenmeyen sabit karakter kavramının -ideal biçim- gerçeğin standardı için hayal gücüne sabitlenmesidir.

Bu nedenle, seyircilerin çoğunluğunun doğanın gerçeğini, tam olarak önlerine konduğunda takdir etmekten tamamen aciz olması tuhaf değildir ve hiçbir şekilde utanç verici değildir; ancak onları kendi acizliklerine ikna etmenin bu kadar zor olması hem tuhaf hem de utanç vericidir. Tüm Avrupa'yı dolaşan bir uzmana,
bir karaağaç yaprağının şeklini sorun, büyük olasılıkla
size söyleyemez; ve yine de Dresden'den Madrid'e kadar her
resimli manzara hakkında eleştiri dolu sözler söyleyecek ve
doğaya benzeyip benzemediklerini size söylemeye çalışacaktır. Sistine Şapeli'ndeki coşkulu bir gevezeye kaç kaburgası olduğunu sorun, hiçbir cevap alamazsınız; ama
kapıdan çıkmanız, onun size şu veya bu figürün kötü çizilmiş olduğunu söylemesi
olasılığıdır!

Bölüm 8. Nesneleri en önemsiz niteliklerinden tanırız. Karşılaştırın
Bölüm I., Bölüm I., Bölüm 4.

Bu tür birkaç sorgulama, izleyici kitlesini yetersizlikten mahkum edebilir, hatta ikna edebilirdi, eğer evrensel bir cevap olmasaydı, tarif edemediklerini tanıyabilir ve gerçeği
hissedebilirlerdi, gerçeğin ne olduğunu bilmeseler bile. Ve bu, bir dereceye kadar doğrudur: Bir adam arkadaşının portresini tanıyabilir,
ama onu ayrı bir yere sorsanız, burnunun şeklini veya alnının yüksekliğini söyleyemez; ve herkes doğayı bir taklitten ayırt edebilir; o zaman neden ona benzeyeni benzemeyenden ayırt etmesin? Bunun basit nedeni, sürekli olarak şeyleri en önemsiz nitelikleriyle ve bunlardan çok azının yardımıyla tanımamız ve bu nitelikler taklitte mevcut değilse, çok daha yüksek ve daha değerli binlercesi olsa bile, nesneyi tanımaya alışkın olduğumuz şeyler eksikse veya eksik bir şekilde sunulmuşsa, benzerliği reddederiz; Bunlar verildiğinde,
bütün büyük, değerli ve önemli nitelikler eksik olsa bile,
benzerliği onaylarız. Tanıma, gerçek ve içsel benzerliğin kanıtı değildir. Kitaplarımızı ciltlerinden tanırız,
gerçi gerçek ve temel özellikler içlerindedir. Bir adam, köpeği tarafından kokusundan, terzisi tarafından ceketinden, arkadaşı tarafından gülümsemesinden tanınır:
bunların her biri onu tanır, ancak ne kadar az veya ne kadar çok olduğu zekanın onuruna bağlıdır. Bir adamın gerçekten ve gerçekten
karakteristik olanı yalnızca Tanrı bilir. Bir adamın bir portresi,
kesin hatlara sahip olabilir ve hiçbir ifade zerresi olmayabilir;
bu tür portrelere,
istedikleri kişiler tarafından bahşedilen olağan hayranlık terimlerini kullanmak gerekirse, "bakabildiği kadar benzer" olabilir. Herkes, kedisine kadar, bunu bilirdi. Başka bir portrede özellikler ihmal edilmiş veya yanlış gösterilmiş olabilir, ancak göz kamaştırıcı bir parıltı ve dudaklardaki tuhaf ışıltı, yalnızca en yüksek zihinsel heyecan saatlerinde görülebilir. Bunu yalnızca arkadaşları bilir. Başka biri, sıradan ifadelerinden hiçbirini vermemiş olabilir, ancak hayatının en heyecanlı anında, tüm gizli tutkuları ve en yüksek güçleri aynı anda devreye girdiğinde, taktığı bir ifadeyi. O zamanlar onu görenler dışında hiç kimse _bunu_ benzer olarak tanıyamaz. Peki, _insanın_ en doğru portresi hangisi olurdu? Birincisi, yozlaşmanın yaşadığı ve solucanın beklediği bedensel kazaları, iklimin, yiyeceğin ve zamanın sporunu verir. İkincisi, ruhun ete damgasını vurur; ancak bu, birçok kişiyle paylaştığı duygularda görülen ruhtur -ki bu onun özünün karakteristiği olmayabilir- alışkanlığın, eğitimin ve kazanın sonuçlarıdır - ister bilerek giyilmiş ister bilinçsizce benimsenmiş olsun, belki de zihninde kök salmış ve gerçek olan her şeye tamamen aykırı bir sırdır. Üçüncüsü, en gizli ve en güçlü olan her şeyin izini yakalamıştır, tüm ikiyüzlülük, tüm alışkanlık ve tüm önemsiz ve geçici duygular -ölümsüz nehrin buzları, kıyıları ve köpükleri- titreşmiş, kırılmış ve içsel gücünün uyanışında yutulmuştur; ilahi bir güdünün çağrısı ve talebi, ruhun kendi iradesiyle çağıramadığı veya bilincinin kavrayamadığı o gizli güçleri ve duyguları görünür hale getirmiştir; Tanrı'nın
sadece bildiği ve Tanrı'nın uyandırabildiği, kendine özgü ve ayırıcı niteliklerinin derinliği ve gizemi. Ve dışsal Doğa için de durum böyledir:
insan gibi bir bedeni ve ruhu vardır; ama ruhu İlahiyat'tır.
Ruh olmadan bedeni temsil etmek mümkündür; ve bu, duyuları yalnızca bedeni tanıyanlara benzer olacaktır.
Ruhu sıradan ve aşağı tezahürlerinde temsil etmek mümkündür; ve bu, onun güç anlarını
gözetmemiş olanlara benzer olacaktır.
Ruhu gizli ve yüksek
işlemlerinde temsil etmek mümkündür; ve bu, yalnızca kendilerine ifşa edilmiş olanlara benzer olacaktır. Bunların hepsi gerçektir; ama temsil edebildiği veya hissedebildiği gerçeklerin onuruna göre, ressamın gücü, yargıcın
adaletidir.

BÖLÜM III.

GERÇEKLERİN GÖRELİ ÖNEMİ HAKKINDA:--ÖNCELİKLE, BELİRLİ GERÇEKLER GENEL GERÇEKLERDEN DAHA ÖNEMLİDİR.

Bölüm 1. Gerçeklerin göreli önemini belirleme zorunluluğu.

Geçtiğimiz bölümde nesneleri genellikle en az temel özelliklerine göre tanıdığımızı belirttim. Bu çok doğal olarak onların önemli özelliklerinin ne olduğunu ve neden bir gerçeği diğerinden daha önemli olarak adlandırdığımı sorgulamayı teşvik ediyor. Ve bu soru hemen belirlenmeli çünkü ressamların gerçeğini yargılarken sadece bireysel gerçeklerin ne kadar doğru verildiğini değil, gerçeklerin kendilerinin göreli önemini de dikkate almamız gerektiği açıktır; çünkü sanat güçlerinin _tüm_ gerçekleri ortaya koyamadığı sürekli olarak gerçekleştiğinden, en önemli olanı en önemsiz olanın pahasına koruyan sanatçı en doğru kişi olarak kabul edilmelidir.

Bölüm 2. "Genel gerçekler, özel olanlardan daha önemlidir." aforizmasının yanlış uygulanması.

Bölüm 3. Açıklama yapılmadan alınan bu özdeyişin yanlışlığı.

Bölüm 4. Öznede genellik, yüklemde özel
lik önemlidir.

Şimdi eğer araştırmamıza Aristoteles'in yolundan başlayacak ve öznenin [Yunanca: phainomena]

konusuna bakacak olursak, hemen herkesin ağzında olan ve pratikte anlaşıldığı gibi doğru ve yararlı olan, genellikle tartışmada uygulandığı gibi yanlış ve yanıltıcı bir özdeyişe rastlayacağız. "Genel gerçekler, özel olanlardan daha önemlidir. "Sık sık, sohbet sırasında, Turner'ı sürekli çeşitliliği ve her kompozisyonuna o kadar özel ve ayrı bir karakter verdiği için övüyorum ki, ressamın zihni ancak şimdiye kadar yaptığı her şeyi görerek tahmin edilebilir ve şövalesinde var olan bir resmin kehanet edilebilmesi için, daha önce yaptığı her şeyden fikir olarak tamamen farklı olması gerekir; ve bu tükenmez bilgi veya hayal gücünü, hangisi olursa olsun, Claude ve Poussin'in yarım düzine kavramının sürekli tekrarına karşı koyduğumda, rakibimin büyük bir vakar ve kendini beğenmişlikle dile getirdiği şu korkunç itirazla karşılaştım: "Bu genel gerçekleri resmetmek değil, özel gerçekleri resmetmek." Şimdi, aradığımız çeşitliliği ve bolluğu en büyük işaret haline getirecek bir ilkenin uygulanmasında bir sorun olmalı Yazarın
zekası, ressamın en büyük hata belirtisidir; ve
bunun diğer konulara uygulanmasıyla, sınırlama olmaksızın alındığında, tüm önermenin tamamen yanlış olduğunu göreceğiz.
Örneğin, Bayan Jameson bir yerlerde tanıdığı bir hanımın, gözlem kaynaklarında bol miktarda bulunandan çok, sohbetteki bir duraksamayı doldurmaya daha çok istekli olan haykırışından bahseder: "İncil ne mükemmel bir kitaptır!" Bu gerçekten de çok genel bir gerçekti, diğer birçok kitapla birlikte İncil'e göre tahmin edilebilir bir gerçekti, ancak kesinlikle ne çarpıcı ne de önemlidir. Hanım haykırsaydı--"İncil'in ne kadar da ilahi bir vahiy olduğu apaçık ortada!" diye, yalnızca İncil'e göre tahmin edilebilir, ancak kesinlikle çok daha ilginç ve önemli olan özel bir gerçeği ifade etmiş olurdu. Aksine, İncil'in bir kitap olduğunu bize bildirmiş olsaydı, daha da genel ve daha az
eğlenceli olurdu. Birine başkasının kim olduğunu sorarsam ve
bir insan olduğunu söylersem, çabalarımdan pek memnun olmam; ama
bana Sir Isaac Newton olduğu söylenirse, hemen komşuma verdiği bilgi için
teşekkür ederim. Gerçek şu ki, yukarıdaki örnekler, eğer kendiliğinden açık değilse, genelliğin _özneye_ önem, _yükleme_ ise sınırlama veya özellik kazandırdığını hemen kanıtlamaya hizmet edebilir. Çin'deki falanca adamın afyon içici olduğunu söylersem, çok ilginç bir şey söylemem, çünkü konum (böyle bir adam) özeldir. Çin'deki bütün adamların afyon içici olduğunu söylersem, ilginç bir şey söylerim, çünkü konum (bütün adamlar) geneldir. Çin'deki bütün adamların yediğini söylersem, ilginç bir şey söylemem, çünkü yüklemim (yemek) geneldir. Çin'deki tüm insanların afyon yediğini söylersem, ilginç bir şey söylemiş olurum, çünkü benim yüklemim (afyon yemek) özeldir.

Şimdi, bir ressamın (belirli bir konuya atıfta bulunarak) kendisine temsil edip etmeyeceğini sorması gereken hemen hemen her şey bir yüklemdir. Bu nedenle sanatta, özel gerçekler genellikle genel olanlardan daha önemlidir.

Öyleyse, bu kadar açık bir şeyin, sanatla ilgili en evrensel olarak kabul görmüş aforizmalardan biriyle çelişmesi nasıl mümkün olabilir? Biraz düşünmek, bu özdeyişin pratikte hangi sınırlamalar altında doğru olabileceğini gösterecektir.

Bölüm 5. Türlerin gerçeklerinin önemi, genel olmalarından kaynaklanmaz.

Bölüm 6. Tüm gerçekler, karakteristik oldukları için değerlidir.

Bir şeyi resmederken veya tasvir ederken, bu gerçeklerin, anlatılacak veya temsil edilecek şeyin en karakteristik olan en önemlileri olması gerektiği kendiliğinden açıktır. Şimdi bir şeyin ilk ve en genel karakteristiği, onun cinsini ayıran veya onu o hale getiren şeydir. Örneğin, perdeyi perdelik yapan şey ipekten, yünden veya ketenden yapılmış olması değildir,
çünkü şeyler perdelik olmayan tüm bunlardan yapılır, ancak perdeliğe özgü fikirlerden yapılır; bir şeye içkin olduğunda onu perdelik yapan özellikler, uzama, elastik olmayan esneklik, birlik ve
karşılaştırmalı inceliktir. Bu özelliklere sahip olan her şey, örneğin, bir
şelale, eğer birleşmiş ve uzatılmışsa veya bir duvarın üzerinden geçen bir
yabancı ot ağı, ipek veya yünlü kumaş kadar perdeliktir. Böylece bu fikirler zihnimizdeki perdeliği diğer her şeyden ayırır; onlar onun
özel bir karakteristiğidir ve bu nedenle onunla bağlantılı en önemli fikir grubudur; ve böylece diğer her şeyle birlikte,
şeyi olduğu şey yapan şey, o şeyle bağlantılı en önemli fikir veya fikir grubudur. Ancak bu fikir, ait olduğu türün tüm bireyleri için zorunlu olarak ortak olması gerektiğinden, o türe ilişkin genel bir fikirdir; oysa türün karakteristiği olmayan ve bu nedenle gerçekte genel olan diğer fikirler (siyah veya beyaz, örtüden daha fazla şeye uygulanabilir terimler olduğu gibi) o türe ilişkin olarak yine de özeldir ve yalnızca onun belirli
bireyleri için öngörülebilirdir. Bu nedenle, genel fikirlerin belirli fikirlerden daha önemli olduğu dikkatsizce ve yanlış bir şekilde söylenmiştir; dikkatsizce ve yanlış bir şekilde, diyorum ki, sözde genel fikir önemlidir, o türün tüm bireyleri için ortak olduğu için değil, o türü diğer her şeyden ayırdığı için. Onu önemli kılan, gerçeğin evrenselliği değil, ayırt ediciliğidir. Ve sözde belirli fikir önemsizdir, çünkü tüm türe öngörülemez değil, o tür dışındaki şeylere _öngörülebilir_
olduğu için. Bireyselliği değil, genelliği onu önemsiz kılar. Öyleyse, gerçekler karakteristik oldukları oranda önemlidir ve birincil olarak, türü diğer tüm yaratılmış şeylerden ayırdıkları için değerlidirler; ikincil olarak, o türün bireylerini birbirlerinden ayırdıkları için: bu nedenle "ipekli" veya "yünlü" kumaşlar, kumaşla ilgili olarak önemsiz fikirlerdir; çünkü ne türü diğer şeylerden ayırırlar, ne de o türün bireylerini birbirlerinden ayırırlar; çünkü, tümünde ortak olmasalar da, belirsiz sayıda türünde ortaktırlar; Ancak herhangi bir kumaş parçasının içine düşebileceği belirli kıvrımlar, birçok ayrıntıda diğer herhangi bir kumaş parçasının içine düşebileceği kıvrımlardan farklı olduğundan, yalnızca türün karakterlerini, esnekliği (esnek olmama, vb.) değil, aynı zamanda bireyselliği ve belirli karakteri de ifade eder. Hemen gözlemlenen durumda ve dolayısıyla en önemli ve gerekli fikirlerdir. Dolayısıyla bir insanda, kısa bacaklı veya uzun burunlu veya tesadüfi nitelikte başka bir şey olması, onu diğer kısa bacaklı veya uzun burunlu hayvanlardan ayırmaz; ancak bir insanla ilgili önemli gerçekler, birincisi, onu insan olarak diğer hayvanlardan ayıran o belirgin organizasyonun belirgin gelişimi ve ikincisi, bireyi diğer tüm insanlardan ayıran, onu Paul veya Yahuda, Newton veya Shakespeare yapan o nitelikler grubudur.

Bölüm 7. Aksi takdirde türlere ait gerçekler güzel oldukları için değerlidir.

Bunlar, yalnızca genel veya özel olmaları bakımından ele alındıkları sürece hakikatlerdeki gerçek önem kaynaklarıdır; ancak genel olanların daha büyük değere sahip olduğu şeklindeki olağan görüşe daha fazla ağırlık veren ve bu görüşü pratikte doğru kılan başka önem kaynakları da vardır; hakikatlerin kendilerinin içsel güzelliğini kastediyorum, burada araştırmanın yeri olmayan, ancak türlerin hakikatlerine bireysellik hakikatlerinden ziyade değişmez bir şekilde değer kattığı fark edilmesi gereken bir nitelik. İnsanı veya herhangi bir hayvanı bir tür olarak niteleyen nitelikler ve özellikler, onun veya onun zihin biçiminin mükemmelliği, neredeyse tüm bireysel farklılıklar kusurlardan kaynaklanır; bu nedenle bir tür gerçeği sanat için daha değerlidir, çünkü her zaman bir güzellik olmalıdır,
bireylerin gerçeği ise genellikle bir şekilde bir kusurdur.

Bölüm 8. Ve birçok gerçek, ayrıysa değerlidir, diğerleriyle bağlantılı olarak itiraz edilebilir.

Yine, bir nesne kendi başına görüldüğünde büyük ilgi görebilecek bir gerçek, diğer nesnelerle ilişkili olarak
görüldüğünde itiraz edilebilir. Dolayısıyla, bir perde parçasını tüm konumuz olarak
boyuyorsak, ona çeşitli renkler ve
narin doku vermek için, belirli gerçeklerin sağlayabileceği her türlü eğlence kaynağını vermek uygun olurdu; Ancak aynı örtü parçasını bir Meryem Ana'nın elbisesinin parçası olarak boyarsak, tüm bu zenginlik veya doku fikirleri tamamen aşağılık hale gelir ve zihni aynı anda Meryem fikriyle meşgul etmeye uygunsuz hale gelir. Örtü kavramı daha sonra mümkün olan en basit ve en önemsiz araçlarla önerilmeli ve doku ve ayrıntıya dair tüm kavramlar tamamen reddedilmelidir; ancak, dikkat edin, bu, örtünün kendisiyle ilgili olarak özel veya genel veya başka bir şey oldukları için değil, dikkati aziz yerine elbiseye çektikleri ve hayal gücünü ve duyguları rahatsız edip aşağıladıkları içindir; bu nedenle, örtü kavramını mümkün olan en göze batmayan şekilde, örtünün varlığı için gerekli olan temel nitelikleri açıkça ortaya koyarak vermeliyiz, bir tane daha değil. Hakikatlerin öneminin bu son iki kaynağıyla şu anda hiçbir ilgimiz yok, çünkü bunlar güzellik ve ilişki fikirlerine bağımlıdır: Ben sadece Sir J. Reynolds ve diğer bilimsel yazarların ressam veya heykeltıraş tarafından temsil edilmesi gereken hakikat türleri hakkında ileri sürdükleri her şeyin tamamen adil ve doğru olduğunu göstermek için onlara değiniyorum; ancak yine de seçimlerini dayandırdıkları ilke (genel hakikatlerin belirli olanlardan daha önemli olduğu) tamamen yanlıştır. Canova'nın Vatikan'daki Perseus'u, mantonun kıvrımlarındaki talihsiz bir püskül tarafından tamamen bozulmuştur (Canova'nın bir sonraki hayranının bunu söküp atması iyi olur;) ancak bozulmuştur çünkü bu belirli bir hakikat olduğu için değil, aşağılık, gereksiz ve çirkin bir hakikat olduğu için. Sistine Daniel'in yeleğini ilikleyen düğme, bu kadar özel bir hakikattir, ancak gerekli bir hakikattir ve fikri mümkün olan en basit yollarla verilmiştir; bu nedenle doğru ve güzeldir.

Bölüm 9. Özet.

Son olarak, tüm hakikatlerin, özel veya genel olmalarının değerlerini etkilediği ölçüde, özel oldukları oranda değerli ve genel oldukları oranda değersiz oldukları; veya önermeyi daha basit terimlerle ifade etmek gerekirse, her hakikat, onaylandığı şeyin karakteristiği olduğu oranda değerlidir.

BÖLÜM IV.

GERÇEKLERİN GÖRELİ ÖNEMİ HAKKINDA:--İKİNCİ OLARAK, NADİR GERÇEKLER SIK OLANLARDAN DAHA ÖNEMLİDİR.

Bölüm 1. Doğanın ilkelerinin kazara ihlali temsil edilmemelidir.

Sırada, sıklığın veya nadirliğin hakikatlerin önemini ne kadar etkileyebileceğini ve doğada yaygın olanı mı yoksa alışılmadık olanı mı resmeden sanatçının en doğru kişi olarak kabul edilip edilmeyeceğini belirlememiz gerekecek. Şimdi bu sorunun tüm tespiti, alışılmadık olgunun doğanın genel ilkelerinin ihlali mi yoksa bu ilkelerden bazılarının tuhaf ve çarpıcı bir şekilde uygulanması mı olduğuna bağlıdır. Doğa bazen, çok nadiren de olsa, kendi prensiplerini ihlal eder; her şeyi güzel yapmak onun prensibidir, ancak ara sıra, bir anlığına, diğer eserleriyle karşılaştırıldığında çirkin denebilecek şeylere izin verir; bu nadir kusurların bile, yukarıda söylediğim gibi, iyi bir amaç için izin verildiği doğrudur (Bölüm I. Kısım I. Bölüm 5,) doğada değerlidirler ve doğanın onları kullandığı şekilde kullanıldıklarında, sanatta eşit derecede değerlidirler (anlık uyumsuzluklar olarak); ancak yalnızca bunları arayan ve başka hiçbir şey çizmeyen sanatçı, her bir çirkinliğinin kökeni olarak doğada bir şeye işaret edebilse bile, kelimenin tam anlamıyla sahte, doğaya karşı sahte ve yasalarına itaatsiz olacaktır. Örneğin, doğanın bulutlarının ana hatlarına, sürekli açılar ve doğru çizgilerle karakter kazandırma uygulamasıdır. Belki ayda bir kez, dikkatli bir şekilde izleyerek,
tamamen yuvarlak ve eğrilerden oluşan bir bulut görebiliriz; ancak eğri bulutlardan başka bir şey çizmemiş olan sanatçının
tam ve affedilemez bir şekilde
yanlış olduğu düşünülmelidir.

Bölüm 2. Ancak bu ilkelerin çarpıcı bir şekilde
örneklendiği durumlar.

Bölüm 3. Bunlar nispeten nadirdir.

Bölüm 4. Tüm tekrarlar suçlanabilir.

Bölüm 5. Ressamın görevi bir vaizin göreviyle aynıdır.

Ancak, ihlal edilen bir ilke yerine,
olağandışı koşullar altında olağanüstü bir şekilde gerçekleştirilen veya ortaya çıkan bir ilkeye sahip olduğumuzda durum çok farklıdır. Doğa sürekli güzel olsa da,
en yüksek güzellik güçlerini sürekli olarak sergilemez, çünkü o zaman bunlar bizi
doyurur ve duyularımızı
boğar. Onların takdiri için nadiren gösterilmeleri gerekir. En ince dokunuşları,
dikkat edilmesi gereken şeylerdir; onun en mükemmel güzellik pasajları
en geçici olanlardır. O bizim için sürekli olarak güzel bir şey yapıyor, ancak daha önce yapmadığı ve tekrar yapmayacağı bir şey; belirli koşullarda genel güçlerinin bir sergilenmesi, eğer o anda geçmezse, bizim için tekrarlanmayacak. Şimdi bunlar, mükemmelleştirilmiş güzelliğin geçici pasajları, sanatçının araması ve yakalaması gereken, en üst düzeyde gücün sürekli değişen örnekleridir. Sıkça sergilenen etkilerin veya gerçeklerin, doğanın yasaları tarafından eşit derecede gerekli olanlardan daha karakteristik olduğu varsayımından daha saçma olamaz, ancak daha nadir görülür. Hem sık hem de nadir olanlar aynı büyük sistemin parçalarıdır; bunlardan birini münhasıran vermek kusurlu bir gerçektir ve aynı etkiyi veya düşünceyi iki resimde tekrarlamak boşa harcanmış bir hayattır. Aynı düşünceyi farklı kelimelerle tekrarlayarak hayatını sürdüren bir şair hakkında ne düşünmeliyiz? ve neden doğanın sayfasından bir ders öğrenmiş,
ve bunu sonsuz tekrarla, hiç sayfasını çevirmeden geveleyerek söyleyen papağan ressama karşı daha hoşgörülü olmalıyız? Bir şeyi tekrar tekrar çizgilerle betimlemek, kelimelerle betimlemekten daha az bir tekrar mıdır? Doğanın öğretisi, sürekli olduğu kadar çeşitli ve sonsuzdur; ve ressamın görevi, onun derslerinden her birini gözetmek ve (insan hayatı daha fazlasına izin vermeyeceği için) her bir ilkesini en özgün ve çarpıcı şekilde ortaya koyduğu dersleri vermektir. Araştırması ne kadar derin ve fark ettiği fenomenler ne kadar nadir olursa, eserleri o kadar değerli olacaktır;
kendini tek bir örnekte bile tekrarlamak, doğaya ihanettir,
çünkü bin insan hayatı, onun güçlerinin her birinin mükemmel bir şekilde ortaya çıkışının bir örneğini vermeye yeterli olmazdı; ve bunları birleştirmeye veya sınıflandırmaya gelince, bir vaizin tek bir vaazda Tanrı'nın vahyinden toplanabilecek her ilahi gerçeği ifade edip açıklamayı beklemesi gibi, bir ressamın tek bir kompozisyonda Tanrı'nın yarattıklarından alınabilecek her dersi ifade edip açıklamayı beklemesi de aynı şekildedir. Her ikisi de
sonsuzluk üzerine yorumcudur ve her ikisinin de görevi, her bir söylem için tek bir temel gerçeği ele almak, özellikle sıradan gözlemle daha az elle tutulur olan ve tembel bir araştırmadan kaçma olasılığı daha yüksek olanlarda ısrar etmek ve bunu ve yalnızca bunu, hitap ettikleri kişilere, bilgisiyle sağlanabilecek her türlü örnekle ve güçleriyle elde edilebilecek her türlü süslemeyle aşılamaktır. Ve ressamın gerçek doğruluğu, bu şekilde resmettiği gerçeklerin sayısı ve çeşitliliğiyle orantılıdır; bu gerçekler, yukarıda belirtildiği gibi, her zaman genel bir ilkenin ihlali değil, gerçekleşmesidir. Gerçeğin miktarı, bu tür gerçeklerin sayısıyla orantılıdır ve değeri ve öğreticiliği, nadirlikleriyle orantılıdır. Bu nedenle, gerçekten harika olan tüm resimler, doğanın genel alışkanlıklarını, bazı tuhaf, nadir ve güzel bir şekilde ortaya koyar. BÖLÜM V.

DOĞRULARIN GÖRELİ ÖNEMİ HAKKINDA:--ÜÇÜNCÜSÜ, RENKLİ DOĞRULAR TÜM DOĞRULARIN EN AZ ÖNEMLİLERİDİR.

Bölüm 1. Cisimlerdeki birincil ve ikincil nitelikler arasındaki fark.

Son iki bölümde, cisimlerdeki belirli özellik sınıflarını diğerlerinden daha belirgin oldukları için diğerlerinden daha gerekli olarak ayırt etmek için yeterli olacak olan tüm
doğruların önemine dair genel testlere işaret ettik, çünkü bunlar ya temsil edilecek belirli şeyin ya da doğanın ilkelerinin daha karakteristikleridir.

Locke'a göre, Kitap ii. bölüm 8, cisimlerde üç tür nitelik vardır: birincisi, "katı parçalarının kütlesi, şekli, sayısı, durumu ve hareketi veya geri kalanı: ister algılayalım ister algılamayalım, içlerinde olanlar." Bunlara birincil nitelikler diyor. İkinci olarak, "herhangi bir bedende duyularımızdan herhangi biri üzerinde özel bir şekilde etki etme gücü" (duyusal nitelikler). Üçüncü olarak, "herhangi bir bedende başka bir bedende, duyularımız üzerinde daha önce yaptığından farklı bir şekilde etki edecek şekilde bir değişiklik yapma gücü: bunlara genellikle _güçler_ denir." 

Bölüm 2. İlki tamamen karakteristiktir, ikincisi ise eksiktir. 

Bu nedenle, birincil nitelikler olarak adlandırdığı şeylerin gerçekten de bedenin özünün bir parçası ve onun karakteristiği olduğunu; ancak birlikte ikincil olarak adlandırdığı diğer iki tür niteliğin, diğer nesnelerde veya bizde belirli etkiler ve duyumlar üretme _güçlerinden_ daha fazlası olmadığını kanıtlamaya devam eder. Şimdi, bir etki gücü her zaman iki nesnenin de eşit derecede karakteristik özelliğidir - aktif ve pasif; çünkü, izlenimi almak için acı çeken nesnede, izlenimi vermek için hareket eden nesnede olduğu kadar bir güç olması gerekir. (Karşılaştır Locke, Kitap ii. bölüm 21, bölüm 2.) Çünkü iki kişinin aynı çiçekte farklı kokular algıladığını varsayalım, çiçeğin bunu veya şunu verme gücünün sinirlerinin doğasına ve kendi parçacıklarının doğasına bağlı olduğu açıktır; ve bunu algılamak için bir güç olarak söylemekte haklıyız, tıpkı etkilemek için nesnede olduğu gibi. Bu nedenle, her güç, iki cismin doğasının karakteristiği olduğundan, her birinin ayrı ayrı karakteristiğidir; ancak birincil nitelikler, yalnızca içinde bulundukları cismin karakteristiği olduğundan, onunla bağlantılı en önemli gerçeklerdir. Çünkü, şeyin ne olduğu sorusu, ne yapabileceği sorusundan önce gelmeli ve daha önemli olmalıdır.

Bölüm 3. Renk, ikincil bir niteliktir, bu nedenle biçimden daha az önemlidir.

Şimdi Locke'un yukarıda verilen tanımına göre, yalnızca hacim, şekil, durum ve
hareket veya katı parçaların geri kalanı birincil niteliklerdir. Bu nedenle, tüm renk
doğruları hemen ikinci sıraya düşer. Bu nedenle, bir renk
doğrusu için bir biçim doğruluğunu ihmal eden kişi, daha büyük bir
doğruyu daha az bir
doğru için ihmal etmiştir.

Bölüm 4. Renk aynı türdeki nesneler arasında ayrım yapmaz. Ve bu renk gerçekten de nesnelerin en önemsiz özelliğidir,
en ufak bir değerlendirmeyle daha da belirginleşecektir. Bitkilerin rengi mevsimle sürekli değişir ve her şeyin üzerine düşen ışığın niteliğiyle birlikte; ancak şeyin doğası ve özü bu değişikliklerden bağımsızdır. Bir meşe, ilkbaharda yeşil veya kışta kırmızı olsun, meşedir; bir dahlia, sarı veya kızıl olsun, dahliadır; ve eğer canavar avcısı bir botanikçi çiçeği maviye
korkutsa bile, yine de dahlia olacaktır; ancak yaprakların bir eğrisi, stamenlerin bir oluğu eksik olsun, çiçek
aynı olmaktan çıkar. Kabuğun pürüzlülüğü ve dalların açıları düzeltilsin veya azaltılsın, meşe meşe olmaktan çıkar;
ancak iç yapısını ve dış biçimini korusun ve yaprakları beyaz, pembe, mavi veya üç renkli büyüse bile, beyaz bir meşe, pembe bir meşe veya cumhuriyetçi bir meşe olurdu, ancak yine de bir meşe olurdu. Tekrar ediyorum, renk
aynı türden iki nesne arasında neredeyse hiç _olası_ bir ayrım bile değildir. Aynı türden, aynı mevsimde ve aynı yaşta olan iki ağaç kesinlikle aynı renktedir; ancak aynı formda değillerdir veya buna benzer bir şey değildirler. Aynı yerden kırılan iki kaya parçasının renginde hiçbir fark olamaz; ancak aynı formda olmaları imkansızdır. Dolayısıyla bu form yalnızca türlerin başlıca özelliği değil, aynı zamanda bir türün bireylerinin tek özelliğidir.

Bölüm 5. Ve tek başına olduğundan farklı bir ilişki içindedir.

Tekrar ediyorum, bir renk, diğer renklerle birlikte, tek başına görülen aynı renkten farklıdır. Retina üzerinde, ilişkisine bağlı olarak belirgin ve kendine özgü bir güce sahiptir. Sonuç olarak, herhangi bir nesnenin rengi, nesnenin kendisinin doğasına ve onu gören göze, yakınındaki nesnelerin renginden daha fazla bağlı değildir; bu açıdan da, bu nedenle, bir karakteristik değildir.

Bölüm 6. Herhangi iki kişinin şeylerde aynı rengi görüp görmediği kesin değildir.

Ve acı çeken nesnenin doğasına ve hareket eden nesneye bağlı olan nitelikler veya güçler açısından belirsizlik o kadar büyüktür ki, bir kişinin aynı şeyde, bir diğerinin gördüğüyle aynı rengi gördüğünü kanıtlamak tamamen imkansızdır, aynı isim kullanılsa bile. Bir kişi sarıyı, bir başkası mavi görür, ancak etki sabit olduğundan, bunun için kullanılacak terim konusunda anlaşırlar ve ikisi de ona mavi veya ikisi de sarı der, ancak terime tamamen farklı fikirler eklerler. Ve yine de ikisinin de
yanlış gördüğü söylenemez, çünkü renk şeyde değil, şeyde ve
birlikte onlardadır. Fakat eğer formları farklı görürlerse, kişi yanlış görmek zorundadır,
çünkü form nesnede pozitiftir. Arkadaşım benim bildiğim kadarıyla
yaban domuzlarını mavi görebilir,
ama gözleri veya beyni hasta olmadıkça onları toynak yerine
pençelerle görmesi imkansızdır. (Karşılaştır Locke,
Kitap ii. bölüm xxxii. Bölüm 15.) Fakat bu belirsizliğin sanat üzerinde herhangi bir etkisi olabileceğinden bahsetmiyorum, çünkü belki Landseer
köpekleri benim mavi diyeceğim renkte görüyor olsa da, tuvale koyduğu renk, ona göre aynı şekilde mavi olduğu için, bana göre hala kahverengi veya
köpek rengi olacaktır; ve böylece renk noktaları üzerinde, sanki tüm insanlar aynı
görmüş gibi tartışabiliriz, ki büyük olasılıkla da öyledir; Ancak ben bu belirsizliği yalnızca, rengin bedenlerin bir özelliği olarak belirsizliğini ve önemsizliğini daha fazla göstermek için belirtiyorum.

Bölüm 7. Manzaranın bir öğesi olarak düşünülen form, ışık ve gölgeyi içerir.

Bölüm 8. Bedenlerin karakterini ifade etmede ışık ve gölgenin önemi
ve rengin önemsizliği.

Ancak daha fazla ilerlemeden önce, "form" kelimesini hangi anlamda kullandığımı açıklamalıyım, çünkü ressamlar terimi bedenlerin _ana hatları_ ile sınırlamak gibi son derece yanlış ve dikkatsiz bir alışkanlığa sahiptirler, oysa bu terim zorunlu olarak ışık ve gölgeyi ima eder. Anahat ve chiaroscuro'nun öğrenci için ayrı araştırma konuları olması gerektiği doğrudur; ancak hiçbir form, chiaroscuro'su olmadan en ufak bir şekilde göz tarafından bilinemez; ve bu nedenle, genel olarak bir manzara unsuru olarak formdan bahsederken, bir cismin tüm parçalarının, izdüşümlerinin ve oranlarının göze tam olarak açıklandığı, ancak yine de diğer nesnelerdeki görüş veya güçten tamamen bağımsız olan, bir cisim üzerindeki ışığın varlığı, farkında olsak da olmasak da olumlu bir varoluş olan ve hiçbir şekilde duyularımıza bağlı olmayan anahat ile ışık ve gölgenin mükemmel ve uyumlu birliğini kastediyorum. Bu anlaşıldığında, rengin önemsizliğinin en ikna edici kanıtı, herhangi bir maddi nesnenin kendisini zihne nasıl yansıttığının doğru bir şekilde gözlemlenmesinde yatmaktadır. Doğaya dikkatlice bakarsak, renklerinin sürekli bir karışıklık ve belirsizlik halinde olduğunu, ışık ve gölgeyle anlatılan biçimlerinin ise her zaman açık, belirgin ve konuşan olduğunu görürüz. Kıyıdaki taşlar ve çakıllar yukarıdaki dallardan yeşil yansımalar yakalar; çalılar yerden gri ve sarı renkler alır; cilalı yüzeyin her bir saç teli, yerel renk üzerindeki bir yıldız gibi, gökyüzünün mavisinden veya güneşin altın renginden biraz verir; kendi içinde değişken ve belirsiz olan bu yerel renk, ışığın tonuyla tekrar gizlenir ve değiştirilir veya gölgenin grisinde söndürülür; ve renk tonlarının karışıklığı ve karışımı o kadar büyüktür ki, nesnelerin ne olduğunu yalnızca renklerine göre bulmaya bırakılsaydık, bazı yerlerde bir ağacın dallarını, ötesindeki havadan veya altındaki yerden ayırt edemezdik. Sanatta deneyimsiz olan insanların buna ilk başta inanmayacağını biliyorum; ancak doğru gözlem yetenekleri varsa, bunu kısa sürede kendileri tespit edebilirler; herhangi bir şeyin _tam_ rengini, büyük kütleler halinde, örneğin yeşil bir tarlada veya mavi gökyüzünde ortaya çıkmadığı sürece, neredeyse hiç belirleyemeseler de, ışık ve gölge tarafından anlatılan formun her zaman kesin ve belirgin olduğunu ve her nesnenin başlıca karakterinin kaynağı olduğunu göreceklerdir. Işık ve gölge, yerel renk ayrımlarını o kadar tamamen ortadan kaldırır ki, beyaz ve siyah bir nesnenin aydınlatılmış kısımları arasındaki ton farkı, her birinin aydınlatılmış ve karanlık tarafları arasındaki (güneş ışığındaki) farktan daha büyük değildir.

Bölüm 9. Özet.

Güzellik fikirlerini ele alırken, bundan sonra, rengin, bir zevk kaynağı olarak bile, forma kıyasla zayıf olduğunu göreceğiz; ancak şu anda bunun üzerinde ısrar edemeyiz; Bizim sadece basit gerçekle işimiz var ve yaptığımız gözlemler, bir renk gerçeğinin peşinde koşarken bir biçim gerçeğini feda eden veya unutan sanatçının, kesin olanı belirsiz olana ve temel olanı tesadüfi olana feda ettiğini kanıtlamak için yeterlidir.

BÖLÜM VI.

ÖZET.

Bölüm 1. Tarihsel gerçeklerin önemi.

Genel olarak gerçeklerle ilgili olarak daha da önemlisi, en tarihsel olanların, yani ait oldukları nesnenin geçmiş ve gelecek durumları hakkında bize en çok şey anlatanların her zaman en değerli olduğu gözlemlenmelidir. Örneğin bir ağaçta, büyüme ve yaşamın göstergesi olan uzuvlardaki enerji ve elastikiyetin görünümünü vermek, yaprağın belirli bir karakterinden veya dalın dokusundan daha önemlidir. En üstteki püskürmelerin göğe doğru giderek yükseldiğini hissetmemiz ve her bir lifi canlandıran yaşam ve hareket akımından etkilenmemiz, o liflerin gökyüzüne doğru fırlatıldığı kesin rahatlama derecesini bilmemizden daha önemlidir. Çünkü ilk gerçekler bize ağaç hakkında, ne olduğu ve ne olacağı hakkında hikayeler anlatırken, sonuncular sadece
şimdiki haliyle onun karakteristiğidir ve kendileri hakkında hiçbir şekilde
konuşkan değildir. Konuşkan gerçekler her zaman sessiz olanlardan daha ilginç ve daha önemlidir. Bu yüzden yine bir kayanın katmanlaşmasını ve suyla nasıl yıkanıp yuvarlandığını veya ateşte nasıl bükülüp çizildiğini
işaretleyen çizgiler daha önemlidir, çünkü
yıldan yıla değişen liken lekelerinden ve don veya çürümenin kazara çatlaklarından daha fazlasını anlatırlar; sadece bunların ikisinin de tarihsel olması değil, daha az belirgin bir şekilde ve
daha kısa süreler için tarihsel olmasıdır.

Bölüm 2. Işık ve gölgeyle açıklanan biçim, tüm gerçeklerin ilkidir.
Ton, ışık ve renk ikincildir.

Bu nedenle genel olarak belirli biçimin gerçekleri hepsinin ilki ve en önemlisidir; ve bunların yanında, formların her niteliğini ve parçasını, ve nesnelerin birbirlerine göreli mesafelerini ve sonuç olarak da göreli hacimlerini anlamamızı sağlamak için gerekli olan o chiaroscuro gerçekleri. Bunların hepsinden daha düşük, gerçekler olarak, ancak genellikle güzellikler olarak en önemlileri, sadece ışık ve ton taklitleri üreten tüm chiaroscuro etkileri ve tüm renk etkileri
dur. Gökyüzünün _uzayını_ anlamamızı sağlamak, sanatçının en yüksek güçlerine layık bir sondur; onun özel mavisine veya altın rengine ulaşmak, ilkini başardığımızda düşünülmesi gereken bir sondur ve ancak o zaman.

Bölüm 3. Ve aldatıcı chiaroscuro en düşük olanıdır.

Son olarak, bunların hepsinin çok altında, nesnelerin tuvalden dışarı doğru çıkıntı yapıyormuş gibi görünmesine neden olan o özel doğruluklar veya chiaroscuro hileleri gelir,
çünkü elde edilmeleri için diğerlerinin fedakarlığını gerektirirler; Doğanın nesnelerini resmettiği aynı ışık yoğunluğuna sahip olmadığımız için,
birinde mükemmel bir aldatmacaya sahip olmak istiyorsak, onun geri kalanıyla ilişkisini yok etmek zorundayız. (Bölüm II. Bölüm V. ile karşılaştırın.) Ve böylece,
bir nesneyi resminden atan kişi, seyirciyi asla içine almaz.
Michael Angelo, hayaletlerini cennetin uçurumuna kadar takip etmenizi söyler,
ama modern bir Fransız ressam kahramanını resim çerçevesinden düşürür.

Bu sağlamlık veya projeksiyon, o zaman, sanatın verebileceği en düşük gerçekliktir; salt maddenin resmidir, göze yiyecek olarak,
sadece dokunmanın konusu olan şeyi verir; ne öğretebilir, ne yüceltebilir, ne de hokkabazlık dışında hoşnut edebilir; hiçbir güzellik duygusuna
ne de güç duygusuna hitap etmez; ve bir resmin genel amacını karakterize ettiği her yerde, sanatın adını vererek hakaret edebileceği en aşağılık ve en düşük mekanizmanın işareti ve kanıtıdır.

BÖLÜM VII.

ÖNCEKİ İLKELERİN GENEL UYGULANMASI.

Bölüm 1. Taklit veya gerçeğe yönelik çeşitli amaçların sonucu olarak ortaya çıkan farklı olgu seçimi.

Önceki bölümlerde, aldatıcı taklit için gerekli olan gerçeklerin yalnızca az değil, aynı zamanda en düşük seviyede olduğu yönündeki daha önce ileri sürülenlere dair bazı kanıtlar gördük. Böylece ressamların kendilerini iki büyük sınıfa ayırdıklarını görüyoruz; biri, belirli bir biçim, rafine renk ve uhrevi mekanın
zarif gerçeklerini geliştirmeyi hedefliyor ve bunlardan herhangi birinin, elde edilen herhangi bir yolla açık ve etkileyici bir şekilde ima edilmesiyle yetiniyor; diğeri ise bunların hepsini bir kenara atarak, izleyiciyi gerçekliğe inandırabilecek ton ve ışık-gölge gibi belirli gerçeklere ulaşıyor. Birinci sınıf, eğer bir ağacı
boyamaları gerekiyorsa, dallarındaki kesişen dalgalanmanın zarif tasarımlarını, yapraklarının zarafetini, organizasyonunun karmaşıklığını ve onu
sevimli veya türünün etkileyici kılan tüm o nitelikleri vermeye niyetlidir. İkinci çaba sadece
ahşaba baktığınıza inanmanızı sağlamak içindir. Bunlar
gerçeklerden veya biçim güzelliklerinden tamamen bağımsızdır; bir kütük, tüm amaçları için bir gövde kadar iyidir, bu yüzden gözü sadece bir kütük olduğu ve tuval olmadığı varsayımına
aldatırlar.

Bölüm 2. Eski ustalar, bir bütün olarak, sadece taklidi hedefler.

Bölüm 3. Hangi gerçekleri verdiler.

Eski manzara ressamlarının büyük topluluğunun bu sınıflardan hangisine ait olduğu, kısmen, onlara en çok hayran olanlar tarafından kendilerine bahşedilen övgü türünden, ya teknik konulara, dokunma becerisine, renklerin zekice karşıtlıklarına,
vb. atıfta bulunan veya ressamın _aldatma_ gücüne bahşedilen övgüden çıkarılabilir. M. de
Marmontel, bir uzman galerisine girerek, güzel bir Berghem'i bir pencere sanıyormuş gibi yapar. Bu, diyor, sahibi tarafından resmin aldığı en büyük övgü olarak doğrulandı. Gerçekten de, eski manzara ressamlarına duyulan saygının temelinde yatan sanat kavramı budur; elbette cehaletin elle tutulur, ilk fikridir; sanatla tanışmamış insanların sanatın amaçları hakkında sahip olabilecekleri tek kavramdır; doğayla tanışmamış insanların sanat hakkında bir yargıya varmaya çalışabilecekleri tek testtir. Kendilerinden önce, bu kavramın engellerinden bu kadar cesurca ve öfkeyle kurtulmuş ve ayaklarından tozunu bile silkelemiş olan İtalya'nın büyük tarihi ressamları varken, sonraki manzara ressamlarının hayatlarını hokkabazlıkla harcamaları gariptir: ama öyledir ve eserlerine ne kadar çok bakarsak, duyuların aldatmacasının tüm sanatlarının büyük ve ilk amacı olduğu hissedilecektir. Bunu başarmak için, ışık ve ton etkilerine ve maddi nesnelerin ışığa ve atmosfere karşı aldığı rahatlamanın tam derecesine derin ve ciddi bir dikkat gösterdiler; ve diğer tüm gerçekleri bunlara feda ettiler, ille de değil ama aldatma için başka hiçbir şeye ihtiyaç duymadıkları için, bu belirli gerçekleri, bize zarar görmeden ulaşan resimlerde henüz eşsiz ve asla aşılamayacak bir sadakat ve güçle sunmayı başardılar. Ön planlarını zahmetli bir çalışmayla boyadılar, onları ayrıntılarla kapladılar, böylece ayrıntıların kendilerindeki güzellik veya gerçeğe bakılmaksızın, sıradan göz için aldatıcı hale getirdiler; Ağaçlarını, yapraklarının ve dallarının anatomisinde güzel veya temel olan her şeye tamamen aldırmadan, gölgelerinin seviyesine göre gökyüzüne doğru dikkatlice boyadılar: mesafelerini, doğanın bu tür renk ve tonu rahatlatmak ve süslemek için kullandığı tüm gerçekleri ve biçimleri tamamen ihmal ederek, şeffaf renk ve hava tonunu mükemmel bir şekilde kullanarak boyadılar. Ne doğaya sevgileri vardı ne de onun güzelliğini hissediyorlardı; onun en soğuk ve en sıradan etkilerini arıyorlardı, çünkü taklit edilmesi en kolay olanlar onlardı; ve en kaba biçimlerini arıyorlardı, çünkü yalnızca kendilerinin memnun etmeyi umdukları kişilerin eğitimsiz gözleri tarafından en kolay şekilde tanınabiliyorlardı; bunu, eski Ferisiler gibi, insanlar tarafından görülmek için yaptılar ve ödüllerini aldılar. Deneyimsiz gözleri aldatırlar ve memnun ederler; onlar, renkleri
kaldığı sürece, tüm çağlar boyunca, doğadan habersiz, sanatta bilgili olduklarını iddia eden herkes için mükemmellik standartları olacaklardır. Ve onlar,
iftira ettikleri yaratılış hakkında derin bir sevgi ve bilgiye sahip olanlar için, gerekli olan gerçeklerin sınırlı sayısının ve düşük karakterinin ve yalnızca aldatmak için yapılmış resimlerde kabul edilebilir olan birikmiş saf, geniş, cesur yalanların öğretici kanıtları olacaklardır.

Elbette, ustanın sahip olduğu çalışkanlığa ve
göz hassasiyetine göre, bu amaçla birleştirilmiş bilgi ve uygulama doğruluğu ve doğal zevkine göre seçilen biçimlerde az çok güzellik vardır; ancak hem güzellik hem de gerçek, aldatmaya yönelik büyük çabaya müdahale ettikleri yerde tereddütsüzce feda edilirler. Claude, eğer yetiştirilmiş olsaydı, biçim güzelliğine dair ince bir duyguya sahipti ve yapraklarında nadiren zarifsizdir; ancak
resmi, temel gerçeğe atıfta bulunularak incelendiğinde, baştan sona bir hata yığınıdır. Öte yandan Cuyp, kararlılıkla ve başarıyla, yer ve su hariç her şeyin yakın gerçeğini resmedebilirdi, ancak güzellik duygusu yoktur. Claude'dan daha fazla
gerçekten habersiz ve Cuyp kadar güzelliğe neredeyse ölü olan Gaspar Poussin,
çoğu zaman resmi kurtaran doğanın duygusu ve ahlaki gerçeğine dair bir algıya sahiptir; ancak yine de hepsinde, yapabildikleri her şey aldatma için yapılır ve hiçbir şey resmettikleri şeyin uğruna veya sevgisi için yapılmaz.

Bölüm 4. Modern sanatçılar tarafından benimsenen seçim ilkeleri.

Modern manzara ressamları doğaya tamamen farklı gözlerle bakmış, taklit edilmesi en kolay olanı değil, anlatılması en önemli olanı aramışlardır. _Gerçek_ taklit fikrini hemen reddederek,
sadece doğanın izlenimini izleyicinin zihnine aktarmayı düşünürler. Ve sonuç olarak, önde gelen iki veya üç modern manzara ressamımızın eserlerinde, tüm eski ustaların eserlerinden daha fazla değerli, temel ve etkileyici gerçek vardır ve ayrıca kesin veya önlenebilir yanlışlarla neredeyse karışmamış bir gerçek vardır; eski ustaların önemsiz ve zayıf gerçekleri ise doğanın en yetkili yasalarına karşı sürekli bir meydan okuma kütlesiyle boğulmuştur.

Bölüm 5. Claude, Salvator ve G. Poussin'in genel hissi, doğanın özgürlüğü ve enginliğiyle karşılaştırılmıştır.

Bu iddianın şu anda inanılmasını beklemiyorum; bunun kanıtlanması için girmek üzere olduğumuz incelemeye dayanması gerekir; yine de,
herhangi bir karmaşık veya derin gerçeğe atıfta bulunmadan bile, bana garip geliyor ki, doğaya aşina olan ve ona düşkün olan herhangi biri,
sadece eski sanat okulundan alınabilen melankolik ve tekdüze
anlatımları arasında yorgun ve hasta hissetmemeli. Geniş, vahşi sahile, parlak dalgalara, özgür rüzgarlara, yankılanan kayalara ve evcilleştirilemez gücün sonsuz hissine alışmış bir adam, Claude ona, hamallar ve el arabaları ona doğru koşarken, zayıf, yontulmuş ve yontulmuş bir rıhtımda durmasını, duvardaki saksıları devirmeye veya sınırlayıcı taşa bir su jeti fırlatmaya yetecek kadar güçlü olmayan, dalgalı, bağlı ve bariyerli bir suyu izlemesini söylediğinde öfkelenmekten başka bir şey yapamaz. Tanrı'nın dağlarının gücüne ve ihtişamına, yükselen ve ışıldayan zirvelerine, ölçüsüz mesafelerdeki dalgalanan kıvrımlarına, vadilerindeki krallıklara ve tepelerindeki iklimlere alışmış bir adam, Salvator ona, ilk dalgasında bir Alp kar çelengi tarafından boğulacak olan, içinden bir veya iki bodur çalı ve gökyüzü yerine bir hacim fabrikasyon dumanı çıkacak olan, aşağılık bir kıymıklı kaya parçasının altında durmasını söylediğinde öfkelenmekten başka bir şey yapamaz. Doğanın yeşilliklerinin zarafetine ve sonsuzluğuna alışmış, her manzarası bir katedral ve her dalı bir vahiy olan bir adam, Poussin ona, yapraklar yerine tüylere ayrılan ve bir gövde yerine bir sopayla desteklenen, siyah, yuvarlak, geçilmez bir boya kütlesiyle alay ettiğinde öfkelenmekten başka bir şey yapamaz. Gerçek şu ki, bu adamların tüm yaptıklarında eksik olan bir şey var ve bu da insan zihninin işinin başlıca Dagerreyotipi veya Kalotip veya icat edilmiş veya icat edilebilecek herhangi bir mekanik araçtan daha yüksek olmasını sağlayan erdemdir: Sevgi: Onların doğaya susuzlukla gittiklerine veya ondan kendilerini bir an bile kaybetmelerine neden olabilecek bir duygu aldıklarına dair hiçbir kanıt yoktur; içlerinde ne samimiyet ne de alçakgönüllülük vardır; tek bir gerçeğin basit veya dürüst bir kaydı yoktur; insanların bir kez hissettiklerinde konuştukları ve yaptıkları hiçbir açık söz veya doğrudan çaba yoktur.

Bölüm 6. Titian ve Tintoret'in manzarasının yetersizliği.

Maddi dünyanın büyük gerçekleri yalnızca profesyonel manzara ressamları tarafından ifşa edilmiyor: Daha önceki ve daha güçlü adamların eserlerindeki manzara motifleri ne kadar görkemli olsa da, yine de genel bir görüşe veya doğal olayların eksiksiz bir şekilde resmedilmesine yaklaşan hiçbir şey yok; bunun için suçlanmaları gerekmiyor; çünkü doğadan amaçlarına uygun olanı aldılar ve görevleri daha fazlasını yapmak değildi; ancak yalnızca onlarda bulduğumuz o hayali manzara soyutlamasını, modernlerin denediği tüm hakikat ifadesinden ayırt etmekte dikkatli olmalıyız. İkinci ciltteki simetri bölümünde, tüm manzara ihtişamının Titian ve Tintoret'inkinden önce kaybolduğunu söylemiştim; ve bu, bu iki devin dokunduğu her şey için geçerlidir; ancak çok az dokundular. Birkaç düz kestane yaprağı pulu; Cadore veya Euganeanlardan tepe formlarının mavi soyutlaması; parlayan toprak ve güçlü otlardan oluşan büyük bir veya iki kütle ve sessiz bulutlardan oluşan birkaç yanan tarla, ihtiyaç duydukları tek şeydi; Tintoret'nin bundan daha fazlasını hissettiğine dair kanıtlar var, ancak bu yalnızca ikincil kaya, bulut veya çam parçalarında, insan öznesinin birikmiş ilgisi arasında neredeyse fark edilmeyen parçalarda görülür. Venedik'teki Titian'ın evinin penceresinden, Tirol Alpleri'nin zinciri, Treviso'nun püsküllü ovasının üzerinde hayalet gücüyle yükselmiş olarak görülür; Murano kulelerini kızaran her şafak, o devasa sırt boyunca bir piramit ateş çizgisi de yakar; ancak bildiğim kadarıyla, ustanın eserlerinden hiçbirinde, yanmalarının ihtişamını gördüğüne veya hissettiğine dair hiçbir kanıt yoktur. Tintoret'nin karanlık gök kubbesi ve hüzünlü alacakaranlığı, sonları için yeterlidir; ama güneş asla San Giorgio in Aliga'nın arkasına böyle parlak bulutların maiyeti, yeşil lagünde böyle bölgeli ışığın geri kalanı olmadan
batmaz, elinden asla
görüntü almaz. Bundan daha fazlası, sevdikleri ve
çok şey sundukları şey geleneksel olarak sunulur; asil gelenekselliklerle
gerçekten, ama yine de manzara bir eşlikçi yerine
ana konu haline gelirse mazur görülemez. Sadece San Pietro Martire'i örnek vereceğim, en mükemmeli olmasa da, en azından Titian'ın
en popüler manzaralarından biridir; burada, yakındaki figürlerin etine ışık
almak için gökyüzü derin deniz kadar karanlık yapılır, dağlar şiddetli ve imkansız bir maviyle kaplanır, soldakilerden biri hariç, o da uzaktaki ışığı ön planla birleştirmek için, malzemeleriyle açıklanamayan,
konumuyla ve derecesiyle hiçbir koşulda imkansız olmayan bir şekilde hafif bir kabartmaya atılır.

Madde 7. Sonraki okullar üzerindeki etkisizliğinin nedenleri.

Bunları resimdeki kusurlar olarak örneklendirmiyorum: yoğunlaştırılmış veya yayılmış, cüretkar veya gizlenmiş geleneksellikten uzak, çok güçlü renklerin hiçbir eseri yoktur; ancak bu resmin tamamının gelenekselliği esas olarak manzaraya atıldığı için, bu mesafenin büyük kompozisyonun bir parçası olarak erdemini kabul ederken, üstlendiği serbestliğe ve aşırı yüklü renginin çekiciliğine karşı tetikte olmamız gerekir. Tintoret'nin eserlerinde çok daha saf gerçeğin parçaları ortaya çıkar; ve ister hızlı ister ayrıntılı, ister kütleler ister ayrıntılar olsun, Venedikli ressamlar bir bütün olarak ele alındığında neredeyse kusursuz modeller olarak kabul edilebilir. Fakat yaptıkları şeyin tüm alanı o kadar dardır ve orada o kadar çok şey vardır ki, sadece nispeten doğru ve kendi içinde yanlış veya kusurludur ki, genç ve deneyimsiz ressam, onları öğretmen olarak kabul etmekten daha büyük bir risk alamaz; ve genel izleyici için, onların manzarası, doğanın evrensel sevgisine hizmet etmek veya ilham vermekten ziyade, kendine özgü ve ciddi bir duygunun aracı olarak değerlidir. Bu nedenle, özellikle de uğraşları onları yalnız dünya yerine kalabalık dünyayla sürekli ilişkilere sokan ciddi zihinli insanlar, Venedikli ressamlara, ciddi ve melankolik hislerle en uyumlu olan manzara uyumunun basit akorlarına dokunmuş kişiler olarak her zaman bakacaklardır; felsefeleri daha neşeli ve daha geniş olanlar, basit ve yalnız doğa arasında eğitilmiş ve renklendirilmiş olanlar, daha geniş ve daha sistematik bir öğretim çemberi arayacaklardır: Titian göğünün yatay karanlığının ve Titian ormanının kütleli yapraklarının, maddi şeylerin düşünülebilir biçimlerinin en yüceleri arasında olduğunu kabul edebilirler; ancak bu biçimlerin erdeminin, ancak bunların diğer saatlerin ve sahnelerin neşesi, doluluğu ve göreceli tedirginliğiyle doğru bir şekilde karşılaştırılmasıyla öğrenilebileceğini bilirler; bunların sürekli yiyecek için değil, insan kalbinin ara sıra yatıştırılması için tasarlandığını; daha az değerli olmasa da, daha az kesin ve mühürleyici otoriteye sahip bir ders daha vardır, maddi şeylerin daha mütevazı evrelerinin her birinde: ve bu ustaların ne öğrettiği ne de aldığı, eşit veya daha büyük otoriteye sahip bazı dersler vardır. Ve modern manzara okulu ortaya çıkana kadar Sanat bu kudretli zincirin halkalarını hiç fark etmemişti; burada ve orada bir parçanın yatması önemli değildi, hiçbir göksel şimşek onun üzerinden inemezdi; Venediklilerin manzarası, sonraki okullarda herhangi bir çağdaş üzerinde etkisizdi; hala kıtada hiç var olmamış gibi işe yaramaz halde duruyor; ve şu anda, hiçbir kelimenin tam anlamıyla aşağılanmaya uygun şekilde küçümseyici olmadığı Alman ve İtalyan manzaraları, Venedik Akademisi'nde, Titian Çölü'nün ve Tintoret Cenneti'nin yanındaki odada asılı duruyor.[6]

Bölüm 8. Düşük kaliteli sanat eserlerinin değeri nasıl değerlendirilir.

O halde okuyucunun, yargısına sunulan belirsiz değerdeki her sanat eseriyle ilgili olarak sorgulamasını istediğim şey, onun özel bir ihtişam, önem veya güce sahip bir eser olup olmadığı değil; bu hakikat zincirinde bir halka olarak herhangi bir erdem veya öze sahip olup olmadığı, daha önce bilinmeyen bir şeyi kaydedip kaydetmediği veya yorumlayıp yorumlamadığı, göğe işaret eden piramidimize tek bir taş ekleyip eklemediği, karanlık bir dalı kesip kesmediği veya yolumuzdaki engebeli bir tümseği düzeltip düzeltmediğidir. Eğer bu dürüst bir sanat eseriyse, bunu yapmış olmalı, çünkü hiçbir insan ırkına böyle bir yardımda bulunmadan dürüstçe çalışmamıştır. Tanrı, yarattıklarının her birine ayrı bir görev tayin eder ve eğer bunu onurlu bir şekilde yerine getirirlerse, eğer insanlar gibi kendilerini bırakırlarsa ve içlerindeki ışığı sadakatle takip ederlerse, ondan tüm soğuk ve söndürücü etkiyi çekerlerse, bundan kesinlikle öyle bir yanma gelecektir ki, tayin edilmiş biçimi ve ölçüsünde, insanların önünde parlayacak ve sürekli ve kutsal bir hizmete sahip olacaktır. Her zaman sonsuz parlaklık dereceleri olmalıdır, ancak aramızdaki en zayıf kişi bile, ne kadar önemsiz görünürse görünsün, kendisine özgü olan ve layık bir şekilde kullanıldığında, sonsuza dek ırkına da bir hediye olacak bir yeteneğe sahiptir--

"Aptal olma," der George Herbert,

"Çünkü herkes,
Cesaret ederlerse, görkemli bir yaşam veya mezara sahip olabilir."

Aksine, bu tazelikten hiçbir şey elde edilmemişse, yapılan şeyde ne bir amaç ne de sadakat varsa, eğer başka insanların emeklerinin kıskanç veya güçsüz bir taklidiyse, eğer sadece el becerisi veya meraklı bir üretim gösterisiyse veya başka bir şekilde kendini kibirden kaynaklanmış gibi gösteriyorsa, - Onu dışarı atın. - İçinde hangi zihin güçlerinin yer aldığı veya bozulduğu önemli değil, hepsi tadını kaybetmiştir, değersizden bile daha kötüdür; - Tehlikelidir - Onu dışarı atın. Sanat eserleri gerçekten de her zaman karışık türdedir, dürüstlükleri ressamın çeşitli zayıflıkları, kibri, tembelliği veya korkaklığı tarafından az veya çok bozulmuştur; (doğruyu yapma korkusu sanat üzerinde yaygın olarak düşünüldüğünden çok daha fazla etkiye sahiptir) yalnızca tamamen reddedilmesi gereken şey tamamen boş, tembel ve korkaktır. Geri kalanların rütbesi, madenin saflığına göre, madenin basılmış değerinden daha fazla takdir edilmelidir.

Bölüm 9. İtalya'nın dini manzarası. Tamamlanmasının hayranlık uyandırıcılığı.

Bu ilkeleri göz önünde bulundurarak, eski sanattaki çeşitli manzara oluşumlarının ve modern okulların daha özel olarak yönlendirilen çalışmalarının doğa çalışmamıza sağladığı yardıma dair genel bir görüş elde etmeye çalışalım.

İtalya'nın erken dönem dini ressamlarının ideal manzarasına ikinci cildin son bölümünde değindim. Kendine özgü uygulamasında kesinlikle doğru ve güzeldir; ancak doğayı kavraması
dardır ve çoğu açıdan ele alışı çok sert ve gelenekseldir
manzaranın tek başına düşünce konusu olması durumunda karlı bir örnek oluşturmak için. Bunun en büyük erdemi, seçtiği nesnelerin tümüyle, zarif ve mütevazı bir şekilde gerçekleştirilmesidir; bu açıdan
karşılaştığım Alman taklitlerinden farklı olarak,
hiçbir hayali veya süsleyici değişiklik çabası yoktur, ancak
incelenen şeye sevgi dolu bir sadakat vardır. Ön plandaki bitkiler genellikle
ne abartılı ne de serttir; kemerler, çerçeveler veya bordürler oluşturmazlar; zarafetleri sınırlanmamıştır, sadelikleri yok edilmemiştir. Cima
da Conegliano, Venedik'teki Madonna dell' Orto kilisesindeki resminde bize meşeyi, incir ağacını, duvardaki güzel "Erba della
Madonna"yı, tam da bugün o kilisenin mermer basamaklarında yetiştiği görülebilecek türden bir demet vermiştir; sarmaşık ve
diğer sarmaşıklar ve ön planda bir çilek bitkisi, bir çiçek
ve yeni oluşmuş bir meyve ve bir yarısı olgun ve bir tanesi olgun, hepsi sabırla ve
masumca gerçek şeyden boyanmış ve bu nedenle en ilahi. Fra
Angelico'nun oxalis acetosella kullanımı, temsilde sadık
olduğu kadar duyguda da dokunaklıdır.[7] Fiesole'nin duvarlarında yetişen eğrelti otları, Ghirlandajo mimarisinde
sade gerçeklikleriyle görülebilir.
Gül, mersin ve zambak, zeytin ve portakal, nar
ve asma, kutsal bir karaktere sahip oldukları yerde en güzel portrelerini almışlardır; hatta yol kenarlarındaki sıradan muzlar ve hatmiler bile
Raffaelle tarafından derin bir saygıyla dokunulmuştur; ve gerçekten de bu tür ayrıntıların mükemmel bir şekilde işlenmesi, hem nazik ve şefkatli hem de yüce ve erkeksi bir şekilde işlenmesi için, yalnızca bu okulların çalışmalarına başvurabiliriz. Ve bu onların kendine özgü mükemmelliği üzerinde daha da ısrarla durmalıyım, çünkü bu İngiliz okulu tarafından tamamen ihmal edilmiş bir türdür ve en talihsiz sonuçla, en iyi ressamlarımızın birçoğu hak ettikleri rütbeyi yalnızca Gainsborough gibi bunun eksikliğinden dolayı kaçırmıştır; ve hepsi az çok ilerlemelerinde engellenmiş veya amaçlarında bayağılaştırılmıştır.

Bölüm 10. Bitiş ve bunun eksikliği, ne kadar doğru ve ne kadar yanlış.

Dürüst eleştirmenler için bir talihsizliktir ki, sanatın neredeyse hiçbir niteliği bağımsız olarak övülemez ve bunun ortaya çıktığı nedene ve ortaya çıktığı yere atıfta bulunulmaz; böylece hiçbir ilke basitçe uygulanamaz, ancak bir kötülüğü destekliyormuş gibi görünür; Nitelendirme ve açıklama işi hem söylenenin gücünü zayıflatır hem de her zaman sabırla karşılanma olasılığı düşüktür: aynı şekilde yanlış anlamak veya karşı çıkmak isteyenler de her zaman anlayışsız dinleyiciler veya aldatıcı muhalifler olma gücüne sahiptir. Bu nedenle, Wouvermans veya Gerard Dow'un savunucusu olarak görülmemek için tamamlamanın erdeminde ısrar etmeye pek cesaret edemiyorum; ayrıca, Holbein veya Perugino'ya karşı olduğum düşünülmeden Tintoret'nin gücünü yeterince övemem. Gerçek şu ki, hem bitiş hem de acelecilik, belirli ayrıntıcılık veya büyük soyutlama, tutkunun veya tersinin belirtileri olabilir; sevgi veya kayıtsızlıktan, zekadan veya donukluktan kaynaklanabilir. Bazı insanlar, yaptıkları şeyin en küçük kısımlarında güzelliğe duydukları yoğun aşktan bitirirler; diğerleri, parçalar dışında hiçbir şeyi anlama konusundaki saf yetersizliklerinden; diğerleri, fırçayla hünerlerini göstermek ve zaman harcamak için. Bazıları, ayrıntılardan bağımsız, ifade edecekleri büyük düşüncelere sahip olduklarından, bazıları kötü zevke sahip olduklarından veya kötü eğitildikleri için; diğerleri kibirden ve diğerleri de tembellikten dolayı, işlerinde aceleci ve cesurdurlar. (Cilt II. Bölüm IX. Bölüm 8. Bölüm ile karşılaştırın.) Şimdi hem bitiş hem de eksiklik, tutkunun veya düşüncenin işaretleri oldukları yerde doğrudur ve ikisi de yanlıştır ve bence bitiş, ikisi de artık böyle olmayı bıraktıklarında, ikisi arasında daha
aşağılık olanıdır. Modern İtalyanlar, bir defne veya gül çalısının her yaprağını, güzellikleri veya karakterleri hakkında en ufak bir his olmadan ve baştan sona tek bir zeka veya sevgi kıvılcımı göstermeden boyayacaklardır. Bundan daha iyi olan her şey vardır; ve yine de en yüksek okullar aynı şeyi veya buna yakın bir şeyi, ancak tamamen farklı güdüler ve algılarla yaparlar ve sonuç
ilahi olur. Genel olarak, iyi ve kötünün uçlarının bitiricilerde yattığını ve Tintoret gibi adamlarda kabul edebileceğimiz görkemli güç, Rubens, Rembrandt veya çok daha az derecede olsa da bizim Reynolds'umuz için yöntem çekiciliği ne olursa olsun, yine de
tamamen büyük adamların her şeyi eksiksiz yapan ve tek kelimeyle, Tanrı'nın yarattığı hiçbir şeyi, ne kadar küçük olursa olsun, asla hor görmeyenler olduğunu düşünüyorum. Ve İngiliz peyzajcılarımızın en büyük hatası, dengeli bir zihnin yoğun, her şeyi gözlemleyen nüfuzuna sahip olmamalarıdır; Wordsworth'ün şu dizelerde gösterdiği o hissin bir veya iki örneği hariç hiçbiri onlarda yoktur:--

"Öyle güzel, öyle tatlı, ama öyle hassas;--
Keşke küçük çiçekler yaşamak için doğsalardı
Verdikleri zevkin yarısının bilincinde olarak.
Bu dağ papatyasının kendisi için
_Yıldız şeklindeki gölgesinin güzelliği bilinse,
Bu çıplak taşın pürüzsüz yüzeyine atılmış._"

Bu, iyi, düpedüz, ön plan resminin bir parçasıdır--bunda hiçbir şüphe yok; papatya, gölge, taş dokusu ve her şey. Ressamlarımız
görevlerini yapmadan önce buna gelmeliler; ve yine de,
diğer yandan, bitirmek uğruna, resimlerinin her yerine
bitirme yapmaktan sakınsınlar. Zemin papatyalarla dolu olmamalı, ayrıca her papatyanın yıldız şeklindeki gölgesi olmamalıdır; şeylerin doğru şekilde gizlenmesinde, doğru şekilde sergilenmesinde olduğu kadar bitirme vardır; ve
doğanın gösterdiği yerde bu miktarda belirli karakter talep ederken,
onun gizlediği yerde de ona eşit sadakat talep ediyorum. Sisleri, uzayı ve ışığı doğru şekilde
resmetmek için, çoğu zaman başka hiçbir şeyi doğru şekilde
resmetmek gerekebilir, ancak kural buna rağmen basittir; eğer
sanatçı bildiği ve sevdiği bir şeyi, onu bildiği için,
sevdiği için resmediyorsa, ister Cima'nın güzel çileği, ister Francia'nın berrak gökyüzü, ister Turner'ın kavranamaz, alev alev sisi olsun,
o iyidir; ancak bir şeyi olması gerektiğini düşündüğü gibi yaptığı an, çünkü onu umursamaz, o tamamen yanlıştır. Sadece
kendisi dışında bir şeye önem verip vermediğini kendine sorması gerekir; önemsediği sürece iyi bir resim yapacaktır; kendini
aşağılık biri olarak gördüğü sürece. Bu, tüm Fransız okulunun kötülüğünün köküdür. Sanayileri, öğrendikleri, güçleri, hissettikleri
, ama kendilerini bir an bile unutmaya zorlayacak kadar çok hisleri yok; egemen güdü her zaman kibirdir ve bu nedenle
resim bir kürtajdır.

Bölüm 11. Dini okulların açık gökyüzü, ne kadar değerli. Masaccio'nun
dağ
çizimi. Belliniler ve Giorgione'nin manzarası.

Dini okulların resimlerine geri dönersek,
açık gökyüzünün de en yüksek değere sahip olduğunu görürüz.
Kıymetlilikleri öyledir ki
sonraki hiçbir okulun gökyüzünü
boyadığı söylenemez, sadece bulutlar, sis veya mavi kanopiler vardır. Venedik Akademisi'ndeki Marco Basaiti'nin altın gökyüzü, yanındaki Titian'ınkini tamamen bastırır ve değersiz kılar. Bologna galerisindeki Francia'nınkiler daha da harikadır, çünkü ton olarak daha soğuktur ve
tam ışıktaki figürlerin arkasındadır. Angelico'nun Son Yargısı'nın ufkunda beyaz ışığın dokunuşları eşit bir gerçeklikle hissedilir ve işlenir. Dinlenme halindeki bulutun onurlu ve basit biçimleri genellikle bu ressamlar tarafından yüce bir şekilde ifade edilir, ancak değişken bulut biçiminin hiçbir örneğini göstermezler. Bu mesafelerin mimarisi, dağları ve suları genellikle gelenekseldir; bunlarda en yüksek güzellikte motifler bulunur ve özellikle olayların niceliği ve anlamı açısından dikkat çekicidir; ancak bunlar yalnızca onları üreten belirli duyguyla incelenebilir veya kabul edilebilir. Genel olarak, güçlü bir duygunun sonucu olan her şeyin, bu tür bir duygu aracılığıyla görülmediği sürece kötü görüldüğü ve soğukkanlı bir gözlemin konusu veya sistematik bir taklit nesnesi haline getirilirse tamamen yanlış ve tehlikeli sonuçlara yol açacağı gözlemlenebilir. Bununla birlikte, gerçek bir dağ çizimi parçası, Masaccio'nun Tribute Money'sinin manzarasında görülür. Bu özel sanat alanında hangi garip sonuçların ortaya çıkabileceğini veya bu büyük ressamın ömrü uzatılmış olsaydı
anında nasıl büyük bir manzara okulunun ortaya çıkabileceğini söylemek imkansızdır. Bu özel fresk hakkında bundan sonra çok şey söyleyeceğim. İki kardeş Bellini, Venedik manzarasına belirgin ve güçlü bir ivme kazandırdı, Gentile'nin mimarisinden hemen bahsedeceğim. Giovanni'nin, stil olarak daha az
ilginç ve yer olarak daha az belirgin olsa da, esas olarak resimlerine bir tür
çerçeve olarak ortaya çıkması, onları amaçladıkları kiliselerin mimarisiyle bağlaması, sanırım, gerçekleştirme inceliğinde oldukça eşsizdir, özellikle de tonozların oyukları gibi saf derecelendirme gerektiren pasajlarda. Veronese'ninki onun yanında hayalet gibi görünürdü; Titian'ınki ışıksız. Manzarası bazen Giorgione'ninki gibi tuhaf ve gariptir ve Milano'daki Brera galerisindeki Madonna'nın arkasındaki kadar güzel renklidir; ancak daha
gerçekçi bir parça Venedik'teki San Francesco della Vigna'daki resimde görülür; ve San Grisostomo kilisesindeki St. Jerome resminde manzara meşru olabilecek herhangi bir arka plan kadar mükemmel ve güzeldir ve gittiği yere kadar Titian'ınkinden daha iyidir. Gökyüzünün mutlak gerçeğiyle dikkat çekicidir, kristal kadar berrak mavi ve açık hava kadar parlak tonlarda olmasına rağmen, ufukta neredeyse akıl almaz bir temkin ve bitişle derecelendirilmiştir; ve sağ elden aydınlatılan figürlerde benimsenen chiaroscuro sistemine aykırı olmadan ufukta ışık elde etmek için, sırayla tek bir koyu yatay alt bulut çizgisiyle karşıtlık oluşturan bazı parlayan beyaz sirrilerle engellenmiştir; ve her şeyi daha da geriye atmak için, alt kenarından aydınlatılan, dağların üzerinde yüzen daha sıcak renkli bir yağmur bulutu çelengi vardır, hem renk hem de ışık ve çarpıcı biçimiyle doğaya olan sadakati tamamen örnek niteliğindedir; Işığın tepeler arasında dolaşması da eşit şekilde incelenir ve bütün, bahsedilen incir ağacının yapraklarının (Cilt II. Bölüm III. Bölüm 5) ve kayaların üzerindeki otların görkemli gerçekleşmesiyle taçlandırılır.
Arka plandaki tüm bu özen ve bütünlüğe rağmen, figürlerle ilgili olarak anlam ve zorunluluktan uzak hiçbir şey olmadığını ve figürlerin kendilerinde en yüksek dindar ressamların onurunun ve cennetselliğinin Titian'ınkinden daha büyük bir renk gücü ve saflığıyla birleştiğini düşünürsek, genç sanatçının önüne her bakımdan neredeyse kusursuz bir rehber olarak konulabilecek bir eserdir. Giorgione'nin manzarası yaratıcı ve ciddidir, ancak nominal eserlerinin bile nadir olması nedeniyle bundan genel terimlerle bahsetmeye cesaret edemiyorum. Kesinlikle gelenekseldir ve sanırım ayrıntılarından ziyade rengi ve motifleri açısından incelenmelidir.

Bölüm 12. Titian ve Tintoret'in Manzarası.

Titian ve Tintoret'ten daha önce bahsetmiştim. İkincisi her bakımdan daha büyük bir ustadır, Titian'ın abartılı rengine asla kapılmaz,
ve çok daha mükemmel bir ışığa ulaşır; doğayı daha kapsamlı kavrar ve ona daha hayal gücüyle bakar (manzarasıyla ilgili tesadüfi bildirimler ikinci cildin Hayal Gücü bölümünde bulunabilir,
) ancak genellikle düşüncelerini bu kadar uzağa taşımak veya Titian kadar önemli bir şekilde gerçekleştirmek için çok sabırsızdır. İkincisinin Brera galerisindeki St. Jerome'unda,
manzara nesnelerinin yerlerine ve iddialarına göre nasıl önerilebileceği veya
işlenebileceğine dair mükemmel bir örnek vardır. Zemin, yapraklar ve örtünün daha büyük özellikleri, alt köşedeki aslan gibi, yakından incelemeye izin vermeyen ve gölgede değilse, gözlemcilerin çoğunluğu için rahatsız edici olabilecek bir incelikle işlenmiştir. Ancak aslanın üzerindeki kayada, ışığa doğru döndüğü ve gözün oturması
istenen yerde, her yaprağı ayrı ayrı en büyük doğruluk ve özenle çizilmiş bir sarmaşık çelengi ve yanında, aynı ciddiyetle, ancak her zaman önsözde değindiğim o doğru görkemle incelenmiş bir kertenkele vardır. Tintoret nadiren bu nesnelerin öz ve renk olarak ayrıntılandırılmasına ulaşır veya bunu dener, ancak belirli bir biçimdeki tüm büyük karakterleri tasvir etmede daha da gerçekçi ve emindir ve Uzayın ressamı olarak, ölü ustalar arasında tamamen tek başına durur; geniş hava boşluklarından görülen ışıklı nesnelerin etkilerini ifade eden dokunmanın hafifliği ve karmaşasını ve o zamandan beri Turner tarafından diğer alanlarda uygulanan hava renginin ilkelerini ilk tanıtan kişidir. Onu dünyanın gördüğü en güçlü ressam olarak görüyorum ve kısmen pozisyonundaki ve eğitimindeki olumsuz koşullar, kısmen kendi zihninin doluluğu ve coşkusu, kısmen de dinsel duygunun ve buna eşlik eden güzellik algısının eksikliği nedeniyle en mükemmeli olmaktan da alıkonuldu; çünkü üçüncü bölümde birkaç örnek verdiğim dinsel konulara ilişkin asil yaklaşımı, yalnızca büyük ve iyi tonlanmış bir zekanın kendisine sunulan herhangi bir konuya ilişkin zorunlu olarak edindiği kavrayışın sonucu gibi görünüyor ve daha geri çekilmiş ve kutsal sempatilerin işaretlerinden yoksun. Ancak Tintoret'nin sanatsal işleme biçimlerindeki ilerlemeler ne olursa olsun, manzara anlayışının alanını genişlettiği düşünülemez. Venedik'inde sonsuza dek etrafında olan, renk bakımından son derece zengin olan malzemeleri ve motifleri bile dikkate almadı. Onun tanıttığı Venedik manzarasının tüm bölümleri geleneksel ve dikkatsizce ele alınır; mimari karakterler tamamen kaybolur, deniz gökyüzünden yalnızca daha koyu bir yeşille ayırt edilir,
gökyüzünün kendisi ise yalnızca yüzyıllardır tekrar tekrar kullandığı, ancak daha az elle tutulur
ve tamamlanmış formlar tarafından kullanılır. Dağ manzaraları konusunda, yukarıda örneklenen John Bellini'ninki kadar bugüne kadar ulaşmış bir örnek bırakmadığına inanıyorum.

Bölüm 13. Floransa, Milano ve Bologna Okulları.

Floransa ve Ambria okulları, en erken ustaları tarafından tanıtılan ve Rönesans mimarisi altında giderek
ezilen manzara dışında bize manzara örneği sağlamaz.

Leonardo'nun manzarası, sanat üzerinde talihsiz bir etkiye sahip olmuştur, şimdiye kadar hiç etkisi oldu. Ayrıntıların gerçekleştirilmesinde süslemeye yaklaşır, kaya taslaklarında tüm eksikliklere sahiptir ve daha önceki insanların hislerinden çok azına sahiptir. Giotto'nun Pisa'daki "Dostlar İçin Kurban"ının arkasında, tatlı bir kaya parçası olayı, dağ eteğinde fışkıran ve akan küçük bir çeşme var, rotası saz dallarıyla işaretlenmiş, ikincisi kesinlikle yeterince resmi ve her zaman üçlüler halinde, ancak yine de bütünü kaplayan bir doğa duygusuyla, Louvre'daki Kutsal Aile'deki Leonardo'nun kayalarından tamamen yoksun. İkincisi, ideal olmadan grotesk ve etkileyici olmadan sıra dışıdır. Floransa'daki Uffizii'deki taslakta bazı güzel yapraklar var ve elbette Leonardo gibi bir adamın tüm çalışmalarında küçümsemeyeceğim belirli bir erdem var, ancak bu özel alanda ona olan hayranlığımız nitelikli olmalı ve dikkatli bir şekilde takip etmemiz gerekiyor. Bildiğim kadarıyla, Tintoret'den sonra manzarada hiçbir ilerleme kaydedilmedi; sanatın gücü türev okullardan yavaş yavaş uzaklaştı; Çeşitli derecelerde zekâ veya duygu, az çok parlak gelenekselcilikte kendini gösteriyor. Bir zamanlar Domenichino manzarasında biraz hayat olduğunu varsaymıştım, ama bunda yanılmış olmalıyım. Bologna galerisinde Madonna del Rosario ve St. Agnes'in Şehitliği'ni çizen adam, herhangi bir alanda, şekilde veya türde iyi, büyük veya doğru bir şey yapmaktan açıkça acizdir.[8]

Bölüm 14. Claude, Salvator ve Poussin'ler.

Ancak, bu dönemde okulların genel anlayışı sürekli olarak daralsa da, Claude tarafından dünyaya bir hediye verildi, ki bunun için belki de yeterince minnettar değiliz, çünkü bundan sonra çok sık zevk alıyoruz. Güneşi göğe koydu ve sanırım sisli havada gerçek güneş ışığının gerçekleşmesine benzer bir şey yapmaya çalışan ilk kişiydi. Doğanın kendi iyiliği için incelenmesinin ilk örneğini o veriyor ve eğitiminin talihsiz koşullarını ve zekasının bariz yetersizliğini göz önünde bulundurarak, ondan daha fazlasının beklenmesi pek mümkün değildi. Sahte zevki, zorlama kompozisyonu ve cahilce ayrıntı sunumu, belki de verdiği armağanın avantaj sağlamasından daha fazla sanata zarar vermiştir. Kendi zihninin karakteri tektir; bir adamın doğadan sürekli olarak gerçek olma arzusuyla çalıştığı ve bir ağacın bir dalını bile doğru şekilde çizme
gücüne asla ulaşamadığı başka bir örnek bilmiyorum. Başlangıçta Claude'dan çok daha yüksek bir zihin gücüyle donatılmış olan Salvator, misyonuna tamamen sadakatsizdi ve bence bize hiçbir
armağan
bırakmadı. Yaptığı her şey açıkça kendi ustalığını sergilemek içindir; hiçbir şeye karşı hiçbir tür sevgi yoktur; manzara özelliklerinin seçimi yüce olana duyduğu hazdan değil, tamamen kendisini mahrum
edemeyeceği bir hayal gücüyle yönlendirilen hayvani huzursuzluk veya vahşilikten kaynaklanmaktadır. Başkalarının daha iyi yapmadığı veya yapmamanın daha iyi olmayacağı hiçbir şey yapmamıştır; doğada, çarpıtmayı enerji,
vahşiliği yücelik; insanda, dilenciliği kutsallık ve komployu
kahramanlık ile karıştırır.

Nicolo Poussin'in manzarası çok fazla güç gösterir ve genellikle doğru ilkeler üzerine kuruludur ve işlenmiştir (ikinci baskının önsözüyle karşılaştırın) ancak yeni veya
özel bir mükemmelliğe ulaştığını bildiğim hiçbir şey yoktur; daha yüksek derecelerde diğer ustalarda bulunabilecek niteliklerin zarif bir karışımıdır. Bitişte Leonardo'nunkinden, icatta Giorgione'ninkinden, gerçekte Titian'ınkinden, zarafette Raffaelle'inkinden daha düşüktür. Gaspar'ın manzaraları ciddi bir duyguya ve sıklıkla değerli ve ağırbaşlı bir renge sahiptir; erdemsizdirler, aksi takdirde
en aşağılık tavırlarla doludurlar ve onlara olan hayranlığın
son dönem okulları arasında yaygın bir kötülüğe
ürettiğine inanıyorum.

Bölüm 15. Alman ve Flaman manzarası.

Alplerin kuzeyindeki manzaranın gelişimi, kısmen daha az duygu yoğunluğuna, kısmen de manzara malzemesinin
azalmış bulunabilirliğine bağlı değişiklikler altında aynı genel aşamaları sunar. Dini ressamlarınki aynı şefkatli tamamlanmayla ele alınır; ancak hayal gücünün taşkınlığı bazen hayal gücünün etkisini azaltır ve İtalyan tutku gücünün
yokluğu daha sabırlı ve biraz daha az entelektüel
çalışmaya izin verir. Birçoğunda hastalıklı bir zihin alışkanlığı belirgindir, şeylerin dengesini ve ilişkilerini gözden kaçırır, böylece Albert Dürer'de olduğu gibi
önemsiz, kasvetli bir şekilde küçük şeylerde yoğunlaşır; ve bu, zihinsel kültürden ziyade bedensel sağlıkla ilgili belirli alışılmış koşullardan kaynaklandığı görünen ateşli bir hayal gücü operasyonuyla karışmıştı (ve bunların arasında güçsüzlük hastalığı modern Almanların belirgin bir özelliğidir;) ancak tüm bunlarla birlikte bu okullarda en yüksek düzeyde erdemler vardır ve bilgimin bunlarla ilgili ayrıntılı bir açıklama yapmama izin vermeyecek kadar yetersiz olmasından dolayı üzgünüm.

Rembrandt ve Rubens'in manzarasında, Venediklilerin gücüne kuzeyden paralel bir şey görüyoruz.
Rembrandt'ın gravürleri ve çizimleri arasında, manzara düşünceleri Titian'a layık olmayabilir ve
doğadan yüce bir sadakatle yapılan çalışmalar; ancak onun ışık-gölge sistemi doğanın neşesiyle ve kendine özgü duygu biçimleriyle
uyumsuzdu; ne de şu anki bilgime göre,
kazınmış kavramlarının onurunu sergilediği veya yeni gerçeklere dair herhangi bir algı sergilediği
tuval üzerindeki herhangi bir eseri adlandıramam.

Belki de bize
tamamen alışılmamış, etkilenmemiş manzaranın ilk örneklerini sağlayan Rubens için durum böyle değil.
İşleyişi sağlıklı,
erkeksi ve rasyonel, pek şefkatli değil, ancak sıklıkla
küçük ve çok sayıda ayrıntıya küçümseyici; her zaman gittiği yere kadar saf,
zorlu ve ferahlatıcı, kompozisyonda mükemmel ve
renkte harikulade. Pitti sarayında, iki Rubens manzarasının en iyisi,
St. Catherine'in evliliği olan karakteristik ve son derece tamamlanmış bir Titian'ın yanına yerleştirilmiştir. Ancak koyun sürüsünde çizgilerin ihtişamı ve ciddi hisler ve son eserin figürleri için, tüm parıltısının ve ton derinliğinin, Fleming'in açık, esintili güneş ışığına karşı aşırı yüklü yeşil ve mavisini destekleyebileceğinden şüphe ediyorum. Rubens'in sanatını Titian'ınkiyle aynı kefeye koymak istemiyorum, ancak Titian'ın neredeyse hiç güneş ışığını resmetmediği, ancak içinde taklitçi bir gerçeklik kadar insani duygular barındıran belirli bir opal alacakaranlık resmettiği her zaman hatırlanmalıdır: "Batan güneşin etrafında toplanan bulutlar, İnsanın ölümlülüğünü gözetleyen bir gözden ciddi bir renk alır:"

ve bu tür bir sanat, daha az acıklı bir gerçek ifadesiyle karşılaştırıldığında her zaman bir miktar başarısızlığa maruz kalmalıdır.

Ancak, Rubens'in belirli durumlarda aldığı izinlerin, genel ifadelerinin samimi olduğu kadar cesur olduğu da belirtilmelidir. Az önce örneklenen manzarada ufuk eğik bir çizgidir; kendi galerimizin
Günbatımında gölgelerin çoğu ışığa dik açıyla düşer; ve Dulwich galerisindeki bir resimde izleyici tarafından
güneşin yanında bir gökkuşağı görülür.

Bu cesur ve açık sözlü izinler ressamın rütbesinden düşürücü olarak düşünülmemelidir; bunlar genellikle doğayı kavrayışları o kadar kesin ve kapsamlı olan zihinlerin karakteristiğidir ki, bir gerçeklik gerçeğini bir duygu gerçeğine korkusuzca feda edebilirler.

Yine de genç sanatçı ressamın büyüklüğünün
almasında değil, onlar için kefaret ödemesinde yattığını aklında tutmalıdır.

Bölüm 16. Alt Hollanda okulları.

Hollanda okulunun kendini ilan etmiş peyzajcıları arasında, genellikle incelenen nesnede büyük, değerli veya etkileyici olan her şeyi ısrarla reddetmesiyle dikkat çeken, belirli doğa türlerinin çok
ustalıkla taklit edildiğini görüyoruz. Ancak, gördüklerini gördükleri kadarıyla resmetmek için gerçek bir arzu gösterdiklerinde, elbette içlerinde çok fazla öğretici şey vardır, Cuyp'ta ve Waterloo'nun gravürlerinde olduğu gibi, ki bunlar çok tatlı ve gerçek bir duyguya sahiptir; ve bazı mimari ressamlarında da aynı şey geçerlidir. Ancak, bu büyük topluluğun amacı yalnızca bir tür el becerisini sergilemektir ve halkın zihnindeki etkileri o kadar kötüdür ki, gerçek yargıya sahip bir sanatçının bazılarının çalışmasından elde edebileceği avantajı inkar etmesem de, herhangi bir hükümdarın sanatlara verebileceği en iyi himayeye, bunların tümünü büyük bir galeride toplayıp yakıp yıkmak olacağını düşünüyorum.

Bölüm 17. İngiliz okulu, Wilson ve Gainsborough.

İngiliz okuluna geçerken, bunlar ile Richard Wilson tarafından oluşturulan İtalyanlar arasında bir bağlantı buluyoruz. Bu sanatçı uygun koşullar altında çalışmış olsaydı, orijinal bir resim üretebilecek
yeterli güce sahip olduğuna dair kanıtlar vardır; ancak, Poussin'lerin incelenmesi ve malzemelerini çoğunlukla kendi alanlarında toplamasıyla bozulmuş olan Roma'nın etrafındaki bölge - özellikle elverişsiz bir bölge, çünkü saf veya sağlıklı bir doğa göstermiyor, ancak yarı gelişmiş volkanik kayalar, gevşek kireçli konkresyonlar ve küflenen bina yıkıntıları arasında hastalıklı ve aşırı büyümüş bir Flora sergiliyor - ve ruhunun, özellikle İngiliz zihninin doğal tonuna karşı olduğunu düşünüyorum, orijinalliği tamamen bastırılmıştı ve erkekçe resim yapmasına ve ara sıra Bay Rogers'a ait küçük ve çok değerli resimde olduğu gibi zarif renk tonlarına ulaşmasına ve bazen Ulusal Galerimizin Maecenas Villası'nda olduğu gibi biraz duygu tazeliği göstermesine rağmen, resimleri genel olarak Poussin ve Salvator'dan sadece sulandırılmış uyarlamalar, birinin onuru veya diğerinin ateşi olmadan. Gainsborough ise öyle değil, İngiliz veya başka bir ekolden olsun, büyük bir isim. Rubens'ten bu yana en büyük renkçi ve sanırım meşru renkçilerin sonuncusu; yani, malzemelerinin gücüyle tam olarak tanışmış olanlardan; saf İngilizce hissiyatıyla, derin ciddiyetiyle, zarif neşesiyle, yine de onun değerliliğinden çıkarılacak bazı çıkarımlar var ki, bunları yapmaktan korkuyorum, çünkü manzara çalışmalarına ilişkin bilgim, onlar hakkında kesin bir şekilde konuşmamı haklı çıkaracak kadar kapsamlı değil; ancak bildiğim her şey arasında, bunların ciddi çalışmalardan ziyade his ve renk motifleri olduğu; uygulamalarının bir dereceye kadar yapmacık ve her zaman aceleci olduğu; daha önce bahsettiğim şefkatli ayrıntılardan tamamen yoksun oldukları; ve renklerinin bir ölçüde, içlerinde gerçeklikten çok bilim barındıran bitümlü kahverengi ve geleneksel yeşile bağlı olduğu belirtilmelidir. Bu kusurlar, onun Kraliyet Akademisi'ne sunduğu muhteşem resimde yeterince fark edilebilir ve aynı odadaki Turner (Llanberis) ile karşılaştırılarak test edilebilir. Gainsborough'un mesafesinden daha çekici bir şekilde aydınlık veya havadar hiçbir şey olamaz,
kayalıklarının formları ve üzerlerine yayılan geniş uzak ışıktan daha cesur veya yaratıcı hiçbir şey olamaz, ki kaba bir sanatçı
onları karanlık bir kontrasta
atabilirdi. Ancak
uzaklığın ışığının vadideki karanlığın şiddetli bir şekilde abartılmasıyla ortaya çıkarıldığı; başlıca ışığı taşıyan yeşil ağaçların formlarının dikkatsiz ve etkisiz olduğu; kayaların işaretlerinin de aynı şekilde aceleci olduğu; ve ön plandaki hiçbir nesnenin gözün üzerinde durmasını sağlayacak kadar
gerçekleştirilmediği görülecektir. İlk izlenimde çok daha zayıf bir resim olan ve bireysel renk tonlarının kalitesi ve değeri açısından tamamen yetersiz olan Turner, yine de sonuna kadar daha güçlü bulunacaktır, çünkü abartısızdır; kasveti ılımlı ve havadardır, ışığı derin tonludur, rengi tamamen alışılmamış ve kayalarının biçimleri en özverili bir şekilde incelenmiştir. Gainsborough ile birlikte, eski okullarla bağlantılı ressamlar dizisi sona erer. Modern manzaraya ilk olarak kimin, henüz yaşayan veya yakın zamanda kaybolmuş olanlar arasında, itici gücü verdiğine karar vermeye çalışmıyorum. Bu tür sorular ilginç olmaktan çok kıskançtır; herhangi bir okulun belirli tonu veya yönü bana her zaman, bireysel öğretimden ziyade, belirli dönemlerle sınırlı, ulusal karakterin belirli aşamalarından kaynaklanmış gibi görünüyor; ve özellikle modernler arasında, her ustada iyi olan şey genellikle orijinal olmuştur.

Bölüm 18. Constable, Calcott.

Constable'ın zihninin sadeliğine ve samimiyetine; okul yasalarıyla olan güçlü kopuşuna ve karşı taraftaki talihsiz hatasına daha önce değinmiştim. Öğretilemezlik, karakterinin ana özelliği gibi görünüyor ve buna karşılık gelen bir şekilde doğaya yaklaşım biçiminde saygı eksikliği var. Erken eğitimi ve ilişkileri de ona karşıydı; onda düşük seviyedeki konulara karşı hastalıklı bir tercih uyandırdılar. Onun çizim
yapabildiğine dair hiçbir eserini görmedim ve bu nedenle en gerekli
ayrıntılar bile onun tarafından yetersiz bir şekilde resmedilmiştir. Eserleri ayrıca hem dinlenme hem de incelikten fazlasıyla yoksundur ve Fuseli'nin şakacı iltifatı çok doğru; çünkü sanatçının keyif aldığı sağanak hava, fırtınanın ihtişamını ve sakin havanın güzelliğini aynı şekilde özlüyor: bu, uzun palto havası ve başka bir şey değil. Zihinde garip bir derinlik eksikliği vardır; çünkü bu zihin, bulutları acı bir şekilde delip geçen güneş ışınlarından, rüzgarla sarsılan yapraklardan, titreyen, parıldayan, huzursuz ve güçsüz ışıktan başka hiçbir zevk almaz. Yine de, tüm bu çıkarımlara rağmen, eserleri son derece özgün, son derece dürüst, yapmacıklıktan uzak, erkeksi tavırlı, soğuk renklerde sıklıkla başarılı ve özellikle İngiliz manzaralarının belirli motiflerini, daha yüksek kaynaklardan türetilen duygu ortamı aracılığıyla ele alınmadığı sürece, belki de bu manzaralar kadar sevgiyle gerçekleştiren eserler olarak derinden saygı görmelidir.

Calcott'un eserlerine, itibarı ne kadar yüksek olursa olsun, çok daha az saygıyla bakarım; sanatçıda herhangi bir tercih veya sevgi görmüyorum; sempati duyabileceğimiz bir eğilimi yok ve eserlerinden hiçbirinde herhangi bir özlem, çaba veya keyif belirtisi görünmüyor. Bunları metodik bir şekilde tamamlamış, tamamlandığında onlarla yetinmiş, bunları iyi, meşru, düzenli resimler olarak düşünmüş gibi görünüyor; belki bazı açılardan doğadan daha iyi. Her şeyi katlanılabilir bir şekilde, hiçbir şeyi mükemmel bir şekilde resmetmemiş; Bize hiçbir hediye vermedi, bizim için hiçbir ışık yakmadı ve bildiğim en güzeli Sir J. Swinburne'ün elindeki Deniz Kuvvetleri olan bir veya iki değerli eser
üretmiş olsa da, inanıyorum ki, bunlar gelecekte
İngiliz okulunun temsilcisi olarak kabul edilenler arasında
yer almayacaklar.

Bölüm 19. Son dönem manzaralarının tuhaf eğilimi.

Eski sanatın yelpazesinde, Masaccio'nun soluk bir arka planı dışında, dağ manzaralarının sadık bir şekilde resmedildiği hiçbir örnek
bulmadığımızı hatırlayacaksınız: kayalık yükseltilerden, dalgalı
tepelerden veya fantastik uçurumlardan başka bir şey değil ve bunlar bile
tipik biçimler altında ele alınmış. Dağların daha spesifik çalışması,
en ustaca suluboya uygulamasıyla çakışmış gibi görünüyor; ancak konu seçiminin araç tarafından yönlendirilip yönlendirilmediği veya benim daha çok düşündüğüm gibi, ulusal duygunun eğiliminin en uygun araçların kullanımında takip edilip edilmediği konusunda şüpheye yer bırakmıyor. Bir şey, daha hafif sanat eserlerine olan artan talebe ve
şimdi pitoresk olarak adlandırılan nesnelerin niteliğine dair duyguya atfedilebilir, ki bu da
sadece modern kökenli gibi görünüyor. Orta çağ mimarisi ve kostümünün karakterinin hangi duygudan
doğduğunu veya mucitler tarafından
hangi tür bir sevgiyle karşılandığını tahmin edemiyorum; ancak bundan emin olabileceğimizi düşünüyorum ki, o günlerin doğal içgüdüsü ve çocuksu bilgeliği,
bu tür nesnelerin yokluğunda ortaya çıkmış gibi görünen ve gerçek bir sevgiden ziyade,
oluşumlarının tuhaflığına dayalı olan modern duygudan tamamen farklıydı; ve
kesinlikle o kadar yüzeysel ve etkisizdir ki, çoğunluk tarafından anında ve her zaman moda, konfor veya ekonomi uğruna feda edilir. Yine de, doğaya karşı sağlıklı ama zayıf bir sevginin, saf, ayrı, mutlu doğanın, modernlere özgü olduğunu düşünüyorum; ve bu hissin işaretleri veya ona hizmet edenler olarak, teknik açıdan önemsiz olan birçok esere saygıyla bakıyorum.

Bölüm 20. G. Robson, D. Cox. "Stil" teriminin yanlış kullanımı.

Kendime çok şey öğrettiğim ve daha çok keyif aldığım için merhum G. Robson'a borçluyum. Zayıflıklar çok çeşitli, çok kötü çizim, çok zorlama renk, çok abartılı bitiş, sanatçıların kompozisyon dediği şeyden çok az; ancak çizilen şeye karşı derin bir sevgi var;
en yüksek derecede ciddi ve sessizler, atmosferin ve dokunun belirli nitelikleri
hiçbir zaman aşılmadı ve dağ manzarasının belirli gerçekleri ancak onlar tarafından ifade edildi, örneğin,
dağ göllerinin durgunluğu ve derinliği, karanlığının ters imgeleri, hafifçe dokunan rüzgarların yumuşak çizgileriyle işaretlendi;
akşam ışığında kahverengi eğrelti otunun ve parlayan fundalığın ciddi kızarması; uzaktaki mor dağ kütlesi,
berrak, durgun alacakaranlığa karşı görülüyordu. David Cox'un çizimlerine de eşit bir minnetle bakıyorum, gevşek ve görünüşte dikkatsizce yapılmış olmalarına rağmen, anlamlarında daha az ciddi değiller, gerçekliklerinde daha az önemli değiller. Ancak, belirli uygulama biçimlerinin özellikle ortaya çıktığı modern eserleri incelerken, özellikle tüm sanat dönemlerine uygulanabilir olan bu genel ilkede ısrar etmeliyim;
genellikle bir sanatçının tarzı veya tarzı olarak adlandırılan şey, tüm iyi sanatlarda, sanatçının istediği belirli gerçeğe ulaşmanın en iyi yollarından başka bir şey değildir; bu, diğer insanlarla aynı gerçeklere ulaşmanın kendine özgü bir yolu değil, onun arzuladığı belirli gerçekleri elde etmenin _tek_ yoludur ve eğer başkaları bu gerçekleri ifade etmek isteselerdi, onlar da bu yolu benimsemiş olmalılar. Tüm uygulama alışkanlıkları böyle bir zorunluluk altında devam etmedi, ancak sanatçı onları icat ettiği veya bunlarda ustalığını göstermeyi arzuladığı için tamamen temelsizdir; çünkü her iyi ressam gördüğü ve arzuladığı
amaca ulaşmakta o kadar çok zorlukla karşılaşır ki, ona giden yolda
oyunlar oynayacak
zamanı veya gücü kalmaz; elde edebileceği
en kolay ve en iyi
araçları yakalar; bu tür araçların tekil olması mümkündür ve o zaman onun _üslubunun_ tuhaf olduğu söylenecektir; ama bu hiç de bir üslup değildir,
belirli bir şeyin, söylenebileceği tek şekilde söylenmesidir. Dolayısıyla Prout'un sıklıkla sadece bir tarz olarak kabul edilen kamış kalem taslağı ve tuhaf dokunuşu, aslında sanatçının
sevdiği ve arzuladığı
taşın ufalanan karakterini ifade etmenin
tek yoludur. Bu karakter hiçbir zaman onun
dışında ifade edilmemiştir ve onun araçları dışında hiçbir zaman ifade edilmeyecektir. Ve bu tür zorunlu ve erdemli tavrı, türev okullarında çok sık görülen ve her zaman tamamen küçümsenecek olan geleneksel tavırlardan ayırmak çok önemlidir; burada hiçbir şey istemeyen ve hiçbir şey hissetmeyen bir sanatçı her şeyi kendi özel tarzında yapar ve yarışmacı akademisyenlere kolayca yapılabilecek şeyleri zorlukla nasıl yapacaklarını öğretir. Büyük ustaların aynı sonuca ulaşmak için bazen farklı yollar kullandıkları doğrudur, ancak bu durumlarda seçimleri her zaman kendilerine en kısa ve en eksiksiz görünenlerden olmuştur; uygulamaları hiçbir zaman yapmacıklıkla emredilmemiş veya alışkanlıktan devam ettirilmemiştir, ancak tüm insanlarda ortak olan bu tür bir zayıflıktan beklenmesi gereken ölçüde; en alışkın oldukları şeyi en kolay şekilde yapan ellerden ve ellere her zaman en kolay şekilde yapabilecekleri şeyi emretmeye meyilli zihinlerden. Bunun hatırlanması, David Cox'un gevşek ve lekeli tutumundan rahatsız olmamızı engelleyecektir. Onun amacına ulaşmanın başka bir yolu yoktur. Otlarının gevşekliği, serinliği ve nemi; geniş yapraklı yabani otlarının hışırtılı buruşuk tazeliği; derin fundalıklı bataklığı veya sıçrayan kumu boyunca hoş ışığın oyunu; beyaz sis parçalarının yukarıdaki düşen maviye erimesi; bunların hepsi kendisi dışında tam olarak kaydedilmemiştir ve ona ulaşma biçimindeki
rastlantısal olan şey, doğanın
rastlantısal kısmına zarafetle karşılık verir. Yine de bundan daha fazlasını yapabilir ve eğer kendine yeteneğinin altında resim yapmaya izin verirse,
duyguyla başlayan şey zorunlu olarak tavırla biter. Çok fazla küçük resim çizer ve belki de son zamanlarda kendine özgü uygulamasının gereğinden fazla belirgin olmasına izin vermiştir. Bunun en iyi yargıcı kendisidir. Bu türdeki neredeyse tüm kusurlardan halk sorumludur, ressam değil. Önsözde onun daha görkemli eserlerinden birine değindim - her zaman onun çizdiğini görmek isteyeceğim türden bir eser; bence daha da güzel olan bir diğeri, uzak tepelerde neredeyse eşsiz bir şekilde gerçek ve renk gücü bakımından eşsiz olan kırmızı bir gün batımı, birkaç yıl önce onun tarafından çizildi ve sanırım hala kendi mülkiyetinde.

Bölüm 21. Copley Fielding. Uzaktaki renk fenomenleri.

Copley Fielding'in hak ettiği popülerlik, sonraki sayfalarda eserlerine sık sık değinmemi, aksi takdirde olacağından daha az gerekli hale getirdi, özellikle de kendi sempati ve zevklerim tamamen onun sanatının izlediği kanala yönlendirildiği için, onlara fazla güvenmekten korkuyorum. Yine de, kendi hislerimin bir sınıfın hislerini temsil ettiğini varsaydığım sürece kendimden bahsetmeme izin verilebilir; ve sanırım, benim gibi, hayatlarının bir döneminde, bu ressamın eserlerinden, başka herhangi birinden daha yoğun ve sağlıklı bir zevk alan birçok kişi vardır; sağlıklıdır, çünkü her zaman onun sadık ve sade doğa tasvirine ve tamamen kaba, şiddetten veya bayağılıktan uzak, çok güzel ve etkileyici doğa tasvirine dayanmaktadır. Daha sonra elde ettiği şeye dair çeşitli referanslar bulunacaktır: Şimdi elde etmediği şeyle ilgili olarak söyleyeceğim şey, başardığı şeyi küçümsemek değil, herhangi bir ölçüde uykuda kalmak için yüksek düzeyde acı çeken güçlerine pişmanlık duymaktır. Kaba renk kullanımına fazlaca düşkündür. Saf kobalt,
kızıl gül ve mor, uzaklıklarında sıklıkla görülür;
ön planlarında saf toprak renkleri ve diğer kahverengiler ve bunlar aydınlatılmış değil, yerel renk ifade eder. Okuyucu, aşağıdaki bölümlerde, yumuşak renklendirmenin savunucusu olmadığımı görecektir; ancak kaba renk parlak renk değildir ve gerçek biçimi tonlarının yüceltilmesinden ziyade yumuşatılmasına bağlı olmayan asil veya parlak bir renk çalışması
hiç üretilmemiştir.

Sanatta öğrenilmesi en zor derslerden biri belki de şudur:
Uzaklığın sıcak renkleri, hatta en parlak olanları bile, hava tarafından bastırılır ve böylece hiçbir şekilde ön plandaki bir nesnede görülen renge benzemez; böylece bulutlardaki veya dağlardaki gün batımı gülü, bir çiçeğin yaprağının gül renginden ayıran bir griye sahiptir;
ve bu uzaklık grisinin, rengin yoğun ve mükemmel saflığının ifadesini en ufak bir şekilde ortadan kaldırmadan karışması, belki de büyük manzara renkçisinin son başarısıdır. Aynı şekilde, uzaklığın mavisi, ne kadar yoğun olursa olsun, parlak mavi bir çiçeğin mavisi değildir ve ondan yalnızca farklı bir dokuyla değil, Fielding'in uzaklıklarının birçok mavisinde tamamen eksik olan belirli bir karışım ve sıcak renk akıntısıyla ayırt edilir; ve böylece her parlak uzak renk için de; ön planda renklerin saf olabileceği ve olması gerektiği yerde, ancak bunlardan herhangi birinin ışığı ifade ettiği, yalnızca Giorgione, Titian, Tintoret, Veronese, Turner ve diğer tüm büyük renkçilerin eserlerinde gördüğümüz, göreceli gölgelerine tam olarak uydukları yerde hissedilir. Fielding, ışığın gölgeye bu şekilde uymasından tamamen bağımsızdır, böylece ön planları sürekli olarak güneş ışığı yerine aşırı yüklü yerel renk görünümü alır ve figürleri ve sığırları şeffaf görünür.

Bölüm 22. Dağ ön planının güzelliği.

Yine, Fielding'in ön planlarının çizimi açısından tamamlanması, doğruluk olmadan dakik, düşünce olmadan çok sayıda ve gizem olmadan karışıktır. Uygulamanın Cox'ta olduğu gibi ölçülü olarak tesadüfi olduğu görüldüğünde, doğası gereği tesadüfi olanın temsilcisi olarak kabul edilebilir; ancak Fielding'in ön planının tesadüfi olan hiçbir kısmı yoktur; açıkça çalışılmış ve yeniden çalışılmış, noktalar çizilmiş, ovulmuş ve
büyük emekle bitirilmiş ve erdem, şakacılık ve
kaza özgürlüğü böylece ortadan kaldırıldığında, bunların yerine iki erdemden biri ikame edilmelidir. Ya her parçası diğer her parça için gerekli olan, her ışık kıvılcımının bütünün refahı için elzem olduğu, Liber Studiorum'daki Turner'ın ön planlarının bildiğim en seçkin örnekleri olduğu, derinlemesine çalışılmış ve yaratıcı bir ön plana sahip olmalıyız, ya da erken dönem ustalarının botanik sadakatine ve gerçekleştirmesine bir ölçüde sahip olmalıyız. Bu erdemlerin hiçbiri Fielding'de bulunmaz. Özellikleri, duyguyla gruplandırılmış olsa da, yine de dağınık ve önemsizdir. Bunlardan herhangi biri birçok şekilde değiştirilebilir, ancak zarar vermez; aralarında orantılı, gerekli, değiştirilemez bir ilişki yoktur; icat veya dikkatli düşüncenin kanıtı yoktur, diğer yandan botanik veya jeolojik doğruluk veya gözün gerçekleştirmesinde tam bir memnuniyetle durabileceği bir nokta yoktur. Bu kadar çabuk hisseden bir sanatçı için bir dağın ön planının ayrıntılarının karşı konulamaz derecede çekici olmaması ve onu daha fazla doğru çalışmaya teşvik etmemesi garip görünüyor. Canlı kayasının bir parçası veya funda otunun bir tutamı bile Tanrı'nın üzerinde çalışmasının sevimli tezahürlerine sahip değildir. Yerel likenler arasındaki renk uyumları Titian'ınkilerden daha iyidir; çan çiçeği ve funda'nın iç içe geçmiş çanları Vatikan'ın tüm arabesklerinden daha iyidir; hiçbir iyileştirmeye, düzenlemeye veya değişikliğe, sadece sevgiye ihtiyaç duyarlar ve bunların her kombinasyonu birbirinden farklıdır, böylece bir ressamın sadece doğru olmak istiyorsa kendini tekrar etmesine gerek kalmaz; yine de tüm bu güç kaynakları son zamanlarda Fielding tarafından tamamen ihmal edilmiştir; tüm ön planlarında bunların sadece ev icatları olduğuna dair kanıtlar vardır ve tüm ev icatları gibi sürekli benzerlikler ve tekrarlar sergilerler; Ressam, ortada çukurlu bir yol ve yanda bataklık havuzu olmadan açıkça utanıyor,
son zamanlarda sert mavi çizgilerle boyadığı havuzu:
en yakın ve en önemli taşlardan bile, üzerinde gerçek likenleri, çalışılmış bir formu veya zihni meşgul edecek koyu ve açık kahverengilerin belirli varyasyonlarından daha fazla bir şeyi olan
bir taş yok. Aynı hatalar,
şu anki yaprak resminde de bulunabilir, ne saplar ne de yapraklar doğadan hiç incelenmemiştir; ve bu daha da pişmanlık vericidir, çünkü sanatçının daha önceki eserlerinde çok
hayranlık uyandıran çizimler vardı ve yine de gücü zaman zaman daha büyük eserlerinde, örneğin tuval üzerine bir Bolton Manastırı'nda, ki bu, --söyleyemem-- 1843'te Kraliyet Akademisi'nin odalarında sergilenmişti.[9] Önceki açıklamaları daha fazla tereddüt ve çekingenlikle yapmalıydım, ancak bu türdeki eserlerin suluboya odalarının daha hafif süslemeleriyle karşılaştırılmasından, ressamın bu sonuncuların eksikliklerinin farkında olduğu ve hayranlarının çoğunluğunun hissiyatına göre kendisinin arzu edeceği bir şeyi kabul ettiği açıkça anlaşılıyor. Bu tehlikeli bir alçakgönüllülüktür ve özellikle de çoğunluğun yargısının hislerinin soğuk olduğu kadar yapay olduğu şu günlerde.

Bölüm 23. De Wint.

De Wint'in taslaklarında öğretici ve övgüye değer çok şey vardır. Ancak, gerçeğin peşinde koşmanın bile, ne kadar kararlı olursa olsun, başlıca amacı gerçek olma gururu olduğunda sınırlı ve kusurlu sonuçlar vereceği unutulmamalıdır; ve korkarım ki bu
eserlerin çoğu tartışmasız yüce olsa da, düşüncenin kullanımından çok gözün doğruluğuna ve renk deneyimine tanıklık ediyor. Etkilerinin gerçekliği genellikle tüm biçim güzelliğinin ve daha yüksek renk inceliklerinin kaybıyla çok büyük bir masrafla satın alınır; ancak, üzerinde durmayacağım eksiklikler, çünkü eskizlerin değeri, gittikleri yere kadar büyüktür; iyi hizmet ettiler ve iyi örnek oldular ve kusurları ne olursa olsun, ressamın her zaman doğru olduğuna inandığı şeyi yaptığına dair kanıtlar vardır.

Bölüm 24. Gravürün Etkisi. J. D. Harding.

Şimdiye kadar bahsettiğimiz ustaların etkisi, gerçek çalışmalarına erişimi olanlarla sınırlıdır, çünkü üstün oldukları belirli nitelikler hiçbir şekilde
gravürcü tarafından
sağlanamaz. Şimdi bahsedeceğimiz kişiler, büyük ölçüde
gravürün yardımıyla halk tarafından bilinir; ve etkileri
böylece çok genişlemişken, çalışma biçimleri belki de, gelecekte ışık ve gölgeye yapılacak çeviriye yapılan alışılmış referansla bir dereceye kadar değiştirilmiştir; bu referans, chiaroscuro düzenlemesi ve formların açıklaması konusunda uyandırdığı özen açısından gerçekten yararlıdır, ancak önemli renk veya basit işlemeden ziyade resimsel malzemenin miktarına bağlı olduğu ve tembelce boyut küçültmeye ve uygulamada hafifliğe izin verdiği için zararlıdır.

Bu etkiyi hesaba katmadığımız sürece J. D. Harding'in şu anki çalışmalarına karşı adil olmamalıyız. Birkaç yıl önce sanatçılarımızdan hiçbiri daha fazla çaba sarf etmemiş veya daha önemli renk ve doku elde etmemişti; Tottenham'dan B. G. Windus, Esq.'nin elindeki büyük bir çizim, o dönemdeki tarzının bir örneği olarak büyük değer taşımaktadır; sadece dikkatli değil, aynı zamanda ciddi ve her türlü yapmacıklıktan uzak bir tarz. Kısmen gravürcüler için hafif ve küçük çizimler yapma alışkanlığından, kısmen de, sanırım, uygulamada beceriklilik
görüntülerini aşırı zorlamasından dolayı, çizimleri son yıllarda hem daha az sağlam hem de daha az eksiksiz hale geldi; ancak, karşılığında konunun daha gevşek kısımlarının işlenmesinde çok
değerli olan bazı parlak niteliklere kavuşmadan değil. Bu ressamın geniş bilgisi ve çeşitli güçleri hakkında, sık sık örnekler aşağıdaki sayfalarda belirtilmiştir. Belki de ikisi de sanatçılar arasında doğru olarak değerlendirilmiyor, çünkü konu seçiminde belli bir duygusal soğukluk ve etkileyici olana karşı sürekli olarak pitoreski tercih ediyor; belki de hiçbir şeyde belirgin bir şekilde kanıtlanmamıştır
gökyüzlerine genellikle bağlı olan az ilgi kadar, eğer
hava ve mekan ve hareket ifade ediyorsa, onu memnun etmiştir,
hikaye, güç veya karakterden yoksun olsa da: 1844'te sergilenen İsviçre Alpleri'ndeki çok görkemli gün doğumu lehine bir istisna yapılmalıdır,
sanatçının gerçek gücü bir ölçüde sergilenmiştir,
yine de çok daha büyük şeyler
yapabileceğine ikna oldum. Dolayısıyla
yapraklarında ağaçlarının onurunu vahşiliğine feda etmeye ve koruluktaki ormanı kaybetmeye meyillidir, ayrıca türlerin ifadesinde veya yakın kısımların gerçekleştirilmesinde
yeterince doğru değildir. Bunlar, gözlemlendiği gibi, algının değil, duygunun eksiklikleridir, çünkü maddi gerçeği kavrama hızı bakımından onunla eşit olan çok az kişi vardır.

Bölüm 25. Samuel Prout. Erken dönem mimari resmi, ne kadar da eksik.

Samuel Prout'un eserlerine modern sanatta çok geniş bir etki atfedilmelidir; ve mimari konuları ele alışına ait bazı durumlar olduğu için, bunları incelemek sonraki bölümlerin kapsamına girmez, bu nedenle bunların en önemlilerini burada belirtmeye çalışacağım. Daha önceki dönemlerin mimari çizimlerine bir anlığına geri dönelim. Venedik'teki Belliniler ve Floransa'daki Ghirlandajo'dan önce, Memmi'nin Floransa'daki Duomo'nun S^ta'daki özeti gibi, genellikle zengin, tuhaf ve ilgi çekici mimarinin geleneksel temsilinin ötesinde hiçbir şeye dair örnek olmadığına inanıyorum. Maria Novella; ancak herhangi bir gerçek temsil çabasıyla sınıflandırılmamalıdır. İyi çizilmiş mimariyi tanıtmanın gücü ve geleneğinin ancak mimari zevkin kendisi yozlaştığında gerçekleşmesi ve Bellini, Ghirlandajo, Francia ve on beşinci yüzyılın diğer sabırlı ve güçlü işçileri tarafından tanıtılan mimarinin yalnızca Rönesans stillerinde olması çok üzücüdür; çizimleri, mimari çizer için pek de ilgi çekici bir şey sağlamazken, her zaman ikincil konumuna bir referansla yönetilir, böylece tüm güçlü gölge ve renk oyunları (çok haklı olarak) sessiz ve tekdüze gri tonları ve aşırı basitlikte ışık-gölge için terk edilir. Ne yapmayı seçerlerse seçsinler, bunu tam bir ihtişamla yaptılar (özellikle Ghirlandajo'nun kare penceresinin ışık-gölgesi, Vasari'yi S^ta. Maria Novella'da çok sevindirmiştir; ve Selamlama'daki perspektifin bir parçasının cesurca yönetilmesi, karşıda, önünden aşağı inen bir merdiven uçuşu çizmiştir, ancak resim gözün on iki fit üzerindedir); ve yine de, tüm bu adamlardaki bu ihtişam, bu aksesuar kısımlarda tanıtılan şeylerle ilgili kesin bir bilgiden ziyade, figürün çiziminde elde ettikleri genel güçten kaynaklanmaktadır; Böylece bazı noktalarda herhangi bir ressamın bu aksesuarlara denk olması imkansızken, Ghirlandajo veya Bellini kadar büyük olmadıkça, diğerlerinde çok daha düşük güçlere sahip olsa bile, hem daha doğru hem de daha ilginç bir tasvire ulaşması mümkündür.

Bunların bilgisine ulaşmak için, mimarinin kendisinin zihne uygun olduğu birkaç modu, özellikle de binanın karakteri üzerindeki, yaşlanma belirtilerine atfedilecek etkiyi kısaca not etmeliyiz.

Bölüm 26. Yaşın binalar üzerindeki etkileri, ne kadar arzu edilir.

Öncelikle, binanın tasarımı başlangıçta kötüyse, sahip olabileceği tek erdemin antik çağ belirtileri olacağı açıktır.

Bu dünyada sevgi veya hayal gücünü genişleten her şeye saygı gösterilmelidir ve hafızamızı güçlendiren veya ölüler hakkındaki anlayışımızı hızlandıran tüm koşullar onu genişletir; bu nedenle eski olan herhangi bir şeyi yok etmek hafif bir günah değildir, özellikle de,
geçmişin elde edilebilir tüm kayıtlarının yardımıyla bile, yaşayanlar olarak,
kendi gözlerimizde çok büyük önem ve ilgi alanı işgal ettiğimiz için;
dünyaya kendimize aitmiş gibi, sanki ona sahipmişiz ve sonsuza dek sahip olacakmışız gibi
bakıyoruz ve onun sadece bir misafirhane olduğunu,
odalarını bir süreliğine işgal ettiğimizi,
daha önce bizden daha iyilerinin
oturduğunu, şimdi onların
onlarla birlikte olmak isteyeceğimiz yerde olduğunu unutuyoruz. Neyse ki insanlık için,
bencillikten, sığlıktan ve kendini beğenmişlikten kaynaklanan ve özellikle tüm kaba zihinleri
ni karakterize eden o sefil yenilik sevgisine karşı bir denge unsuru olarak,
kalbin daha derin yerlerine öyle bir sevgi yerleşmiştir ki, göz, zamanın eseri olan yaralanmalardan bile
hoşlanır; ancak elde edilen biçimlerde ve renklerde gerçek ve mutlak bir güzellik de vardır, mimarinin orijinal çizgileri, eğer gerçekten çok görkemli değillerse, iyi bir şekilde değiştirilmiştir, böylece bu kadar çirkin bir bina neredeyse yoktur ki, bu tür görünümlerle hoş bir nesneye dönüşmesin. Örneğin, Oxford'daki Queen's College'ın yeni restore edilmiş ön cephesinden daha az hoş bir mimari eser bulmak kolay olmazdı; ancak, restorasyondan önce küflenen ve soyulan oolit kireçtaşının yüzeyine çok az kişinin tamamen kayıtsız kalabileceğini düşünüyorum. Ancak, binanın karakteri dakik ayrıntılardan veya çok sayıda çizgiden oluşuyorsa, yaşın ona olan kötü veya iyi etkisi büyük ölçüde sanat türüne, malzemeye ve iklime bağlı olmalıdır. Örneğin, Parthenon, heykellerinin konturlarına müdahale eden herhangi bir işaretten zarar görebilirdi; aşırı saflıktaki herhangi bir çizgi veya orijinal uyum ve mükemmellikte renkler zarar görmeye müsaittir ve küflenen kenarlar veya kahverengi hava lekeleriyle değiştirilemez. Ancak tüm mimari, dayanıklı olması ve ihtişamının bir kısmını antikliğinden alması gerektiği için, zamanın etkilerinden dolayı ölümcül yaralanmaya maruz kalabilecek tüm sanatlar bu bağlamda yersizdir ve bu, ikinci bölümde, sayfa 204'te ileri sürdüğüm ilkenin bir başka nedenidir. Şu anda, belirli bir döneme kadar tüm yaşlanma belirtileriyle gelişmemiş çok güzel bir binanın tek bir örneğini hatırlamıyorum, bu dönemden sonra, diğer tüm insan eserleri gibi, zorunlu olarak geriler, düşüşü neredeyse tüm çağlarda ve ülkelerde, güzellik döneminde ihmal ve kötüye kullanımla ve yaş döneminde değişiklik veya restorasyonla hızlanır. Bu nedenle, renge bağlı tüm binaların, ister mozaik ister resim olsun, etkilerinin sonraki çağ tonlarının zenginliğiyle arttığını düşünüyorum; çünkü bu kadar mükemmel olan çok az renk düzenlemesi vardır ki, bu tür bir yumuşatma ve
karıştırma ile geliştirilebilirler: mozaikte, geliştirmenin
tasarım açıkça görülebildiği sürece devam ettiği düşünülebilir;
boyamada, renkler değişmediği veya soyulmadığı sürece.

Yine, tüm heykel süsleme biçimleri üzerinde zamanın etkisi
öyledir ki, eğer tasarım zayıfsa, onu zenginleştirir; aşırı yüklüyse,
basitleştirir; sert ve şiddetliyse, yumuşatır; pürüzsüz ve belirsizse,
sergiler; sahip olduğu her türlü kusur hızla gizlenir, sahip olduğu her türlü erdem hala yumuşak ışıkta parlar ve ortaya çıkar; ve bu
o kadar ki, sanatçı her zaman mimari çizgilerinde soğuk ve sert görünen eski binalardaki ayrıntıları aşırı güzel olarak çizmeye
meyi tercih eder; ve henüz
etkisi aşınmış kısımlardan, hatta tasarımın bazı kısımlarında neredeyse kaybolduğu kısımlardan bile aşağı olmayan
bir restorasyon veya temizlenmiş bir bina bölümü görmedim. Lucca'daki San Michele kilisesinin ön cephesinde, mozaikler sütunların yarısından düşmüş ve
altlarında yabani otlarla kaplı bir harabe halinde yatıyor; birçoğunda, don tüm kaplamanın büyük kütlelerini
yırtmış ve yara izli, çirkin bir yüzey bırakmış. Üstteki yıldız penceresinin iki şaftı deniz rüzgarı tarafından tamamen
yenmiş,
geri kalanlar oranlarını kaybetmiş, kemerlerin kenarları derin oyuklara
kesilmiş ve yabani otlarla kaplı duvarda girintili gölgeler oluşturmuş. Süreç çok ileri gitti ve yine de bu binanın ilk inşa edildiği zamandan daha avantajlı olduğundan şüphem yok, her zaman bir istisna hariç, Fransızlar alt tekerlek penceresini kırmış ve önüne "Libertas" yazan bir arma yerleştirmişler, Lucchese'ler henüz yıkmak için yeterli insan yürekliliğini gösterememişler. Bu nedenle mimarinin bir aksesuar olarak uygulanmasını söz konusu
olmadan ve amacımızın binanın kendisinin en etkileyici niteliklerini sergilemek olduğunu varsayarak, onu o koşullar altında ve üzerinde güzelliğinin kaynaklarını en iyi şekilde yüceltebilecek ve uyumlu hale getirebilecek miktarda yaş iziyle temsil etmek, açıkça çizerin görevidir: bu, salt pitoreskliğin peşinde koşmak değildir, binanın ideal karakterinden gerçek bir çıkıştır; hatta, bundan çok daha büyük bir haraplık bölümler halinde sergilenebilir, çünkü başka türlü elde edilemeyen, ileri düzeyde haraplıkla ortaya çıkarılan başka tür güzellikler vardır; ancak sanatçı, haraplığın salt sevgisinin binanın _sanatına_ ilişkin algısını engellemesine izin verdiğinde ve tüm ince yontma ve kararlı renklerin yerine kaba çatlaklar ve lekeler koyduğunda, kendi sanatının sonunu kaybetmiştir.

Bölüm. 27. Işığın etkileri, detayların anlaşılması için ne kadar gereklidir.

Şimdiye kadar yaşlanma; ardından ışık ve renk etkileri. Mimarlar arasında, aynı süslemelerin konumlarına ve günün saatine göre tamamen farklı etkilere sahip olduğu yeterince gözlemlenmemiştir. Güney cepheli bir binada, dik güneşten derin gölgeler alan değerli bir kalıp, batıya veya doğuya yerleştirildiğinde tamamen etkisiz olabilir; ve kuzey tarafında gölgede sade ve anlaşılır olan bir kalıp, güneyde siyah gölgeler aldığında grotesk, kaba veya karışık olabilir. Dahası, her mimari dekorasyonun en iyi şekilde görüldüğü bir gün saati ve kendine özgü gücü ve karakterinin en iyi açıklandığı belirli zamanlar vardır; mimar bu inceliklerin pek farkına varmaz, çünkü her zaman süslemenin etkisini bir şekilde hesaplamak zorundadır; ancak sanatçı için
sonsuz öneme sahiptirler ve özellikle bu nedenle,
binalarda her zaman olduğu gibi çizilemeyen,
çok uzakta veya çok küçük olan ve dolayısıyla bir şekilde veya başka bir şekilde kısaltılmış olarak yazılması gereken çok fazla ayrıntı vardır; ve, sanki, genel başlıklarından yapılmış, az çok felsefi bir
soyut. Bu
özetin
üslubundan, içinde gerekli olan hafiflikten, karışıklıktan ve gizemden
başka bir yerde bahsettim; şu anda sadece
düzenleme ve içeriğinde ısrar ediyorum. Tüm iyi süslemeler ve tüm iyi
mimariler kısaltılmış olarak yazılabilir; yani, her birinin
başlıca ve ikincil mükemmel bir parça sistemi vardır, ki bunların tamamlayıcı ayrıntıları
uzakta kaybolsa bile, sistem ve anatomi
herhangi bir şey görünür olduğu sürece görünür kalır; Böylece güzel bir kulenin bölümleri, son çizgileri mavi siste kaybolana kadar güzel olarak bilinir ve iyi tasarlanmış bir kalıbın etkisi, bir kalıp olduğu görüldüğü sürece, görünür şekilde disiplinli, uyumlu ve yaratıcı olur. Şimdi sanatçının bu karakteri işaretleme gücü, tasarıma dair tam bilgisine değil, onun belirgin ve taşıyıcı kısımlarına ve belirginliklerinin en iyi şekilde anlatıldığı ışık ve gölge etkilerine dair deneysel bilgisine bağlıdır. Bu nedenle, konusuna göre, dik veya düz, yoğun veya zayıf ışık kullanmaya ve ortaya çıkan chiaroscuro'dan, geri kalanının dayandığı ve diğer her şeyin açıklanabileceği o tuhaf ve kilit noktaları seçmeye hazır olmalıdır. Tüm bu koşulların düşünceli bir şekilde yönetilmesi, gerçek mimari çizeri oluşturur; her şeyi ya bir tür etki altında ya da bir şekilde yürütme alışkanlıkları ya da güzel tasarımların anlaşılmaz ve anlamsız özetlerini kullanma alışkanlıkları, genellikle onun yerini alması gereken ve en kapsamlı şekilde takdir edilenlerdir.[10]

Bölüm 28. Gentile Bellini ve Vittor Carpaccio'nun mimari resimleri;

Şimdi mimari konuya daha özgül bir şekilde kendilerini adamış sanatçıların incelemesine geçelim.

Bunların başında, Eski Venedik mimarisinin var olan tek sadık ifadelerini borçlu olduğumuz Gentile Bellini ve Vittor Carpaccio gelir ve bu az sayıdaki kirletilmiş parçanın eski güzelliğini tahmin etmede güvenebileceğimiz tek otoritelerdir. Bunların sonuncusu, modern Venediklilerin aptallığı tarafından hızla süpürülüyor.

Hiçbir şey bu iki adamın eserlerinden daha dikkatli, daha hassas bir şekilde tamamlanmış veya daha onurlu bir duyguya sahip olamaz; ve mimari kanıt olarak
elde edebileceğimiz en iyileridir, resimdeki tüm yaldızlı kısımlar yaldızlıdır, böylece sarı renk veya ışıkla hiçbir hata veya karışıklık olamaz ve tüm freskler veya mozaikler en mutlak hassasiyet ve sadakatle verilmiştir. Aynı zamanda
bunlar hiçbir şekilde mükemmel mimari çizimin örnekleri değildir;
içlerinde herhangi bir türde çok az ışık ve gölge vardır ve az önce bahsettiğimiz geçici etkinin düşünceli bir şekilde gözlemlenmesinden hiçbiri yoktur; böylece, rahatlatılmış kısımların karakterini, sağlamlığını, derinliğini veya kasvetini verirken, temsil tamamen başarısız olur ve dahası, hem yaşlanmanın belirtileri hem de kullanım ve yerleşimin etkileri tamamen reddedildiği için, tamamlanmasından itibaren cansızdır; gerçekten de bu örneklerde haklı olarak (bu ressamların tüm mimarisi dini konunun arka planındadır) ancak yalnızca mimariye bakarsak haksız olarak. Hava perspektifine benzer bir şey denenmemiştir; tüm mesafelerin dekorasyonunda gerçek altının kullanılması ve bunların tüm detaylarının mümkün olduğunca perspektifin zorladığı ölçekte gerçekleştirilmesi, Gentile veya Carpaccio'dan daha fazla pratik yapan ressamların
elleri dışında, bunu önlemeye tek başına yeterlidir. Ancak tüm bu tutarsızlıklara rağmen, Gentile Bellini'nin San Marco kilisesi bildiğim kadarıyla
şimdiye kadar resmedilmiş en iyi San Marco kilisesidir;
ve gerçek hava perspektifi ve chiaroscuro'nun gerçek yaldız ve ayrıntılı detaylarla elde edilen ihtişam ve onurla uzlaştırılmasının henüz başarılmamış bir sorun olduğuna inanıyorum. Dagerreyotipi ve daha sonraki Venediklilerin verdiği renk dersleriyle, bunu başarabilmemiz gerekir, özellikle de Venedik'in kendisinin yetiştirdiği en büyük etki ustası Tintoret'nin bize altının doğru kullanımını göstermesiyle, bunu Madonna dell' Orto kilisesindeki büyük resminde genç Madonna'nın çıktığı basamaklarda sonsuz bir zarafetle kullanmıştır. Perugino da bunu tekil bir zarafetle kullanır, genellikle uzaktaki ağaçlarda altın ışık için ve sürekli olarak saçların yüksek ışığında kullanır ve bunu da göreceli mesafeleri kaybetmeden yapar.

Bölüm 29. Ve genel olarak Venedikliler için.

O zamanlar manzara sanatını doruk noktasına getiren büyük Venedikli ressam grubu, daha önce gördüğümüz gibi, mimari resimde öğretici çok az şey bırakmıştır. Bunun nedenlerini anlayamıyorum, çünkü ne Titian ne de Tintoret, kendilerine ne biçim ne de renk çeşitliliği sağlayan hiçbir şeyi küçümsemiyor gibi görünüyor, özellikle renk, Doge Mocenigo'nun muhteşem halı resminde olduğu gibi, çok önemsiz ayrıntılara lütuf gösteriyor; böylece San Marco'nun zengin renklerinde ve Bizans saraylarının görkemli ve fantastik kitlelerinde, zevkli bir şekilde üzerinde duracakları bir şey bulmaları beklenebilirdi. Ancak, durum asla böyle değildir ve arka planlarında Venedik yerelliğinin bölümlerini sık sık tanıtmak zorunda kalmalarına rağmen, bu bölümler her zaman çok aceleci ve sadakatsiz bir şekilde ele alınır, sıklıkla binanın tüm karakterinden
kaçınılır ve asla gerçekleştirilemez. Titian'ın Faith tablosunda, Venedik'in aşağıdaki görünümü o kadar hızlı ve hafifçe çizilmiştir ki, evler hep bu tarafa ve o tarafa eğiktir ve hiçbir renk yoktur, deniz ölü gri yeşildir ve gemi yelkenleri sadece fırça darbeleridir, Turner'ın Venedik'lerinin en belirsizi bile onun yanında önemli görünür; oysa halının üzerinde o kadar ayrıntılı bir şekilde durduğu Tintoret tablosunda, San Marco'nun yerine sıradan bir Rönesans kompozisyonu parçası koymuştur ve arka planda Piazzetta'nın Sansovino tarafını seçmiştir, hatta onu bile o kadar dikkatsizce kullanmıştır ki, tüm orantısını ve güzelliğini kaybetmiştir ve o kadar zayıftır ki, ilk çizilen uzak deniz çizgisi tüm sütunlardan görünür. Elbette ki, dokunduğu her şeyde muhteşem bir gücün kanıtları vardır, ancak tam gücü asla bu yöne doğru çevrilmemiştir. Paul Veronese, mimarisine daha fazla alan tanır,
ama bu hala tamamen ima edicidir ve figürler için bir çerçeve veya arka plan dışında tamamen yanlış olur. Aynısı Raffaelle ve Roma okulu için de söylenebilir.

Bölüm 30. Venedik dış cephelerinin fresk resmi. Canaletto.

Ancak, bu adamlar mimariyi kendi sanatlarına pek az katkıda bulunmuş olsalar da,
kendi sanatlarını mimariye muhteşem bir armağan haline getirdiler ve daha önce, inanıyorum ki, sadece arabesk desenlerle renk alan Venedik duvarları, Giorgione,
Titian, Tintoret ve Veronese tarafından insan hayatıyla aydınlatıldı. Tintoret ve Titian'ın eserlerinden,
şimdi, inanıyorum ki, hiçbir şey kalmadı; Giorgione'nin iki figürü hala Fondaco de' Tedeschi'de izlenebilir, bunlardan biri, tek başına
zarar görmemiş, Rialto'nun çok yukarısından ve aşağısından, bir gün batımının yansıması gibi alev alev yanıyor. Veronese'nin iki figürü de yakın zamana kadar izlenebilirdi, birinin başı ve kolları hala duruyor ve diğerinin yanında olan birkaç görkemli zeytin dalı var; figür, bölge sakinlerinin yeni papazları lehine biraz uygunsuz bir şekilde ifade edilen coşkusuna borçlu olduğumuz beyaz badanalı bir tabletin üzerindeki büyük siyah harflerle yazılmış bir yazıyla tamamen silinmiş durumda.[11] Ancak, yıkımın şu anda ilerlediği hıza bakılırsa ve yaklaşık yedi veya sekiz yıl sonra Venedik'in, St. Mark'ın yerinin hemen etrafındaki bina grubuna ve daha büyük kiliselere bağlı olanlar hariç, tüm dış çıkar iddialarını tamamen kaybedeceği düşünülürse, şu anki bozulmasının büyük bir kısmının, en azından, son kırk yıl içinde gerçekleştiği varsayılabilir. Okuyucunun, İtalyan zevk komitelerinin sıva ve boyalarının altından ve İngiliz ve Alman sakinlerinin salon yeniliklerinden elde edilebilecek kanıt parçalarıyla Venedik'i hayalinde, çöküşünden önce olması gereken şeye benzer bir hale getirmesine izin verin. Lido veya Fusina'dan bakan, kule ormanındaki Fransızların yıktığı
yüz altmış altı kilisenin kulelerini değiştirsin; duvarlarını mor ve kızılla kaplasın, minarelerini altınla kaplasın[12], şimdi kulübelerin giderleri olan, bir zamanlar sarayların girişleri olan tıkanmış kanalları kirlilikten temizlesin ve onları yaldızlı mavnalar ve bayraklı gemilerle doldursun; son olarak, zaten çok parlak olan bu sahneden, yarım yüzyıldan fazla bir süredir azalan enerjilerin üzerine
bıraktığı üzüntü ve lekeyi çeksin ve Venedik'i Canaletto'nun gördüğü gibi görecektir; onun sefil, erdemsiz, kalpsiz mekanizması, böylesine çeşitli ihtişamın
temsili olarak kabul edildiğinde, hem varlığı hem de kabulüyle, o dönemde ulusun kaybolmuş hissinin ve
ölmüş zekasının en çarpıcı işaretlerinden biridir; bir uyuşukluk ve karanlık
mezarın kendisinden daha umutsuz, hala asa ve tacı Etrüsk krallarının cesetleri gibi tutuyor ve giyiyor,
mezarın kapısının ilk kilidinin açılmasıyla küle dönmeye hazır.

[İllüstrasyon: CASA CONTARINI FASAN, VENEDİK.
Ruskin'in bir çiziminden.]

Canaletto'nun tavırları, bildiğim tüm sanat yelpazesinde en
aşağılanmış olanıdır. En kölece ve düşüncesiz taklidi yaparak,
sadece gölgelerin karanlığını taklit eder;
tek bir mimari süslemeye, ne kadar yakın olursa olsun,
gerçek süslemesini tahmin etmemizi sağlayacak kadar fazla biçim vermez; ve bunu aceleyle söylemiyorum,
çünkü bunu Canaletto'dan doğru bir şekilde kopyalanmış ayrıntı parçalarını Dagerreyotipi'nden gravürlerle yan yana koyarak kanıtlayacağım; Bu,
binalara ne mimari güzelliklerini ne de atalarının onurunu verir, çünkü Canaletto'nun dokunuşunda ne taş dokusu ne de yaş karakteri vardır; bu dokunuş her zaman şiddetli, siyah, keskin, çizgili bir
kalemci
gibidir, doğanın zarafetinden olduğu kadar onun solukluğundan ve şeffaflığından da uzaktır; ve onun renk doğruluğu için,
en azından restore edilmemiş sarayların yarısında hala enkazları bulunan fresklerin _her türlü kaydını_ ve daha da az mazur görülebilir bir şekilde, birçoklarının muhteşem renkli mermerlerinin tüm kayıtlarını, yeşilleri ve morları hala Casa Dario, Casa Bianca Capello ve kalabalıklarda solmamış olanların
bu konuda onun adına konuşmasına izin verin.

Canaletto'nun şiirsellik, duygu, sanatsal düşüncelilik ve hatta pek de sahip olmadığı
diğer çeşitli erdemlerden yoksun olması nedeniyle onda hiçbir kusur bulmadığımı belirtmek isterim. O, sadece renkli Dagerreyotipicilikten başka bir şey sahip değildir. Sahip olalım: en değerli ve en saygıdeğer olanı: freskin olduğu yerde fresk olsun ve bu
sadık bir şekilde kopyalansın; oymanın olduğu yerde oyma olsun ve bu
mimari olarak doğru olsun. Her figürün ve rozetin, çatlak ve lekenin ve yarıkların Canaletto'nun üç ayağına bir inçlik bir ölçekte verildiği Dagerreyotipiler gördüm. Bu ölçekte, bundan sonra göstereceğim gibi, bu tür süslemelere dair her türlü ifadeyi ihmal etmesi için ne gibi bir mazeret sunulabilir? Flaman okulları arasında mimarinin mükemmel taklitleri sürekli olarak bulunur ve bu Canaletto'nun kaba, siyah gölge abartısıyla değil, en saf, gümüşi ve parlak grilerle olur. Bu tür resimlerden pek zevk almıyorum; ama daha fazlasına sahip olanları suçlamıyorum; iddia ettikleri gibiler ve harika ve öğretici, sıklıkla zarif ve hatta etkileyiciler, ama Canaletto sıradan ışık ve gölgenin ustaca taklidi dışında hiçbir erdeme sahip değildir ve belki de Salvator hariç hiçbir sanatçı talihsiz hayranlarını gerçeğin sağlıklı veya güçlü algısından daha güvenli bir şekilde bağlamamıştır veya sonraki tüm okullara daha genel bir zarar vermemiştir.

Bölüm 31. S. Prout tarafından mimari üzerindeki yaş etkilerinin ifadesi. Ancak, Flamanlar veya diğer eski okullardan hiçbiri, yaşın veya insan yaşamının mimari üzerindeki etkisini
yeterince ifade edememişti. Çizdikleri yıkıntılar sanki bilerek yıkılmış gibi görünüyordu,
üzerine koydukları yabani otlar süs olsun diye konmuş gibiydi.
Ev binaları hiçbir zaman evcillik taşımamıştı, insanlar pencerelerinden dışarı bakıyorlardı
açıkça çizilmek için veya sokağa sadece sonsuza dek
durmak için çıkıyorlardı. Tuhaf bir çalışkanlık tüm kazaları etkiliyordu;
tuğlalar metodik olarak düşüyordu, pencereler kurala göre açılıp kapanıyordu; taşlar düzenli aralıklarla
parçalanıyordu; olan her şey daha önce
bekleniyormuş gibiydi; ve her şeyden önemlisi, sokak yıkanmış ve
evler en iyi şekilde boyanmak üzere özellikle tozlanmıştı. Prout'a borçluyuz, inanıyorum ki, tam da eski sanatta eksik olan karakterlerin ilk algısını ve kesinlikle var olan tek ifadesini, mimarinin asil çizgileri arasındaki etkiden, yırtık ve pas, çatlak, liken ve
ottan ve insanlık tarihinin karmaşık hiyerogliflerinin antik duvarların sayfalarına yazılmasından kaynaklanan duyguyu. Sanırım, sanatçının hak ettiği
popülerlikten, bunları çözmekten duyduğum garip zevkin birçok kişide ortak olduğunu düşünüyorum; bu his, düşüncesizce ve düşüncesizce, sadece pitoresk sevgisi olarak küçümsendi; yukarıda gösterdiğim gibi, bunda daha derin bir ahlaki değer var ve bunu en çok uyandıran sanatçıya çok şey borçluyuz, ne kadar olduğunu söylemeye hazır değilim. Çünkü, onun taklitçileri ne kadar çok olursa olsun, etkisi kadar geniş ve araçları ve tarzı kadar basit olsa da, henüz ona denk hiçbir şey ortaya çıkmadı; Prout'unki gibi bir taş çizimi, mimarinin canlılığı yok. Bunu aceleyle söylemiyorum, gözümde Mackenzie ve diğer birçok büyük taklitçi var; ve Akademisyenlerin mimari çalışmalarını, çoğunlukla en doğru ve ayrıntılı olanları, dikkatlice inceledim. Tekrar ediyorum, Prout'un çalışmalarından başka gerçek, canlı veya genel izleniminde doğru olan hiçbir şey yoktur ve bu nedenle, hiçbir şey bu kadar tükenmez bir şekilde hoş değildir. Kusurları çoktur, kolayca tespit edilir ve ikinci sınıf sanatçılar tarafından çokça eleştirilir; ancak
mükemmelliğine hiç kimse dokunmadı ve litografi çalışması,
(Flanders ve Almanya'daki Eskizler) ki bu türünün ilk örneğiydi, hala en değerlisi olmaya devam ediyor, sayısız ve ayrıntılı
tamamlayıcısı
tıpkı çeşitli ardılları gibi. İkinci seri (İtalya ve İsviçre'de) daha az değerliydi, çizimler daha zahmetli görünüyordu ve
orijinal eskizlerin yaşamından daha az şey içeriyordu, ayrıca çoğunlukla sanatçının özel güçlerinin gelişimi için daha az uyarlanmış konulardan oluşuyordu; ancak ikisi de iyiydi ve birinin konusu olan Brüksel, Louvain, Köln ve Nürnberg, diğerinin Tours, Amboise, Cenevre ve Sion'uyla birlikte, taş ve ahşap çiziminin önemli niteliklerini, şehirlerin mevcut aktif canlı varlığının ideal bir takdirini, başka hiçbir şeyin
yaklaşamadığı şekilde sergiliyor. Değerleri, sanatçının kendi eliyle taşa çizilmiş olması ve bunun sonucunda ikincil parçaların erkekçe pervasızlığıyla çok daha artar (bu tür eserlerde, hatırlanması gereken, çok şeyin ikincil olduğudur) ki bu, tüm uygulama karakterlerinin en ferahlatıcısıdır. Ratisbonne'daki Gotik kuyunun arkasındaki duvarın karalanmış orta tonuna dikkat edin ve bu erkekçe eseri yakın tarihli litografinin sefil pürüzsüzlüğüyle karşılaştırın. Burada söylediklerimle bitiş hakkında söylediklerim arasında herhangi bir tutarsızlık olduğu düşünülmesin. Bu ölü duvar parçası, _işleviyle_ ilgili olarak, Ghirlandajo'nun veya Leonardo'nun bir duvarı onlarınkiyle ilgili olarak olduğu kadar tamamlanmış durumdadır ve ferahlatıcı nitelik her ikisinde de aynıdır ve istisnasız tüm büyük ustalarda, amaçlarına ulaşmak için araçların tamamen umursamazlığı belirgindir. Aynı tür karalamalar sıklıkla Raffaelle'in gölgesinde görülür.

Bölüm 32. Mükemmel kompozisyonu ve rengi.

Ancak, onu farklı kılan sadece kendine özgü taş dokunuşu veya insan karakteri algısı değildir. Sanatçılarımızın en beceriklisidir ve belirli bir kompozisyon türünde en beceriklidir. Turner hariç hiç kimse onun gibi figürler yerleştiremez. Mavi veya beyaz bir parçanın nerede istendiğini bilmek bir şeydir, mavi önlük veya beyaz şapka takan kişinin oraya gelmesini ve sanki kendi iradesine aykırıymış gibi görünmemesini sağlamak başka bir şeydir. Prout'un sokakları kazara kalabalık olan tek sokaklardır, pazarları insanın yoldan çekilmek istediği tek pazarlardır. Diğerlerinde figürleri oldukları yerde o kadar iyi hissederiz ki, başka bir yere gitmelerini beklemeyiz ve el arabasıyla adamın pozisyonunu, bacaklarımıza çarpmasından en ufak bir
korkmadan onaylarız. Onun sahip olduğu bir diğer meziyet, olması gerekenden çok daha az genel olarak kabul edilir: o bizim en
güneşli ve önemli renkçilerimizden biridir. Çok fazla geleneksel renk, onun
aşağı düzey resimlerinde (çünkü o çok eşitsizdir) ve hepsinde bulunur; ancak bazı kısımlar
her zaman o kadar parlak ve saf kalitededir ki, bu eserlerin Turner ve Hunt ile yan yana gelebilen
tek eserler olduğunu buldum, ki onlar her zaman
kendilerine yakın olan her şeyi yok ederler. En güzel tonları, yaygın ve güçlü sıcak grinin olduğu çizimlerde, en başarısız tonları ise kum kırmızısı olanlarda görülür. Eksiklikleri konusunda ısrar etmeyeceğim, çünkü bunlardan ne kadar kaçınabileceğini söylemeye hazır değilim. Elde ettiği tuhaf karakterlerin, mimari ayrıntıların doğru bir şekilde takip edilmesiyle uzlaştığını hiç görmedik. Mevcut uygulama biçimleriyle, daha fazla sadakat imkansızdır ve henüz başka hiçbir uygulama biçimi aynı sonuçları elde etmemiştir; ve her ne kadar bazı konularda
onun başaramadığı çok şey olsa da ve özellikle Yunan veya Roma mimarisinin dekoratif kısımlarını ifade etme biçiminde olduğu gibi, başkalarına yönelik muamelesinde aşırı bir tavır
izlenebilirse de, yine de öznenin ruhunun biraz kaba ve grotesk olduğu kendine özgü Gotik bölgesinde, dekorasyon soyutlaması çok daha zahmetli
bir taklitten çok daha fazla gerçekliğin ruhuna sahiptir. Flaman Hotel de Ville'in ve süslü sokak mimarisinin ruhu, onun dışında hiçbir zaman en ufak bir şekilde bile hissedilmemiş veya
aktarılmamıştır ve bana göre, onun tarafından, kusursuz ve
kesin bir şekilde; ve ayrıntılarında daha rafine bir sanat barındıran mimari yorumu çok daha az tatmin edici olsa da, Venedik'teki Piazzetta'nın en sevdiği köşesinde yürürken, Prout'tan başka bir sanatçıyı düşünmek veya onu _düşünmemek_
imkansızdır.

Bölüm 33. Genel olarak modern mimari resim. G. Cattermole.

Çeşitli derecelerde liyakat sahibi birçok başka becerikli ve hoş mimari sanatçımız var, ancak genel olarak hepsinin Prout'tan çok daha iyi şapka, yüz, pelerin ve başlık çizdikleri, ancak figürleri o kadar iyi çizemedikleri; duvar ve pencere çizdikleri ancak şehir çizmedikleri, kalıp ve payanda çizdikleri ancak katedral çizmedikleri söylenebilir. Ancak Joseph Nash'in ortaçağ mimarisi üzerine yaptığı çalışmalar değerlidir ve sanırım Haghe'nin çalışmalarına sadakat açısından güvenilebilir. Ancak zaman zaman New Society of Painters in Water Colors'a gönderdiği zekice çizimleri üretebilen bir işçinin bu kadar geleneksel, zorlama ve cansız litografiler yayınlaması çok garip görünüyor.

Okuyucunun sessizliğime şaşırmış olabileceği bir isimden, G. Cattermole'dan bahsetmem hiç de tereddütsüz değil. Eserlerinde çok özel yeteneklerin ve belki de güçlü bir dehanın işaretleri vardır; eksikliklerini, kötü yargılayan arkadaşların tavsiyelerine ve yüzeysel çabalarla tatmin olmuş bir halkın alkışlarına isteyerek atfederim, ancak
bu tür sahte ateşlerle yanıltılmamanın tüm gerçek dehaların gerekli bir özelliği olduğunu düşünmeden edemiyorum. Cattermole'un antikacı hissi saf, samimi ve doğaldır; ve hayal gücünün başlangıçta güçlü,
kesinlikle hayal gücünün, anlık tutkuyu kavramasının önemli,
insan vücudundaki eylem duygusunun canlı ve hazır olduğunu düşünüyorum. Ancak hiçbir orijinal yetenek, ne kadar parlak olursa olsun, üzerindeki talepler sürekli olduğunda ve tüm meşru destek ve yiyecek çekildiğinde enerjisini sürdüremez. Cattermole'un en önemli eserlerinden hiçbirinde, doğadan alınmış bir kat kumaş bile hatırlamıyorum. Şiddetli
ışık ve gölge gelenekselciliği, giderek daha az ve daha az gelişmiş taslak formlar, aynı sıva rengiyle çizilmiş duvarlar ve yüzler, aynı şekilde opak ve ten, elbise veya taş üzerindeki tüm tonlar, aynı keyfi kahverengiyle
yerleştirilmiş, sonsuza dek aynı zihnin, gücünü ve özünü boşluk üretmeye harcayan ve giderek daha körü körüne riske girerek, bitirme girişiminin açığa vuracağı zayıflığı gizlemeye çalışan aynı hikayesini anlatır.

Bu eğilim son zamanlarda mimarisinde acı verici bir şekilde görünür hale geldi. Scott'ın eserlerinin yıllık bir illüstrasyonu için birkaç yıl önce yapılmış bazı çizimler çoğunlukla saf ve incelikle hissediliyordu--(ancak şu anki konumuzla alakasız olsa da, Clyde'ın bir şelalesi fark edilmeli, yaprakların genişliği ve zarafeti ve suyun cesurca akışı için takdire şayan ve ancak gravüre bakarak yargılayabildiğim bir başka konu; alacakaranlıkta Glendearg--Christie'nin Clint tepesinden kovaladığı rahip Eustace--sanırım şimdiye kadar boyanmış en tatlı basit Border tepesi hissinden biri olmalı)--ve o sıralarda mimarisi, gölgelerde her zaman geleneksel olarak kahverengi olsa da, genellikle iyi çizilmiş ve her zaman güçlü bir şekilde tasarlanmıştı.

O zamandan beri, abartıdan karikatüre doğru kademeli olarak yöneldi ve orantı saflığı ve çizginin görkemi ile ulaşılabilecek olan onurunu, aşırı miktarda süslenmiş parçayla elde etmeye boşuna çabaladı.

Bölüm 34. Mimari konuda yanlış uygulanan buluşların arkeolojik bakış açısındaki kötülük.

Bu kadar büyük orijinal güce sahip bir sanatçının çocuksu fantastikliğe ve abartıya düşkün olduğunu ve meşru hayal gücünün ciddi ve bastırılmış eseri yerine, canavarca
makikolasyonlar ve devasa sivri uçlar ve kroketler koyduğunu görmek beni derinden üzdü. Etrafımızda her gün yıkım sürecinde olan bu kadar çok güzel mimari varken, herhangi bir şeyi _hayal etmenin_ ihanet olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum; en azından, kompozisyona sahip olmak zorundaysak, sanatçının tasarımının mimarın alkışlayacağı
şekilde olmasına izin verelim. Fakat kesinlikle çok üzücüdür ki, tembel sanatçılarımız kirli kağıtlara süngerler düşerek boş icatlarına yardım ederken, yüzyıllardır tüm zeka ve tarihin yoğunlaştığı görkemli binalar kayıt dışı bir harabeye dönüşüyor. İtalya'da artık bir gün bile görkemli bir anıtın yıkılması olmadan geçmiyor; tüm şehirlerinin sokakları çekiç sesleriyle yankılanıyor, güzel binalarının yarısı temellerinin etrafında ayrı taşlarda yatıyor; bu görkemli düşüncenin yok olmaya yüz tutmuş kalıntıları hakkında bize gerçeği anlatmak için zaman harcanması, tembel saatlerin sindirilmemiş hayallerini sürdürmekten daha iyi olmaz mıydı? Tekrar ediyorum, herhangi bir insanın icat etmesi, daha önce icat edilmiş olandan daha iyi bir şey veya türde farklı bir şey icat etmediği sürece, sanat davasına ihanettir. Var olanın resimsel işlenmesinde icat için yeterince yer vardır. Hayal gücünün daha onurlu bir sergisi, gerçekliğin bir satırından sapmadan asil bir resim üretebilecek böyle bir yerin seçimi, böyle bir muamelenin seçimi, böyle bir olayın tanıtımından daha fazlası olamaz; ve bunun, sonunda, gerçekten de, icadın en avantajlı ve en mütevazı yönü olduğuna inanıyorum, çünkü Leonardo veya Veronese gibi, mimarilerini boyamadan önce kapsamlı bir şekilde tasarlayabilen herhangi bir adam tarafından yapılmış mimari kompozisyonun, anlamsızlık ve saçmalık görünümü olmayan tek bir örneğini hatırlamıyorum. En iyi manzaralar ve en iyi mimari çalışmalar manzaralardı; ve sanatçının, resminin üretiminde, gerçekliğin yarattığı büyük izlenimde payı olan en küçük parçaları veya en önemsiz tonları bile kaybetmek zorunda kaldığı kesin dereceden utanmasını isterim. Mimarın ve sanatçının[13] çizimi arasındaki fark, şu anda yaygın olduğu gibi, cansız formalite ile akılsız serbestlik arasındaki fark olmamalıdır; bir binanın yalnızca çizgilerini ve ölçülerini vermekle, bu çizgileri ve ölçüleri ayrıca onun izlenimi ve ruhuyla vermek arasında olmalıdır. Tüm sanatçılar, gerçek olma gücüne sahip olmadıklarını fark ettiklerinde kendilerinden utanmalıdırlar; çizimin doğru zekası, konuşmanın doğru zekası gibidir, abartı değil, şiddet değil, anlamsızlık değil, sadece iyi ifade edilmiş, özlü gerçektir.

Bölüm 35. David Roberts'ın eserleri: sadakatleri ve zarafetleri.

Akademi üyeleri arasında, şu anda sadece bir tane profesyonel mimarlık çizerimiz var, David Roberts, ki onun ünü muhtemelen kıtada, Landseer hariç, diğer sanatçılarımızdan daha geniş bir alana yayılmıştır. Ancak,
bu Avrupa tahminleri için vatandaşlarımdan herhangi birini tebrik etmek için bir sebebim olduğundan emin değilim; çünkü her iki durumda da bunun tamamen onların kusurlarına dayandığını düşünüyorum; ve özellikle Bay Roberts'ın durumunda, son zamanlarda, Galyalı komşularımızın çalışmalarıyla tehlikeli bir ortaklık taşıyan bir doku düzgünlüğü ve aşırı bitişinde, tamamen arzu edilenden daha fazla zemin ortaya çıktı.

Ancak, Roberts'ın niyet sadakati ve sisteminin dürüstlüğü her zaman takdire şayan olmuştur; mimari çizimi, anlaşılmaz çizgilere, lekelere veya ikame edilmiş tiplere bağlı değildir:
gerçek tasarımın ana hatları her zaman oradadır ve içi boş
ve alt kesimleri mükemmel bir hisle verilmiştir; formun sağlamlığı duygusu çok tuhaftır ve onu kenarların ve açıların yuvarlatılmasında büyük bir zevkle durmaya yönlendirir; Uygulaması ustaca ve narin, özellikle yağlıboya ve ışık-gölge duygusu rafine. Ama
asla kendine adaletli davranmadı ve resimlerinin, birkaç lekeleyici karakterin varlığıyla,
adını vereceğim, çünkü onlardan kaçınmak onun elinde.
Kutsal Topraklar'ın değerli çizim serisine baktığımızda,
Bay Roberts'a borçlu olduğumuz,
ön planda hemen çok beyaz bir şeyin ve hemen arkasında çok siyah bir şeyin ne kadar sık ​​olduğunu görünce şaşırmaktan kendimizi alamıyoruz.
Bay Roberts'ın resimlerinde de aynı şey sürekli oluyor; beyaz bir sütun
her zaman mavi bir sisten, beyaz bir taş yeşil bir havuzdan,
beyaz bir anıt kahverengi bir girintiden çıkıyor ve bu yapaylık her zaman ustalıkla gizlenmiyor. Bu, bu kadar yetenekli bir besteciye yakışmayan bir şey ve en iyi eserlerinden bazılarının hem etkileyiciliğini hem de rengini yok etti. Bana göre yetersiz bir çalışma alışkanlığından kaynaklanan bir kavram yoksulluğunu gösteriyor. Londra'da birkaç kez sergilenen bu çalışmanın taslaklarının her birinin aynı şekilde ve yaklaşık olarak aynı tamamlanma derecesiyle yapıldığı hatırlanacaktır: hepsi ana mimari çizgilerin, gölgelerin şekillerinin ve aynı griler ve ışıklara dokunan aynı sarı (tuhaf bir şekilde sahte ve soğuk ama kullanışlı bir renk) aracılığıyla elde edilen yapay renk kalıntılarının doğru kayıtlarıdır. Gittikleri yere kadar, bu taslaklardan daha değerli hiçbir şey olamazdı ve halk, genel ve zarif etkilerine hızla bakarak, (özellikle) Mısır tapınaklarının hiyeroglifleri gibi çok sayıda ayrıntının bu kadar sabırlı, eksiksiz ve net kayıtlarını elde etmek için böyle bir iklimde gerekli olması gereken dayanıklılık ve kararlılığın bir tahminini bile oluşturamazdı; belki de sadece sanatçıların tahmin edebileceği ve Bay Roberts'a en zor şekilde minnettar olduğumuz bir dayanıklılık. Fakat eğer bu eskizler sanatçının eve getirdiği tek şeyse, onlara gerçek ifadeler olarak ne kadar değer verilirse verilsin, resimler üretmek için tamamen yetersizdirler. Bunların arasında düpedüz bir çalışmanın tek bir örneğini görmedim; gökyüzünün ve yeryüzünün gerçek renk ve tonlarının dürüstçe gerçekleştirildiği veya denendiği bir çalışmanın; ayrıca, bazı tek ve muhteşem izlenimlerin birliğini kaydeden o paha biçilmez-karalanmış-beş-dakikalık çalışmaların hiçbiri yoktu. Bu nedenle, bu eskizlerden çizilen resimler, eskizlerin kendileri kadar etkileyicilikten uzak olmaları bakımından benzerdi ve hiçbir zaman Mısır ışığının canlı görünümünü taşımadılar; Kırmızının (hoş olmayan) sıcak güneş ışığı için mi yoksa kırmızı kumtaşı için mi tasarlandığını söylemek her zaman imkansızdı - güçleri, sanatçının parlak ön plan rengi noktalarıyla etkilerini artırma zorunluluğuyla daha da yok edildi ve böylece tek istediğimiz bir kertenkele veya ibis iken kaftanlar, pipo, scymetarlar ve siyah saçlarla yüklendik. Belki de bu sanatçının renklendirmesinin algı eksikliğinden ziyade çalışmadaki bu ciddiyet eksikliğinden kaynaklanıyordur. Bir süre önce İspanyol konuları resmederken, beyazlarını şeffaf bitümlü kahverengilerden kabartma olarak ortaya çıkarma alışkanlığı vardı; bunlar tam olarak doğru renkte olmasa da, yine de sıcak ve hoştu; fakat son zamanlarda rengi soğuk, mumsu ve opak hale geldi ve koyu tonlarında bazen tamamen haksız olan şiddetli bir siyah kullanmaya izin veriyor. 1844'te sergilenen Roslin Şapeli'nin bir resmi, merdivenlerin indiği girintideki bu kusuru aşırı bir şekilde gösteriyordu; ve İngiliz Enstitüsü'nde sergilenen bir başka resim, Roslin taşının zarif ufalanan ve likenli dokusunu göstermek yerine, her Fransız tarihi
resmi gibi donuk bir pürüzsüzlüğe cilalanmıştı. Etkideki genel zayıflık, figürlerin ışıktan etkilenmeyen ve etraflarındaki tonlarla karışmayan şiddetli yerel renk parçaları olarak eklenmesiyle ve bir odanın ölü ışığında modellerden veya perdelerden resmedildiğine dair kanıtlar taşımasıyla
artırılıyor. Bu eksikliklere değinmezdim ama doğadan ve doğanın dürüst ve kararlı resmiyle, bunları tamamlamak sanatçının tamamen kendi elindedir; ve eserinin doğruluğunun ve zarafetinin, sadece güzel bir resim değil, etkileyici ve bilinen bir _gerçeklik_ çizme yönündeki tavizsiz çabayla verilebilecek olan renk ve efektin gerçekliğiyle desteklenmemesi acı bir üzüntüdür. İncelememiz gereken iki sanatçı, her türlü konunun işlenmesine dair örnekler sunan ve geri kalanların arasında, mimarinin en iyi mimarlarımızın bile geçemeyeceği bölümlerini sunan kişilerdir.

Bölüm 36. Clarkson Stanfield.

Sonraki sayfalarda Clarkson Stanfield'ın çalışmalarına yapılan sık atıflar, burada ondan uzun uzun bahsetmemi daha az gerekli kılıyor. O, İngiliz Gerçekçilerinin lideridir ve belki de en dikkat çekici özelliklerinden biri, kompozisyonlarının her türlü yapmacıklığa karşı çıktığında her zaman taşıyacağı sağduyu ve akılcılık görünümüdür. Başka hiçbir sanatçıyı düşünmüyor gibi görünüyor. Öğrendiği şey, dik tepeler ve derin denizle ilgili kendi tanışıklığı ve sevgisinden kaynaklanmıştır;
ve işleme biçimleri de taslak olmaktan veya eksiklikten ve abartıdan veya çabadan uzaktır. Konularının biraz fazla sıradan tonu, kendisinin bir duygu eksikliğinin işareti olmaktan çok, kamusal duygu olduğunu varsaydığı şeye bir küçümsemedir; çünkü doğadan veya hayal gücünden yaptığı bazı eskizlerde, Akademi eserlerinde izlenebilenlerden çok daha yüksek bir düzende tezahür eden güçler ve algılar gördüm, bence bu güçleri kontrol etmekte çok suçlanması gerekir. Resimlerinin bu açıdan genellikle en kusurlu kısmı, soğuk ve yaratıcılıktan uzak olma eğiliminde olan, her zaman iyi çizilmiş, ancak bulutlarda havanın güzel mi yoksa kötü mü olacağı konusunda bir tür tereddüt olan gökyüzüdür; ne dinlenmenin neşesi ne de fırtınanın ihtişamı vardır. Renkleri ayrıca, 1844'te sergilenen Hollanda kıyılarındaki enkazın büyük resminde olduğu gibi, hastalıklı bir mora dönme eğilimindedir; bu eserde hem güçleri hem de kusurları belirgin bir şekilde ortaya konmuştur; resim iyi resimle doludur, ancak tüm çekiciliği eksiktir. Enkaz hissi yoktu; ve pruvasındaki hasar olmasaydı, bir kara adamının gövdenin bir enkaz mı yoksa bir muhafız gemisi mi olduğunu söylemesi imkansız olurdu. Yine de, bu tür konularda bilgi eksikliğimiz nedeniyle çok şeyin gözden kaçması muhtemeldir ve denizcinin gözüne, bize soğuk görünen birçok şey ilgi çekici ve değerli olabilir. Her durumda, bu sağlıklı ve rasyonel bakış açısı, daha zayıf sanatçıların denizcilik konularında yaptıkları dramatik saçmalıklara kıyasla kıyaslanamayacak kadar daha iyidir; ve altmış fit yüksekliğindeki yeşil dalgalar üzerindeki bakır renkli gün batımlarından, karnabahar dalgaları ve dokuz iğneli kayalarla; tahtalarda boğulmaktan, sallarda açlıktan ölmekten ve plajlarda çıplak yatmaktan,
Stanfield'ın gerçek tuzlu, kullanışlı, duygusallıktan uzak denizine dönmek gerçekten ferahlatıcı. Ancak, bazen daha yüksek bir uçuş yapsa iyi olurdu. Ischia kalesi ona muhteşem bir konu verdi ve gökyüzünde biraz daha fazla yaratıcılık, kayalarda biraz daha az çamurluluk ve denizde biraz daha vahşilik, onu etkileyici bir resim yapardı; yüceliği biraz kaçırıyor, ancak yine de güzel bir eser ve Art Union tarafından her zamankinden daha iyi işlenmiş.

Bay Stanfield'ın teknelerinde, kendi aşırı cahilliğimizde bile, bulmadan edemeyeceğimiz bir kusur var; asla hava şartlarından yıpranmış görünmüyorlar. Paslı, tozlu, katranlı, balık gibi, fosforlu kahverengi eski bir teknede tuhaf bir şekilde değerli bir şey vardır ve bu
bir dalganın altına dalıp güneşe doğru yükseldiğinde
Giorgione'yi umutsuzluğa sürüklemeye yeter. Stanfield'ın bunu yapmaya çalıştığını hiç görmedim; tekneleri her zaman yeni boyanmış ve temiz görünür; tanık olun
özellikle yukarıdaki enkaz resminde geminin önündeki fark edilen;
ve konusunun diğer bölümlerinde doğru renk duygusunun eksikliği vardır; balıkçılarının bile her zaman temiz ceketleri ve kirlenmemiş şapkaları vardır ve kayaları likensizdir. Ve bu arada,
genel olarak modern ressamlar için şunu belirtmek gerekir ki,
kire dair doğru bir değer duygusuna sahip değiller; kulübe çocukları
sadece yeni giyilmiş şapkalar ve önlüklerle görünürler ve beyaz elleri olan dilenciler
mükemmel paçavralar içinde şefkat uyandırırlar. Gerçekte, insan yaşamıyla ilişkili şeylerin neredeyse tüm renkleri
ifadelerinin ve değerlerinin bir kısmını kirliliğin tonlarından alır ve böylece
doğanın tamamen saf renklerinin değerini artırır. Stanfield'ın kaya
ve dağ çizimleri hakkında bundan sonra yeterince şey söylenecektir.
Yaprakları
aşağıdır; mimarisi hayranlık uyandırıcı şekilde çizilmiştir, ancak genellikle renkten yoksundur. Venedik'teki Doge sarayının resmi oldukça kil gibi soğuktu
ve gerçek dışıydı. Son zamanlarda eski kurtlanmış
ahşabın gerçekliğini, hatta gerçek anlamda rahatlatılmış dokuyu gerçekleştirmeye yönelik harikulade bir yatkınlık gösterdi;
onun bu tür hayallerin onu çok ileri götürmesine izin vermeyeceğine inanıyoruz.

Bölüm 37. J. M. W. Turner. Tüm büyük ressamlarda ulusal duygunun gücü.

Son olarak bahsedeceğim isim J. M. W. Turner'dır. Şu anda bu sanatçıdan genel terimlerle bahsetmeyi düşünmüyorum çünkü bu çalışma boyunca sürekli uyguladığım şey, bir sanatçıdan bahsettiğimde, ona dair inandığım ve hissettiğim şeylerin tam gerçeğini söylemektir;
ve Turner'a dair inandığım ve hissettiğim şeylerin gerçeği, bu yerde, hiçbir kanıtla desteklenmeden, sadece bir coşku gibi görünecektir. Bu nedenle, kendimi geçmiş ve şimdiki çalışmalarının ilişkilerine hızlıca bir bakışla ve başaramadığı şeylere dair bazı bilgilerle sınırlayacağım: sonraki bölümlerin büyük kısmı, manzara sanatının kapsamını genişlettiği yeni alanların incelenmesine özel olarak ayrılacaktır.

Evrensel olarak kabul edilen bir gerçektir ki, hangi okuldan olursa olsun, tüm büyük ressamlar yalnızca erken çocukluklarından itibaren gördükleri ve hissettikleri şeyleri betimlemede büyük olmuşlardır; ve aralarındaki en büyükler, aşina olduklarından başka hiçbir şeyi başarılı bir şekilde ele alamadıklarını kabul etmekte en açık sözlü olanlardır. Raffaelle'in Madonna'sı Urbino dağlarında doğmuştur, Ghirlandajo'nunki Floransalı, Bellini'ninki Venediklidir; bu büyük adamlardan hiçbirinin onu bir Yahudi olarak resmetmek için en ufak bir çabası yoktur. Bu kadar basit ve evrensel olarak kanıtlanabilir bir nokta üzerinde daha fazla ısrar etmenin yeri burası değildir. İfade, karakter, yüz ifadeleri, kostüm, renk ve aksesuarlar, tüm büyük ressamlar için, ne olursa olsun, kendi memleketlerininkilerdir ve bunu açıkça ve tamamen, en ufak bir değişiklik girişimi olmaksızın yaparlar; ve ben
korkusuzca iddia ediyorum ki, bunun başka türlü olması imkansızdır ve
hiçbir insan erken ve uzun zamandır gördüğü, erken ve uzun zamandır hissettiği ve erken ve uzun zamandır sevdiği şeyin dışında hiçbir şeyi iyi resmetmemiş veya resmetmeyecektir.
Bir ulusun veya neslin zihninin bir başkasının çalışmasıyla ne kadar sağlıklı bir şekilde değiştirilebileceğini ve eğitilebileceğini
belirlemeyi
sanmıyorum; ancak bu, talimatı alan zihnin enerjisinin, beslendiği şeylerden evrensel ve tüm doğaya ortak olan şeyleri alırken, ulusal veya geçici özelliklerden kaynaklanan tüm çarpıtmalara karşı koymaya yeterli olup olmadığına bağlıdır. Nino Pisano
antikadan
sadece iyi, modern Fransızlar ise sadece kötü bir şey elde etti; ancak Nino Pisano'nun bir Tanrısı ve bir karakteri vardı. Diğer zamanların ve ülkelerin ulusal özelliklerini üstlenmeye çalışan veya zayıflıkları nedeniyle etkilenen tüm sanatçılar, orijinal güçleri ne olursa olsun, anında üçüncü sınıfa düştüler veya tamamen düştüler ve kaçınılmaz olarak doğuştan haklarını ve kutsamalarını kaybettiler, insan kalbi üzerindeki güçlerini kaybettiler, öğretme veya başkalarına fayda sağlama yeteneklerini kaybettiler. Wilson'ın melez sınıflandırmasını Gainsborough'un zengin İngiliz saflığıyla karşılaştırın; Parlamento Evleri için orta yaş karikatürlerinin son sergisini Hogarth'ın eserleriyle karşılaştırın; büyük İtalyanların hastalıklı modern Alman taklitlerini Albert Durer ve Holbein ile karşılaştırın; Canova'nın ve modern İtalyanların iğrenç klasikliğini Mino da Fiesole, Luca della Robbia ve Andrea del Verrocchio ile karşılaştırın. Nicolo Poussin'in tarzının Yunan olduğu söylenir - öyle olabilir; bunu sadece ben biliyorum, kalpsiz ve kârsız. Ancak kuralın ciddiyeti tam olarak milliyetle sınırlı değil, yalnızca şeylerin görünürlüğüyle sınırlı; çünkü güçlü bir zihne sahip bir sanatçının kendi zamanının yabancı uluslarının hissine kendini iyice
atması çok olasıdır. Bu nedenle John Lewis İspanyol karakterini kavramada son derece başarılı olmuştur. Ancak, ele geçirmenin İspanyolların kendilerinin kabul edeceği türden olup olmadığı şüpheli olabilir; bu muhtemelen insanların kalplerinden çok alışkanlıklarından kaynaklanmaktadır; bu türdeki sürekli çabalar, özellikle de konuları çeşitliyse, kesinlikle başarısızlıkla sonuçlanır; İspanya'da son derece nüfuzlu görünen Lewis, İtalya'dan sadece ten renkleri ve kostümler gönderdi ve Mısır'da kalmasından hiçbir fayda beklemiyorum. İngiliz sanatçılar genellikle İtalya'da ikamet ederek tamamen mahvolurlar, ancak bunun için burada incelemenin yeri olmayan yan nedenler vardır. Her ne olursa olsun ve yabancı karakterin sunumunda, tür olarak adlandırılan, hafif ve gösterişsiz amaçlı resimlerde ne kadar başarı elde edilirse edilsin, şundan eminim ki, gerçekten büyük ve etkileyici olan her şey, üzerinde ana vatanın güçlü damgasını taşımalıdır; bu bir yasa değil, ancak ülkeleri üzerindeki tüm gerçekten büyük insanların sevgisinin yoğun etkisinden kaynaklanan bir zorunluluktur; tüm klasiklik, tüm
orta yaş patent canlandırma, tamamen boş ve saçmadır; eğer şimdi büyük, iyi, korkunç, dini bir şey yapacaksak, bunu kendi küçük adadan ve bu 1846 yılından, demiryollarından ve her şeyden çıkarmalıyız: eğer bir
İngiliz ressam, bunu içtenlikle söylüyorum,
İngiliz Lordlar Kamarası'ndan tarihi karakterler
yaratamıyorsa,
tarihi de çizemez; ve eğer on dokuzuncu yüzyıldan bir İngiliz kızından bir Madonna
yaratamıyorsa, hiç çizemez.

Madde 38. Bu hissin Manzara konusunun seçimi üzerindeki etkisi.

Kural, elbette, manzarada geçerlidir; ancak çok daha az yetkili olarak, tüm ülkelerin ve zamanların maddi doğasının
birçok noktada aslında ve genel olarak prensipte aynı olduğu; Böylece
Cumberland'da eğitilen duygular, İsviçre'de yiyeceklerini bulabilir ve
ilk olarak Cornwall kayaları arasında edinilen izlenimler,
Cenova uçurumlarında hatırlanabilir. Bu gerçek aynılığa, her büyük zihnin bir kez kendisine sunulan şeylerin ruhuna sahip olma gücünü ekleyin ve manzara ressamına alanının seçimi konusunda çok az sınırlama getirilebileceği açıktır; ve milliyet yasası, ancak konusunun kendisine kendi ülkesini hatırlatan kısımlarında belirli bir neşe ve tamamlanma tercih edildiği sürece onunla birlikte olacaktır. Ancak manzaralarına hissettiğinden başka bir ruh aktarmaya ve onları başka zamanların manzaraları yapmaya çalışırsa, en azından, bu tür yansıyan ay ışığının günümüzün gerçek ışığının yerini aldığı ölçüde, her şey onun için bitmiştir.

Okuyucu, bu basit ilkenin hem ressama hem de eleştirmene ne kadar sıkıntıdan tasarruf ettireceğini hemen anlayacaktır; bu, ortak kompozisyonun tüm okulunu bir anda bir kenara iter ve bizi, içinde periler veya filozoflar bulunan herhangi bir manzarayı
ayrıntılı olarak inceleme zahmetinden muaf tutar. Bu prensibi erken dönem manzara ressamlarının eserlerine atıfta bulunarak açıklamamız pek gerekli değil, sanırım bu konuda evrensel olarak kabul ediliyor; Titian yerel havanın güçlü bir zihin üzerindeki etkisinin en dikkat çekici örneği, Claude ise klasik zehirin zayıf bir zihin üzerindeki etkisinin en dikkat çekici örneği; ancak büyük modern manzara ressamımızın eserlerini incelerken bunu akılda tutmak çok gerekli.

Bölüm 39. Turner'daki kendine özgü tezahürü.

Turner'ın İngiltere'nin hangi bölgesinde ilk veya en uzun süre çalıştığını bilmiyorum, ancak eserlerinde etkisini en kesin şekilde izleyebildiğim manzara, her ne kadar çeşitli olsalar da, Yorkshire. Tüm çizimleri arasında, bence Yorkshire serisindekiler en fazla yüreği taşıyor, gerçeğin en şefkatli, sade, yorulmaz, ciddi bir şekilde tamamlanması. Bunlarda çok az sonuç arayışı var, ancak güçlü bir yer sevgisi, sanatçının kendi güçlerinin veya özelliklerinin çok az sergilenmesi, ancak en küçük yerel ayrıntılara karşı yoğun bir takdir var. Bu çizimler ne yazık ki sık sık el değiştirdi ve resim satıcıları ve temizlikçiler tarafından kötüye kullanıldı ve kötü muamele gördü; bunların çoğu artık sadece enkaz. Bunları örnek olarak değil, sanatçının bu bölgedeki çalışmasının kanıtları olarak adlandırıyorum; çünkü mükemmelliklerini borçlu oldukları sevgi, uzun yıllar önce temellendirilmiş olmalı. Sadece yerlerin kendilerinin bu çizimlerinde değil, ressamın tepelerin yuvarlak biçimlerine olan tuhaf sevgisinde de izlenebilir; genel ilkeler açısından bunun doğru olduğu kesin, çünkü çizginin güzelliğine olan tuhaf duygusuyla tepelerinin, önce Cadore'nin zirveleri arasında çalışmış olsa bile, yine de yuvarlak olacağından şüphem yok; ama
aynı ölçüde ve yuvarlaklıklarından aynı zevkle
olsalardı,
olmazlardı. Bence, Turner'ın dağ çiziminde hakim olan ve ona ihtişamının başlıca unsurlarından birini veren, Yorkshire downs'un o geniş, ağaçlıklı dik yamaçlarına ve dalgalarına kısmen borçluyuz. Okuyucunun Liber
Studiorum'u açmasına ve ressamın Ben
Arthur'daki çizgilerden aldığı zevki, Mer de Glace'deki
aiguilles'lerin çizgileri arasındaki karşılaştırmalı rahatsızlığıyla karşılaştırmasına izin verin. Ne kadar büyük olursa olsun, o tepeler onun kadar büyük bir Savoyard tarafından çok farklı bir şekilde
dokunulurdu.

Turner'ın kariyerinin doruk noktalarından birini gösterdiği için Yorkshire çizimlerine bakma alışkanlığım var. Bunlarda, o zamana kadar denediği en yüksek dereceye ulaştı, yani
atmosfer ifadesiyle birleşmiş form ve nicelik ve
renksiz ışık. İlk çizimleri bu kesinlik ve amaç sadeliği açısından benzersiz bir şekilde öğreticidir. Hiçbir karmaşık veya parlak
renk düşünülmez; bunlar ışık ve gölgede zarif çalışmalardan biraz daha fazlasıdır, gölgeler için çok yeşil maviler ve ışıklar için altın kahverengiler kullanılmıştır. Rengin zorluğu ve ihaneti böylece önlenince, sanatçı tüm zihnini çizime verebildi ve böylece hiçbir şekilde
eşitlenmemiş ve ona sonraki tüm deneylerde
güvenli bir temel sağlayabilecek
kararlılık, incelik ve bütünlüğe ulaşabildi. Ayrıntılarının niceliği ve kesinliği açısından, Hakewill'in İtalya'sı için yaptığı çizimler
tek örneklerdir. Uygulamada en mükemmel mücevher, ön planda kamışların bulunduğu Ren Nehri üzerindeki, Tottenham'lı B. G. Windus, Esq.'nin elindeki küçük parçadır; ancak Yorkshire çizimleri, genel olarak bu dönemdeki sanatının en asil temsilcileri gibi görünüyor.

Sanatçı, üretim zamanlarında, 
ya yapılabilecek her şeyi ya da bu şekilde yapılması gereken her şeyi yaptığını hissetmiş gibi görünüyor
ve bunun ötesinde bir şeye ulaşmaya başladı. Renk öğesi
çalışmalarıyla karışmaya başlar ve yoğun hissini dikkatli biçimiyle uzlaştırmaya yönelik ilk çabalarında, birkaç
anormallik görünür hale gelir ve bazı talihsiz veya ilgi çekici olmayan
çalışmalar zorunlu olarak bu döneme aittir. Çok karakteristik olan İngiltere çizimleri aşırı derecede eşitsizdir; Oakhampton, Kilgarren, Alnwick ve Llanthony gibi bazıları en iyi
çalışmaları arasındadır; Eton'dan Windsor, Eton Koleji ve Bedford gibi diğerleri ise kaba ve geleneksellik gösterir.

Bölüm 40. Liber Studiorum'un yerel konuları.

Ressamın ilk ne zaman yurtdışına gittiğini bilmiyorum ama Liber Studiorum serisinin en erkenleri arasında (tarihler 1808, 1809) muhteşem Mont St. Gothard ve küçük Şeytan Köprüsü yer alır. Şimdi, bu manzarayla tanıştıktan sonra, zihninin enerjisiyle neredeyse her bakımdan çok uyumlu olması ve ona bu iki konuda ve Chartreuse'de ve daha sonra birkaç başka konuda malzeme sağlaması, hem tüm takdirini hem de hakimiyetini göstermesi, İngilizcenin yabancı konulara oranının eserin geri kalanında ikiye birden fazla olması; ve bu İngilizce konuların çoğunun, özellikle basit ve günlük olaylardan olması, örneğin Pembury Değirmeni, Beyaz Atlı Çiftlik Avlusu Kompozisyonu, Horozlar ve Domuzlarla Kompozisyon, Çit ve Hendek Açma, Tere Toplayıcıları (Twickenham'daki sahne) ve Su Değirmeni adı verilen güzel ve ciddi kırsal konu olması dikkat çekicidir; ve mimari konuların, geniş alan etkilerini işlemeyi seven bir sanatçıdan beklenebileceği gibi,
bazı devasa kıta kütlelerinden alınması yerine, neredeyse tamamen İngiliz; Rivaulx, Holy Island, Dumblain, Dunstanborough, Chepstow, St. Catherine's, Greenwich Hastanesi, bir İngiliz Parish Kilisesi, bir Sakson Harabesi,
ve pastoralde İngiliz Ova Kalesi'nin zarif bir Anısı, dere, ahşap köprü ve yabani ördek, bunların hepsine karşı koyacak yabancı bir şeyimiz yok, sadece Basel, Lauffenbourg ve başka bir İsviçre köyünden üç önemsiz, düşüncesiz ve
tatmin edici olmayan konu; ve ayrıca, konuların çoğunluğu sadece İngiliz değil, aynı zamanda sevginin de; çünkü yerli konuların yabancı olanların büyük kısmıyla karşılaştırıldığında ne kadar doluluk ve
tamamlıkla işlendiği garip. Hedging ve Ditching'deki figürleri ve koyunları ve Winchelsea'nın Doğu Kapısı'nı, yakındaki yapraklarla birlikte, Thun Gölü'nün şaşkın ön planı ve uygunsuz figürleriyle; veya St. Catherine Tepesi'nin sığırlarını ve yolunu, Bonneville'in ön planıyla; veya Su Değirmeni'ndeki mısır demetiyle zarif figürü, Grenoble konusunun bağ bozumlarıyla karşılaştırın.

Yapraklarında aynı eğilimler dikkat çekicidir. Derelerdeki İngiliz söğütlerinin ve İngiliz orman açıklıklarının anıları, Aesacus ve Hesperie'nin ve Cephalus'un kahramanca yapraklarıyla bile karışır;
İsviçre'nin veya görkemli Taş'ın çamlarına, Ariel gibi giremez veya kendi tehlikesiyle girer.
Chamounix Vadisi'ndekiler ince kütlelerdir, diğer insanlarınkinden daha iyi çamlardır, ancak
bunlara hiç benzemezler; zayıflığını hisseder ve onları
bir çığ gibi acımasızca
uzaktaki dağlardan koparır. İki İtalyan kompozisyonun Taş
çamları düzenlemelerinde iyidir, ancak
çok acınası çamlardır; Alp gülünün ihtişamına asla
dokunmaz; kestaneleri iştahla çiğner; zeytinleri sevmeyi asla
öğrenmemiştir; ve asmada, onu Grenoble
Alplerinin ön planında tamamen ve tartışmasız bir şekilde sırtüstü yatarken buluruz. Turner'ın milliyetinin (ve gerekirse verilebilecek sayısız başkasının) kanıtlarını zayıflığın değil, gücün kanıtı olarak ileri sürüyorum; yabancı topraklarda algı eksikliğine tanıklık etmekten çok, kendi iradesi üzerinde güçlü bir
tutunma olarak; çünkü eminim ki kendi iradesi üzerinde bu tutunmaya sahip olmayan hiçbir sanatçı başka birinden asla iyi bir şey elde edemez. Bu ilkeyi akılda tutarak, Turner'ın duygusunun kıtanın manzarasından aldığı derinliği ve ciddiyeti, yerel olarak karakteristik olan her şeye belirli bir noktaya kadar olan keskin takdiri ve tüm değerli
malzemelerin gelecekte kullanılmak üzere hazır bir şekilde ele geçirilmesini gözlemlemek öğreticidir.

Bölüm 41. Turner'ın Fransız ve İsviçre manzaralarını resmetmesi. İkincisi
eksiktir.

Tüm yabancı ülkeler arasında Fransa'nın ruhuna en çok uyanı odur; kısmen burada kendi İngiltere'siyle daha fazla sahne arkadaşlığı bulduğu için, kısmen İtalya veya İsviçre'den
kaçacak bir miktar düşünce Fransa'yı kavrayacağı için; kısmen Fransız bitki örtüsünde ve toprak biçimlerinde, kendine özgü biçim seçimiyle özellikle uyumlu olan çok şey olduğu için. Bunun neden kaynaklandığını söyleyemem, ayrıca genel olarak buna izin verilmez veya hissedilmez; ancak şundan eminim ki,
gövde zarafeti ve şeffaf yapraklarındaki biçim mükemmelliği açısından Fransız ağaçları tamamen eşsizdir; ve gruplanma ve kümelenme biçimleri o kadar mükemmel ve sürekli güzeldir ki, bir sanatçıya zarafetin algısını öğretmek için tüm ülkeleri düşünürüm, Fransa çanı çalar; ve ne romantik ne de dağlık
Fransa, ne Vosges, ne Auvergne, ne de Provence, ama ova Fransa,
Picardy ve Normandiya, Loire ve Seine vadileri ve hatta
İngiliz gezginler tarafından düşüncesizce ve düşüncesizce
ilgisiz olarak kötüye kullanılan, Calais ve Dijon arasında geçilen bölge;
en güzel resimlerle dolu olmayan tek bir vadi bile yoktur,
ve sanatçının eğitim alamayacağı bir mil bile yoktur;
Sens civarındaki bölge belki de kavak ağaçlarının ihtişamı ve
duvarları olmayan iki büyük caddedeki ağaç formlarının hayal edilemez bitişi ve güzelliği nedeniyle en değerli bölgedir.
Bu tür
güzelliğin farkına varan ilk kişi Turner'dı ve hala Fransız manzarasının
tek, ama kendi başına yeterli ressamı olmaya devam ediyor. En güzel örneklerden biri, şu anda B. G. Windus, Esq.'nin elinde olan
Keepsake için kazınmış ağaç çizimidir; Fransa Nehirleri'nin manzarasını tasvir etmek için yapılmış çizimler en çeşitli
karakterin örneklerini sunar.

Sanatçı, çok yakın zamana kadar, gerçek karakterini yakalamaya çalışmaktan ziyade, daha sonraki kompozisyonlarında kullanmak üzere İsviçre'den düşünceler ve genel boyut, görkemli biçim ve etki kavramlarını almış gibi görünüyor. Bu, önceden, İsviçre manzarasının belirli efektlerini oluşturmanın tamamen fiziksel imkansızlığından ve diğerlerinin monotonluğundan ve yönetilemezliğinden bekleniyordu.
Walter Fawkes, Esq. koleksiyonundaki Chamounix Vadisi'ni hiç görmedim; yüksek bir üne sahip; Alpler'den geçen Hannibal, şu anki haliyle, yoğun bir sağanak yağış ve ıslanan bir insan kalabalığından başka bir şey göstermiyor; Sanatçının galerisindeki bir
kara düşüşü resmi ise
çok ustaca ve ilgi çekici, ancak
hoş olmaktan çok
cesaretli. Kar fırtınası, çığ ve su baskını, onun en güçlü eserlerinden biri, ancak içindeki dağ çizimlerinin miktarı bulut ve etkiden daha az; Liber Studiorum'daki konular
genel olarak en yoğun hissedilenler ve bunların yanında
Rogers'ın Şiirleri ve İtalya'ya ait vinyetler. İsviçre konusunun bazı son çizimlerinden
şu anda bahsedeceğim.

Bölüm 42. İtalyan karakterini yorumlayışı daha da başarısız.
Büyük kompozisyonları ne kadar başarısız.

İtalya'nın zihni üzerindeki etkisi çok şaşırtıcı. Bir yandan, ona Liber Studiorum'un tarihi kompozisyonlarında, özellikle Rizpah, Cephalus, Peri Kraliçesi'ndeki sahne ve Aesacus ve Hesperie'de tezahür eden ciddiyeti ve gücü verdi:
diğer yandan, İtalya'nın ruhuna asla tam olarak girmemiş gibi görünüyor ve orada elde ettiği malzemeler daha sonra büyük kompozisyonlarına ancak beceriksizce dahil edildi.

Bunlardan ona layık çok azı var; Liber Studiorum konuları dışında hiçbiri tamamen harika ve bunlar harika çünkü
başka ülkelerin ve zamanların malzemeleri olmadan ciddiyet içeriyorlar. Rizpah'ın Arpa Hasadı'nda veya o yuvarlak ve korkunç ağaçlarda Filistin'i özellikle gösteren hiçbir şey yok; sadece neredeyse yanan ayın yükselişindeki güneyin ciddiyeti var. Jason'ın kayaları herhangi bir Warwickshire kumtaşı ocağında görülebilir. Jason'ın kendisi hakkında en ufak bir Yunanlılık yok - belirli bir döneme ait olmayan basit bir savaşçı, hayır, bence bacaklarında on dokuzuncu yüzyıldan kalma bir şeyler var. Bu klasik türde yerel bir karakter denendiğinde, ressam gözle görülür şekilde
sıkışık: Claude'a garip benzerlikler, her zamanki güçlü özgünlüğünün eksikliğine tanıklık ediyor: Mısır'ın onuncu Vebası'nda, bize Musa'dan ziyade Belzoni'yi düşündürüyor; beşincisi tam bir başarısızlık, piramitler tuğla ocaklarına benziyor ve yerde akan ateş, gübrenin yakılmasına kardeşçe benziyor. Şu anda galerisinde bulunan onuncu vebanın gerçekleşmesi, çalışmadan daha iyi ama yine de
ilginç değil; ve İtalya'nın çoğunu içeren büyük kompozisyonların büyük kısmı nicelikle boğulmuş ve duygudan yoksun. Derenin Geçişi, bu melez
resimlerin en iyilerinden biri; Ağaç çiziminde eşsiz olmasına rağmen, yine de nereye bakacağımız ve ne hissedeceğimiz konusunda şüpheye düşmemize neden oluyor; rengiyle kuzeyli, yapraklarıyla güneyli, detaylarıyla İtalya ve hisleriyle İngiltere'dir, birinin ihtişamı veya diğerinin sağlıklılığı yoktur.

İki Kartaca da Claude'un akıl yürütmeleridir, biri aşırı derecede kötü renktedir, diğeri görkemli bir düşüncedir ve yine de kimseye faydası olmayan bir türdür, çünkü içindeki her şey karşılıklı olarak feda edilmiştir; yapraklar mimariye, mimari suya feda edilmiştir, su ne denizdir, ne nehirdir, ne göldür, ne deredir, ne de kanaldır ve Regent's Park'ın kokusunu verir; ön plan rahatsız edici bir zemindir, -- inşaat kiralamalarına rağmen. Yani Caligula'nın
Köprüsü, Jüpiter Tapınağı, Regulus'un Ayrılışı, Antik İtalya, Cicero'nun
Villası ve diğerleri, kimin elinden çıkarsa çıksın, ben
"saçma resimler" genel başlığı altında sınıflandırıyorum. Bu saçma birikimlerde hiçbir zaman sağlıklı bir duygu geliştirilemez ve
sanatçının duygusu başarısız olduğunda, sanatı onu takip eder; böylece Turner'ın renginin
en kötü olası örnekleri bu sınıftaki resimlerde bulunur;
bir veya iki örnekte geleneksel kuralları çiğnemiştir
ve sonra Hero ve Leander'da olduğu gibi her zaman iyidir; ancak genel olarak
resim, bir manzaraya yaklaştıkça değer kazanır, örneğin, bazı peri su tesisatlarıyla
zengin kuzey İtalya'nın bir parçası olan Yanılgı Çeşmesi;
bu resim bir zamanlar renk bakımından rakipsizdi, ancak şimdi sadece bir enkaz. Dolayısıyla
Proserpine'nin Tecavüzü, Akademisi'nde
resimlerinde onun sadeliğinin bile idealliğe ulaşmada başarısız olması tekil olsa da; Proserpine'in bu resminde doğa tüm zamanların görkemli doğası değildir, şüphesiz moderndir[14] ve sivri şapkalı ve karabinalı kişiler dışında herhangi birinin köşeye
taşınması karşısında tamamen elektrikleniyoruz. Bunun birkaç nedeni vardır; kısmen herhangi bir görkemli özel formun olmaması, kısmen tepeleri taçlandıran kalıntıların çok belirgin orta yaş karakteri ve şu anda giremediğimiz çok sayıda küçük neden.

Bölüm 43. İtalya'ya dair görüşleri parlaklık ve gereksiz nicelik tarafından yok edildi.

Turner, İtalya'ya dair gerçek görüşlerinde, Rogers'ın Şiirleri'ndeki küçük tasvirler dışında, onun gerçek ruhunu hiç yakalayamadı. Galileo'nun Villası, taş çamlarıyla isimsiz kompozisyon, birkaç villa
ay ışığı ve Kolomb'un Seyahati'ndeki manastır kompozisyonları,
hepsi birlikte mükemmeldir; ancak bu, esas olarak sadeliklerinden ve
belki de bir ölçüde küçük boyutlarından kaynaklanmaktadır. Büyük
resimlerinin hiçbiri onlara denk değildir; Baiae Körfezi malzemeyle doludur, iyi bir resim için gerekenden on kat daha fazla şey içerir ve yine de o kadar kaba bir renge sahiptir ki tamamlanmamış gibi görünür.
Palestrina, ham beyaz bir sonbahardır ve uzun caddesi boyunca Hampton Court'a benzer; modern İtalya, neredeyse yeşilliğiyle tamamen İngilizdir;
Tivoli materyalinden yapılmış ve en ustaca düzenlenmiş ve zenginleştirilmiş, ancak zengin bir düzenlemenin görünümüne sahip ve gerçek şeyin erdemine sahip değil. Şelalenin altından alınmış büyük bir çizim olan erken Tivoli, aynı derecede gerçek değildi ve daha da şanssızdı, ağaçlar tamamen yapay ve yapaydı. Keepsake'de kazınmış Floransa, Arno'daki köprü ve güneş ışığı, Cascine yeşillikleri ve uzak ova ve soldaki kalenin kuleleri ile ilgili olarak muhteşem bir çizimdir; ancak duomo ve şehrin ayrıntıları tamamen gözden kaçırılmış ve onlarla birlikte tüm sahnenin ihtişamı. Ön plandaki asmalar ve kavunlar düzensiz ve selvi ağaçları geleneksel; aslında, Turner'ın genel terimler dışında bir selvi çizdiğine dair hiçbir örnek hatırlamıyorum. Bu başarısızlıkların başlıca nedeninin, sanatçının son derece düşünceli sahnelere neşe ve etki parlaklığı koyma, ışığın dinginliği yerine ışıltıyı koyma ve İngiliz tepelerinde ve Highland bataklıklarında sevmeyi öğrendiği çizgi özgürlüğünü ve genişliğini, çan kuleleri ve kare manastırlarla dolu, selvilerle dolu, duvarlarla bölünmüş ve merdivenlerle yukarı aşağı gidilen bir ülkeden dışarı zorlama çabası olduğunu düşünüyorum. İtalya'nın şehirlerinden birinde böyle zorluklarla karşılaşmadı. Venedik'te mekan özgürlüğü, ışık parlaklığı, renk çeşitliliği, genel biçimin muazzam sadeliğini buldu; ve Venedik'e, sistemindeki şu anda not etmemiz gereken değişiklikten sonra en yüksek renk güçlerinin sergilendiği birçok motifi borçluyuz.

Bölüm 44. Kabul görmüş sanat sisteminde yaptığı değişiklikler.

Turner'ın daha önceki resimleri arasında, çizimlerinde Yorkshire serisiyle işaretlenen doruk noktası, konunun büyük ciddiyeti ve sadeliği, ışık ve gölgede yaygın kasvet, renk tonunda kahverengi, çizim erkeksi ama dikkatli, ayrıntılar bazen son derece narin olmasıyla ayırt edilir. Bu dönemin en iyi eserlerinin hepsinin, istisnasız, manzaralar veya sessiz tek düşünceler olduğuna inanıyorum. E. Bicknell, Esq.'ye ait olan Calder Köprüsü, en saf ve güzel örnektir. Ivy Köprüsü'nün daha sonra olduğunu düşünüyorum, ancak kaya ön planı tamamen rakipsiz ve ayrıntıların hassasiyetiyle dikkat çekicidir; bir kelebek, selin ortasındaki büyük kahverengi taşlardan birinin üzerine yerleşmiş olarak görülür. Savoy'daki Bonneville'in iki tablosu, biri Abel Allnutt, Esq.'nin mülkiyetinde, diğeri ve bence Birmingham'daki bir koleksiyondaki en iyisi, o dönemde onun için olağan olandan daha fazla renk çeşitliliği gösteriyor ve her bakımdan muhteşem örnekler. Bu sınıftaki resimler özel bir değere sahip, çünkü aynı dönemin daha büyük kompozisyonlarının hepsi renk açısından zayıf ve çoğu çok hasarlı, ancak daha küçük eserler başlangıçta çok daha iyiydi ve renkleri güvenli görünüyor. Manzara sanatının yelpazesinde onlara benzer hiçbir şey yok, ancak ressamın tam karakteri ve kapasitesi onlarda yok. Ayıklıklarında ne kadar görkemli olsalar da, yine de arzulanan çok şey bırakıyorlar; gölgelerinde büyük bir ağırlık var, malzeme asla tamamen yok edilmiyor (bunun bir nedeni de ressamın her zaman doğayı düşünmesi ve ona atıfta bulunması ve hiçbir sanatsal gelenekselliğe kapılmamasıdır) ve bazen de kullanım zayıf görünüyor. Sıcaklık, hafiflik ve şeffaflıkta Gainsborough'a karşı hiçbir şansları yok; açık gökyüzü ve hava tonunda Claude ile karşılaştırılmaya neden olduklarında aynı şekilde talihsizler; güç ve ciddiyet açısından Venediklilerin manzarasıyla hiçbir şekilde boy ölçüşemezler. Ressam açıkça daha fazla güce sahip olduğunu hissetti ve tek başlarına oyuna dahil edilebilecekleri alana doğru ilerledi. Tüm keskin ve uzun süreli disiplinli algılarıyla, doğanın gerçek renginin hiçbir okul tarafından hiç denenmediğini hissetmemesi imkansızdı; ve Venedikliler tarafından geleneksel temsiller
verilmiş olsa da, beyazları değişmez bir şekilde altın ve mavileri yeşil yaparak, yine de dış dünyanın gerçek, neşeli, saf, gül rengi tonlarının hiçbir kaydı
verilmemişti. Ayrıca doğanın bitişinin ve belirli ihtişamının
verildiğini, ancak doluluğunun, alanının ve gizeminin asla verilmediğini gördü; ve büyük manzara ressamlarının
doğanın alt orta tonlarını her zaman aşırı gölgeye batırdıklarını, renk melodisinin tamamını, olası ışıklarının doğanınkinden daha düşük olduğu kadar derece aşağı indirdiklerini gördü; ve bunu yaparken kasvetli bir ilkenin onları konu seçimlerinde bile etkilediğini gördü.

Geleneksel renk yerine, gücü yettiği ölçüde, saf, doğrudan bir olgu sunumu koydu; ve bu, daha önce
önerilmiş olan olgudan değil, en _parlak_, güzel ve taklit edilemez olan her şeydendi; irisi için şelaleye, alevleri için yangına gitti, denizden en yoğun masmavisini,
gökyüzünden en berrak altını istedi. Yaşlı manzaranın sınırlı alanı ve tanımlanmış biçimleri için, yeryüzünün en uçsuz bucaksız sahnelerinin niceliğini ve gizemini koydu; ve bastırılmış ışık-gölge için önce ölçek boyunca karşıtlıkların dengeli bir şekilde azaltılmasını koydu ve
sonra, bir veya iki durumda, eski ilkenin tersini denedi, ölçeğin en alt kısmını gerçekten aldı ve
üst kısmını yüksek ışıkta birleştirdi.

Bölüm 45. Sonraki tarzının zorlukları. Sonuçta ortaya çıkan eksiklikler.

Bu kadar cüretkar ve bu kadar çeşitli yenilikler, karşılık gelen tehlike olmadan tanıtılamazdı: yolunda yatan zorluklar, herhangi bir insan zekasının
tamamen üstesinden gelebileceğinden daha fazlaydı. Onun zamanında
genel olarak onaylanan tek bir renk sistemi yoktu; her sanatçının kendi yöntemi ve kendi aracı vardı; Gainsborough'un yaptığını nasıl yapacağımızı bilmiyoruz; Titian'ın ne yaptığını hiç bilmiyoruz; eskisini geri kazanamayanlardan yeni bir renk sistemi icat etmek pek beklenemez. Turner'ın getirdiği yeni koşullar altında renk konusunda mükemmel
tatmin edici sonuçlar elde etmek için en azından tüm enerjisini tek yöne harcaması gerekirdi. Ancak renk her zaman sadece ikinci amacı olmuştur. Zevk aldığı uzay ve biçim etkileri, genellikle saf renk elde etmek için gerekli olanlardan tamamen farklı araç ve yöntemlerin kullanılmasını gerektirir. Örneğin, üst bulutların belirli biçimlerini fırçayla doğru bir şekilde çizmek fiziksel olarak imkansızdır; mavi zemin hazırlandıktan sonra beyazla dolu palet bıçağından başka hiçbir şey işe yaramaz. Şimdi, böyle çizilmiş bir bulutun, sonradan ne kadar cilalanırsa cilalansın, tuvali baştan sona gösteren ince, sıcak bir Titian tonuna sahip olması imkansızdır. Bu yüzden sürekli olarak olur. Bu zorluklara, denenen özgün konuların zorluklarını ve bunlara yine, değiştirilmiş ışık-gölge sistemine ait olan her şeyi ekleyin ve
bu tür çalışmalarda, özellikle de daha öncekilerde, birçok eksiklik veya hata bulduğumuzda şaşırmamamız gerektiği açıktır, hatta
kendimizi, güçlü olana olan bağlılığımızdan
kınanabilir görünen şeylerin peşinde koşarak geri çekilmeye bırakmamalıyız.

Bununla birlikte, bu türden seçilmiş bazı resim örneklerinde, üç tanesini adlandıracağım: Juliet ve Dadı; Yaşlı Temeraire ve Köle
Gemisi: Kraliyet Akademisi'nin duvarlarında ilk göründükleri dönemde, kanıtlanabilir şekilde önlenebilir hatalar olduğunu kabul etmiyorum.
Olabileceğini, hatta muhtemelen olduğunu inkar etmiyorum; ancak
Avrupa'da bu konuda yargısı güvenle alınabilecek veya böyle bir resmin herhangi bir parçasının _yanlış_ olduğunu kibirsizce iddia edebilecek yaşayan bir sanatçı yoktur; limon sarısının gökyüzünün sarısını tam olarak temsil etmediğini, rengin yüklenmesinin birçok yerde nahoş olduğunu, ayrıntıların çoğunun doğada sahip olduklarından farklı bir tür kusurla çizildiğini ve birçok parçanın özellikle eğitimsiz bir göz için taklit edilemediğini kabul etmeye tamamen hazırım. Ancak hiçbir yaşayan otorite, resmin erdemlerinin daha az bir fedakarlıkla elde edilebileceğini veya fedakarlığa değmediğini kanıtlayacak kadar önemli değildir; ve bunun mümkün olması ve Turner'ın yaptığı şeyin bundan sonra bazı açılardan daha iyi yapılması mümkün olsa da, bu eserlerin ilk ortaya çıktıkları dönemde Phidias veya Leonardo'nun eserleri kadar mükemmel olduğuna inanıyorum; yani, insan zihninin düşünebileceği herhangi bir iyileştirmeden kendi yollarıyla acizdirler.

Ayrıca, ancak bu tür resimlerle karşılaştırıldığında, diğerlerinin herhangi birinde kesin hatalar olduğunu onaylamaya yetkiliyiz, çünkü en azından şimdilik, bu sınıftaki en kötü resimlerine bile aynı alçakgönüllülükle saygı duymak zorunda kalırdık, daha asil çabaları bize eleştiri kuralları vermemiş olsaydı.

Ancak, daha önce boğuştuğu zorluklardan beklendiği gibi, Turner son derece eşitsizdir; her zaman savaşın ortasında bir şampiyon olarak görünür, bazen ayağı düşmanlarının boynunda, bazen sendeleyerek veya dizine çarparak; bir veya iki kez tamamen yere yığılmış olarak. Daha önce de belirtildiği gibi, ayrıntılı kompozisyonlarda, gereksiz miktardan dolayı en sık başarısızlığa uğramıştır; bazen, diğer birçok insan gibi, aşırı özen göstermekten, Bamborough'un büyük ve çok çalışılmış bir çiziminde çok belirgin bir şekilde; bazen, açıklanamayan bir şekilde, renk anlayışı bir süreliğine onu yarı yolda bırakıyor gibi görünüyor, Forum'dan Roma'nın büyük bir resminde ve Cicero'nun Villası, Kartaca'nın İnşası'nda ve bu yılki İngiliz Enstitüsü'ndeki resimde olduğu gibi; ve bazen de ne yazık ki, suç teşkil edecek şekilde, gayri meşru olduğunu bilmesi gereken lisanslar almaktan veya gerektirmediği
gelenekselliklere dalmaktan.

[İllüstrasyon: DOGANA VE SANTA MARIA DELLA SALUTE, VENEDİK.
Turner'ın bir resminden.]

Bölüm 46. Çok yakın tarihli çalışmalarının yansıması.

Bu gibi durumlarda ısrar etmeyeceğim, çünkü Turner'da kusur bulmak, bence, ne kendimde nezaketli ne de okuyucuya faydalı
olacak bir şey değil.[15] Daha fazla başarısızlık, sanatçının yeni nitelikleri hissettiği ve bunları, onlarla uygun şekilde tutarlı olmayan daha dikkatli bir biçim çalışmasıyla uzlaştırmaya çalıştığı geçiş döneminde gerçekleşti. Yavaş yavaş eli daha özgürleşti, yeni gerçekleri algılaması ve kavraması daha kesinleşti ve konu seçimi bunları sergilemeye daha uygun hale geldi. Ancak güçleri en yüksek sonuçlarına, yaklaşık 1840 yılına kadar ulaşmadı. Bu dönemde, aniden ve o zamanki resimlerini kendilerinden öncekilerle neredeyse kıyaslanamaz kılan bir canlılık ve konsantrasyonla ulaştılar. B. G. Windus, Esq.'nin elindeki Nemi ve Oberwesel'in çizimleri bu ani ilerlemenin ilk kanıtları arasındaydı; sadece her ikisindeki yapraklar daha kötüydü; ve Turner'ın sanatının bu aşamasında çok az yaprak
çizmesi ve bunu da kötü yapması dikkat çekicidir - bunun en büyük özelliği gücü, güzelliği ve renk ihtişamı ve tüm küçüklükleri ve düşüncenin tek bir izlenime bölünmesini terk etmesidir. 1842 yılında, İsviçre'deki son eskizlerden bazı çizimler yaptı; bunları, sonraki yıllarda üretilen bazılarıyla birlikte, hepsi İsviçre temalı, genel olarak, şimdiye kadar ürettiği en karakteristik ve mükemmel eserler olarak görüyorum. Akademi resimleri onlardan çok daha kötüydü; ancak aynı güce sahip bu örnekler arasında, özellikle Venedik'in daha küçük resimlerinde eksik yoktu. Venedik Güneşi, denize gidiyor; San Benedetto, Fusina'ya bakıyor; ve Murano'nun bir görünümü,
Mezarlık ile birlikte, hepsi kusursuzdu: Venedik'in bir diğeri, Fusina'nın yakınından,
güneş ışığı ve ay ışığının karışımıyla (1844) ilk gördüğümde, sanırım, (ve hala biraz yaralı) insan eliyle, herhangi bir şekilde veya herhangi bir dönemde üretilmiş gördüğüm en mükemmel
_güzel_ renk parçasıydı. 1845 sergisinden,
sadece küçük bir Venedik gördüm (hala sanatçının mülkiyetinde olduğuna inanıyorum)
ve iki balina avcılığı konusu. Venedik ikinci sınıf bir eser ve
diğer ikisi tamamen ona layık değil.

Manzara sanatı dersinin mevcut taslağının sonucunda, genel olarak şunu söyleyebiliriz ki Turner, bildiğim kadarıyla gökyüzünü çizen tek ressamdır (daha önce gördüğümüz, yalnızca dini okullara ait olan açık gökyüzü değil, bulutlu göklerin çeşitli biçimleri ve fenomenleri), tüm önceki sanatçılar bunu yalnızca tipik olarak veya kısmen temsil etmişlerdir; ancak o kesinlikle ve evrensel olarak: bir dağ veya bir taş çizen tek ressamdır; Hiçbir adam onların organizasyonunu öğrenmemiş veya onların ruhuna sahip olmamış, sadece kısmen ve belirsiz bir şekilde, (Tintoret'in (Cilt II, Kısım III, Bölüm 3) belirtilen bir veya iki taşı, belki de onun lehine bir istisna oluşturmak için yeterli değildir.) Bir ağacın gövdesini çizen tek ressamdır, Titian ondan önce gelmiş ve daha büyük gövdelerin kas gelişiminde onu geride bırakmıştır (bazen yılan benzeri bir gevşeklikte odunsu kuvvetini kaybetse de) ancak dalların zarafetini ve karakterini kaçırmıştır. Sakinliğin yüzeyini veya çalkantılı suyun gücünü tasvir eden; uzayın uzaktaki nesneler üzerindeki etkilerini tasvir eden veya doğal rengin soyut güzelliğini ortaya koyan tek ressamdır. Bu iddiaları, dikkatli bir şekilde tarttıktan ve düşündükten sonra, hiçbir tartışma ruhu veya anlık bir şevk olmadan kasıtlı olarak yapıyorum; ancak güçlü ve ikna edici hislerden ve bunları kanıtlayabilme bilinciyle.

Bölüm 47. Bu tür konularda kanıtlamanın zorluğu.

Bu kanıt, başlangıçta daha önce açıklandığı gibi geçici bir amaç için yazılmış olan bu çalışmanın bu bölümünde yalnızca kısmen ve tesadüfen denenmiştir ve bu nedenle memnuniyetle iptal ederdim, ancak yalnızca basit olgusal konularla ilgili olduğu ve hislerle ilgili olmadığı için, belki de sonraki bölümlerin ilgilendiği daha spekülatif alanlara girmek istemeyen bazı okuyuculara hizmet edebilir. Bu nedenle, neredeyse başlangıçta yazıldığı gibi, aşağıdaki incelemeyi bırakıyorum;
eski ve yeni sanatın göreceli doğruluğu;
okuyucudan, burada denediğim şeyin bile yetersiz yürütülmesi için bir bahane olarak, yalnızca dil aracılığıyla, duyu nesnesinin tüm rafine edilmiş temsil gerçeğinin kavranmasına bağlı olan o hassas niteliklerini ifade etmenin veya açıklamanın ne kadar zor olduğunu hatırlatmasını her zaman rica ediyorum. Örneğin, Raffaelle'in St. Catherine'inin yarı açık dudaklarının tüm gerçeği ve güzelliğinin bağlı olduğu dizelerin kesin niteliklerini dilde açıklamaya çalışın. Manzarada gerçekten de bundan daha tarif edilemez hiçbir şey yoktur; ancak Tanrı'nın eserlerinin hiçbir parçası veya bölümü yoktur ki, kültürlü bir göz tarafından takdir edilebilir ve sanatta sunulması gereken incelik, tüm ifade ve açıklamaların ötesinde olmasın; eğer görmüyorsanız, size söyleyemem. Ve bu nedenle, sonraki sayfalarda, gerçekten derin ve mükemmel bir gerçeğin hiçbir şeyini açıkça gösteremedim; duyularla yargılanacak konularda kaba ve sıradan olandan başka hiçbir şey tartışmaya açık değildir. Ne kadar çok veya ne kadar az şey yaptığımı okuyucu yargılamalıdır: ne kadarını yapmanın imkansız olduğunu sonuç bölümünde daha ayrıntılı olarak gösterdim. Öncelikle, genellikle "etki" olarak adlandırılan, yani ton, genel renk, mekan ve ışık gerçeklerini üreten, doğanın tüm nesnelerine ortak olan genel gerçekleri ele alacağım. Daha sonra, manzaranın dört büyük bileşeninde - gökyüzü, toprak, su ve bitki örtüsü - belirli biçim ve renk gerçeklerini araştıracağım.

DİPNOTLAR

[6] Büyük Cennet değil, Adem'in Düşüşü, çoğunlukla kahverengi ve gri renkte, Titian'ın Göğe Kabulü'ne yakın küçük bir resim. Eşlik eden
Abel'in Ölümü, Turner'ın yanlışlıkla "Marly"de neredeyse kütle kütle tekrarladığına inandığım bir ağaç grubunu içermesi bakımından dikkat çekicidir. Her ikisi de bu veya başka bir ustanın en asil eserleri arasındadır, ister renk kıymeti ister düşünce enerjisi açısından.

[7] Bu bitkinin üçlü yaprağı ve mor lekeli beyaz çiçeği, muhtemelen ona Hıristiyan ressamlar arasında garip bir tipik ilgi kazandırmıştır. Angelico, Çarmıha Gerilme tablosunun ön planında papatyalarla karıştırılmış yapraklarını kullanırken, sanırım, kimyasal
özelliğine de bir bakış açısına sahipti.

[8] Bu, ne kadar aceleci ve kapsamlı görünse de, aceleci bir yargılama yöntemi değildir. Bir sanatçının zayıflıklarından veya başarısızlıklarından, ne kadar çok olursa olsun, onun tamamen
yetersiz olduğunu varsayma hakkımız yoktur; aniden
güç kazanabileceği bir zaman gelebilir veya çabalarının
başarılı olacağı bir durum ortaya çıkabilir. Ancak başarısızlıklar başlığı altında değil, suçlar veya komisyonlar başlığı altında yer alan bazı resimler vardır; bir adamın karakterini ve kapasitesini sonsuza dek mühürlemeden
yapamayacağı veya söyleyemeyeceği bazı şeyler. Gözünde parmağıyla haçı tutan melek, dikenli taç etrafında kükreyen kırmızı yüzlü çocuklar, mendilin üzerindeki küfürlü (bilerek ve kararlı bir şekilde konuşuyorum) Mesih'in başı ve azizin şehitliğinin sergilendiği biçim (sadece onu karakterize edebilecek ifadeleri kullanmayı tercih etmiyorum) böyle bir ressamın yaptıklarında iyi görünen her şeyin aldatıcı olması gerektiğine dair mükemmel, yeterli, tartışılmaz kanıtlardır ve ona hayran olmaya meyilli hissettiğimizde zevkimizin bozuk ve sahte olduğundan emin olabiliriz. Bu görüşü desteklemeye hazırım, ne kadar merhametsiz görünürse görünsün; bir insan tutkuyla büyük bir günaha
çekilebilir ve affedilebilir; ve yine de sadece belirli türden insanların
çekebileceği ve affedilemeyen bazı günah türleri vardır. Ancak, bu resimlerin sanatsal niteliklerinin, gerçekleştirdikleri kavramlara her bakımdan layık olduğu eklenmelidir; Bu kadar kaba ve duygusuz bir renk veya uygulama örneği hatırlamıyorum. [9] Akademi duvarlarındaki konumlarından sert bir şekilde şikayet eden sanatçılar tarafından yeterince anlaşılmamış gibi görünüyor ki, Akademisyenlerin kendi odalarında çizgiye ve ona yakın en iyi yerlere hakları vardır; bu konumu almalarında
hiçbir suistimal veya adaletsizlik yoktur; ancak Akademisyenler şunu hatırlamalıdırlar
haklarıyla birlikte görevleri de vardır ve görevleri, kendi bünyelerine ait olmayan sanatçıların eserleri arasında
kamuoyunun bilgisini ve yargısını ilerletme olasılığı en yüksek olanları belirlemek ve
kendilerinin yanındaki en iyi yerleri onlara vermektir; ne de
zaman zaman kendi topraklarından bir kareyi bile terk etseler, ki bunu zarif ve doğru bir şekilde yaptılar ve üzülerek söylüyorum ki, Paul de la Roche'un 1844'teki resmine tarafsızca ekledim. Şimdi Akademisyenler gayet iyi biliyorlar ki
duvarlarının yarı yüksekliğindeki portre yığını
işe yaramazdan da beter, halkın zevkine ciddi şekilde zarar veriyor ve yukarıda bahsettiğim Fielding'in değerli ve ilginç eserinin
olduğu yere, üç sıra gözlük ve yelek üstüne yerleştirilmesi son derece suçtu (kelimeyi bilerek kullanıyorum). Harding'in çok güzel bir eseri ya aynı sergide ya da sonraki sergide daha da büyük bir haksızlığa uğradı.
Fielding'in eseri sadece gözden kayboldu; Harding'in eseri ise kusurlarının belirgin olduğu ve erdemlerinin kaybolduğu bir yerdi. Ön plan, kayalar ve sellerin eşsiz bir sadakat ve kesinlikle resmedildiği bir Alpler manzarasıydı; yapraklar hünerliydi,
dağların havadaki tonlamaları hassas ve çoktu, biçimleri dikkatlice incelenmiş ve çok görkemliydi. Resmin kusuru,
kırmızı çatılı, bej renkli bir kuleydi; ayrıntıda tek başına yetersizdi ve geleneksel olarak bir kasvet kütlesinden arındırılmıştı.
Resim, bu kuleden başka hiçbir şeyin görülemeyeceği bir yere yerleştirilmişti.

[10] Bu yerde hiçbir örnek vermedim, çünkü bu tür etki koşullarını diyagramlar olmadan açıklamak
zordur:
Konuyu resim yardımıyla daha kapsamlı bir şekilde tartışmayı amaçlıyorum.

[11] Yazıt şu şekildedir:--duvarlarda görmek
hoş bir şey, daha masumca yerleştirilmiş olsaydı:--

CAMPO. DI. S. MAURIZIO
______

D I O
CONSERVI A NOI. LUNGAMENTE
LO ZELANTIS. E. REVERENDIS
D. LUIGI. PICCINI.
NOSTRO
N O V E L L O P I E V A N O.
______

G L I E S U L T A N T.
PARROCCHIANI

[12] Venedik süslemelerinin bir zamanlar kaplandığı altın miktarı artık Gentile Bellini'nin yetkisine atıf yapılmadan izlenemez veya kabul edilemez. Mermer kalıpların büyük kısmı çizgiler ve noktalarla onunla dokunmuştur, San Marco'nun minareleri ve kemerlerin tüm gösterişli oymaları
tamamen kaplanmıştır. Casa d'Oro, Restorasyonunun yakın zamandaki başlangıcına kadar aslanlarında bunu korumuştur.

[13] Gerçekten de böyle bir fark olmamalıdır. Her mimar bir sanatçı olmalıdır; her çok büyük sanatçı
zorunlu olarak bir mimardır.

[14] Bu pasaj, şimdiki zamanları ve nesneleri resmetmenin gerekliliği hakkında söylenenlerle çelişiyor gibi görünüyor. Öyle değil. Büyük bir ressam, önünde bulduğu şeyden, _tüm_ zamandan bağımsız bir şey yaratır. Bunu ancak elindeki malzemelerle yapabilir, ancak inşa ettiği şey, tarihsiz bir çağın onuruna sahiptir. Küçük bir ressam bir
anakronizm tarafından yok edilir ve geleneksel olarak antika ve istemsizce
moderndir.

[15] Ancak, bir noktayı fark etmem gerekiyor, bu bir sanat meselesi değil, bir malzeme meselesidir. Okuyucu, Turner'ın eserlerinin mükemmelliğini kesinlikle Kraliyet Akademisi'nin duvarlarında ilk kez göründükleri zamana sınırladığımı fark etmiştir. Bunu yapmak zorunda kalmak beni çok üzüyor, ancak gerçek gerçekten de böyle. Turner'ın hiçbir
_resmi_ boyandıktan bir ay sonra mükemmel bir şekilde görülmez. Walhalla, Akademi odalarında sekiz gün geçirmeden çatladı; kırmızı boyalar sıklıkla sergi bitmeden çok önce parlaklığını
kaybeder; ve tüm renkler resim yapıldıktan bir veya iki yıl sonra sertleşmeye başladığında, üzerlerine acı verici bir donukluk ve opaklık gelir, özellikle beyazlar cansızlaşır ve daha sıcak pasajların çoğu sert, değersiz bir kahverengiye dönüşür, hatta boya mükemmel şekilde
sert kalsa bile, ki bu her zaman böyle olmaktan uzaktır. Bu sonuçların bir ölçüde kaçınılmaz olduğuna inanıyorum,
renkler Turner'ın mevcut
tarzında o kadar tuhaf bir şekilde harmanlanmış ve birbirine karışmış ki neredeyse düzensiz kurumalarını gerektirecek kadar; ancak
bazen gerçekleştiği ölçüde gerekli olmadıkları, daha parlak eserlerin bazılarının bile
karşılaştırmalı güvenliğiyle kanıtlanmıştır. Böylece Eski Temeraire renk olarak neredeyse güvenli ve oldukça
serttir; Juliet ve Dadı'sı ise artık eskiden olduğu şeyin hayaletidir; Köle Tüccarı'nda çatlaklar görülmez, ancak bazı daha koyu pasajlarda
soğuktur, Walhalla ve son Venedik'lerden birkaçı ise Kraliyet Akademisi'nde çatlamıştır. İlk bir veya iki yıldan sonra hasarın daha fazla ilerlemediği ve değiştirilmiş haliyle bile resmin her zaman değerli olduğu ve niyetini kaydettiği doğrudur; ancak bu kadar büyük bir ressamın sonraki çağlarda kendisini değerlendirebileceği tek bir eser bile bırakmaması acı bir şekilde üzücüdür. Bu kadar
kusurlu araçları kullanması gerçeği, kendi galerisindeki
resimleri tamamen ihmal etmesiyle birlikte, insan zihninde tamamen açıklanamaz görünen bir olgudur; ve her ikisinin de mazereti yoktur. Arzuladığı etkiler, bu tehlikeli araçlar dışında tam olarak
üretilemiyorsa, her yıl yalnızca bir resim, anlık gücün bir sergisi olarak boyanmalı ve geri kalanı, emek ve zaman maliyeti ne olursa olsun, güvenli malzemelerle, hatta anlık etkide bir miktar bozulma riskiyle bile yapılmalıdır. İçindeki en büyük şey, araçlardan tamamen bağımsızdır; Şimdi yasadışı olarak başardığı şeylerin çoğu şüphesiz daha güvenli yollarla elde edilebilir - tereddütsüz terk edilemeyecek olan. Neyse ki çizimler böyle bir bozulmaya maruz kalmıyor. Birçoğu artık neredeyse yok oldu, ancak bunun her zaman kötü muameleyle olduğunu düşünüyorum veya yalnızca çok erken dönem eserlerde böyle oldu. Ben, düzgün bir şekilde korunan ve aceleyle ışığa maruz bırakılmayan bir çizimin en ufak bir
değişime uğradığını görmedim. Turner'ın ve özellikle diğer tüm büyük renkçilerin en büyük düşmanları resim temizleyicisi ve montajcıdır.

BÖLÜM II.

GENEL GERÇEKLER.

BÖLÜM I.

TON GERÇEĞİ.

Bölüm 1. "Ton" kelimesinin anlamı: Birincisi, gölgedeki nesnelerin ana ışığa göre doğru ilişkisi.

Daha önce de belirttiğim gibi, ton efektlerinde eski ustalar henüz
eşitlenemedi; ve bu onlara vereceğim ilk ve neredeyse son taviz olduğundan, bunun ne kadar uzağa kadar uzandığının hemen anlaşılmasını istiyorum.

Bölüm 2. İkinci olarak, rengin parlaklığının bir kısmını üzerindeki ışığın tonuna borçlu olduğu hissedilen niteliği.

"Ton" sözcüğünden iki şeyi anlıyorum: - birincisi, nesnelerin madde ve karanlıkta birbirlerine göre ve birbirlerine göre tam olarak rahat konumu ve ilişkisi,
daha yakın veya daha uzak olduklarında ve hepsinin tonlarının resmin ana ışığına, ister gökyüzü, ister su veya başka bir şey olsun, mükemmel ilişkisi. İkincisi, renklerin gölgelere, ışıkların renklerine tam olarak ilişkisi, böylece aynı ışığın yalnızca farklı dereceleriymiş gibi hemen hissedilebilirler; ve aydınlatılmış kısımların kendileri arasındaki doğru ilişki, ışığın renginden etkilenme derecesine göre, ister sıcak ister soğuk olsun; böylece resmin tamamı (veya, birkaç ton birleştiğinde, her birinin altında kalan kısımları) tek bir iklimde, tek bir ışık türünde ve tek bir atmosferde hissedilebilir; bu, esas olarak, gözün hem temsil edilen nesnenin gerçek rengini hem de aydınlatmayla görünürdeki tonuna yükseltildiğini hissetmesini sağlayan, her rengin o tuhaf ve açıklanamayan niteliğine bağlıdır. Örneğin, güneş ışığında çok parlak bir kahverengi, güneş ışığında çok cansız veya soğuk bir kahverengiyle tam olarak aynı renk tonunda olabilir, ancak _nitelik_ açısından tamamen farklı olacaktır; ve aydınlatılmış cansız rengin, aydınlatılmamış parlak renkten farklı olarak doğada hissedileceği nitelik, sanatçıların sürekli olarak hedeflediği ve uzmanların "ton" adı altında saçma sapan konuştuğu şeydir. Resimlerdeki ton eksikliği, nesnelerin kendi pozitif tonlarında parlak görünmelerinden kaynaklanır, aydınlatmadan değil ve bunun sonucunda tonlarının ışıkla yükseltilmesinin hissedilmemesinden kaynaklanır.

Bölüm 3. İlk anlamıyla ton ile hava perspektifi arasındaki fark.

"Ton" kelimesinin bu anlamlarından ilki, yaygın olarak "hava perspektifi" olarak adlandırılan şeyle karıştırılmaya müsaittir. Ancak hava perspektifi, herhangi bir şekilde, kenarın keskinliği, rengin canlılığı vb. gibi uzayın ifadesidir ve daha büyük gölge eğimiyle desteklenir ve yalnızca nesnelerin birbirlerinden, mesafelerine _orantılı_ yoğunluk dereceleriyle ayrılmasını gerektirir, en uzak ve en yakın arasındaki farkın, doğanın koyduğuyla aynı pozitif miktarda olmasını gerektirmez. Ancak "ton" olarak adlandırdığım şey, aynı fark toplamının ve aynı farkların bölünmesinin olmasını gerektirir.

Bölüm 4. Orta tonların ışığa göre mükemmel olduğu eski ustaların resimleri.

Şimdi eski ustaların ince tonlu resimleri, bu açıdan,
doğanın notalarından bazılarının, tonlarının iki veya üç oktav altında çalınmasıdır;
Orta mesafedeki karanlık nesneler, doğada sahip oldukları gökyüzünün ışığıyla tam olarak aynı ilişkiye sahipler, ancak ışık zorunlu olarak sonsuz derecede alçaltılmış ve gölgenin kütlesi aynı derecede
derinleşmiştir. Karanlık bir günde bir
camera-obscuro'ya baktığımda, görüntünün eski ustaların en iyi resimlerinden birine tam olarak benzediğini sık sık fark ettim; tüm yapraklar
gökyüzüne karşı koyulaşıyor ve kütlesinde sadece burada ve orada gümüş bir sapın izole ışığı veya alışılmadık şekilde aydınlatılmış bir yaprak kümesi görülüyor.

Bölüm 5. Ve dolayısıyla orta tonların karanlıkla ilişkisi tamamen yanlış.

Şimdi eğer bu tutarlı bir şekilde yapılabilseydi ve doğanın tüm notaları bu şekilde bir veya iki oktav aşağıya verilseydi, bunu yapmak doğru ve gerekli olurdu: ancak gözlemlendiği gibi, doğa sadece ışık elde etme gücünde bizi geçmekle kalmıyor, aynı zamanda gölge gücünde de bizi sonsuz derecede geçiyor. En derin gölgeleri
göze hiçbir ışığın yansımadığı boşluklardır;
bizimkiler, boyamız ne kadar siyah olursa olsun, hala çok fazla ışığın yansıdığı siyah yüzeylerdir ve bunlar, doğanın derin karanlık parçalarından birine yerleştirildiğinde belirgin bir ışık olarak ortaya çıkar. İşte buradayız, en yüksek ışığımız için beyaz kağıt ve en derin gölgemiz için görünür aydınlatılmış bir yüzeyle, doğaya karşı yarışmaya hazırız,
ışığı için güneş ve karanlığı için boşlukla. Açıkça görülüyor ki _o_ maddi nesnelerini gökyüzünün parlak hava tonuna karşı koyu bir şekilde fırlatabilir ve yine de bu nesnelere, siyaha veya buna benzer bir şeye gelmeden önce binlerce ara mesafe ve ton verebilir - nesnelerinin tüm aydınlatılmış yüzeyleri, gökyüzünün bu aydınlatılmış yüzeylerden daha parlak olması gibi, en yakın ve en karanlık gölgelerinden belirgin ve canlı bir şekilde daha parlaktır. Fakat eğer biz, gökyüzü yerine, sarı boyanın zavallı, donuk belirsizliğine karşı, maddi nesnelerde aynı gölge ilişkisine sahip olmakta ısrar edersek, hemen ölçeğimizin en altına ineriz; ve o zaman dünyada ne yapacağız? Tüm ara mesafelerimiz nereden gelecek? - örneğin, en uzak dalları zaten neredeyse siyah olan yaprakların kendileri arasındaki hava ilişkilerini nasıl ifade edeceğiz? - buradan ön plana nasıl çıkacağız ve bunu yaptığımızda, zaten olabildiğince karanlık olan katı parçaları ile doğanın, aydınlatılmış yüzeyleri arasında keskin, berrak ve siyah olarak işaretlediği boş oyukları arasındaki ayrımı nasıl ifade edeceğiz? Bir bakışta açıkça görülebileceği gibi, bir mesafeden diğerine herhangi bir adıma doğanın verdiği kadar gölge farkı verirsek, bu harcamayı, bir nebze daha az önemli veya belirgin olmayan yarım düzine mesafeyi tamamen atlayarak ve böylece bir tane elde etmek için çok sayıda gerçeği feda ederek ödememiz gerekir. Ve buna göre, eski ustaların ton (gerçeği?) elde ettikleri araç buydu. En belirgin ve fark edilebilir olan mesafe adımlarını seçtiler -örneğin gökyüzünden yapraklara veya bulutlardan tepelere- ve bunlara gölgedeki kesin farklarını mükemmel bir taklit doğruluğuyla verdiler. Sonra araçları tükendi ve ağaçlarını yalnızca doldurulmuş anahatlardan oluşan düz kütleler olarak bırakmak ve resimlerinin her bir bölümündeki uzayın gerçeklerini binlerce kez ihmal etmek zorunda kaldılar. Ama bunu umursamadılar; bu onlara zahmetten tasarruf ettirdi; onlar
büyük sonlarına, taklit etkisine ulaştılar; sıradan ve dikkatsiz gözün taklit aradığı
yerlere tam olarak saldırdılar ve
sanatın sergileyebileceği
en geniş ve en sadık ton gerçeği görünümüne ulaştılar.

Bölüm 6. Böyle bir sistemin genel yanlışlığı.

Fakat onlar sanatta savurgan ve aptal savurganlardır;
tüm kaynaklarını tek bir gerçeği elde etmek için savururlar ve bin taneyi ele geçirmeleri gerektiğinde kendilerini güçsüz bırakırlar. Ve bize anlatmamız için verilen, ne sınırlarımızın ne de dilimizin yeterli olduğu
geniş bir tarih varken, bunun yerine tüm bölümlerini önem sırasına göre kısaltılmış olarak vermek, bunların büyük bölümünü atlamak veya reddetmek, böylece iki veya üç tanesinde sözlü sadakatle durabilmek için gerçekten de bir gerçek olarak adlandırılmaya değer mi? Hayır, geri kalanların feda edildiği gerçek, onların yokluğuyla yanlış kılınır, ağacın gökyüzüyle ilişkisi, parçalarının birbirleriyle ilişkisinin olmamasıyla imkansız olarak işaretlenir.

Bölüm 7. Turner'ın bu konudaki ilkesi.

Turner, baştan itibaren tamamen farklı bir ilkeyle başlar. O, en yüksek ışığı için saf beyazı (ve haklı olarak, çünkü en yoğun güneş ışınlarının işaretidir) ve en derin gölgesi için de lamba isi alır; ve bunlar arasındaki her gölge derecesini ayrı bir mesafe derecesini gösterir[16], her yaklaşma adımını, doğada sahip olacağı tam perde farkını değil, olası gölge toplamının doğanın gölge toplamına taşıdığı orana eşit bir fark verir; böylece ufkundan ön planına kadar olan bir nesne, tam olarak yarı yarıya bir kuvvet tonunda olacaktır ve ara alanın her dakika bölümü, daha az toplamın orantılı payına sahip olacaktır, daha fazla değil. Bu nedenle, eski ustalar bir mesafe ifade ettiklerinde, o yüz mesafe ifade eder; ve fersah dedikleri yerde, o fersah der. Bu işlem biçimlerinden hangisinin gerçeğe en uygun olduğuna, okuyucunun kendi kendine karar vermesine güvenle izin vereceğimi düşünüyorum. O, yukarıda ileri sürdüğümüz şeyin bir kanıtını, yani doğanın aldatıcı taklidinin gerçek gerçeklikle uyuşmadığını ilk başta görecektir; çünkü eski ustaların göze hoş gelen tonun görünür doğruluğuna ulaştıkları araçlar, onları gerçek çekilme ilişkileri hakkındaki tüm fikirlerden vazgeçmeye ve doğanın fark edilemeyen, kalabalık, simetrik çekilmesi yerine, bir tiyatronun sahneleri gibi birkaç ardışık ve belirgin mesafe aşamasını temsil etmeye zorlamıştır; doğa, en yakın çalısını en uzak çalısından ayırmaya, o çalının en yakın dalını yanındakinden ayırmaya olduğundan daha fazla dikkat etmez.

Madde 8. N. Poussin'in "Phocion"unun karşılaştırılması

Örneğin, antik sanatın ürettiği en güzel manzaralardan birini ele alalım - gerçekten büyük ve entelektüel bir zihnin eseri, sessiz
Nicholas Poussin, kendi Ulusal Galerimizde, gezginin ayaklarını yıkamasıyla. Bu resimden aldığımız ilk fikir,
akşam olduğu ve tüm ışığın ufuktan geldiğidir. Öyle değil. Bu dolunay, ışık soldan dik geliyor, sağdaki kaide üzerindeki çubuğun gölgesiyle gösterildiği gibi, (eğer güneş çok yüksek olmasaydı, o gölge yarı yolda kaybolamazdı ve eğer yanal olmasaydı, gölge dikey olmak yerine eğimli olurdu.) Şimdi kendinize sorun ve samimi bir şekilde cevaplayın, eğer neredeyse hiçbir şeklin görülmediği, sadece anahatlarının görüldüğü o siyah yaprak kümeleri, öğle güneşi altında, soldan eğimli, zorunlu olarak yapacağı gibi, kütlelerini altın yeşile dönüştüren ve her yaprağı ve dalı keskin gölge ve ışıltılı ışıkla işaretleyen ağaçların gerçek bir temsiliyse. Resimdeki tek gerçek, hem ağaçların hem de tepelerin gökyüzüne karşı tam olarak aynı rölyef eğimidir ve buna tepelerin organizasyonu, yaprakların karmaşıklığı ve ışığın doğasını veya nesnelerin karakterini gösteren her şey tereddütsüzce feda edilir. İki belirgin ton gerçeğini elde etmek için çok fazla yalana mal olur. Ya da daha da çarpıcı bir örnek olarak, Dulwich Galerisi'ndeki No. 260'ı ele alalım; burada ağaçların gövdeleri, en uzaktakilerin bile, boyanın yapabileceği kadar siyahtır ve aralarında en ufak bir kuvvet artışı veya renkle veya başka bir şekilde mesafenin işaretlenmesi yoktur ve olamaz.

Bölüm 9. Turner'ın "Merkür ve Argus"u ile.

Bunlarla, Turner'ın Merkür ve Argus'taki materyallerine ilişkin muamelesini karşılaştırın. Burada ışığın aslında uzaktan geldiğini görüyoruz, güneş resmin neredeyse merkezinde ve nesnelerin ona karşı şiddetli bir şekilde
yükselmesi Poussin'in durumunda olduğundan çok daha haklı olurdu. Ancak bu karanlık kabartma, yalnızca en yakın yaprak grubunun en yakın
_yaprakları_ ön plandan soldan sarkarken tam gücüyle kullanılır; ve bunlar ile aynı grubun daha uzaktaki üyeleri arasında, yalnızca üç veya dört yarda ayrı olsa da, belirgin bir hava perspektifi ve araya giren sis ve ışık gösterilir; merkezdeki büyük ağaç ise, çok yakın olduğu için çok karanlık olsa da, tüm mesafeyle karşılaştırıldığında, bu en yakın yaprak grubundan gelen gölge yoğunluğunda çok daha azdır ve tüm ön planla karşılaştırıldığında soluktur. Bu ağacın, sonuç olarak, doğada sahip olacağı gökyüzüne karşı gerçek gölge derinliğine sahip olmadığı doğrudur; ancak, yakındaki nesnelerle aynı orantılı ilişkiyi sağlamak için mümkün olduğu kadar çok gölgeye sahiptir. Ve düşünceli okuyucu için, zıt bir tedavi biçiminin sonucu ne olursa olsun, hile veya aldatmacanın, bunun tek bilimsel veya özünde doğru sistem olduğu ve tonda kaybettiğini havadan perspektifte kazandığı açıktır.

Bölüm 10. Ve "Datur Hora Quieti" ile.

Rogers'ın Şiirleri'ndeki son kısa öyküyü, "Datur Hora Quieti"yi tekrar karşılaştırın; burada her şey, ağaçların en karanlık kısımları bile, soluk ve mezuniyetle dolu tutuluyor; hatta güneş ışığının alçalan akışını geçtiği köprü bile, ışığa karşı rahatlamaktan çok, ışıkta kayboluyor, ta ki ön plana gelene kadar ve sonra sabanın güçlü yerel siyahı, tüm resmi uzaklığa ve güneş ışığına fırlatıyor. Sanatta, bir an için bile olsa, ışık ve dinginliğin birleşik yoğunluğu için bu çizimin yanına koyulabilecek hiçbir şey bilmiyorum.

Dikkat edin, şu anda eski ustaların sisteminin güzelliğinden veya arzu edilirliğinden bahsetmiyorum; yüce, etkileyici, ideal, entelektüel ve çok daha fazlası olabilir; ancak şu anda ilgilendiğim tek şey bunun _doğru_ olmadığı; Turner'ınki ise sanat malzemelerinin kabul ettiği gerçeğe en yakın ve en çalışılmış yaklaşımdır.

Bölüm 11. "Ton" kelimesinin ikinci anlamı.

Bölüm 12. Bu açıdan Turner'ın resimleri ve çizimleri arasında dikkate değer bir fark var.

Bölüm 13. Malzeme üzerindeki güç eksikliğinden değil.

Bu nedenle, büyük modern ustamızın Claude veya Poussin'e göre aşağı olduğunu kabul etmem konunun bu bölümüne atıfta bulunmamla ilgili değildi, ancak "ton" kelimesinin ikinci ve daha yaygın anlamına atıfta bulunmamla ilgiliydi - gölge ve ışığın ve bunların altındaki tüm nesnelerin renklerinin tam ilişkisi ve uyumu; ve özellikle her rengin, gölgede parlak bir renk değil, sakin bir renk gibi görünmesini sağlayan o değerli niteliği. Ancak bu aşağılığa yalnızca Turner'ın resimleriyle ilgili olarak izin veriyorum, çizimleriyle değil. Bu bölümün VI. Bölümünde adı geçen eserler arasından,
kış şafağının en soğuk grilerinden yaz öğlenlerinin yoğun ateşine kadar, kesinlikle kusursuz ve mükemmel ton parçaları seçebildim. Ve bunların baskın karakteri ile neredeyse tüm resimlerin karakteri arasındaki fark, (Turner'ın erken yağlıboya resimleri en sonuncularından çok daha az tonludur) açıklamak zordur, ancak modern sanatçıların genel olarak ustalaşamadığı ve Turner'ın kendisini yağlıboyadaki tondan daha az, diğer ve daha önemli niteliklerden daha az düşünmeye zorlayan bir şey olduğu varsayımıyla. Callcott'un ton peşindeki mücadeleleri her zaman titrek kış veya kahverengi boyayla sonlanan toplam başarısızlıkları, Landseer'in 1842'deki akşam gökyüzüyle yaşadığı talihsizlik, Stanfield'ın soğukluğu, Etty'nin tüm muhteşem gücünün ve hayranlık uyandıran biliminin tamamen üstesinden gelemediği topraksılık ve opaklık, modern sanatçıların bir bütün olarak amaç eksikliğinden ziyade, araç bilgisi eksikliğinin çok ölümcül ve ikna edici kanıtlarıdır. Yine de, Turner'a gelince, erken dönem resimlerinde (örneğin, Kartaca'nın Düşüşü ve sulu boyada en zarif ışık tonlarını ürettiği bir zamanda resmedilen diğerleri) ton eksikliği böyle bir varsayımı destekliyor gibi görünse de, son eserlerinde (örneğin, Köle Tüccarı'ndaki deniz kenarındaki güneş ışığı gibi) bununla doğrudan çelişen ve bize şu anda ton konusunda yanıldığı yerlerde (Cicero'nun Villası'nda olduğu gibi) bunun ona ulaşma gücü eksikliğinden değil, daha farklı ve daha asil bir amaç peşinde koşmasından kaynaklandığını kanıtlayan pasajlar var. Bu nedenle, Turner'ın şu anki Akademi resimlerinde tonunu nasıl yönettiğine dair belirli modlara bir göz atacağım; erken dönem resimleri hemen terk edilmeli. Brook'u Geçmenin yanına gerçek, dokunulmamış bir Claude koyun,
ve tonun değerindeki ve hassasiyetindeki fark anında hissedilecektir ve daha da acı verici bir şekilde hissedilecektir çünkü Claude'un tüm serin ve şeffaf nitelikleri burada arzu edilir ve onların yerinde olurdu ve hedeflenmiş gibi görünürdü.
Kartaca'nın İnşasının ön planı ve
Çöküşün mimarisinin büyük kısmı, Claude'un gerçek güneş ışığının
geçitleriyle karşılaştırırsak, eşit derecede ağır ve açıkça boyadır. J. Allnutt, Esq.'nin elinde çok görkemli ve sade bir ton parçası var, söğütlerin arkasında bir gün batımı, ancak bu bile gölgenin inceliğinden yoksun ve aşırı uzaklığında kaba. Son Akademi resimlerinde durum böyle değil;
geçitlerinin çoğu kesinlikle kusursuz; hepsi rafine ve harikuladedir ve Cicero'nun Villası hariç, son on yılda yapılmış çok az resim bulacağız ki, bize mükemmel bir ton veya zorunlu olarak feda edildiği daha yüksek bir güzellik sunmuyor. Doğanın gereksinimlerine ve bizimkilere göre üstün araçlarına bir göz atarsak, neden ve nasıl feda edildiğini göreceğiz.

Bölüm 14. Dikkate alınması gereken ışığın iki farklı niteliği.

Işık, nesnelerde uyandırdığı ton açısından nötr ve beyaz olarak düşünülmeli, yerel renkleri sadakatle ortaya çıkarmalı; veya renklendirilmeli ve dolayısıyla bu yerel tonları kendi renkleriyle değiştirmelidir. Ancak saf beyaz ışığın yerel renk gösterme gücü garip bir şekilde değişkendir. Yaklaşık dokuz veya on sabah ışığı genellikle çok saftır; ancak farklı günlerdeki etkisinin farkı, sadece parlaklıktan bağımsız olarak, anlaşılmaz olduğu kadar açıklanamazdır. Herkes, güzel bir opalin renklerinin günden güne ne kadar kaprisli bir şekilde değiştiğini ve onları tamamen ortaya çıkaran ışıkların ne kadar nadir olduğunu bilir. Şimdi, hiçbir rengi değiştirmezken, her rengi mümkün olan en yüksek perdeye ve saf, uyumlu yoğunluğun tonuna getiren garip, nüfuz eden, derin, nötr ışığın ifadesi, büyük _renkçilerin_ ince tonlu resimlerinin başlıca özelliğidir; aynı derecede yüksek tonlu, renkten bihaber, Cuyp gibi, ışığı emen altın parıltısında yerel tonları kaybetmekten memnun olan ustaların resimlerinin aksine.

Bölüm 15. Titian'ın ışıkta kalite görünümüne ulaştığı yalanlar.

Eğer öyle adlandırılabilirse, bu nötr tondaki yalan, kanıttan çok daha fazla bir his meselesidir, çünkü bu tür ışıklar altında herhangi bir renk _mümkündür_; yalnızca yetersizlik ve güçsüzlükten kaçınılmalıdır; ve bunlar akıl yürütmeden ziyade duyum meselesidir. Ancak
bu kalite için en çok
övülen
resimlerin
zenginlik ve renk ciddiyetiyle donatılmış olduğunu, abartılı ve yanlış yollarla kanıtlamak yine de yeterince kolaydır. Titian'ın Baküs ve Ariadne'sinde,
uzak manzaranın mavisinden daha muhteşem bir imkansızlık hayal etmek zordur;--imkansızdır, canlılığından değil,
ama renginin saflığını açıklayacak kadar soluk ve havadar olmadığından; aynı anda hem çok koyu hem de mavidir; ve gerçekten de
o kadar büyük bir atmosfer eksikliği vardır ki,
biçimdeki fark olmasa, dağları (on mil uzakta olması amaçlanmıştır) Ariadne'nin cübbesinden seyirciye yakın bir yerden ayırt etmek imkansız olurdu. Yine de
bu maviyi soluk, havadar ve uzak yapın--onu doğanın renginin gerçeğine en ufak bir şekilde benzetin--ve resmin tüm tonu,
tüm yoğunluğu ve ihtişamı anında kaybolacaktır. Dolayısıyla yine,
mükemmel ve taklit edilemez küçük bir renk parçasında, Dulwich Galerisi'ndeki Europa'da; Soldaki karanlık burnun mavisi
tamamen saçma ve imkansızdır ve bulutların sıcak tonları da
aynı şekilde, gün batımı olmadığı sürece; ama özellikle mavi, çünkü
eşit derecede gölgede olan ve
sıcak gri renkte gösterilen birkaç kara noktasından daha yakındır. Ama bu mavi değiştirilirse
resmin tüm değeri ve tonu yok olur.

Bölüm 16. Turner böyle araçları kullanmayacaktır.

Bölüm 17. Ama fedakarlıkla özsel hakikatte kazanç sağlar.

Bölüm 18. Işığın ikinci niteliği.

Şimdi, Turner her zaman bu tür ton zenginliğinden, hava etkisinin hakikatiyle uyumlu olduğu kadarını verir; ama o, manzarasının daha yüksek hakikatlerini Titian'ın yaptığı gibi
sadece renk tonuna feda etmeyecektir. Derin ton melodileri vermektense, uzayın genişlemesini ve formun doluluğunu sağlama gücüne sahip olmayı sonsuzca tercih eder; Sanatın, zayıf ışık araçlarıyla, doğanın derecelendirmelerinin bolluğunu verme konusundaki yetersizliğini çok fazla hissediyor; ve bu nedenle, en yüksek ışık ifadesi olarak saf beyazı alarak, saf sarının bile ona gölge ölçeğinde bir adım daha kazandırabileceği şekilde,
eski ton ustalarına göre etki zenginliği açısından zorunlu olarak daha aşağı hale geliyor,
(her zaman altın en yüksek ışığı kullanan)
ama fedakarlıkla binlerce daha temel hakikat kazanıyor. Çünkü, soyutta, ince tonlu sıcak bir rengin duygulara beyazdan ne kadar daha çok benzeyeceğini hepimiz bilsek de, yine de böylesine ayık bir yüksek ışıkla en derin gölge arasındaki derecelendirme sayısını, bu ve beyaz arasında yapabildiğimiz kadar, belirlemek tamamen imkansızdır; ve bu derecelendirmeler, yukarıda gösterdiğimiz gibi, tonla ilgili herhangi bir hakikatten daha önemli olan biçim ve mesafe olgularını vermek için kesinlikle gerekli olduğundan[17], Turner resminin zenginliğini onun bütünlüğüne feda eder - ifadenin tarzı onun konusuna. Ve bunu sadece mekan uğruna yapmakta haklı değil, aynı zamanda renkle ilgili soyut soruda da haklıdır; çünkü yukarıda gözlemlediğimiz gibi (Bölüm 14,) yerel rengi mükemmel bir şekilde ortaya çıkaracak olan sadece beyaz ışıktır - mükemmel, değiştirilmemiş ışın grubu; ve bu nedenle resim renk sisteminde tamamlanacaksa, yani üç ilkelin her birine saflıklarında sahip olacaksa, en yüksek ışığı için beyaz _olmalıdır_, aksi takdirde en azından birinin saflığı imkansız olacaktır. Ve
bu bizi ışığın ikinci ve daha sık görülen niteliğini fark etmeye götürür,
(en yüksek temsilini sarı yaparsak varsayılır),
pozitif renk tonu, yani, tabii ki, kendisinin sahip olabileceği,
sergilediği yerel tonları değiştirerek,
belirli renkleri gerekli ve belirli renkleri imkansız hale getirir.
Örneğin, alçalan bir güneşin doğrudan sarı ışığı altında, saf beyaz ve
saf mavi ikisi de imkansızdır; çünkü doğanın
üretebileceği en saf beyazlar ve maviler, bir dereceye kadar altın veya yeşile
dönüştürülür; ve güneş ufka yarım derece mesafede olduğunda,
gökyüzü açıksa, gül rengi, yerel renk üzerindeki etkisinde daha da ezici olan altın renginin yerini alır. Venedik bahçelerinde, Lido tarafında, bahar bitki örtüsünün soluk taze yeşilinin, bu tür canlı bir gün batımıyla, saf kızıl veya kızıl ile kırmızı arasında bir renge dönüştüğünü gördüm, yeşil rengin her zerresi tamamen yok olmuştu. Ve böylece tüm renkli ışıklar altında (ve şafaktan alacakaranlığa kadar, atmosferin bir
kazasıyla hafifçe renklendirilmemiş çok azı vardır), yerel bir renk değişimi olur ve bir resimde o kadar tam orantılı olduğunda, hem yerel renklerin kendi başlarına ne olduğunu hem de üzerlerindeki ışığın rengi ve gücünün ne olduğunu hemen hissederiz, bu da bize ton gerçeğini verir.

Bölüm 19. Cuyp'un bu konudaki mükemmelliği, sayısız üslupla engellenmiştir.

Sarı güneş ışığının etkilerinin ifadesi için, sanatta asla eşi benzeri olmayan Cuyp'un iyi resimlerinden parçalar seçilebilir. Fakat
dünyada tek bir _parlak_ Cuyp olup olmadığından çok şüpheliyim, ki
bir bütün olarak ele alındığında, tonda birçok bariz yanlışlık sunmuyor.
Onun, bazı önemli figürlerin kırmızı elbisesiyle tamamen bozulmamış,
bir kırmızının resmin geri kalanının altın renginden tamamen etkilenmemiş ve ısınmamış;
ve daha da kötüsü, kendi aydınlatılmış ve gölgeli kısımları arasında çok az ayrım var, böylece tamamen güneş ışığından uzak, ölü, soğuk gün ışığında parlak bir kırmızının renginde görünüyor. Orijinal rengin tüm durumlarda kaybolmuş olması veya bu kısımların kötü niyetli bir şekilde yeniden boyanmış olması mümkündür: ancak ben bunların gerçek olduğuna inanmaya daha meyilliyim, çünkü en iyi resimlerinde bile diğer renklerde -örneğin yeşillerde- aynı türden bir yanlışlığın belirgin tekrarları vardır; Dulwich Galerisi'ndeki en büyük resmin sağındaki dik yamaçta olduğu gibi; ve aynı resimdeki yatan inekte olduğu gibi kahverengilerde, yanında duranla en belirgin ve acı verici tezat oluşturur, ayakta duranın yan tarafı nefes alan güneş ışığıyla yıkanır ve dinlenen inek, bir aceminin paletinden her zamanki gibi cansız, opak ve cansız kahverengiyle kaplıdır. Ve
yine, işaretli 83'te, sağdaki figürler
en değerli ışıkta yürürken ve onların hemen ötesindekiler, aramızda bir veya iki fersahlık saf görünür güneş ışınları bırakırken,
ortadaki inekler, zavallı şeyler, hem ışıktan hem de havadan tamamen mahrumdur. Ve bu kusurlu kısımlar, resme yakın olduğumuzda ve içindeki güzel şeylere odaklanabildiğimizde sıklıkla gözden kaçsa da,
bütün etkisini öylesine zedeler ki, canlı renklerin ortaya çıktığı, etkisini kaybetmeyen ve on veya on iki adım mesafeden soğuk ve düz hale gelen, ancak göz doğru kısımlara yeterince yaklaştığında etkisini koruyan, bütünü dahil etmeyen çok sayıda Cuyp olup olmadığını sorguluyorum. Örneğin, Ulusal Galeri'mizdeki büyük olanı, karşı kapıdan bakıldığında, siyah ineğin köpeklerden çok daha yakın göründüğü ve uzaklığın altın tonlarının, güneş ışığından ziyade sepya rengi bir çizime benzediği
esas olarak, bunların arasında belirtilen hava grilerinin tamamen yokluğu nedeniyle ele alalım.

Bölüm 20. Turner, parçalarda o kadar mükemmel değil - bütünde çok daha mükemmel.

Şimdi, Turner'ın eserlerinde Cuyp'un en iyi parçaları kadar sadık ve güneş ışığını taklit eden hiçbir şey yoktur; ancak aynı
zamanda, aynı türden bir yanlışlığın tek bir izi bile yoktur. Turner'ın renge olan düşkünlüğünden dolayı, büyük en sıcak resimlerde aşırı soğuk parçalara izin verme alışkanlığında olduğu doğrudur; ancak bunlar, dikkat edin, üzerlerinde ışık olmayan sıcak renkler değildir, kontrast olarak işe yaramazken tonlardaki uyumsuzluklardır; ama bunlar en havalı renk tonlarının parçaları, genel etkiden kısmen uzaklaşmış ve renk olarak son derece değerliler, ancak, tüm saygıyla konuşulsa da, bence bunlar bazen mükemmel ton olabilecek şeyi biraz tahrip ediyor. Örneğin, Köle Gemisi'nin sürüklenen bayrağındaki iki mavi ve beyaz şerit, bence, en az derecede saf soğuktur. Bence hem mavi hem de beyaz, böyle bir ışık altında imkansız olurdu; ve aynı şekilde Napolyon'un elbisesinin beyaz kısımları, serinlikleriyle resmin geri kalanının mükemmel bir şekilde yönetilen sıcaklığına müdahale etti. Ancak bu ışıkların ikisi de reflekstir ve en sıcak ışığın bile soğuk bir yüzeyden yansıdığında hangi tonların alınabileceğini söylemek neredeyse imkansızdır; bu yüzden bu kısımları aslında yalancılıkla suçlayamayız ve resmin _tonunu_ biraz daha sıcak olsalardı daha çok beğenmemiz gerekirdi, ancak resmin _renklerini_ oldukları gibi daha çok beğenmemek elde değildir; Cuyp'un başarısız kısımları ise sadece açıkça ve kanıtlanabilir şekilde yanlış olmakla kalmayıp, doğrudan ışıkta oldukları için, aynı zamanda renk olarak da ton olarak da nahoştur ve yakınlarındaki her şeye zarar verir. Ve Turner'ın tonlarının dilbilgisi doğruluğunun en iyi kanıtı, tüm
resimlerinin her mesafedeki mükemmel ve değişmez etkisindedir. Sadece güneş ışığını takip etmek için yaklaşırız
yaprakların her bir köşesine girer ve sadece sahnenin üzerinde yayıldığını hissetmek için geri çekiliriz, tüm resim
nerede olursak olalım bir güneş veya yıldız gibi parlar ve aramızdaki havayı aydınlatır;
oysa Claude'un en iyi resimlerinin çoğu bile hissedilmek için yakından bakılmalıdır
ve geri çekildiğimiz her adımda ışık kaybeder. Ulusal Galeri'deki üç limanın en küçüğü değerlidir ve ona yaklaştığımızda doğru tondadır; ancak on metre ötede, hepsi tuğla tozudur,
saldırgan ve açıkça tüm tonuyla yanlıştır.

Madde 21. Turner'ın bir dizi tonu birleştirme gücü.

Turner'ın Cuyp ve Claude ile karşılaştırılması çoğu kulağa garip gelebilir; ancak bunun başlıca nedeni, modern ustanın ilk başta sıradan gerçeklik kavramlarımıza hitap etmeyen
zor ve cüretkar pasajlarını analiz etme ve bunlar üzerinde durma alışkanlığımızın olmamasıdır,
çünkü aynı kompozisyonda iki, üç veya daha fazla ayrı tonu birleştirme alışkanlığı vardır. Bunda da doğayı kesinlikle takip eder, çünkü
iklim değiştiğinde ton değişir ve iklim her 200 fit yükseklikte değişir, böylece üstteki bulutlar her zaman alttakilerden ton olarak farklıdır, bunlar manzaranın geri kalanından ve büyük olasılıkla ufkun bir kısmı geri kalanından farklıdır. Ve doğa buna yüksek derecede izin verdiğinde, en muhteşem etkilerinde her zaman yapacağı gibi, kendisi hemen ton yoğunluğuyla etkilemez, tıpkı bir Temmuz akşamının derin ve sessiz sarılarında olduğu gibi, bunun yerine, zaman ve dikkat verirsek, giderek bir yerine yirmi tonun ciddiyetini ve derinliğini bulacağımız, ilişkili renklerin ihtişamı ve çeşitliliğiyle etkiler. Şimdi, Turner'ın soğuğu sıcak ışıkla ilişkilendirme gücünde, hiç kimse onunla aynı alana yaklaşmamış veya hatta girmemiştir. Tek bir basit tonla yetinen eski ustalar, doğanın saatlerini birbirleriyle birleştirdiği tüm zarif tonlamaları ve çeşitli rahatlama ve değişim dokunuşlarını onun birliği için feda ettiler. Batmakta olan güneşin sıcaklığını, her şeyi altın rengine boğarak verdiler; ancak, ölmekte olan ışığından bakıldığında, gecenin serinliği ve karanlığının zafer için kendilerini topladığı ufuktaki o gri geçitleri vermediler. Bunlarda acizlik mi yoksa yargı mı vardı, karar vermek bana düşmez. Sadece Turner'ın bu konudaki cüretini,
sanatın kıyaslanamayacak bir şey olarak,
sadece girişimin bile kendi başına üstünlük sağladığı bir şey olarak belirtmem gerekiyor.
Temeraire ile akşam etkisini ele alalım. Bu resim, ilk bakışta, gerçek bir güneş ışığı parçası olarak yanıltmayacaktır; ancak bunun nedeni, içinde güneş ışığından daha fazlası olmasıdır, çünkü tonozlu ateşin son yolunda gemiyi aydınlatan
parıldayan perdesinin altında, gece rüzgarının sesini ve çalkantılı denizin donuk uğultusunu duyabileceğiniz mavi, derin, ıssız bir karanlık çukuru vardır; çünkü alacakaranlığın soğuk, ölümcül gölgeleri her güneş ışınında toplanıyor ve an be an baktıkça, gecenin yeni bir filminin ve solukluğunun, ayrılan formun enginliği üzerinde yükseldiğini hayal edeceksiniz.

Bölüm 22. Özet.

Ve eğer bu tür etkilerde, bireysel tonlar üzerinde durmak ve bunların uzlaştırılmasının yasalarını incelemek için zaman ayrılırsa, bu büyük sanatçının son Akademi resimlerinde, karşılaştırılabilecek hiçbir şeyin getirilemeyeceği, sadece rakipsiz değil, aynı zamanda rekabet edilemeyen ve uygulandığında eski ustaların seçilmiş pasajlarından bazılarından daha aşağı kalabilecek, kasıtlı bir seçimle, bir gerçeği taklit etmektense çok sayıda gerçeği ima etmek ve sanatın hiçbir paralel örnek sağlayamayacağı etki zorluklarıyla mücadele yoluyla bulunacaktır. Hayır,
bir sonraki bölümde, renkle ilgili olarak, Claude, Cuyp ve Poussin'in ton açısından doğruluğundan şüphe etmek için daha fazla neden göreceğiz;--o kadar elle tutulur bir neden ki, eğer bunlarla uğraşılacak tek şey bu olsaydı, Turner'da hiçbir şekilde aşağılık olduğunu kabul etmezdim;[18] ama buna izin veriyorum, profesyonel manzara ressamlarının umutsuz gölge abartılarıyla yapılmış aldatıcı güneş ışığı taklitleriyle ilgili olarak değil, Rubens'in ihtişamıyla, Titian'ın parıltısıyla, Cagliari'nin gümüş yumuşaklığıyla ve belki de hepsinden daha çok yoğun duygu ve göksel ışığın değerli ve saf pasajlarıyla ilgili olarak, kutsal ve lekesiz ve sonsuzluğun değişmez tutkusuyla görkemli, gölgesiz huzurlarıyla İtalya'nın erken okulunun derin ve asil kavramlarını kutsallaştıran, Fra Bartolomeo, Perugino, ve Raffaelle'in erken zihni.

DİPNOTLAR

[16] Elbette burada ışık-gölge konusunu ele almıyorum,
ancak, _coeteris
paribus_, yakın bir nesnenin uzaktaki bir nesneyi aşacağı gölge derinliği miktarından bahsediyorum.
Turner ve eski ustaların ışık-gölge konusundaki sistemlerinin gerçeği için,
bu Bölümün III. Bölümü, Bölüm 8'e bakın.

[17] Daha da önemlisi, _gerçek veya olgu meseleleri olarak_ gözlemleyin.
Sık sık, bir duygu meselesi olarak, tonun ikisinin arasında daha önemli olması
olası olabilir; ancak burada bununla ilgilenmiyoruz.

[18] Ton konusunu, görkemli ve yüce ışık pasajları sunan merhum George Barrett'ın eserlerine ve amacında daha az doğru olsa da, sıklıkla duygularında derin olan John Varley'e değinmeden geçmemeliyiz. De
Wint'in bazı eskizleri de bu açıdan takdire şayandır. Yağlıboya resimlerimize gelince,
onlar hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Callcott'un en gerçek amacı var; ancak renk konusunda gözü olmadığı için ton konusunda başarılı olması imkansızdır.

BÖLÜM II.

RENKLERİN GERÇEĞİ.

Bölüm 1. G. Poussin'in La Riccia'sının rengine dair gözlemler.

Ulusal Galeri'nin ilk odasında, Gaspar Poussin'e atfedilen, katalog
basımcılarının hayal gücüne göre bazen Aricia, bazen Le veya
La Riccia olarak adlandırılan bir manzara vardır.
Albano'ya yakın olan eski Aricia'ya, şimdiki La Riccia'ya benzeyip benzemediğine karar vermek bana düşmez, çünkü bu eski ustaların kasabalarının çoğu bir yere diğerine oldukça benzerdir; fakat,
her neyse, tepede bir kasabadır, otuz iki çalıyla kaplıdır,
çok düzgün büyüklüktedir ve her birinde yaklaşık aynı sayıda yaprak vardır. Bu çalılar, tek bir donuk opak kahverengiyle boyanmış,
ışıklara doğru çok hafif yeşilimsi hale geliyor ve bir yerde, doğada parlak yeşillik tonlarının yanında serin ve gri olacak olan bir parça kaya keşfediliyor ve bu nedenle, ayrıca tamamen gölgede olduğu için, tutarlı ve bilimsel olarak çok net, güzel ve pozitif tuğla kırmızısı, resimdeki tek renk gibi olan renkle boyanmış. Ön plan, daha yakın olması, tamamen ışık altında olması ve varsayılabileceği gibi, araba yollarında genellikle bulunan bitki örtüsü miktarı için çok serin yeşil griyle verilen bir yol parçasıdır ve resmin gerçeği, sağda gökyüzünde, üzerlerinde bir sap bulunan, sade ve benzer kahverengi bir dizi noktayla tamamlanır.

Bölüm 2. Gerçek sahneyle karşılaştırıldığında.

Kısa bir süre önce, Albano'dan ayrıldıktan sonraki ilk viraj olan bu araba yolunun tam bu kısmından yavaşça aşağı iniyordum, Veiento'nun antik prototiplerinin değerli halefleri tarafından biraz olsun engellenmiş değildim.[19] Roma'dan ayrıldığımda hava vahşiydi ve Campagna'nın her yerinde bulutlar kükürtlü mavi renkte süpürülüyordu, bir veya iki gök gürültüsü ve Claudian su kemeri boyunca güneşin kırılan ışıkları kaos köprüsü gibi kemerlerinin sonsuzluğunu aydınlatıyordu. Ancak Alban Dağı'nın uzun yamacına tırmanırken, fırtına sonunda kuzeye doğru ilerledi ve Albano'nun kubbelerinin asil hatları ve ilex korusunun zarif karanlığı alternatif mavi ve kehribarın saf çizgilerine karşı yükseldi, üst gökyüzü yağmur bulutunun son parçalarını yavaş yavaş derin, titreşen bir masmavi, yarı eter ve yarı çiy olarak yıkadı. Öğle güneşi La Riccia'nın kayalık yamaçlarından aşağı doğru eğik bir şekilde geldi ve birbirine dolanmış uzun yaprak yığınları, sonbahar renk tonları binlerce yaprak dökmeyen ağacın ıslak yeşilliğiyle karışmıştı, yağmurla birlikte içine işlemişti. Buna renk diyemem, yangındı. Mor, kızıl ve kızıl, Tanrı'nın çadırının perdeleri gibi, sevinçli ağaçlar ışık sağanakları halinde vadiye battı, her bir yaprak canlı ve yakıcı bir yaşamla titriyordu; her biri, güneş ışınlarını yansıtmak veya iletmek için döndüğünde, önce bir meşale, sonra bir zümrüt. Vadinin
içlerine doğru, yeşil manzaralar, bazı kristal denizlerin
kudretli dalgalarının çukurları gibi kemerliydi, yanlarında köpük için
koyulaşmış kocayemiş çiçekleri ve etraflarındaki havaya fırlatılmış turuncu püskürme gümüş pulları, kayanın gri duvarlarını binlerce ayrı
yıldıza bölüyordu, zayıf rüzgar yükselip onları
düşürdükçe dönüşümlü olarak soluyor ve tutuşuyordu. Her çimenlik, cennetin altın zemini gibi yanıyordu,
üzerindeki yapraklar kırılıp kapandığında,
gün batımında bir bulutta
aydınlanan çarşaf şimşeği gibi aniden parlıyordu; hareketsiz
karanlık kaya kütleleri--karanlık olsa da kızıl likenle kızarmış--huzursuz
ışıltısına sessiz
gölgelerini düşürüyor, altlarındaki çeşme
mermer çukurunu mavi sis ve düzensiz sesle dolduruyor ve
her şeyin üzerinde--çok sayıda kehribar ve gül barları,
karanlığı olmayan ve sadece aydınlatmak için var olan kutsal bulutlar,
taş çamlarının ciddi ve küre şeklindeki dinginliği arasındaki dipsiz
aralıklarda görülüyordu,
Campagna'nın denizin parıltısına karıştığı
ölçüsüz çizginin son, beyaz, kör edici parlaklığında kaybolmak için geçiyorlardı.

Bölüm 3. Turner'ın kendisi bile doğadan daha aşağıdadır.

Söyle bana, Poussin'e mi yoksa Turner'a mı daha çok benziyor? Turner en cüretkar
ve göz kamaştırıcı çabalarında bile buna yaklaşamazdı; ama o sırada başka bir adamın eserinin
gördüğünüz şeye en ufak bir benzerliği veya tonu olduğunu düşünemez veya hatırlayamazdınız. Ben de
alışılmadık veya doğal olmayan bir şeyden bahsetmiyorum; hiçbir iklim, hiçbir yer ve doğanın hiçbir ölümlü çabanın taklit edemeyeceği veya yaklaşamayacağı
renkler sergilemediği neredeyse hiçbir saat yoktur. Çünkü tüm yapay pigmentlerimiz, aynı koşullar altında görülseler bile, canlı renginin yanında ölü ve ışıksızdır; büyüyen bir yaprağın yeşili, taze bir çiçeğin kızılına hiçbir sanat veya çare ulaşamaz; ancak buna ek olarak, doğa renk tonlarını, parlaklıklarını üç katına çıkaran bir güneş ışığı yoğunluğu altında sergilerken, bu muhteşem yardımdan mahrum kalan ressam, doğanın renk gücüne kıyasla aslında gri bir gölgeyle çalışmaya devam eder. Bir çimen yaprağı ve bir kızıl çiçek alın ve bunları Turner'ın şövalesinden çıkan en parlak tuvalin yanına güneş ışığı alacak şekilde yerleştirin ve resim sönecektir. Doğayla yüzleşmekten çok uzak, sadece renk canlılığı açısından ona yarı yarıya bile ulaşamaz; ancak bu renk parlaklığını, uygun şekilde ait olmadığı nesnelerde kullanır mı? Bu bağlamda eserlerini eski ustaların birkaç örneğiyle karşılaştıralım.

Bölüm 4. Salvator'un imkansız renkleri, Titian;

Ulusal Galeri'mizdeki Salvator'un Merkür ve Oduncu'sunun sol tarafında, şüphesiz, orta mesafede, tüm çatlaklarının ve kayalıklarının açıkça görülebileceği kadar yakın, ya da daha doğrusu, üzerindeki fırçanın birçok garip çiziklerinin görülebileceği kadar yakın, kayalık bir dağ için tasarlanmış bir şey var, ki bunlar özellikle bir şeyi veya diğerini temsil etmese de, şüphesiz kayaların sembolü olarak tasarlanmıştır. Şimdi, tam ışıkta ve kayalık detaylarının görülebileceği kadar yakın olan hiçbir dağ, büyük çeşitlilikte narin renkten yoksun değildir. Salvator, onu tek bir değişiklik olmadan baştan sona boyamıştır; ama sanırım bu, basitlik ve genellemedir;--geçelim: ama renk nedir? _Saf gök mavisi_,
bir tane gri veya herhangi bir değiştirici renk tonu olmadan;--gökyüzünün en mavi kısımlarını veren aynı
fırça, paletin aynı kısmına daha fazla
yüklenmiş ve tüm dağ saf lacivertle
atılmıştır. Şimdi dağlar ancak aramızda o kadar çok hava olduğunda saf mavi olabilir ki,
sadece düz, koyu gölgeler haline gelirler, tüm detaylar tamamen kaybolur: hava olduklarında mavi olurlar ve o zamana kadar değil. Sonuç olarak, Salvator'un resminin bu kısmı, tepelerin tamamen açık ve yakın olması ve tüm detaylarının
görünür olması, renk söz konusu olduğunda, geniş, cesur bir
yalan--doğrudan imkansızlığın doğrudan iddiasıdır.

Turner'ın yakın tarihli veya eski tarihli tüm eserlerinde,
gök mavisiyle boyanmış, detayların görülebileceği kadar yakın bir şeye
rastlayamazsınız. Turner maviyi verdiği her yerde,
atmosferi verir; bu havadır, nesne değil. Denizine mavi verir; doğa da öyle; - mavi verir, safir derinliğinde, aşırı uzaklığına; doğa da öyle; - mavi verir tepelerinin sisli gölgelerine ve oyuklarına; doğa da öyle: ama mavi vermez, ayrıntı ve aydınlatılmış yüzey görünür olduğunda; ışığa ve karaktere bürünürken, sıcaklığa ve çeşitli tonlara bürünür; eserlerinden birinde, özellikle Akademi resimlerinden bahsediyorum, hesaba katılmayan, doğru ve anlam dolu olduğu kanıtlanan tek bir soğuk renk dokunuşu yoktur. Salvator'un uzaklığının sanatçıya özgü olmadığını söylemiyorum; hem bunda, hem de yukarıda değinilen Titian'ın daha da bariz şekilde yanlış uzaklıklarında ve aynı derecede cesurca abartıya sahip yüzlerce başkasında, zevk alabilirim ve belki de onları olduklarından farklı görmekten üzüntü duyarım; Ancak insanların Turner'ın renk konusundaki mükemmel özeni ve dikkatliliğinden sahte olarak bahsetmelerini duymak biraz tuhaf, oysa onlar bu tür saçma ve cüretkar kurguları en cömert ve basit saflıkla karşılıyorlar.

Bölüm 5. Poussin ve Claude.

Yine, Nicolas Poussin'in resminin üst göğünde, daha önce fark edildiği gibi, bulutlar çok güzel, berrak zeytin yeşili, altlarındaki ağaçların en parlak kısımlarıyla hemen hemen aynı tonda. Bunlar
değiştirilmiş olamaz (aksi takdirde ağaçlar griye boyanmış olmalı) çünkü renk tonu
resmin geri kalanıyla uyumlu ve iyi bir şekilde birleşmiş ve gökyüzünün ortasındaki mavi ve beyaz hala taze ve saf. Şimdi açık ve aydınlatılmış mesafede yeşil bir
gökyüzü çok sık ve çok güzel;
ama benim doğayla ilgili bildiğim kadarıyla zengin zeytin yeşili bulutlar, onun
kendisini kaptırmaya meyilli olmadığı bir renk parçasıdır. Turner'ın son çalışmalarında böyle bir şeyi bana göstermek için
şaşıracaksınız.[20] Tekrar, önemli bir ağaç grubunu ele alalım, kimin olduğunu umursamıyorum - Claude'un, Salvator'un veya Poussin'in - yanal ışıkla (örneğin, Isaac ve Rebecca'nın Düğünü'nde veya Gaspar'ın Isaac'ı kurban etmesinde:) Bu bulanık kahverengilerin ve melankolik yeşillerin, öğle vakti tam güneşte yaprakların tonlarını temsil ettiği ciddi olarak varsayılabilir mi? Tüm bu resimlere, tamamen uzaklardan gelen bir ışığa karşı koyu bir
rölyef parçası olarak bakmaktan kendinizi alamayacağınızı biliyorum; ancak bunlar öyle değil - tam yanal ışıkla öğle ve sabah etkileri. Güneşte bir yaprağın rengine olabildiğince yakın bir renk seçin
(en sevdiğiniz koyu renk) ve eşleşen renginizi getirin ve bu ağaç gruplarından birinin yanına koyun ve sıradan bir ot sapı alın ve ön planlarının en yoğun ışığının herhangi bir yerine koyun ve sonra eski ustaların renklerinin doğruluğu hakkında konuşun!

Ve burada _izlenim_ yüceliği veya sadakati ile ilgili argümanlar öne sürülmesin. Şu anda bununla hiçbir ilgim yok. Yüce olandan değil, gerçek olandan bahsediyorum. İnsanlar Turner'a bu nedenle saldırıyor; ona ilişkin olarak asla güzellikten veya yücelikten değil, doğadan ve gerçeklikten bahsediyorlar ve kendi favori ustalarını aynı nedenlere dayanarak desteklesinler. Belki de eski ustaların _duygularına_ karşı en derin saygıyı duyuyorum, ancak bunun beni şimdi etkilemesine izin vermemeliyim--benim işim renkleri eşleştirmek, duygusallıktan bahsetmek değil. Ne de çok fazla ayrıntıya girdiğim ve genel gerçeklerin yerel yalanlarla elde edilebileceği söylensin. Gerçek, yalnızca gerçek olguların yakın karşılaştırmasıyla ölçülebilir; bunun hakkında genel olarak sonsuza kadar konuşabiliriz ve hiçbir şey kanıtlayamayız. Yalancılığın bu veya şu kişide nasıl bir etki yaratabileceğini söyleyemeyiz,
ama neyin yanlış neyin yanlış olduğunu çok iyi söyleyebiliriz ve eğer duyularımızda gerçeğin etkisini yaratıyorsa, bu yalnızca onların
kusurunu ve yanlışlığını ve geliştirilmesi gerektiğini gösterir. Turner'ın rengi bir kişinin duyularına parlak, bir başkasına güzel gelir. Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz. Poussin'in rengi birine doğru, bir diğerine istir. Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz. Herhangi bir sonuca varmanın tek yolu, ikisinin de doğanın bilinen ve kanıtlanabilir renkleriyle yakın karşılaştırmasıdır ve bu karşılaştırma kaçınılmaz olarak Claude veya Poussin'i siyaha, hatta Turner'ı bile griye çevirir.

Gerçek bir manzaranın nesnelerini ne kadar karanlık kaplıyor gibi görünürse görünsün, o manzaranın içinden görüldüğü bir pencere, oda duvarlarının gölgesiyle karşılaştırıldığında her zaman geniş bir ışık alanı gibi görünecektir; ve bu tek durum, hem açık havadaki gün ışığının yoğunluğunu hem de yayılımını ve bir resmin renk etkisinde doğru olması için, eski ustalarınki gibi siyah tonlardan oluşan bir patchwork olarak değil, kademeli aydınlatmanın geniş bir alanı olarak anlatması gerektiğini bize kanıtlayabilir. Onların eserleri, yas otları içindeki doğadır, [Yunanca: oud hen helio katharo tethrammenoi, all hyposymmigei skia].

Bölüm 6. Turner'ın renk çevirisi. Akademi resimlerinde, Turner'ın bir renk tonunun ulaşılamaz yoğunluğunu, daha yüksek bir tonun ulaşılabilir seviyesine çevirdiği pasajlar olduğu doğrudur: örneğin, yeşillikler üzerindeki yoğun güneş ışığının altın yeşili, saf sarıya, çünkü mavi ile herhangi bir karışımla, ışığın göreceli yoğunluğunu sadakatle vermenin imkansız olduğunu bilir ve Turner, renk açısından ne pahasına olursa olsun, ışığı ve gölgeyi her zaman doğru şekilde elde edecektir. Ancak bunu nadir durumlarda ve hatta çok küçük alanlarda bile yapar; ve eleştirmenlerine, tam yaz güneşinin altında, sıcak, yosunlu yeşil bir sete çıkıp, onun tonuna ulaşmaya çalışırlarsa minnettar kalırım; ve bulduklarında, ki bulacaklar, Hint sarısı ve
krom onun yanında koyu görünüyor, bana açıkça hangisinin gerçeğe en yakın olduğunu söylesinler, Turner'ın altını mı, yoksa Claude'un, bir Sevres çini ressamının çalışkanlığı ve zekasıyla, çocuksu ön planında zahmetli dikenli çalı yapraklarını sürüklediği yas ve bulanık zeytin kahverengileri ve
bakır yeşili.

Bölüm 7. Hiçbir sanat parlaklığının gerçekliğe yaklaşamayacağı etkilerin
farkı.

Bölüm 8. Gözlemcinin temsillerine ilişkin olağan şüpheciliğinin nedenleri.

Bölüm 9. Napolyon'un Rengi.

Ancak Turner'a aşırı yüklü parlaklık nedeniyle yöneltilen başlıca saldırıların, onun doğasının ötesine geçme şansının olabileceği herhangi bir zamanda değil, yeryüzünün hiçbir renginin asla rekabet edemeyeceği veya ulaşamayacağı konuları ele aldığında yapılması yeterince tuhaftır, örneğin yüksek bulutlar arasındaki gün batımları gibi. Gökyüzünden bahsetmeye başladığımda, bulutların karakterinde yüksekliklerine göre hangi bölünmelerin var olduğunu belirteceğim. Bu, en yüksek bölgedir; yalnızca beyaz, ince, çok sayıda ve sessiz bulutlarla karakterize edilen, çubuklar, çizgiler veya pullar halinde düzenlenmiş olan bölgedir; şu anda bundan bahsediyorum; hiçbir manzara ressamının, Rubens ve Turner dışında, temsil etmeye hiç çaba sarf etmediği bir bölgedir; ikincisi bunu en sevdiği ve sık yaptığı çalışma olarak görmektedir. Şimdiye kadar doğada sabit ve gerekli olan şeylerden, gün ışığının sıradan renkler üzerindeki sıradan etkilerinden bahsettik ve tekrar ediyoruz ki, paletin hiçbir ihtişamı bunlara bile ulaşamaz. Ancak doğanın kendisi bir renk uyumuna girdiğinde ve olağanüstü bir şey, gerçekten gücünü sergilemek için bir şey yaptığında bu çok farklı bir şeydir. Kendisinin üzerine çıkmanın binlerce yolu ve yöntemi vardır, ancak renk yeteneğinin kıyaslanamaz şekilde en asil tezahürleri yüksek bulutların arasındaki bu gün batımlarındadır. Özellikle güneşin batmasından önceki andan, ışığının saf gül rengine dönüştüğü andan ve bu ışığın akıl almaz derecede hassas sayısız bulut biçimiyle, buhar iplikleri ve pullarıyla kaplı bir zirveye düştüğü andan bahsediyorum, ki bunlar normal gün ışığında saf kar beyazı olurdu ve bu nedenle ışığın tonuna adil bir alan verir. O zaman çokluğun bir sınırı yoktur ve varsayılan renk tonlarının yoğunluğuna bir engel yoktur. Tepe noktasından ufka kadar tüm gökyüzü, erimiş, örtücü bir renk ve ateş denizi haline gelir; her siyah çubuk kütlesel altına, her dalgalanma ve dalga lekesiz, gölgesiz, kızıl, mor ve kızıl renge dönüşür ve dilde kelimelerin ve zihinde fikirlerin olmadığı renklere dönüşür; yalnızca görünürken kavranabilen şeylerdir; üst gökyüzünün yoğun, içi boş mavisi her şeyin içinden erir; burada derin, saf ve ışıksız, orada şeffaf buharın incecik, biçimsiz gövdesi tarafından modüle edilir, ta ki kızıl ve altın renginde fark edilmeden kaybolana kadar. Şimdi o gökyüzü ile Turner'ınki dışında herhangi bir ölümlü elin eseri arasında hiçbir bağlantı, hiçbir ilişki veya benzerlik yoktur. O, doğanın bu en yüksek çabalarını tek başına takip etti; onu sadakatle takip ediyor, ancak çok geride; yoğunluğunun o kadar altında bir mesafeden takip ediyor ki, geçen yılki sergideki Napolyon ve bir önceki yılki Temeraire, doğanın yüksek bulutların arasında gün batımlarından birinin ardından göz onlara
geldiğinde renksiz ve soğuk görünecekti. Ancak
buna inanılmaması için binlerce neden var.
Sözünü ettiğim gün batımlarını üretmek için gerekli olan koşulların bir araya gelmesi yazın beş veya altı kereden fazla gerçekleşmez ve
o zaman da sadece beş ila on dakikalık bir süre boyunca, tıpkı güneşin ufka ulaştığı gibi. İnsanların
gün batımını aramayı ne kadar nadiren düşündüklerini ve eğer düşünürlerse, onu tam olarak
görebilecekleri bir konumda olma olasılıklarının ne kadar az olduğunu düşünürsek, yılın bu birkaç uçan anında dikkatlerinin uyanık olması ve konumlarının uygun olması ihtimali neredeyse sıfırdır. Sokağın sonundaki vagonun brandasındaki kırmızı ışığı ve komşusunun bacasının tuğlalarının kızıl rengini görebilen vatandaş, ufuktan tepeye kadar gökyüzünü sular altında bırakan
ateş selinden ne bilebilir?
İngiliz ovalarının sessiz sakini bile, cennet ateşinin tezahürü için sahnesi samanlıkların tepeleriyle ve yaşlı karaağaçlardaki karga yuvalarıyla sınırlı olan, binlerce mil uzunluğundaki şampanyanın masmavi gökyüzü üzerinde Alp'ten Alp'e savrulan görkemli geçitlerden ne bilebilir? Sürekli gözlem gücünü kabul etsek ve böylesine imkansız bir bilgiye sahip olduğumuzu varsaysak bile, hafızanın en canlı izlenimlerinin bile kaynaklarının belirgin görüntüsünü herhangi bir zaman için saklamada ne kadar yetersiz olduğunu kanıtlamak için sadece bir an düşünmek yeterlidir. Geçtiğimiz yıl bizi büyüleyen gün batımlarından ne anımız var? Muhteşem veya parlak olduklarını biliyor olabiliriz, ancak belirgin bir renk veya biçim görüntüsü korunmuyor - derecesi (zira hafızanın en büyük zorluğu, gerçekleri değil, gerçeklerin derecelerini hatırlamaktır) şu anda bize sunulan herhangi bir şeyin ona benzediğini söyleyecek kadar emin olamayız. Eğer öyle söyleseydik, yanılmış olurduk; çünkü bir izlenimin enerjisinin hafızadan silindiğinden ve her geçen gün daha da belirsizleştiğinden oldukça emin olabiliriz; ve böylece soluk ve belirsiz bir görüntüyü duyulara sunulan birinin kararlılığı ve kesinliğiyle karşılaştırırız. Geçtiğimiz haftaki fırtınanın hayatımızda gördüğümüz en korkunç fırtına olduğunu ne kadar da sürekli olarak doğruluyoruz, çünkü onu geçen yılki fırtınayla değil, onun soluk ve zayıf hatırasıyla karşılaştırıyoruz. Ve böylece, bir sergiye girdiğimizde, önümüzde kesin bir gerçeklik standardı olmadığı için, duygularımız yumuşar ve insan gücünün normalde ulaşabileceği tek şey olan renk dinginliğine boyun eğer; ve daha yüksek ve daha yakın bir gerçeğe döndüğümüzde, doğanın renk tonuna yaklaştığımızda, ancak etrafımızdaki her yerdeki ışığın karşılık gelen tonlamaları tarafından doğada olması gerektiği gibi yönlendirilmediğimiz, ancak bir çerçeve ve duvarla aniden izole edilmiş ve kesilmiş, karanlık ve soğukla ​​çevrili olan bu gerçeğin, duyguları şaşırtması ve şok etmesinden başka ne bekleyebiliriz ki? Diyelim ki,
Napolyon'un geçen yıl Akademi'de asılı olduğu yerde,
duvarda bunun yerine bir açıklık bırakılabilirdi ve o açıklıktan, loş odanın karanlığının ve dumanlı atmosferin ortasında,
birdenbire denizden yankılanan tropikal bir
gün batımının tüm ihtişamı dökülebilirdi: Nasıl küçülürdünüz, kör olurdunuz,
kızıl ve dayanılmaz şimşeklerinden! Odadaki hangi resim
sonrasında karanlık olmazdı? Ve o zaman neden Turner'ı suçluyorsunuz
çünkü sizi kamaştırıyor? Yalan, bunu yapmayanlara ait değil mi? Bu resmin tamamında, doğanın aynı koşullarda kullanacağından çok da aşağıda olmayan tek bir renk yoktu, ne de geri kalanıyla uyumsuz veya çelişen bir renk vardı;--ufuktaki fırtınalı kan kırmızısı, kırılan güneş ışığının kızıllığı, ıslak ve aydınlatılmış deniz yosununun zengin koyu kırmızı kahverengileri; Üst göğün saf altını ve moru ve bunların arasından, soğuk ay ışığının sınırsız kıyının düşünceli bir noktasına düştüğü ciddi mavinin derin geçidi - hepsi renkleri kadar yoğun bir uyumla verilmişti; ve eğer, şüphesiz ki sizin yaptığınız gibi, düşüncesiz önyargınızın telaşıyla geçmek yerine, resimden sadece çeyrek saat önce dursaydınız, hava ve uzay hissinin her çizgiyle harmanlandığını ve her bulutu ve her rengin içgüdüsünü soluduğunuzu ve görünür, parlayan, emen ışıkla ışıldadığını görürdünüz.

Bölüm 10. Ulaşılabilir renk parlaklığı ile ışık arasındaki gerekli tutarsızlık.

Ancak, genel olarak, bu tür parlak efektlerde, doğanın renginin gerçek bir ifadesine yaklaştığımız her yerde, ilettiğimiz izlenimde belirgin bir fark olması gerektiği gözlemlenmelidir, çünkü onun _ışığına_ yaklaşamayız. Tüm bu
renkler genellikle onun tarafından, gözü kamaştıran ve alt eden, böylece gerçek renklere dayanamayan veya bunların ne olduğunu anlayamayan eşlik eden bir güneş ışını yoğunluğuyla verilir; ve bu nedenle sanatta, bu tür tüm etkileri
sunarken, sıradan gözlemci için büyük bir keyif kaynağı olan _taklit_ fikirlerinden yoksun olunmalıdır; çünkü yalnızca bir dizi gerçeği, yani renk gerçeklerini verebiliriz ve eşlik eden ışık gerçeklerini veremeyiz, böylece renk konusunda ne kadar doğruysak, genellikle renk yoğunluğu ile ışığın zayıflığı arasında hissedilen tutarsızlık o kadar büyük olacaktır. Fakat doğayı gerçekten seven bir ressam, bu nedenle, size solgun ve zayıf bir görüntü vermeyecektir, ki bu size doğru görünebilir, çünkü duygularınız onun parçalarında hiçbir tutarsızlık tespit edemez, ancak o, görünürdeki gerçeğini sistematik bir yanlıştan türettiğini bilir. Hayır; size sanatın doğayı taklit edemeyeceğini, bunu yaptığında onu kötüleyeceğini ve onunla alay edeceğini anlamanızı ve hissetmenizi sağlayacaktır. Size, gücü dahilinde olan gerçekleri eksiksiz ve mükemmel bir şekilde verecektir veya size bildirecektir; ve veremediği şeyleri ise sizin hayal gücünüze bırakacaktır. Eğer doğayla tanışıksanız, verdiği her şeyin doğru olduğunu bileceksiniz ve hafızanızdan ve kalbinizden onun veremediği ışığı sağlayacaksınız. Eğer
doğayla tanışık değilseniz, duygularınızı tatmin edecek ne olursa olsun başka yerde arayın; ancak kabul etmediğiniz ve tadını çıkaramadığınız gerçeği istemeyin.

Bölüm 11. Bu tutarsızlık Turner'da diğer renkçilerden daha azdır.

Bölüm 12. Rubens'e atfedilen bir manzaradaki büyük kapsamı.

Yine de sanatçının amacı ve mücadelesi her zaman sanatın güçlerinin izin verdiği ölçüde bu tutarsızlığı ortadan kaldırmak olmalıdır, rengini azaltarak değil, ışığını artırarak. Ve Turner'ın eserleri, diğer tüm renkçilerin eserlerinden, özellikle de her renkten yaydığı ışığın göz kamaştırıcı yoğunluğuyla, yani parlak renklerinden çok daha fazla, göz üzerindeki baskın etkisinin gerçek kaynağı olan ışıkla ayırt edilir; bu etki, makul bir şekilde, temsil ettikleri güneş oldukça sessiz, sakin, nazik ve idare edilebilir bir ışık kaynağıymış ve hiçbir koşulda kimseyi kamaştırmamış gibi sürekli bir canlandırma konusu haline getirilmiştir. Akademide parlak bir Turner'ın yanında durup kalabalığın istemeden iltifatlarını dinlemekten hoşlanırım: "Ne kadar da göz kamaştırıcı bir şey!" "Bakamayacağımı ilan ediyorum!" "Gözlerini acıtmıyor mu?" - sanki sürekli olarak güneşe tam karşıdan, en mükemmel konfor ve tüm görüş kolaylığıyla bakma alışkanlığındaymış gibi ifade edilir. İnsanların Turner'ın asil ışık pasajlarından bazılarını kötülediğini duyduktan sonra, eski ustaların gerçekten dilbilgisi kurallarına aykırı ve yanlış bir resmine geçmek ilginçtir; bu resimlerde renk _ışık olmadan_ verilmiştir. Örneğin, Dulwich Galerisi'ndeki Rubens'e atfedilen 175 numaralı manzarayı ele alalım. Rubens hakkında hiçbir zaman en saygılı hislerden başka bir şey söylemedim ve söylemeyeceğim; sanatındaki kusurlar ne olursa olsun, ciddiyet eksikliğinden ve gerçek tutkudan yoksun olmasından kaynaklanmış olabilir; başlangıçta, dünyanın başka bir Rubens'i görmeden önce başka bir Titian ve başka bir Raffaelle görebileceğine inanıyorum. Ancak, daha önce ara sıra benimsediği şiddetli serbestliğe değinmiştim; ve bu resimde buna benzer bir örnek, hemen sorulan soruya uygun olarak var. O resmin gökyüzünün ortasındaki ani sarı ve kızıl çizgi ve daire, saf gün ışığında ve mükemmel bir izolasyonda bir gün batımı renginin bir parçasının ortaya çıkması, aynı zamanda ışık ve gölgeye çevrildiğinde gökyüzünün geri kalanından daha parlak olmaktan ziyade daha koyu olması, kimin kaleminden çıkmış olursa olsun, öylesine cesur bir saçmalıktır ki, Turner'ın tüm hayatı boyunca düştüğü her hata tek bir hatada yoğunlaştırılsa, bu hata ona eşit olamazdı; ve uzmanlarımız buna hiç bitmeyen bir onayla baktıklarından, saf kurgudan bu şekilde zevk alan doğru algıların Turner'ın sadakati ve doğruluğundan sürekli olarak tiksinmesine şaşırmamalıyız.

Bölüm 13. Turner neredeyse hiç saf veya canlı renk kullanmaz.

Ancak şimdiye kadar saf rengin canlılığından bahsettik ve Turner'ın bunu yalnızca doğanın kullandığı yerlerde ve daha az ölçüde kullanmadığını gösterdik. Fakat bu nedenle şimdiye kadar eserlerinin en sınırlı ve karakteristik olmayan bir kısmından bahsettik; çünkü Turner, tüm büyük renkçiler gibi, göz kamaştırma ve yoğun etkiyle
etkiyi boğma gücünden çok, bunu yumuşak ve nazik araçlar kullanarak yapma gücüyle öne çıkar. Saf renk kullanımında Turner'dan daha dikkatli ve tutumlu yaşayan başka bir adam yoktur. Ön plandaki mavi çıkıntılar veya bir ev sahibinin en iyi ipek elbisesi gibi _çekilen_ tepeler gibi, ünlü sanatçılarımızdan bazılarının yüceliğin özü olarak gördüğü mavi ve kırmızı gibi bir şey yapmadığını söylemek, sadece zayıf bir iltifat olurdu. Titian'ın portrelerini övebilirim çünkü bir pandomimdeki palyaçonun surat ifadesi ve boyası yok; ama şunu söylüyorum ve güvenle söylüyorum ki, günümüzde, etkileri ne kadar ciddi ve ışıksız görünürse görünsün, Turner'dan daha saf ve ham renk kullanmayan neredeyse hiç manzara sanatçısı yoktur; ve sıradan sim ve çöp, daha doğrusu zihnin gücüne göre, Akademimizin duvarlarını yarı yarıya kaplayan, zayıf ellerde utanç verici, daha güçlü ellerdeyse tüm sanat okulumuzu aşağılayan ve yozlaştıran bir renk sistemine dayanmaktadır; Turner'ınki ise Vesta'nın Cotytto'ya oranı gibidir - ateşin iffetinin toprağın pisliğine oranı. Bu büyük renkçinin her resminin, bir veya iki bölümünde (bütünün temel notaları), her bir bireysel rengin sisteminin, paletin alabileceği kadar saf bir şekilde tek bir vuruşla yoğunlaştığı noktalar vardır; ancak eserlerinin en parlak olanlarının bile geniş alanı ve genişliği boyunca, ham bir renk bulunmayacaktır; yani, içinde gri olmayan bir sıcaklık ve içinde sıcaklık olmayan bir mavi yoktur; ve en çok öne çıktığı ve diğer tüm insanlardan uzaklaştığı tonlar, renginin en değerli ve taklit edilemez kısımları, tüm mükemmel renkçilerde olduğu gibi, onun grileridir. Bu açıdan, Merkür ve Argus'un gökyüzünü, her yıl sergilenen mavi ve pembede doğal olarak bulunan dinginlik, alan ve yüceliğin çeşitli çizimleriyle karşılaştırmak öğretici olacaktır. Merkür ve Argus'ta,
ısıtılmış gökyüzünün soluk ve buharlı mavisi, gri ve
sedefli beyazla kırılır, ışığın altın rengi, güneşe yaklaşırken veya ondan uzaklaşırken onu az çok ısıtır; ancak, her yerde, tek bir saf mavi
tanesi yoktur; her şey, gri ve altının karışımıyla aynı anda bastırılır ve ısıtılır, en tepeye kadar, pul pul sisin arasından, gökyüzünün şeffaf ve derin masmavi rengi tek bir ufalanan dokunuşla ifade edilir; bütünün temel notası verilir ve her
parçası birdenbire parıldayan ve havadar alana geçer. Okuyucu, buna zıt olarak, gökyüzünün tamamen bir tesisatçı ve camcı işi olduğu ve metre başına değerlendirilmesi gereken, ultramarin için ağır bir ek ücretin olduğu çeşitli eserleri hemen hatırlamaktan
kaçamaz.

Bölüm. 14. Tüm canlı renk tonlarının altındaki grinin temeli.

Turner'ın tüm eserlerinde, aynı hassas
ve yumuşak renk ilkesi, bir kavram oluşturmanın
zor olduğu bir özen ve emekle gerçekleştirilir. En yüksek ışığı için bir tutam saf beyaz verir; ancak resminin diğer tüm beyazları
gri veya altınla
incilenmiştir. En yakın figürünün örtüsüne saf kırmızı bir kat verir; ancak diğer tüm kırmızıları siyahla
koyulaştırılacak veya sarıyla
ısıtılacaktır. Uzaktaki denizinin derin bir yansımasında,
en saf mavinin bir izini yakalarız; ancak geri kalan her şey, gerçekten de bir kütle olarak
canlı mavi gibi görünen, ancak yalnızca karşıtlık yoluyla öyle olan, uyumlu bir renk tonunun çeşitli ve hassas bir tonlamasıyla titreşir. Eserlerinde, ne kadar küçük olursa olsun, bağlantısız renklerin kesin bir alanını bulmak en
zor, en nadir şeydir; yani, ya sıcaklıkla hiçbir bağlantısı olmayan mavi, ya da
bütünün grileriyle hiçbir bağlantısı olmayan sıcak bir renk; ve sonuç,
tüm rengine
yayılan genel bir gri sistem ve alt akıntının olmasıdır, ki bunun içinden en yüksek ışıkları ve daha önce söylediğim gibi, resmin temel notaları olan o yerel saf renk dokunuşları, onun tek başına durduğu o tuhaf parlaklık ve yoğunlukla parlar.

Bölüm 15. En basit tonlarının bile çeşitliliği ve doluluğu.

Bölüm 16. Doğanın sonsuz ve yaklaşılmaz çeşitliliğini takip etmek. Bu tonlama ve renklerin gerçekte kullanılan bağlantısıyla yakından ilişkili olan, onları değiştirme ve harmanlama konusundaki eşsiz gücüdür, böylece
bir çeyrek inçlik tuvali bile
bir değişiklik olmadan vermez,
bir melodi ve bir tür veya başka bir armoni. Dikkat edin, şu anda bundan sanatsal veya kendi başına arzu edilir olarak bahsetmiyorum, büyük bir renkçinin bir özelliği olarak değil, doğanın basit bir takipçisinin amacı olarak. Çünkü doğanın en genel ve basit tonlarını
nasıl harikulade bir şekilde değiştirdiğini görmek gariptir. Işığa karşı görülen bir dağ kütlesi, ilk başta tek bir mavi görünebilir; ve öyledir,
bir bütün olarak, manzaranın diğer kısımlarıyla karşılaştırıldığında mavidir. Ama
o mavinin nasıl oluştuğuna bakın. Kayalıkların altında siyah gölgeler var, çimenler boyunca yeşil gölgeler var, kayaların üzerinde gri yarı ışıklar var, kenarlarında gizli sıcaklığın hafif dokunuşları ve temkinli ışık var; her çalı, her taş, her yosun tutamı meselede kendi sesini taşıyor ve evrensel iradede bireysel karakterle birleşiyor. Bunu Turner'ın istediği gibi yapabilecek kim var? Eski ustalar meseleyi hemen şeffaf, hoş ama tekdüze bir griyle çözerlerdi. Modernler arasında birçoğu muhtemelen saçma ve sahte renklerle aynı derecede tekdüze olurdu. Turner sadece belirsizliği verirdi - titreşen, sürekli değişim - herkesin büyük bir etkiye tabi tutulması, tek bir parçanın veya bölümün kaybolmaması veya içinde birleşmemesi - eylemin sonsuz etkenle birliği. Ve özellikle bunun üzerinde durmak istiyorum, çünkü doğanın ebedi ilkelerinden biri şudur ki, bir çizgi, bir renk, bir uzay parçası veya atomu bile onda bir değişiklik olmadan var olmayacaktır. Gölgelerinden, renk tonlarından veya çizgilerinden hiçbiri sürekli bir değişim halinde değildir: Zamanda değil, uzayda. Dünyada tüm yüzeyinde aynı rengin görülebildiği tek bir yaprak yoktur; bir yerinde beyaz bir yüksek ışık vardır; ve o odak noktasına doğru veya o odak noktasından eğildiği oranda renk daha parlak veya daha gridir. Yol kenarından sıradan bir çakmak taşı alın ve eğer yapabiliyorsanız değişimlerini ve renk tonlarını sayın. Ayaklarınızın altındaki çıplak zeminin her parçasında binlercesi vardır - gri çakıl taşları, sıcak toprak, yeni başlayan bitki örtüsünün yeşili, reflekslerinin ve gölgelerinin grileri ve siyahları, bir ressamı bir ay boyunca iş başında tutabilir, eğer onları takip etmek zorunda kalsaydı. Dokunmak için dokunma: aynı sonsuz değişim nesne ve mekanın enginliğiyle gerçekleştirildiğinde ne kadar daha fazla. Uzaklığın aşırılığı ilk başta monoton görünebilir; ancak en ufak bir inceleme bile her türlü değişimle dolu olduğunu gösterecektir - ana hatlarının sürekli olarak
eridiğini ve tekrar belirdiğini - burada keskin, orada belirsiz - şimdi tamamen kaybolmuş, şimdi sadece ima edilmiş ve hala birbirleriyle karışmış - ve böylece sonsuza kadar bir değişim durumu ve zorunluluğu içinde. Dolayısıyla, bir resimde küçük bir alana bile yayılmış değişmez bir renk gördüğümüz her yerde, orada
yalan vardır. Monoton olan hiçbir şey doğal olamaz; yalnızca bir hikaye anlatan hiçbir şey doğru olamaz. Claude'un Priam'dan önceki Sinon'unun kahverengi ön planı ve kayaları olabilecek en sahte renktir: birincisi, çünkü
güneş ışığında hiç böyle bir kahverengi olmamıştı, çünkü Napoli'nin etrafındaki kum ve cüruflar bile, bu en çirkin oluşumlardan
incelediği kabul edilirse,
tam ışıkta taze olarak kırılmış, altın renginde ve parlaktırlar,
ve havalandığında,
diğer tüm kayalar gibi, sessiz ve gri olurlar; ve ikincisi,
doğanın lekelediği hiçbir kaya, çeşitli bitki örtüsünün sayısız
kırıcı renk tonlarından yoksun değildir. Ve hatta Stanfield bile, kaya formunun ustası
olmasına rağmen, aynı şekilde bize taş yerine burada ve orada biraz çamur vermeye meyillidir.

Bölüm 17. Mordan hoşlanmaması ve sarı ile siyahın karşıtlığına düşkünlüğü. Bu açıdan doğanın ilkeleri. Turner'ın rengiyle ilgili olarak söyleyeceğim bir sonraki şey, tartışmaya açık olduğu için ihtiyatla karşılanmak istemem. Bence
herhangi bir ustanın renk şiddetine ilk yaklaşım, genellikle morun yaygınlığı ve sarının yokluğuyla belirtilir. Bence
doğa, neredeyse tüm renk tonlarıyla sarıyı karıştırır, asla veya çok nadiren kırmızıyı onsuz kullanmaz, ancak sıklıkla sarıyı neredeyse hiç kırmızı olmadan kullanır; ve bunun sonucunda, onun en sevdiği karşıtlığın, genellikle rengini karakterize eden ve ona ton veren şeyin, beyaza ve maviye dönüşen sarı ve siyah olduğu
bulunacaktır. Rubens'in büyük temel karşıtlığının sarı ve siyah olduğu ve resmin bir bölümünde yoğunlaşan ve çeşitli gri tonlarında değiştirilen bu karşıtlığın, en iyi eserlerinin çoğunun tonlarına bağlı olduğu tartışmasızdır. Ve Titian'da, Rubens'e göre mora çok daha fazla eğilim olmasına rağmen, saf maviyle karıştırılmış veya üzerine cilalanmış hiçbir kırmızının, içinde değiştirici miktarda sarı olmadığı
na inanıyorum. Her halükarda, büyük renkçiler tarafından yerel olarak tanıtılan zengin ve saf morlar ne olursa olsun, genel tonda en ufak bir mor eğilimi kadar tüm güzel renklere zarar veren hiçbir şey yoktur; ve Turner'ın günümüzün tüm kötü renkçilerinden, tüm tonlarının temelinin siyah, sarı ve ara griler olmasıyla, ayırt edildiğinden de eşit derecede eminim; oysa bizim sıradan parlama arayanların eğilimi her zaman saf, soğuk, imkansız morlaradır. Turner siyah ve sarıya o kadar düşkündür ki, bize yalnızca bu iki renge dayalı, hem çizimler hem de resimler olmak üzere birden fazla kompozisyon vermiştir; bunların arasında, var olan en mükemmel sade renk parçalarından biri olduğunu düşündüğüm muhteşem Quilleboeuf en çarpıcı örnektir; ve bence, bazı geç Venedik tablolarında olduğu gibi, ön plandaki canlı turuncu ve sıcak yeşille mükemmel bir şekilde düzeltilmiş olsa da, belirgin bir mor tonu görünümü
olmuştur; genel renk o kadar mükemmel veya gerçek olmamıştır: kendi hislerim beni her zaman Kar Fırtınası gibi resimlerin sıcak grilerine veya Napolyon ve Köle Gemisi'nin parlak kırmızı ve altın rengine yönlendirirdi. Ancak, şu anda konunun bu kısmında ısrar etmiyorum, çünkü belki de gelecekteki incelemeler için daha uygun, çünkü renk idealini ele alıyoruz.

Bölüm 18. İlk eserleri renk açısından sahtedir.

Yukarıdaki açıklamalar tamamen renkleri nedeniyle saldırıya uğrayan son Akademi resimlerine atıfta bulunularak yapılmıştır. Bunların Turner'ın erken dönem çalışmalarına uygulanmasını kesinlikle düşünmüyorum, aydınlanmış gazete eleştirmenlerinin Turner'ın "gerçekten büyük" olduğu bir dönemin karakteristiği olarak sürekli bahsettiği eserler. O, fırçayı ilk tutabildiği zamandan beri gerçekten büyüktü ve öyleydi, ancak şu an olduğu kadar büyük olmamıştı. The Crossing the Brook, bir kompozisyon olarak görkemli ve sanatta en çok arzu edilen ve en yüceltici olan her şeyde mükemmel olmasına rağmen, bir renk parçası olarak görülmemelidir; hoş, soğuk, gri bir uzay ve biçim tasviridir, ancak renk değildir; eğer öyle kabul edilirse, tamamen yanlış ve yavandır ve Claude'un verdiği aynı türdeki tonlardan çok daha düşüktür. Kartaca'nın Düşüşü'nün ön planındaki kızıl kahverengi, tüm çekingenliğimle birlikte, duygularımla yargılayabildiğim kadarıyla, kaba, güneşsiz ve her bakımdan yanlıştır; ve hem bu resim hem de Kartaca'nın İnşası, ikincisi ikisinin arasında çok daha iyi olmasına rağmen, bir renkçi olarak Turner'a hiç yakışmıyor.

Bölüm 19. Çizimleri her zaman mükemmeldir.

Çizimler için durum böyle değildir; bunlar, en eskisinden en yenisine kadar sayısız olmalarına rağmen, giderek artan bir zorlukla başa çıkılan ve gerçeğin resmedildiği kesintisiz bir zincir sunsalar da, amaçlarına göre, renk açısından eşit derecede kusursuzdurlar. Şimdiye kadar
söylediklerimiz, onlara en geniş kapsamıyla uygulanır; ancak her biri,
genel olarak gerçekten görülen ve yalnızca bir kez
gerçekleştirilen bir etkinin gerçekleştirilmesi olduğundan, neredeyse ayrı bir deneme gerektirir. Bir sınıf olarak, Akademi resimlerinden çok daha sessiz ve daha sakindirler ve daha iyi bilinselerdi,
uzmanlarımızın Turner'ın tüm renklerinin dayandığı yoğun doğa çalışması hakkında biraz daha doğru bir yargı oluşturmalarını sağlayabilirlerdi.

Bölüm 20. Renk sisteminin chiaroscuro'ya tabi kılınması.

Renk sistemiyle ilgili olarak yalnızca bir noktaya dikkat çekilmesi gerekiyor
genel olarak--tümünün ışığa ve gölgeye tabi olması,
ki bunu burada kanıtlamaya gerek yok, çünkü eserlerinden her
gravür--ve çok azı gravürsüzdür--bunun yeterli bir göstergesidir. Daha önce, rengin doğasının, bir hakikat olarak, ışığa ve gölgeye kıyasla daha aşağı ve önemsiz olduğunu göstermiştim. Bu aşağılık, gerçekten büyük olan tüm renk eserleri tarafından sürdürülür ve
iddia edilir; ancak çoğu Turner'ınkiler tarafından
çünkü renkleri en yoğundur. Almayı seçtiği parlaklık ne olursa olsun, dokunulmaz bir ışık-gölge yasasına tabidir ve bundan
hiçbir itiraz yoktur. Hiçbir zenginlik veya renk derinliği, düzenlenmiş ışığın bir parçacığının kaybını telafi edecek kadar değerli görülmez. Hiçbir renk parlaklığının, belirlenmiş bir gölgenin derinliğine müdahale etmesine
izin verilmez. Ve bu nedenle, renk açısından çok daha az görkemli olan eserlerden yapılan gravürler genellikle sığ ve soğuktur, çünkü kullanılan az renk, ışık ve gölgeye doğru bir şekilde dayandırılmamıştır, Turner'ın bir gravürü her zaman orijinalin rengi yoğun olduğu oranda güzel ve güçlüdür ve hiçbir durumda resmi mükemmel bir kompozisyon olarak ifade etmekte başarısız olmamıştır.[21] Rengi ne kadar güçlü, büyüleyici ve sadık olursa olsun,
tüm mükemmelliklerinin en önemsizidir, çünkü doğanın en önemsiz özelliğidir. Renkle resim yapar, ancak ışık ve gölgeyle düşünür; ve gerekirse, formlarının bir çizgisini veya güneş ışığının bir ışınını kaybetmektense, sanırım hayatının sonuna kadar siyah beyaz resim yapmaktan memnun olurdu. Gölgeyi özle karıştırmak ve parlaklığı ve ateşi hedeflemek,
ne kadar derinlemesine çalışılmış gölgeyi ve taklit edilemez formu
algılamamakla, hem sonuç hem de örnek olması nedeniyle, taklitçilerinin ordusu hak ettikleri rezilliğe sürüklenir. Onunla, tüm en büyük
ressamlarla ve hepsinden daha fazla Turner'da, renk tonu, iletilecek büyük izlenimi oluşturmada güzel bir yardımcıdır, ancak o izlenimin kaynağı veya özü değildir; bu, zihni daha asil fikirlerin kabulünde yükseltmek ve yardımcı olmak için verilen, tatlı sesin kutsal pasajları gibi, Tanrı'nın gizemlerinin okunması için duyguları hazırlamak için verilen görünür bir melodiden biraz daha fazlasıdır.

DİPNOTLAR

[19] "Caecus adulator--
Dignus Aricinos qui mendicaret ad axes,
Blandaque devexae iactaret basia rhedae."

[20] Muhtemelen büyük bir renkçinin, garip yerlerde yeşilleri, öyleymiş gibi hissedilmeden kullanma gücünden veya en azından yeşil griyi mor griye sürekli tercih etmesinden daha karakteristik bir şey yoktur. Ve Poussin'in bulutlarının bu tonu, resmin geri kalanında onu griye
dönüştürecek kadar altın veya kızıl olsaydı, mükemmel bir şekilde hoş ve kabul edilebilir olurdu. Sadece alttaki bulutlar saf beyaz ve mavi olduğu ve ağaçlar bulutlarla aynı renkte olduğu için, bulut rengi sahte olur. Turner'ın Devonport with the Dockyards adlı eserinde, kendi başına yeşil olan, ancak sıcak renklerin karşıtlığıyla griye dönen bir gökyüzünün güzel bir örneği vardır. [21] Bu çok fazla şey ifade ediyor; çünkü orijinalin ışığı ve gölgesinin gravürde kaybolması ve bunun etkisinin daha sonra sanatçının kendisinin yardımıyla yeni özelliklerin eklenmesiyle kısmen geri kazanılması nadir değildir. Bazen, bir çizim esas olarak renge bağlı olduğunda, gravürcü kaçınılmaz olarak utanır ve efektin bir şekilde değiştirilmesi veya abartılmasıyla desteklenmelidir; ancak daha sık görülen durum, gravürcünün zorluklarının yalnızca orijinaline dikkat etmemesinden veya orijinalinden kasıtlı olarak sapmasından kaynaklanmasıdır; ve sanatçı, hatanın kendisinin ima ettiği türden yollarla ona yardımcı olmak zorundadır.

Bir plakayı incelerken, tamamlanmasından bu yana bir süre geçtikten sonra bir resmi sürekli olarak incelerken, ressam bile gereksiz veya zararlı değişiklikler yapmaya meyillidir. Finden'in galerisinde yakın zamanda yayınlanan Old Temeraire tabağında, suyu ışıltılı dalgalara bölen Turner mı yoksa gravürcü müydü bilmiyorum, ancak bu büyük bir hataydı ve
bu kavramın tüm onurunu ve değerini yok etti. İngiltere serisinin Winchelsea'sındaki şimşek çakması orijinalde yoktur; gravürcünün yok ettiği gökyüzünden izleyicinin dikkatini çekmek için konulmuştur.

Modern gravürcüler arasında, rengin belirli çizgi karakterleriyle ifade edilebileceğine dair talihsiz bir inanç vardır; ve farklı çizgilerle, eşit derinlikteki farklı renklerle
ayırt etme çabalarında, sıklıkla tüm ışık ve gölge sistemini kaybederler. Turner'ın Modern İtalya'sının solundaki ön plan parçasının, Art-Union gravüründe neredeyse kömür siyahı olarak temsil edilmesinin, orijinalinde gökyüzünden daha koyu olmayan soluk, sıcak bir gri renkte olması pek de takdir edilmeyecektir. Gravürde renk kaydetmeye yönelik tüm girişimler, armacılıkta yersizdir: gravürcünün, daha fazla veya daha az çizgi açıklığıyla şeffaflığı veya opaklığı ifade etme gücünden başka bir gücü yoktur (çünkü aynı renk tonu derinliği çok farklı aralıklara sahip çizgilerle üretilebilir.) Yüzey dokusu yalnızca çeliğin gücünde bir ölçüdedir ve zahmetli bir şekilde aranmamalıdır; doğanın yüzeyleri dokudan daha çok biçimle ayırt edilir; bir taş genellikle bir yapraktan daha pürüzsüzdür; ancak doku verilecekse, gravürcünün en azından nesnenin dokusunun gerçekte ne olduğunu ve nasıl temsil edileceğini bildiğinden emin olmasına izin verin. Gravürlü Mercury ve Argus'un ön planındaki yaprakların hepsinde üç veya dört siyah çizgi vardır. Bunlarla ne tür bir yaprak dokusunun temsil edilmesi gerekiyor? Turner'ın Llanthony'sinin ön planındaki taşlar, sanatçıdan kumtaşının tozlu dokusunu aldı; gravürcü bunları çarpık çizgilerle kapladı ve
eski keresteye çevirdi.

Başarısızlığın daha da ölümcül bir nedeni, sanatçının eksik bıraktığı şeyleri
tamamlama veya çıkarma uygulamasıdır. Dudley'nin İngiltere plakasında, bacası solda olan büyük binada iki saldırgan boş pencere vardır.
Bunlar gravürcünün iyileştirmeleridir;
orijinalinde bunlar neredeyse izlenemez, çizgileri
aşırı derecede soluk ve titrektir, tıpkı aralarında ve seyirci arasında
ısıtılmış havanın hareket etmesi gibi: böylece bayağılıkları ortadan kaldırılır ve
tüm bina tek bir büyük, kesintisiz kütle halinde bırakılır.
Bu talihsiz alışkanlıktan gravürcüleri kurtarmak neredeyse imkansızdır. Hatta sanatçının
kasıtlı olarak
atladığı ayrıntıları öğrenmek için biraz mesafe kat ettiklerini bile duydum; ve
kötülük, meşru bir
sanat eğitimi alana kadar zorunlu olarak devam edecektir. Ancak bir veya iki durumda, özellikle küçük plakalarda, büyük bir duygu gösterdiler; Miller'ın plakaları (özellikle Turner'ın Scott'a yaptığı çizimler) çoğu durumda orijinallerin mükemmel ve güzel yorumlarıdır; bu nedenle Goodall'ın Rogers'ın çalışmalarındaki ve Cousens'ın Rivers of France'daki çizimleri; Yorkshire serisindekiler de çok değerlidir, ancak çizimlerden çok daha düşüktür. Ancak bu adamların hiçbiri büyük bir plaka üretme yeteneğine sahip görünmüyor. Çizgilerini canlı veya değerli kılmanın araçları hakkında hiçbir bilgileri yok; çapraz çizgiler her şeyi temsil ediyor; ve affedilemez bir şekilde, her gravürcünün Rembrandt veya Albert Dürer gibi oyma yapmasını veya her oduncunun Titian gibi çizmesini bekleyemesek de, en azından bu adamların büyük eserlerinin sisteminden ve gücünden bir şeyler korunabilir ve huzursuz modern çizgilerin
ağ örgüsüne biraz zihin ve anlam sokulabilir.

BÖLÜM III.

KIYAROSKÜRO'NUN GERÇEĞİ HAKKINDA.

Bölüm 1. Şu anda ışığın belirli etkilerini inceleyecek değiliz.

Çalışmanın bu bölümünde Turner'ın ışığın belirli etkilerinin herhangi bir incelemesine girmeyi planlamıyorum. Bunlardan bahsetmeden önce
güzel olanın ne olduğu hakkında bir şeyler bilmeliyiz.

Şu anda sadece büyük modern ustanın eserlerinde gözlemlenen ve kadim insanlar tarafından meydan okunan iki büyük
kiyarosküro ilkesi üzerinde ısrar etmek istiyorum - güzelliğin kaynağı olabilecek veya olmayabilecek, ancak uyulması
tartışmasız bir şekilde gerçeğe gerekli olan büyük genel yasalar.

Kışın parlak ve güneşli bir günde dışarı çıkın ve geniş bir gövdeye sahip, güneşli taraftan aşağı sarkan oldukça narin dalları olan bir ağaç arayın. Sırtınızı güneşe dönerek ağaçtan dört veya beş metre uzakta durun. Aranızdaki dalların ve ağacın gövdesinin çok belirsiz olduğunu, onları yer yer gövdenin kendisiyle karıştırdığınızı ve bunlardan birini eklendiği yerden ucuna kadar takip edemeyeceğinizi göreceksiniz. Ancak gövdeye düşürdükleri gölgeleri, kesişen dallar tarafından kesilmediği sürece, tüm yolları boyunca net, koyu ve belirgin, mükemmel bir şekilde takip edilebilir bulacaksınız. Ve eğer geriye doğru çekilirseniz, araya giren dalları hiç göremeyeceğiniz veya sadece burada ve orada bir parçasını görebileceğiniz bir noktaya gelirsiniz, ancak gölgelerini hala mükemmel bir şekilde görebilirsiniz. Şimdi, bu size parlak ışığa benzer bir şeyin olduğu yerlerde gölgelerin muazzam belirginliğini ve önemini göstermeye hizmet edebilir. Aslında, genellikle onları
döken nesne kadar büyük oldukları ve
dökme nesnesinin en karanlık kısmından daha derin bir siyahlıktan oluştukları için, onları
dökme nesnesinden çok daha belirgindirler (bu nesne de pozitif ve yansıyan ışıklarla
parçalanmışken), büyük, geniş, kesintisiz
alanları, özellikle tüm formlar kısmen, genellikle tamamen görünmez hale getirildiğinde ve aniden doğanın şimdiye kadar gösterdiği en keskin çizgilerle
sonlandırıldığında, gözde güçlü bir şekilde ifade eder. Çünkü hiçbir nesnenin
ana hatları, yakın bir gölgenin kenarı kadar keskin değildir. Parmağınızı
güneşte bir beyaz kağıt parçasının üzerine koyun ve parmağın ana hatlarının yumuşaklığı ile
gölgenin kenarının
kararlılığı arasındaki farkı gözlemleyin. Ayrıca, ikincisinin aşırı
kasvetine de dikkat edin. Işığa serilmiş bir parça siyah kumaş,
gölge altındaki kağıdın siyahlığının dörtte birine ulaşmayacaktır.

Mad. 2. Ve bu nedenle gölgelerin belirginliği ışığın canlılığını ifade etmenin başlıca yoludur.

Bölüm 3. İtalyan okulunun eserlerinde böyle bir belirginliğin tamamen yokluğu.

Bölüm 4. Ve Hollandalılarda kısmi yokluk.

Bu nedenle gölgeler gerçekte, güneş parladığında, bir manzaradaki en belirgin şeydir, en yüksek ışıkların yanında. Tüm biçimler
başlıca kendi aracılıklarıyla anlaşılır ve açıklanır: örneğin, bir ağacın
kabuğunun pürüzlülüğü ışıkta veya
gölgede görülmez: yalnızca ikisinin arasında, sırtların gölgelerinin
açıkladığı yerde görülür. Ve bu nedenle, canlı ışığı ifade etmek zorundaysak, ilk hedefimiz gölgeleri keskin ve görünür hale getirmek olmalıdır; ve bu, siyahlıkla yapılmamalıdır (gerçekten de beyaz kağıt üzerindeki tebeşir gerçek gölgelerin yoğunluğuna ulaşan tek şeydir), ancak onları
mükemmel şekilde düz, keskin ve eşit tutarak. Çok soluk bir gölge, eğer oldukça düzse, geçtiği nesnelerin ayrıntılarını gizliyorsa, eğer renklerine kıyasla gri ve soğuksa ve çok keskin kenarlıysa, çok daha belirgin olacaktır ve içindeki her şeyi, kenarlarından gölgelenen ve üzerine düştüğü nesnelerin rengiyle karışan, derinliğinin on katı olan bir gölgeden çok daha fazla güneş ışığına benzetecektir. Şimdi İtalyan okulunun eski ustaları, neredeyse tüm eserlerinde, bu prensibi doğrudan tersine çevirirler: gölgelerini, resim oldukça korkunç hale gelene ve içindeki her şey görünmez olana kadar karartırlar; ancak kenarlarını kaybetmeyi ve onları derecelendirmeyle taşımayı bir nokta haline getirirler; sonuç olarak, güneş ışığının her görünümünü tamamen yok ederler. Tüm gölgeleri, salt _gün ışığının_ soluk, ikincil karanlıklarıdır; güneşin onlarla hiçbir ilgisi yoktur. Elinizde tuttuğunuz kitabın sayfaları arasındaki gölge, yeterince belirgin ve görünürdür,
(sanırım, odanızın normal gün ışığında okuyorsunuzdur) güneşten uzakta; ve bu zayıf ve ikincil gölge, İtalyan ustalarında güneş ışığının göstergesi olarak bulduğumuz tek şeydir. Cuyp ve Berghem bile, ön planlarında ne yaptıklarını çok iyi bilmelerine rağmen, mesafelerindeki ilkeyi unuturlar; ve Claude'un limanlarında, uğraşacağı sade mimariye sahip olmasına rağmen, taşlar boyunca gerçek gölgelere benzer bir şey verir,
yanal ışıkla yere ve yapraklara geldiğimiz anda, gölgeler ve güneş birlikte
gider. Isaac ve Rebecca'nın Düğünü'nde, kendi galerimizde, su çarkı ile orta mesafedeki beyaz figür arasındaki ağaç gövdeleri karanlık ve görünürdür; ancak gölgeleri
yerde zar zor seçilebiliyor ve binada oldukça belirsiz ve kaybolmuş durumda. Doğada, gölgenin her bir parçası gövdelerin en karanlık kısmından daha koyu olurdu ve hem yerde hem de binada belirgin ve belirgin olurdu; gövdelerin kendileri ise aydınlatılmış kısımlarında çimenlerden veya mesafeden belirsiz, karışık ve ayırt edilemez olurdu. Bu yüzden Poussin'in Phocion'unda,
sağ köşedeki taşın üzerindeki çubuğun gölgesi gölgelenir ve kaybolur, çubuğu tamamen düz bir şekilde görürsünüz. Doğanın
güneş ışığında ise tam tersi olurdu--gölgeyi tamamen siyah ve keskin görürdünüz, ancak çubuğu aramanız gerekirdi, ki bu da büyük olasılıkla arkasındaki taşla
birkaç yerde karıştırılmış olurdu.

Ve böylece Claude, Poussin ve Salvator'un eserlerinde, özellikle geleneksel yeşilliklerinde ve kayanın ifade edilmemiş barbarlıklarında, tüm chiaroscuro toplamının ve özünün, doğanın gölgelerinin _gövdesinde_ verdiği derecelendirme ve çeşitlilikten ibaret olduğunu ve güneş ışığını ifade etmek için yaptıkları her şeyi, onun gölgeyi değiştirmek için yaptığını göreceğiz. Onlar sadece bir adım atarken, o her zaman iki adım atar;
ilk etapta, şiddetli bir kararlılıkla, güneşten gölgeye büyük geçişi işaretler ve sonra gölgenin kendisini binlerce yumuşak derecelendirme ve çift gölgeyle değiştirir, bunlar kendi başlarına eski ustaların tüm chiaroscuro'ları için yaptıkları her şeye eşdeğerdir ve hatta eşdeğerden daha fazladır.

Bölüm 5. Turner'ın eserlerinin bu açıdan mükemmelliği. Şimdi, Turner'ın ışık parlaklığına ulaşmak için dayandığı bir ilke veya bir diğerinden daha fazla sır varsa, bu onun _gölgelerin_ net ve mükemmel çizimidir. Nesnelerinde veya atmosferinde belirsiz, puslu veya tanımsız olan her ne varsa, gölgelerin keskin ve net olmasına dikkat eder ve sonra ışığın kendi kendine bakacağını bilir ve onları siyahlıkla değil, aşırı düzgünlük, birlik ve keskin kenarla netleştirir. Onları net ve belirgin tutacak ve gölgeler gibi hissettirecektir, o kadar soluk olsalar da, belirleyici biçimleri olmasa, onları karanlık olarak hiç gözlemleyemezdik. Onları birbiri ardına şeffaf örtüler gibi, yeryüzüne ve havaya fırlatacak, ta ki tüm resim onlarla birlikte titreyene kadar ve yine de en karanlık olanı, ışıkla aşılanmış ve nüfuz edilmiş soluk bir gri olacaktır. Hero ve Leander'ın solundaki kaldırım, sanatta hatırladığım bu tür büyücülüğün en kapsamlı örneğidir; ancak genel ilke açısından, eserlerinden hiçbiri sürekli kanıttan yoksun değildir. Rogers'ın Şiirleri'nin başlık sayfasının karşısındaki bahçenin küçük resmini alın ve sağdaki en yakın korkuluğun çizimine dikkat edin. Korkulukların kendileri soluk ve sislidir ve içlerinden geçen ışık zayıftır; ancak gölgeleri keskin ve karanlıktır ve aradaki ışık olabildiğince yoğundur. Ve kaldırımda koşan figürün gölgesinin kaldırımın kendisinin karelerinden ne kadar daha belirgin olduğunu görün. 91. sayfadaki ağacın gövdesindeki gölgeleri, gövdenin tüm ayrıntılarını nasıl fethettiklerini ve dalların veya uzuvların herhangi bir kısmından daha koyu ve daha belirgin hale geldiklerini ve Campbell'ın Beechtree's Dilekçesi'ndeki küçük resimde de aynı şeyi gözlemleyin. Rogers'ın İtalya'sının 168. sayfasında İtalya'nın en karakteristik özelliği olan her şeyin güzel bir şekilde yoğunlaştığını, gövdelerin uzun gölgelerinin tüm ön plandaki en belirgin şey olduğunu görüyoruz ve Wordsworth'ün, doğada derin ve öz olana dair tüm modern şairlerin en keskin bakışlısı olarak, Turner'ı burada, diğer tüm noktalarda yaptığı gibi nasıl resmettiğini dinleyin.

"O uzun çamın kökünde, çıplak ve ince gövdesinin gölgesi, akşamları burada otururken,
Sık sık bana doğru uzanır, uzun, düz bir yol gibi,
Yeşil çimenlikte belli belirsiz izlenir."

EXCURSION, VI. Kitap

6. Bölüm. Gölgelerinin ışık üzerindeki etkisi.

Yani yine Rhymer's Glen'de (Scott'a çizimler), yolun üzerindeki gölgelerin iç içe geçmesine ve gövdelerin yanlarında dama tahtası desenine dikkat edin; ve yine Armstrong Kulesi'ndeki köprüde; ve daha da fazlası Brienne'in uzun caddesinde, sadece oynayan gölgelerle ifade edilen iki veya üç mil uzunluğunda bir görüntü var ve tüm resim, figürlerin karda oluşturduğu uzun karanlık çizgilerle güneş ışığıyla
dolu. İngiltere serisindeki Hampton Court, bir başka çok
çarpıcı örnektir. Aslında, Turner'ın tüm çizimlerinde gözlemlenebilen genel uygulama sistemi, zeminini zengin ve
tam olarak işlemek, bazen noktalamak ve sonsuz sayıda hassas, gizemli ve
durmaksızın ayrıntı vermek; ve gölgelerini tek bir fırça darbesiyle düşürmeye hazır zeminde, aşırı keskin bir sulu renk kenarı bırakmaktır. En azından yukarıda verdiğim gibi kaba ve geniş örneklerde durum genelde böyledir. Kelimeler yeterince doğru değildir,
ne de eserlerindeki daha ince ve daha belirsiz gölgelerin sürekli, her yeri kaplayan etkisini ifade etmek veya izlemek için yeterince hassastır,
bıraktıkları ışığa tutkusunu ve gücünü veren o heyecan verici etkiyi. Üzerinde ışığın gerçekten geçtiği ve gözlerimizin önünde çarptığı hissedilmeyen tek bir taş, tek bir yaprak, tek bir bulut yoktur. Hareket vardır, gerçek dalga ve dart atılan ışının radyasyonu - manzaraya hayat, yön veya spekülasyon olmadan düşen, her şeyde eşit ve her şeyde ölü olan donuk evrensel gün ışığı değil; ama nefes alan, canlanan, coşkulu ışık, hisseden, alan, sevinen ve hareket eden - bir şeyi seçen ve diğerini reddeden - arayan, bulan ve tekrar kaybeden - kayadan kayaya, yapraktan yaprağa, dalgadan dalgaya sıçrayan - neye çarptığına veya daha kutsal ruh hallerine göre parıldayan, ışıldayan veya parıldayan veya ışıldayan, tüm şeyleri derin dinginliğinin doluluğuyla emen ve saran ve sonra tekrar şaşkınlık, şüphe ve loşluk içinde kendini kaybeden; veya yok olup giden, sürüklenen sise karışmış veya
melankolik havaya karışmış, ama yine de, - tutuşan veya azalan,
parıldayan veya hareketsiz, en derin, en büyülenmiş dinlenmesinde nefes alan, uyuyan ama asla ölmeyen canlı ışıktır.

Bölüm 7. Bu ayrım, antik ve modern okulların neredeyse tüm eserleri arasında geçerlidir.

Bu açıdan eski ustaların eserleri ile büyük modern manzara ressamlarının eserleri arasındaki belirgin ayrımı daha fazla vurgulamama gerek yok. Okuyucunun en ufak bir sistematik dikkatle kendi kendine gayet iyi çözebileceği bir ayrımdır bu - sadece bu eserle şu eser arasında değil, tüm üretimlerinin her
yaprağına ve satırına kadar var olduğunu bulacağı bir ayrım. Ve doğayı, özellikle de yeşilliklerini ve ön planlarını biraz dikkatli bir şekilde izlemek ve onu Claude, Gaspar Poussin ve Salvator ile karşılaştırmak, ona bu sanatçıların tamamen geleneksel ilkeler üzerinde çalıştıklarını, gördüklerini değil, güzel bir resim oluşturacağını düşündüklerini temsil ettiklerini gösterecektir; ve hatta doğaya gittiklerinde bile, ki bunun biyografi yazarlarının bize varsaydığından çok daha nadir bir uygulama olduğuna inanıyorum, onu çocuklar gibi kopyaladılar, orada olduğunu bildiklerini çizdiler, ama orada gördüklerini değil.[22] Claude'un ön planlarını Avrupa'nın bir ucundan diğerine kadar araştırabilirsiniz ve bir yaprağın gölgesinin diğerinin üzerine düştüğünü göremezsiniz. Siyah zeminden az çok cesurca veya parlak bir şekilde çizilmiş yaprak yaprak bulacaksınız ve ışıkta mükemmel bir biçimde tanımlanmış koyu yapraklar bulacaksınız; ancak tek bir yaprağın formunun bir diğerinin gölgesi tarafından gizlendiğini veya kesildiğini göremezsiniz. Ve Poussin ve Salvator gerçek gerçeğe benzeyen her şeyden daha da uzaktır. Resimlerinde, önlerinde bir veya iki dal çalı ve bir veya iki demet yabani otla, onlara yaprakların şeklini vermek için resim odalarında üretilmemiş hiçbir şey yoktur. Ve çocuksu anlayışlarının cahil ve güçsüz tekrarlarından, modern sanatçıların açık, yakın, gerçek çalışmalarına dönmek ferahlatıcıdır; çünkü sadece Turner değil (her ne kadar burada, diğer tüm noktalarda olduğu gibi, birincisi olsa da), chiaroscuro'nun ince ve ifade edici kararlarıyla dikkat çeken kişidir. J. D. Harding'in bazı pasajları bu açıdan tamamen takdire şayandır, ancak bu usta genel olarak keskin bir uygulama alışkanlığına biraz fazla kapılmış durumda, bu da özellikle belirleyici olması gereken kısımların hissedilmesini engelliyor ve özellikle büyük olan resimlerinin biraz zayıf görünmesine neden oluyor. Ancak, daha sonraki kaya ön plan pasajlarından bazıları, soyut olarak ele alındığında, gölgelerinin zarif biçimleri ve sağlam ifade gücü nedeniyle
tüm övgülerin ötesinde olmuştur. Ve Stanfield'ın chiaroscuro'su da en dikkatli incelemeyi
hak ediyor.

Bölüm 8. Chiaroscuro'nun ikinci büyük ilkesi. Hem yüksek ışık hem de derin gölge eşit miktarda ve yalnızca noktalarda kullanılır.

Şu anda dikkat çekmek istediğim ikinci nokta, ışık ve gölgenin _düzenlenmesine_ atıfta bulunuyor. Doğanın sürekli alışkanlığı, hem en yüksek ışıklarını hem de en derin gölgelerini aşırı derecede küçük miktarlarda kullanmaktır; her zaman noktalar halinde, asla kitleler halinde değil. Gökyüzünde veya suda, miktarıyla etkileyici büyük bir yumuşak ışık kütlesi ve ona karşı rahatlamış büyük bir yumuşak gölge kütlesi, yapraklarda, tepelerde veya binalarda verecektir; ancak ışık genişse her zaman bastırılmış olacaktır - gölge genişse her zaman zayıf olacaktır. Daha sonra resminin geri kalanını bir şekilde orta tonlarla ve soluk grilerle dolduracaktır ve bu sessiz ve uyumlu bütünde, en yüksek ışıklarını noktalar halinde - izole bir dalganın köpüğü - tek bir geminin yelkeni - ıslak bir çatıdan gelen güneş parıltısı - tek bir beyaz badanalı kulübenin parıltısı - veya yerel parlaklık kaynaklarına - o kadar canlı ve hassas bir şekilde kullanacaktır ki, diğer her şeyi karşılaştırıldığında belirgin bir gölgeye düşürecektir. Ve sonra karanlığı ele alarak,
bir çıkıntılı bankanın siyah çukurlarını, veya gölgeli bir figürün siyah elbisesini, veya duvarın veya pencerenin güneşsiz bir çatlak derinliğini öyle keskin bir şekilde kullanacak ki,
diğer her şeyi kıyaslayarak kesin bir ışığa fırlatacak;
böylece resminin tüm kütlesini hassas bir orta tona indirgeyecek,
elbette, burada ışığa, orada karanlığa yaklaşacak; ama yine de
birinin veya diğerinin en uç derecelerinden keskin bir şekilde ayrılmış olacak.

Bölüm 9. Sanat üzerine yazanların bu ilkeyi ihmal etmesi veya çelişkisi.

Bölüm 10. Ve bunun sonucunda öğrencinin yanlış yönlendirilmesi.

Şimdi, sanat üzerine yazan yazarlarımızın hiçbirinin bu açıdan doğanın büyük ilkesini fark etmemiş olması ilginç bir şey. Hepsi
derin gölgeden nicelikte verilebilecek bir şey olarak bahsediyorlar,--resmin dörtte biri veya bazı efektlerde çok daha fazlası. Örneğin Barry, "chiaroscuro'nun etkilerini en iyi anlayan" büyük ressamların uygulamasının, çoğunlukla, orta ton kütlesini açık tondan daha büyük, koyu ton kütlesini ise açık ve orta ton kütlelerinin toplamından daha büyük yapmak olduğunu, yani resmin yarısından fazlasını işgal ettiğini söylüyor. Şimdi, "chiaroscuro'yu anlamak"tan ne kastedildiğini bilmiyorum. Eğer bu, piramitler, haçlar ve kolların ve bacakların ikna edileceği, tutkunun ve hareketin düzenleneceği zikzaklar şeklinde hoş desenler üretebilmek ve eleştirinin ikiyüzlülüğünü teşvik etmek ve desteklemek anlamına geliyorsa, böyle bir ilke en avantajlı sonuçları üretebilir. Fakat eğer bu, doğanın derin, sürekli, sistematik, müdahalesiz sadeliği ve yorulmak bilmeyen çeşitliliğiyle tanışmak anlamına geliyorsa - eğer bu, siyahlık ve yüceliğin eşanlamlı olmadığı ve uzay ile ışığın muhtemelen eşanlamlı olabileceği algısı anlamına geliyorsa - o zaman böyle bir ilkeyi savunan veya hayal eden hiç kimse, chiaroscuro'da acemi, beceriksiz ve düzenbazdan başka bir şey değildir. Ve benim kesin inancım, renk tüm sanatçılar tarafından sanatın büyük Circe'si olarak eleştirilse de -zihni şehvete dönüştüren büyük dönüştürücü- ona karşı hiçbir düşkünlük, onun hakkında hiçbir çalışma, genç öğrenci için, bu tür yapay, sahte ve hokkabazlık içeren
chiaroscuro'ya duyduğu hayranlık ve Fuseli'nin bize verdiği gibi ilkelere dayalı aldığı eğitim kadar büyük bir tehlike ve engel değildir - "sadece doğal ışık ve gölge, ne kadar ayrı ayrı veya tek tek doğru olursa olsun, sanatta her zaman meşru chiaroscuro değildir." Bu, sofistike, duygusuz ve sapkın bir zihin için her zaman _hoş_ olmayabilir; ancak öğrenci, başka herhangi birinin _meşru_ olabileceği inancına göre ilerlemektense, sanatını hemen terk etmelidir. Çalışmanın sonraki bölümlerinde, "sadece doğal ışık ve gölgenin" en yüksek sanatın tek uygun ve sadık eşlikçisi olduğunu; ve tüm hilelerin, tüm görünür, amaçlanan düzenlemelerin, tüm uzatılmış gölgelerin ve dar ışıkların, aslında en ufak bir derecede yapay olan veya zihni ışık ve gölge üzerinde durmaya yönelten her şeyin, yüksek ideal onur kavramlarına yardımcı olmaktan ziyade zarar verdiğini kanıtlayabileceğime inanıyorum. Ayrıca, doğanın chiaroscuro'sunu insanların hayal ettiğinden çok daha düzgün ve akıllıca yönettiğini; "sadece doğal ışık ve gölgenin" çoğu sanatçının bir araya getirebileceğinden çok daha ince bir şey olduğunu ve onu asla anlamayanların dışında kimsenin onu geliştirebileceğini düşünmediğini gösterebileceğime inanıyorum.

Bölüm 11. Basit bir chiaroscuro'nun büyük değeri.

Ancak bu ne olursa olsun, öğrenciye bir figürü tamamen siyah, diğerini tamamen beyaz boyayarak ve onları hiçbir şeyin olmadığı bir arka planla dışarı atarak eğlenmesi için verilen her izin, cebini altıda bir güneş ışığı ve yedide bir gölge ve diğer bu tür kesirli yüceliklerle şımartması için verilen her izin, onun bir usta olma yolunda çok daha fazla zorluk çıkardığı tartışmasızdır; ve gerçek mükemmelliğe giden doğru yolda olanlardan başkası yoktur, sadece açık, bulutsuz gün ışığında doğanın kendi chiaroscuro'sunun sadeliğini, saflığını ve tükenmez çeşitliliğini sunmak için mücadele edenler, uyumlu ışığın genişliğini - konuşan, kararlı gölgeyi - ve yerel renklerin ve eşit şekilde aydınlatılmış çizgilerin hava muhalefetinin mükemmel zarafetini, hassasiyetini ve ihtişamını sunarlar. Hiçbir chiaroscuro bu kadar zor değildir; ve hiçbiri bu kadar asil, iffetli veya etkileyici değildir. Ancak konunun bu kısmında şimdilik daha fazla ayrıntıya girmemeliyim. Şimdi sadece doğanın, en çok etki yaratmaya çalıştığı zamanlarda bile, yani gök gürültülü bulutlar ve güneş ışınlarıyla oynarken, bir şeyi dışarı atıp diğerini en belirgin sanatsal his ve niyetle gizlerken gözlemlediği o büyük ışık-gölge prensiplerinden bahsetmek istiyorum; o zaman bile, en yüksek ışıkla aynı miktarda en derin gölge vermek ve daha fazlasını vermemek gibi büyük kuralını asla unutmaz; birinin noktaları diğerinin noktalarına karşılık gelir ve her ikisi de canlı bir şekilde belirgin ve manzaranın geri kalanından ayrıdır.

Bölüm 12. Doğanın ışıklarının orta tonundan keskin bir şekilde ayrılması.

Ve doğadaki parlaklığın büyük kaynağı olan bu ayrımın sadece fark edilmemesi değil, aynı zamanda sanat üzerine yazan büyük yazarlarımız tarafından kesinlikle yasaklanması en tuhaf olanıdır. Bunlar her zaman ışığı gölgeyle _algılanamayan tonlamalarla_ bağlamaktan bahsederler. Şimdi, bu yapıldığında, tüm güneş ışığı kaybolur, çünkü ışıktan karanlığa algılanamayan tonlama, manzarada gölge olan
güneş ışığından
görülen nesnelerin karakteristiğidir. Doğanın ışık alma ilkesi tam tersidir. Tüm manzarasını orta tonla kaplayacaktır, bu tonda istediğiniz kadar tonlama ve sizin boyayabileceğinizden çok daha fazlası olacaktır; ancak bu orta tonda, uç ışıklarına ve uç koyularına, izole edilmiş ve keskin bir şekilde dokunur, böylece göz doğrudan onlara gider ve bunların tüm kompozisyonun temel notaları olduğunu hisseder. Ve koyu dokunuşlar açık olanlardan daha az çekici olsa da, bunun nedeni daha az belirgin olmaları değil, hiçbir şey sergilememeleridir; parlak dokunuşlar ise her şeyin
görüldüğü ve dolayısıyla gözün
dinlenmeye gittiği kısımlardadır. Fakat yine de yüksek ışıklar kendi başlarına hiçbir şey sergilemezler,
çok parlaktırlar ve gözü kamaştırırlar; ve içlerinde gölge olmadığından
form sergileyemezler, çünkü form ancak bir tür gölge tarafından görülebilir. Dolayısıyla en yüksek ışıklar ve en derin karanlıklar şu konuda hemfikirdir:
İkisinde de hiçbir şey görülmez; ikisi de son derece küçük miktardadır ve ikisi de manzaranın orta tonlarından belirgin ve farklıdır -biri parlaklıklarıyla, diğeri keskin kenarlarıyla,
daha enerjik orta tonların çoğu yoğunluklarına çok yaklaşsa bile.

Bölüm 13. Turner'ın gerçeği.

Size Turner'ın herhangi bir eserine bakmanızı söylememden daha fazlasını yapmam
gerekmez, bir anda tüm bu ilkelerin mükemmel gözlemini algılayacaksınız; keskinlik, kararlılık, belirginlik ve aşırı küçük miktar, hem aşırı ışık hem de aşırı gölge, resmin tüm kütlesi derecelendirilmiş ve narin orta tondur. Örneğin
Fransa Nehirleri'ni ele alın ve birkaç levhayı sırayla çevirin.

1. Chateau Gaillard (vinyet.)--Siyah figürler ve tekneler, gölge noktaları; kaledeki güneş dokunuşları ve teknenin izi, ışık. Gözün her ikisinde de nasıl durduğunu görün ve tüm ışıkların ne kadar keskin ve ayrı olduğunu gözlemleyin, noktalar halinde düşüyor, gölgeyle çevrili, ancak gölgede eriyip gitmiyor.

2. Orleans.--Kalabalık figürler hem gölge hem de ışık noktaları sağlıyor.
Binaların tüm kütlesindeki ikisinin de narin orta tonunu gözlemleyin
ve bunu Canaletto'nun gölgelerinin siyahlığıyla karşılaştırın, ki buna karşı ne figürler ne de başka bir şey gölge noktaları olarak ayırt edebilir.

3. Blois.--Teknelerdeki beyaz figürler, köprünün payandaları, kilisenin kubbesi
sağda, ışık için; at sırtındaki kadın, teknelerin başları, gölge için.
Özellikle kilise kubbesindeki ışığın izolasyonuna dikkat edin.

4. Chateau de Blois.--Işık için meşaleler ve beyaz figürler, gölge için şapelin çatısı ve rahiplerin elbiseleri.

5. Beaugency.--Şamandıra ve teknelere karşı yelkenler ve sivri uç. Sabah ışığının parlak, ışıltılı, izole dokunuşlarının mükemmel bir örneği.

6. Amboise.--Beyaz yelken ve bulutlar; kalenin altında selvi ağaçları.

7. Chateau of Amboise.--Yansımalarıyla birlikte ortadaki teknenin yoruma ihtiyacı yok. Köprünün altındaki parlayan ışıklara dikkat edin. Bu çok
görkemli ve mükemmel bir örnek.

8. St. Julien, Tours.--Özellikle derin karanlık noktalarının korunmasıyla dikkat çekici, çünkü tüm resim geniş bir gölgeden oluşuyor.

Daha fazla devam etmeme gerek yok. Yukarıdaki örnekler, seçilmeden, tesadüfen geldiği gibi alınmıştır. Okuyucu kendi başına devam edebilir. Ancak,
özellikle onun çalışmasını hak eden birkaç
gölge-aydınlatma örneğini adlandırabilirim. Quilleboeuf ve Villequier arasındaki sahne,--Honfleur,--Heve'nin Işık Kuleleri,--Mantes ve Vernon arasındaki Seine Nehri üzerinde,--St. Cloud'daki Fener,--Seine ve Marne'nin Birleşimi,--Troyes,--Rogers'ın şiirlerinin
ilk ve son vinyeti ve 36, 63, 95, 184, 192, 203. sayfalarındakiler; birinci ve ikinci vinyetler, Campbell, İtalya'daki St. Maurice'de, kara leyleğe dikkat edin; Brienne, Skiddaw, Mayburgh, Melrose,
Jedburgh, Scott'a yaptığı çizimlerde ve Milton'a yaptığı tasvirlerde,
bunlar eserlerinin diğerlerinden bir tık daha üstün olduğu için değil,
konuştuğumuz yasaların bunlarda daha çarpıcı bir şekilde
geliştirildiği ve iyi kazınmış olduğu için.
Yarısının gravürcülerin pazarlık, karartma ve
"çıkarma" ile tamamen yok edildiği daha büyük plakalardan çıkarım yapmak imkansızdır.

DİPNOTLAR

[22] Bölüm II. Bölüm II. Bölüm 6. Bölüm ile karşılaştırın.

BÖLÜM IV.

UZAYIN GERÇEĞİ:--ÖNCELİKLE GÖZÜN ODAĞINA BAĞLI OLARAK.[23]

Bölüm 1. Uzay, nesnelerin renklerinden ziyade çizimleriyle daha açık bir şekilde belirtilir. Bu bölümün ilk bölümünde, gerçek hava perspektifi ile eski ustaların aldatıcı etkilerini elde ettikleri aşırı yüklü ışık ve gölge kontrastı arasındaki farkı fark ettim ve hava renginin kesin niteliği veya tonu bakımından onlardan daha aşağı olsa da, büyük modern ustamızın tüm mesafelerinin birbirine orantılı ilişkisini ifade etmede çok daha doğru olduğunu gösterdim. Şimdi, hem doğada hem de sanatta, açık ara en önemli olan, nesnelerin göreceli renklerine değil, bunların _çizimine_ bağlı olan uzayı ifade etme biçimlerini incelemek üzereyim: açık ara en önemli diyorum, çünkü en sabit ve kesin olan; çünkü doğanın kendisi her zaman hava değildir. Hava tonu yasalarını kesintiye uğratan ve ihlal eden ve mesafe fikirlerimizde garip bir aldatmacaya neden olan yerel etkiler sık ​​görülür. Üst havanın mükemmel berraklığı nedeniyle, karlı bir dağın zirvesinin tabanından daha yakın göründüğünü sık sık gördüm. Ancak nesnelerin _çizimi_, yani ayrıntılarının ve parçalarının belirgin veya karışık olma derecesi, mesafelerinin şaşmaz ve kesin bir ölçütüdür; ve eğer bu bir resimde doğru bir şekilde sunulursa, havadaki tonlardaki birçok hataya rağmen uzayın gerçek gerçeğine sahip oluruz; buna rağmen, bu ihmal edilirse, kusurlu çizimi gizlemek için ne kadar renklendirme becerisi kullanılırsa kullanılsın, tüm uzay yok olur.

Bölüm 2. Nesneleri aynı anda eşit olmayan mesafelerde belirgin bir şekilde görmek imkansızdır.

Öyleyse, ilk olarak, gözün, diğer tüm mercekler gibi, farklı mesafelerdeki nesnelerin belirgin bir görüntüsünü iletmek için odak noktasının değiştirilmesi gerektiği fark edilmelidir; böylece, biri diğerinden çok daha uzakta olan iki nesneyi aynı anda belirgin bir şekilde görmek tamamen imkansızdır. Buna, herkes kendini bir anda ikna edebilir. Pencere çerçevenizin parmaklıklarına bakın, böylece çizgilerinin ve biçimlerinin net bir görüntüsünü elde edin ve gözünüz onlara sabitlenmişken, ötesinde görülebilecek nesnelerin en belirsiz ve gölgeli görüntülerinden başka bir şey algılayamazsınız. Ancak gözlerinizi o nesnelere sabitleyin, böylece onları net bir şekilde görün ve pencere çerçevesinin hemen ötesinde ve görünürde yanında olsalar da, o çerçeve yalnızca ötesinde algılanan şeye belirsiz, geçici, belirsiz bir kesinti olarak hissedilecek veya görülecektir. Bu gerçeğe yöneltilen küçük bir dikkat, herkesi evrenselliğine ikna edecek ve eşit olmayan mesafelerdeki nesnelerin birlikte görülemeyeceğini tartışmasız bir şekilde kanıtlayacaktır, bunun nedeni hava veya sisin müdahalesi değil, her ikisinden de gelen ışınların aynı odakta birleşmesinin imkansızlığıdır, böylece birinin veya diğerinin tüm izlenimi zorunlu olarak karışık, belirsiz ve yetersiz olacaktır.

Mad. 3. Özellikle ikisi de birbirine nispeten yakın olanlar.

Ancak, gözlemlendiği gibi (ve söylediğim her şeyin hemen deneyle test edilmesini istemeliyim), gerekli odak farkı ilk beş yüz yarda içinde en büyüktür ve bu nedenle, aynı anda gözden on yarda uzaklıktaki bir nesneyi ve çeyrek mil ötedeki bir nesneyi görmek tamamen imkansız olsa da, aynı anda çeyrek mil ötedeki bir nesneyi ve beş mil ötedeki bir nesneyi görmek tamamen mümkündür. Bunun sonucu, pratik olarak, gerçek bir manzarada, orta mesafe ve uzaklık olarak adlandırılan şeyin tamamını, kolaylıkla ve net bir şekilde birlikte görebilmemizdir; ancak bunu yaparken, ön planda belirsiz ve belirsiz bir çizgi ve renk düzenlemesinin ötesinde hiçbir şey göremeyiz; ve bunun tersine, ön plandaki herhangi bir nesneye, onun belirgin bir izlenimini almak için bakarsak, mesafe ve orta mesafe tamamen düzensizlik ve gizem haline gelir.

Bölüm. 4. Resimde, bu nedenle, ön plandan veya mesafeden kısmen fedakarlık edilmelidir. Ve bu nedenle, bir resimde ön planımız herhangi bir şeyse, mesafemiz hiçbir şey olmalıdır ve _tam tersi_; çünkü yakın ve uzak nesnelerimizi, her birine ayrı ayrı baktığımızda doğada aldığımız o belirgin görüntüyü göze aynı anda veriyormuş gibi tasvir edersek;[24] ve onları birbirlerinden yalnızca hava tonuyla ve pozitif mesafeye bağlı belirsizlikle ayırırsak, doğanın en temel ilkelerinden birini ihlal ederiz; yalnızca iki ayrı görme eylemiyle görülebilen şeyi aynı anda görülebilen şekilde tasvir ederiz ve birlikte görülebilen kübik bir nesnenin dört kenarını tasvir etmişiz gibi büyük bir yalan söyleriz.

Bölüm 5. Eski ustalar bunu yapmadığı için, uzayı ifade edemezlerdi.

Bölüm 6. Ancak modern sanatçılar bu ilkeyi tam olarak yerine getirmeyi başardılar.

Bölüm 7. Özellikle Turner'ın.

Şimdi, bu gerçeğe ve ilkeye, eski okuldan hiçbir manzara ressamı,
hatırladığım kadarıyla, en ufak bir ilgi göstermedi.
Ön planlarını net ve keskin bir şekilde ve göze güçlü bir izlenim bırakarak, çalılarının ve çimenlerinin yapraklarına bile mükemmel bir kenar ve şekil vererek, aynı dikkatle uzaklara doğru ilerlediler,
görebildikleri ayrıntılara -gözün uzaktan algılayabileceği her şeyi, tamamen ve bütünüyle ona adandığında- verdiler ve
bu nedenle, havai ton ustaları olmalarına,
çizgilerin kesişimini gizlemek için sanatın sağlayabileceği her türlü yolu kullanmalarına,
yakın nesnelerin kuvvetini ve gölgesini karikatürize edip onları göze yakınlaştırmalarına rağmen, _asla_ uzayı gerçekten temsil etmeyi başaramadılar.
Turner, ön planın uzaklık için batabileceğini ve yakın nesnelerin formlarına
tamamlayıcı bir şey vermeden, izleyiciye yakınlığı ifade etmenin mümkün olduğunu göstererek manzara sanatında yeni bir çağ başlattı. Bu, 
sürüklenmiş veya yumuşak çizgilerle yapılmaz, dikkat edin, (sanatta her zaman bir kusurun işaretidir) ama
kesin bir kusur, kesin ama kısmi bir biçim iddiasıyla yapılır, ki göz buna gerçekten yakın olduğunu hisseder, ama yine de üzerine oturamaz,
tutunamaz veya tam olarak anlayamaz ve bundan
zorunlu olarak, dinlenmesi amaçlanan uzaklık kısımlarına doğru
sürülür. Ve Turner tarafından ortaya atılan, ancak tamamen kendisi tarafından
uygulanan bu ilke, İngiliz okulunun birkaç daha az güçlü sanatçısı tarafından
hüküm ve başarıyla uygulamaya konmuştur. Yaklaşık altı yıl önce,
Copley Fielding'in kahverengi fundalık ön planları bu açıdan
çok öğreticiydi.
Bunlarda tek bir çizgi bile seçilemiyordu, tek bir nesne bile
açıkça ayırt edilemiyordu. Fırçanın ıslak, geniş, pırıl pırıl,
dikkatsiz ve doğanın kendisi gibi tesadüfi,
gittikleri yere kadar her zaman doğru, bilgiyi ima eden, ama ifade etmeyen, her şeyi ima ediyordu,
ama hiçbir şeyi temsil etmiyorlardı. Fakat dağların uzaklarında keskin kenar ve narin biçim geldi; resmin tüm niyeti ve icrası, büyük alan ve boyut izleniminin verileceği yerde yönlendirildi ve uygulandı. Seyirci, tepelerin çoraklığına doğru ilerlemek zorundaydı - orada, güneşin bataklığın üzerinde genişçe doğduğu yerde, yürümeli ve dolaşmalı - yakınlardaki kayalara
tökezleyip tereddüt edemezdi veya yolunun ilk santimlerinde botanik araştırmak için duramazdı.[25] Ve bu resimlerin izlenimi, basit ve gerçek olduğu için her zaman büyük ve kalıcıydı. Sanatta, bu belirli sahnelerde doğanın gücünü ve hissini bundan daha eksiksiz bir şekilde ifade eden hiçbir şey bilmiyorum. Ve bu, ısrar ettiğimiz ilkenin daha ileri bir örneğidir[26], daha sonraki eserlerinden bazılarında olduğu gibi, ön plana daha fazla emek verdiği yerlerde, resim hem alandan hem de yücelikten kaybetmiştir. Ve genel olarak, ilkenin farkında olmayan veya buna göre hareket etmekten korkan sanatçılar arasında (çünkü ön planı, mesafenin karakteristiği olarak görmeye alıştıkları belirsizlik ve gizemle ele almak hem cesaret hem de beceri gerektirir), ön plan, her manzara ressamının itiraf edeceği gibi, resmin en utanç verici ve yönetilemez kısmı olarak hissedilmekle kalmaz, aynı zamanda, yüz vakadan doksan dokuzunda, kompozisyonun geri kalanının etkisini yok etmek için yakına gider. Böylece Callcott'un Trent'i, ön plandaki sert figürler grubu tarafından ciddi şekilde yaralanır; ve Stanfield, yakın formun aşırı kararlılığıyla, bir Akademi resmini çok nadiren, alanının çoğunu yok etmeden bitirir; Harding ise sürekli olarak mesafesinden fedakarlık eder ve izleyiciyi tamamen ön planda durmaya zorlar, gerçi bize verdiği bu tür ön planlarla, bunu yapmaktan çok mutlu oluruz. Ancak, yalnızca Turner'da, mesafe ve orta mesafenin, onun büyük dikkat nesnesi olarak, cesur ve kesin bir seçimini görüyoruz; ve yalnızca onda, ön plan, çizim eksikliği, kaba olma veya uygulama dikkatsizliğiyle değil, gözün odak noktası onlara uygun olmadığında görebildiği en küçük formların bile en kesin ve güzel göstergesi veya önerisiyle birleşmiş ve ona uyarlanmıştır. Ve burada, Turner'ın eserlerinin herhangi bir mesafedeki etkisinin canlılığı ve bütünlüğü için bir başka neden daha vardır; diğer sanatçıların neredeyse hepsinin, ayrıntıları gözden kaybettiğimiz anda yer kaybetmeleri kesindir.

Bölüm 8. Turner'ın figürlerindeki çizim eksikliğinin gerekçelendirilmesi.

Ve şimdi, sanatta cahil olanlara göre, Turner'ın figürlerinin saldırgan uygulanmasının tekilliğinin nedenini görüyoruz. Kötü çizim için herhangi bir neden olduğunu iddia etmek istemiyorum (manzarada çok az önemli olsa da) ama en yakın figürlere bile yüzler yerine dört pembe nokta ve eller ve ayaklar yerine dört fırça darbesi olan yuvarlak toplar veren o çizim eksikliğinin hem nedeni hem de zorunluluğu vardır; çünkü göz, en uzak mesafeden gelen ışınları ve tüm mesafelerden gelen kısmi izlenimleri almaya uyarlanmışsa, Turner'ın verdiğinden daha fazla yakın figürün biçimlerini ve özelliklerini algılayabilmesi tamamen imkansızdır. Ve bu kararsızlığın uzayın sadık temsili için ne kadar kesinlikle gerekli olduğu, sanatçının şöhreti için resimlerinden birini feda edecek kadar saygı duyan herhangi biri tarafından son derece kolay bir şekilde kanıtlanabilir; kim eserlerinden birini alır, figürlerin en eksik olduğu
ve bunları bizim hassas ve birinci sınıf figür ressamlarımızdan herhangi birine boyatır, Turner'ın grubunun her rengini ve tonunu kesinlikle korur, böylece kompozisyonun tek bir atomunu bile kaybetmez, ancak pembe noktalar için gözler ve beyaz olanlar için ayaklar verir. Resmin Akademi'de böyle sergilenmesine izin verin, hatta sanatta acemi olanlar bile bir bakışta uzayın gerçekliğinin kaybolduğunu, güzelliklerinin ve uyumlarının hepsinin bozulduğunu, artık bir dilbilgisi yanlışlığı, imkansızlıkların bir resmi, göze işkence eden ve zihni rahatsız eden bir şey olduğunu hissederler.

DİPNOTLAR

[23] Bu bölümü orijinal yerinde bıraktım, çünkü 8. paragrafta ileri sürülen konumun doğruluğuna her zamankinden daha fazla ikna oldum; ayrıca şu anda orada ileri sürülenler için burada verilenden başka bir neden gösteremiyorum; ve yine de, gözün odak noktasında farkında olmadan yaptığımız gibi çok küçük bir değişikliğe çok fazla etki ettiğimi düşünmekten kendimi alamıyorum; ve Turner'ın uygulamasının, bazı ön planlarına ilişkin gerçek gerekçesinin başka yerde aranması gerekir. Bu nedenle, konuyu okuyucunun değerlendirmesine bırakıyorum. [24] Gözün bu yetersizliği, _yanal_ uzayın büyük bir bölümünü aynı anda kavrayamama yetersizliğiyle karıştırılmamalıdır. Gerçekten de, herhangi bir anda, bir noktadan biraz daha fazlasını görebiliriz, yanındaki nesneler karışık ve belirsizdir; ancak sanatta buna dikkat etmemize gerek yoktur, çünkü manzaranın olduğu kadar azını da gözümüzü çevirmeden görebiliriz ve bu nedenle, bir bölümünün yanal olarak, diğerinden daha fazla bulanıklaşması veya karışması, doğanın herhangi bir gerçeğine dayanmaz, ancak sanatçının bir aracıdır -ve genellikle mükemmel ve arzu edilir bir araçtır- gözün istediği yerde durmasını sağlar. Ancak
uzaktaki bir nesneyi ifade eden dokunuş, tuvale yakındaki bir nesneyi ifade eden dokunuş kadar yakın olduğundan, her ikisi de belirgin bir şekilde ve gözün aynı odağıyla görülür ve bu nedenle, biri veya diğeri yapay ve artan bir belirsizlikle, uyumsuz odaklamaya özgü görünümü ifade eden bir şekilde verilmediği sürece, doğanın hemen bir çelişkisi ortaya çıkar. Öte yandan, yukarıda açıklanan etkinin büyük bir kısmının odak değişiminden değil, her ikisi de mesafeye doğru yönlendirildiğinde, yakın nesnelerin her iki göz tarafından farklı açıdan görülmesinden kaynaklandığı belirtilmelidir.

[25] Dikkat edin, bu pasajla daha önce botanik sadakatin gerekliliği konusunda öne sürülenler arasında bir tutarsızlık yoktur - burada ön plan dikkat nesnesidir.
Bölüm II. Kısım I. Bölüm VII. Kısım 10:--"Sisleri, uzayı ve ışığı doğru şekilde boyamak için, çoğu zaman _başka hiçbir şeyi_ doğru şekilde boyamak gerekebilir."

[26] Kesinlikle. Sadece yakın zamanda tamamlanmış
ön planlar, bol miktarda oldukları kadar ayrıntılı olarak da doğru olsaydı öyle olurdu: bence acı vericiler, bitişlerinden değil, sahteliklerinden.

BÖLÜM V.

UZAYIN GERÇEĞİ:--İKİNCİ OLARAK, GÖRÜNÜMÜ GÖZÜN GÜCÜNE BAĞLI OLDUĞU İÇİN.

Bölüm 1. Nesnelerin gözden çekilmesine bağlı olan tuhaf belirsizlik.

Son bölümde, gözün bunlardan birine veya diğerine uyumunu ifade etmek için bireysel mesafelerin belirsizliğinin nasıl gerekli hale geldiğini gördük; şimdi, gözün odağı tamamen ona odaklandığında bile nesnenin gerçek çekilmesine bağlı olan bu tür belirsizliği incelememiz gerekiyor. İlk kararsızlık türü, gözün yakın veya uzak olsun, uyum sağlayamadığı tüm nesnelere ait olanıdır: ikincisi ise, gözde, ne kadar dikkatli bakarsa baksın, ondan çok uzaktaki nesnelerin net bir görüntüsünü alma gücünün olmamasından kaynaklanan kararsızlıktır.

Bir parça beyaz kağıda, her biri yaklaşık olarak bir inçin on ikide biri veya sekizde biri çapında bir kare ve bir daire çizin ve şekilleri çok belirgin olsun diye bunları karartın; kağıdınızı odanın sonundaki duvara koyun ve şekilleri daha büyük veya daha küçük çizdiğinize göre daha fazla veya daha az mesafeyle ondan uzaklaşın. Her iki noktayı da mükemmel bir netlikle görebilmenize rağmen, hangisinin kare, hangisinin daire olduğunu söyleyemeyeceğiniz bir noktaya geleceksiniz.

Bölüm 2. Karışıklığa neden olur, ancak ayrıntıların yok olmasına neden olmaz.

Şimdi bu, elbette bir manzaradaki her nesneyle, mesafesine ve boyutuna orantılı olarak gerçekleşir. Bir ağacın yapraklarının belirgin biçimleri, gökyüzüne ne kadar keskin ve ayrı ayrı gelirlerse
desinler, elli metre öteden ayırt edilemez ve
her şeyin biçimi, sonunda onu gözden kaybetmeden önce karışır. Şimdi,
bir nesnenin, diyelim ki bir evin ön cephesinin karakteri, pencerelerin tepelerindeki gölgeler,
arşitravların çizgileri, duvar örgüsünün dikişleri vb. gibi içindeki çeşitli biçimlerle açıklanabilirse ; bu daha az
ayrıntılar, nesne uzaklaştıkça, karışır ve kararsızlaşır, her biri kesin biçimlerini kaybeder, ancak hepsi bir şey olarak mükemmel bir şekilde görünür, beyaz veya koyu bir nokta veya çizgi, gözden kaybolmamış, gözlemlenebilir, ancak yine de ne olduklarını söyleyemediğimiz şekilde
görülür. Mesafe arttıkça, karışıklık daha da artar, ta ki
en sonunda evin tüm ön cephesi yalnızca düz, soluk bir alan haline gelene kadar,
ancak yine de, içindeki ayrıntıların neden olduğu bir tür zenginlik ve düzensizlik gözlemlenebilir,
tamamen birleşmiş ve kütle içinde kaybolmuş olsa da, yine de o kütlenin dokusu üzerinde bir etkisi vardır; ta ki en sonunda evin tamamı, açıkça görebildiğimiz ancak ne olduğunu söyleyemediğimiz veya
bir taştan veya başka bir nesneden ayırt edemediğimiz yalnızca açık veya koyu bir nokta haline gelene kadar.

Bölüm 3. Çeşitli nesnelerdeki örnekler.

Şimdi özellikle ısrar etmek istediğim şey, bir nesnenin tüm ayrıntılarının görüldüğü ve yine de o kadar karışıklık ve düzensizlik içinde görüldüğü ki, bunların ne olduğunu veya ne anlama geldiğini en ufak bir şekilde söyleyemeyiz. Aramızdaki sis değil, daha da az gölge, daha da az karakter eksikliği; bir karışıklık, bir gizem, kararsız çizgilerin birbirine karışması, sayılarının azalması değil; pencere ve kapı, arşitrav ve friz, hepsi orada: soğuk ve boş bir kütle değil, dolu, zengin ve bol ve yine de ne olduğunu anlamak için tek bir form bile göremiyorsunuz. Arkadaşınızın size yaklaşırken yüzüne bakın; önce beyaz bir noktadan başka bir şey değil; şimdi bir yüz, ama iki gözü veya ağzı noktalar olarak bile göremiyorsunuz; çizgilerin karışıklığını görüyorsunuz, deneyiminizden bir yüzün göstergesi olduğunu bildiğiniz bir şey,
ve yine de bunun nasıl olduğunu söyleyemiyorsunuz. Şimdi daha yakın ve gözler ve ağız için noktaları görebiliyorsunuz,
ama bunlar boş noktalar da değil;
içlerinde detaylar var; dudakları, dişleri veya kaşları göremiyorsunuz,
ama yine de sadece noktalardan fazlasını görüyorsunuz; bir ağız ve bir göz,
ve bunlarda ışık, ışıltı ve ifade var,
ama belirgin hiçbir şey yok. Şimdi daha da yakın ve onun arkadaşınıza benzediğini görebiliyorsunuz,
ama öyle olup olmadığını söyleyemiyorsunuz; hala bir belirsizlik
ve çizgi kararsızlığı var. Şimdi eminsiniz, ama yine de yüzünde tanınmayı sağlayan binlerce şey var,
ama bunları görüp ne olduklarını anlayamıyorsunuz.

Bölüm 4. İki büyük sonuç gerçeği; doğanın asla belirgin olmadığı ve
asla boş olmadığı.

Bu tür değişimler ve bunlara karşılık gelen görüş durumları, doğanın tüm nesnelerinde gerçekleşir ve gözlemlerinden iki büyük hakikat ilkesi çıkarılabilir. Birincisi, bir nesneyi istediğiniz kadar göze yakın bir yere koyun, içinde her zaman yukarıda açıklanan ima edilen ve gizemli şekilde
görülmeyen
bir şey vardır. Bir elbise parçasının dokusunu görebilirsiniz, ancak onu oluşturan bireysel iplikleri göremezsiniz, ancak hepsi hissedilir ve her biri göz üzerinde etkilidir. İkincisi, bir nesneyi istediğiniz kadar gözden uzak bir yere koyun ve kendisi sadece bir nokta haline gelene kadar, içinde her zaman yukarıda açıklanan ima edilen şekilde
görülebilen bir şey vardır. Gölgeleri, çizgileri ve yerel renkleri geri çekilirken gözden kaybolmaz; karışırlar ve
ayırt edilemez hale gelirler, ancak yine de oradadırlar ve bu tür ayrıntılara sahip bir nesne ile düz veya boş bir alan arasında her zaman algılanabilir bir fark vardır. Bir mil ötedeki bir çayırın çimen yaprakları o kadar
uzaktan ayırt edilebilirdir ki,
görünümüyle yeşil boyalı bir tahta parçasınınki arasında belirgin bir fark olacaktır. Ve böylece doğa
asla belirgin ve asla boş değildir, her zaman gizemlidir, ancak her zaman
bol miktardadır; her zaman bir şey görürsünüz, ancak asla hepsini göremezsiniz. Ve böylece Tanrı'nın kültürlü ve gözlemci göze taze hazzın sürekli kaynağı olarak atadığı o mükemmel bitiş ve doluluk ortaya çıkar; hiçbir mesafenin görünmez kılamayacağı ve hiçbir yakınlığın anlaşılamayacağı bir bitiş; her taşta, her dalda, her bulutta ve her dalgada etrafımızda çoğalır, sonsuza dek sunulur ve sonsuza dek tükenmez. Ve bu nedenle sanatta, her şeyi görebildiğimiz veya hiçbir şeyi göremediğimiz her alan veya dokunuş sahtedir. Tamamlanmış veya boş olan hiçbir şey doğru olamaz; temsil ettiğinden daha fazlasını ima etmeyen her dokunuş sahtedir ve hiçbir şeyi temsil etmeyen her alan sahtedir.

Bölüm 5. Eski ustalar tarafından bu iki ilkenin de tamamen ihlali.
Ya ayrıdırlar ya da boşturlar.

Şimdi, bu iki büyük ilkenin tamamen çeliştiğinin daha açıklayıcı veya belirgin örneklerini, bir gövde olarak ele alınan eski ustaların manzara çalışmalarından daha fazla istemezdim: Hollandalı ustalar her şeyi görme vakalarını, İtalyanlar ise hiçbir şeyi görme vakalarını sunar. Her ikisindeki kural da aslında aynıdır, farklı şekilde uygulanır. "Duvardaki tuğlaları göreceksin ve onları sayabileceksin, ya da ölü bir daireden başka hiçbir şey göremezsin;" ama Hollandalılar sana tuğlaları, İtalyanlar ise daireyi verir. Doğanın kuralı ise tam tersidir: "Tuğlaları asla sayamayacaksın, ama ölü bir alan asla göremezsin."

Bölüm 6. Nicholas Poussin'den Örnekler.

Örneğin, Poussin'in gerçekten büyük manzarasının ortasındaki sokağı ele alalım (en azından duygu olarak büyük) Dulwich Galerisi'nde 260 olarak işaretlenmiştir. Evler, açık ve koyu bir tarafı olan ölü kare kütlelerdir ve pencereler için siyah dokunuşlar vardır. Hiçbir alanda
hiçbir şeye dair bir ima yoktur, açık duvar ölü gri, koyu duvar ölü gri ve pencereler ölü siyahtır. Doğa bize ne kadar farklı davranırdı. Duvarlara asılan Hint mısırını, köşelerde Meryem Ana'nın görüntüsünü, kiremitli saçakların keskin, kırık, geniş gölgelerini, üzerlerinde güvercinler olan derin nervürlü kiremitleri, duvara yerleştirilmiş oymalı Roma başlığını, pencerelerden dışarı doldurulmuş şiltelerin beyaz ve mavi şeritlerini ve hasır panjurların çırpınan köşelerini görmemize izin verirdi. Hepsi orada olurdu; öyle değil, mısır gibi değil, panjurlar gibi değil, fayanslar gibi değil, kavranması veya anlaşılması zor, sarı ve siyah noktaların ve çizgilerin bir karışımı, gözün takip edemeyeceği kadar ince, mikroskobik, her atomu ve uzay parçasını gizemle dolduruyor,
bundan gerçeğin ve yaşamın genel izlenimi düzenlenebilirdi.

Bölüm 7. Claude'dan.

Yine, Claude'un Ulusal Galeri'deki Isaac ve Rebecca'nın Düğünü'nde nehrin sağ kıyısındaki uzak şehri ele alalım. Hayatımda birçok şehir gördüm ve birkaçını çizdim; ve birçok tahkimat gördüm, süslü olanlar da dahil, ki bunlar bize sık sık gerçekten çok yeni fikirler veriyor, özellikle orantı konularında; ama hiç bir şehir veya kaleyle _tamamen_
birbirinin kopyası olan, çeşitli yükseklik ve boyutlarda yuvarlak kulelerden oluşan ve siperlerin sayısı açısından kesinlikle aynı olan bir şehir veya kaleyle karşılaştığımı hatırlamıyorum. Gerçekten de, dört yaşındayken bir yazım kitabının ilk sayfasında böyle bir tanesini çizdiğime dair belli belirsiz bir anım var; ancak, bir şekilde, idealin onuru ve mükemmelliği takdir edilmedi ve kitabın ön sayfayla değerinin arttığı düşünülmedi. Ancak, Claude'da olduğu gibi aynı idealin tüm yüceliğinden şüphe etmeye cesaret etmeden, doğanın, eğer bu kadar mükemmel bir kavramı ortaya çıkaracak kadar şanslı olsaydı, bunu ayrıntılarıyla nasıl başaracağını düşünelim. Claude, her siperi görmemize izin verdi ve resme baktığımızda hissettiğimiz ilk dürtü, kaç tane olduğunu saymak oldu. Doğa bize üst çizgilerin tuhaf, karışık bir pürüzlülüğünü, deneyimlerimizden siperleri gösterdiğini bilmemiz gereken bir sürü kesişim ve noktayı vermiş olurdu, ama saymak kadar yaratmayı da düşünebilirdik. Claude size alttaki duvarları tekdüze gri bir boşlukta vermiş. İçinde görülecek, hissedilecek veya tahmin edilecek hiçbir şey yok; gri boya veya gri gölge, hangisini adlandırmayı seçerseniz seçin, ama daha fazlası değil. Doğa size binlerce nokta ve çizgiyi görmenize izin verirdi, hayır, sizi görmeye zorlardı, kesinlikle anlaşılacak veya açıklanacak bir şey değil, ama yine de hepsi karakteristik ve birbirinden farklı;
Parçalanmış taşlarda kırılan ışıklar, dalgalanan bitkilerden belirsiz gölgeler, zamanın ve havanın düzensiz lekeleri, küflenen oyuklar, ışıldayan pencereler--hepsi orada olurdu--aslında hiçbiri böyle görülmezdi, hiçbiri anlaşılabilir veya kendilerine benzer değildi, ama hepsi görünürdü; küçük gölgeler, ışıltılar ve çizikler, tüm o renk alanını şeffaf, titreşen,
çeşitli bir sonsuzluk haline getiriyordu.

Bölüm 8. Ve G. Poussin.

Ya da Poussin'in aşırı uzaklıklarından birini ele alalım, mesela
İshak'ın Kurban Edilmesi'ndeki gibi. Aydınlık, çekingen, narin ve ton olarak mükemmeldir ve tüm mesafelerin aynı olduğu dikkatsiz gözü aldatıp memnun edecek kadar eksiksizdir; hayır, mükemmel ve ustacadır,
ve eğer bunu bir taslak olarak ele alırsak, --bir uzaklığın ilk planı olarak, daha sonra ayrıntılı olarak gerçekleştirilecek şekilde. Ancak şunu unutmamalıyız ki
tüm bu gri ve altın renkli alternatif alanlar manzaranın kendisi değil, onun işlenmesidir - özü değil, ışığı ve gölgesi. Bunlar sadece doğanın üzerine döktüğü ve üzerine
her bulutla yazdığı şeylerdir, ancak bunları oyuna ve dikkatsizce
en ufak bir öneme sahip konular olarak koyardı. Tüm
çalışmaları ve dikkati, bunun altından ve bunun aracılığıyla, bunun ancak göstermek için değerli olabileceği, gizlemek için değil, formları ve maddi karakteri ortaya çıkarmak için harcanırdı. O, o geniş alanların her birinde uzun süreli bir zevkle oyalanır, sana her bir saç telinde yeni dersler verir ve icatlarının doluluğunu oraya dökerdi, ta ki zihin onu takip etmekte kendini kaybedene kadar, -- şimdi gölgenin karanlık kenarını düzgün bir ormanın tutam tutam çizgisiyle çevreleyerek -- şimdi onu bir sis nefesinde bir anlığına kaybederek -- sonra onu dar bir derenin beyaz, parlak açısıyla kırarak -- sonra tekrar üzerinde yumuşak, yığılmış, eriyen bir dalgalanmayla kalırdı, diğer tarafının üzerinden seni yumuşak, kalabalık ışığın tozlu alanına, çitlerle, patikalarla, serpiştirilmiş kulübelerle ve dağınık ağaçlarla birlikte tek bir güzel, narin, aşılmaz gizemde karışmış ve kaynaşmış -- parıldayan ve eriyen ve gökyüzüne doğru kaybolan, tek bir belirgin çizgi veya tek bir boşluk anı olmadan.

Bölüm 9. Manzara resminde, doluluk ve bitişin zorunlu zorunluluğu.

Şimdi, ressamın tüm bunları takip etmesi gerçekten imkansızdır - o
sonsuzluğun aynı derecesine ve düzenine ulaşamaz - ama bize daha az bir sonsuzluk verebilir. Doğanın işgal ettiği alanın binde birine bile sahip değildir; ama en azından o alanın hiçbir bölümünü boş ve yararsız bırakamaz. Eğer doğa ayrıntılarını millerce taşıyorsa, inçlerce genelleme yapmak için hiçbir mazereti yoktur. Ve eğer bize sadece verebileceği her şeyi verecekse, bize doğanınki kadar eksiksiz ve gizemli bir doluluk verecekse, bunun bir okyanus yerine bir fincanın doluluğu olduğu için onu affedeceğiz. Ama eğer işgal edecek mili olmadığı için inçleri işgal etmeyecekse ve emrinde daha az araç olduğu için gücünün yarısını kullanmamışsa onu affetmeyeceğiz. Doğanın sporunu onun emeğiyle karıştırması ve onu sadece dinlenme saatlerinde izlemesi, onun bunun için nasıl çalıştığını gözlemlememesi nedeniyle onu daha da az affedeceğiz. Yüzyıllar boyunca
ormanı yükselttikten, nehri yönlendirdikten ve dağı şekillendirdikten sonra,
ruhsal canlılıkla, şakacı güneş ışınları ve uçan bulutlarla eserinin tadını çıkarıyor; ancak ressam aynı emekten geçmeli, yoksa aynı eğlenceye
sahip olamaz. Kayasını sadakatle yontsun ve
ormanını nazikçe budasın, sonra ona ışık ve gölge parçacıkları
verelim ve bunlar için ona teşekkür edelim; ancak ders öncesindeki oyundan -öz yerine ekten- olgu yerine çizimden vazgeçmeyeceğiz.

Bölüm 10. Genişlik boşluk değildir.

Konumu biraz önceden tahmin ediyorum çünkü çoğu okuyucunun, özellikle de kısmen sanatsal olanların, "genelleme", "genişlik", "etki" vb. konulardaki itirazlarını yanıtlamaktan kendimi alamıyorum. Sanat üzerine yazan yazarlarımızın, genişliğin ne anlama geldiğini açıklamadan, genişliğin gerekliliği üzerinde bu kadar sık ​​durmamaları ve yalnızca bir kez açıkça açıklandığını ve üzerinde ısrar edildiğini hatırladığım, genişliğin boşluk olmadığı ilkesine daha sık atıfta bulunulması dilenilirdi. Genelleme, parçaların yıkımı değil, birliktir; kompozisyon ise yok etme değil, malzemelerin düzenlenmesidir. Doğanın gerçeklerini armonileriyle birleştiren genişlik, değerli ve güzeldir; ancak bu gerçekleri milyonlarca kez yok eden genişlik, doğayı resmetmek değil, onun üzerine resim yapmaktır. Ve böylece doğru uyum ve ayrıntı ilişkilerinden kaynaklanan kütleler yüce ve etkileyicidir; ancak ayrıntıların tutulmasından kaynaklanan kütleler aşağılık ve acı vericidir.[27] Ve eserin sonraki bölümlerinde, Poussin'inkiler gibi mesafelerin, bir kez keşfedildiğinde, sanatçının hem kendisine hem de yüzeysel hayranlarına mekanik bir memnuniyet ve mükemmel bir tatminle tekrar tekrar tekrarlayabileceği, herhangi bir zanaatkarın bazı dekoratif mobilya desenlerini çoğaltmak için harcadığı zekadan veya duygudan daha fazla çaba sarf etmediği, sadece akıllıca bir uygulamanın anlamsız hileleri olduğunu göstereceğiz. Ancak, her ne olursa olsun (çünkü burada sorunun tartışmasına giremeyiz), bu tür mesafelerin yanlışlığı ve kusuru tartışmaya açık değildir. Güzel ve ideal olabilirler; doğru değiller: ve aynı şekilde eski ustaların eserlerinin her bölümünü ve kısmını inceleyebiliriz, her yaprağın ve çimenin doğanın gizemine meydan okuduğunu veya mutlak boşluğun ölü alanlarının olduğunu, eşit şekilde onun doluluğunu inkar etmekte kararlı olduğunu gösterebiliriz. Ve eğer (burada ve orada, daha iyi resimlerinde olduğu gibi) hoş oyun renklerinin değişken pasajlarını veya gizemli atmosferin yumuşak ve şeffaf modülasyonlarını bulsak bile, burada bile dokunuşlar, göze tatmin edici olsa da, hiçbir şeyi ima etmez - karaktersizdirler - doğanın en çok gizlediği şeylerin bile çeşitliliğini ve ilgisini koruduğu o tuhaf ifade ve anlamdan hiçbirine sahip değildirler. Her zaman bir hikaye anlatır, ne kadar imalı ve belirsiz olursa olsun; dokunuşlarının her biri diğerlerinden farklıdır; ve her biriyle birlikte, ne olduğunu söyleyemesek de _hiçbir şey_ olamayacağını hissederiz; eski ustaların en becerikli mesafeleri bile
gizleyecek hiçbir şeyleri olmadan gizliymiş gibi görünür ve belirsizdir, anlamın yoğunluğundan değil,
yoksunluğundan.

Bölüm 11. Turner'ın mesafelerinin doluluğu ve gizemi.

Ve şimdi, Turner'ın mesafelerinden birini ele alalım, hangisi veya
ne tür olduğu önemli değil, - otuz yıl önce yapılmış küçük veya büyük çizim veya resim,
ya da geçen yılki Akademi için, nasıl isterseniz; Mercury ve
Argus'unkini söyleyin ve bakın, doğada az önce işaret ettiğim her gerçek
onda gerçekleşmiyor mu. Gözün kucaklama veya takip etme gücünün ötesinde, geniş ve çeşitli, zihnin kavrama gücünün ötesinde, tüm kapsamı ve kütlesinde temsil ettiğinden daha fazlasını ima etmeyen tek bir atom yoktur; belirsiz bir şekilde ima etmez, ancak her bir inçlik mesafenin kavramının ustanın zihninde kesinlikle açık ve eksiksiz olduğunu, tamamen işlenmiş ayrı bir resim olduğunu kanıtlayacak şekilde: ancak yine de, fikir
oluşturulduğu gibi açık ve eksiksiz bir şekilde, sadece o kadarı verilmiştir ve doğanın hissetmemize veya görmemize izin verdiğinden daha fazlası değil; deneyim ve bilginin bir izleyicisinin neredeyse her küçük ayrıntının parçasını anlamasını sağlayacak kadar, ancak deneyimsiz ve dikkatsiz bir göze, doğanın kendi mesafesinin görüneceği gibi, anlaşılmaz bir kütle gibi görünür. Milyonlarca çizgiden hiçbiri anlamsız değildir, ancak hiçbiri mesafenin göz kamaştırıcılığı ve kararsızlığı tarafından etkilenmemiş ve gizlenmemiş değildir. Hiçbir form oluşturulmaz ve yine de hiçbir form
bilinmez.

Bölüm 12. Mimari çizimde daha ileri çizimler.

Belki de bu çizim sisteminin gerçeği, diğer herhangi bir nesneden daha
çok, zengin mimarinin uzaktaki karakterini gözlemleyerek daha iyi anlaşılabilir. Açık bir yaz sabahı saat beşte Highgate Tepesi'nin tepesine çıkın ve Westminster Manastırı'na bakın. Çok sayıda dikey çizgiyle zenginleştirilmiş bir binanın izlenimini edineceksiniz. Bu çizgilerden
birini en alttakinden ayırt etmeye çalışın: Sayamazsınız. Saymaya çalışın: Sayamazsınız. Herhangi birinin
başını veya sonunu ayırt etmeye çalışın: Sayamazsınız. Genel olarak bakın,
ve hepsi simetri ve düzenlemedir. Parçalarına bakın,
ve hepsi
çözümsüz bir karmaşadır. Şu anda, doğayı tarif ettiğim kelimelerle Turner'ın çizimlerinden birini tarif etmiyor muyum? Ve eski ustalardan biri, bu kadar uzaktaki bir binayla ne yapardı? Ya sadece payandaların gölgelerini, iki kulenin aydınlık ve karanlık taraflarını ve pencereler için iki noktayı verirdi; ya da daha cahil ve daha hırslı olsaydı, ayrıntıların bir kısmını tasvir etmeye çalışsaydı, bunu belirgin çizgilerle yapardı, hassas binanın geniş bir karikatürü olurdu, hem sahte, hem gülünç hem de saldırgan olarak hissedilirdi. En başarılı çabası, dikkatlice tonlanmış atmosferiyle, ekonomik taraflarında tek bir oyma çizgisi olmadan, bize sadece devasa bir kilise cemaati etkisi verirdi. Turner ve sadece Turner, tuvale o belirgin çizginin gizemini, o belirgin, keskin, görünür ama anlaşılmaz ve içinden çıkılmaz zenginliği takip eder ve yansıtırdı; parça parça incelendiğinde göze sadece karışıklık ve yenilgi gibi görünen, bir bütün olarak ele alındığında ise tamamen birlik, simetri ve hakikat olan.[28]

Bölüm 13. Yakın nesnelerde ve mesafelerde.

Bölüm 14. Canaletto'nun boşluğu ve yanlışlığı.

Bu temsil biçimi yalnızca mesafeler açısından doğru değildir.
Her nesne, göze ne kadar yakın olursa olsun, sizin göremediğiniz ve mesafenin gizemini en belirgin şekilde gördüğümüzü düşündüğümüz her şeye
getiren bir şeye sahiptir.
Venedik'teki Piazza di St. Marco'da, kiliseye olabildiğince yakın durun, ancak
üstünü gözden kaybetmeyin. İkinci kattaki sütunların başlıklarına bakın. Gördüğünüz gibi,
her tarafı oyulmuş, son derece zenginler. Desenlerini bana söyle: Söyleyemezsin. Bana
içlerindeki tek bir çizginin yönünü söyle: Söyleyemezsin. Yine de çok sayıda çizgi görüyorsunuz ve bu çizgilerde belirli bir eğilim ve düzenleme
hissediyorsunuz, öyle ki başlıkların
güzel olduğundan ve hepsinin birbirinden farklı olduğundan oldukça eminsiniz. Ama herhangi birinde tek bir çizgiyi bile seçebilmenize meydan okuyorum. Şimdi
Canaletto'nun Palazzo Manfrini'deki bu kilisenin, tam da durduğunuz
noktadan çekilmiş resmine gidin. Tüm bunların ne kadarını temsil etti? Her başlığın altında gölge için siyah bir nokta ve üstünde ışık için sarı bir nokta. Herhangi bir tür veya şekilde oyma veya dekorasyona dair bir kalıntı veya belirti yok.

Bundan çok farklı, ancak diğer tarafta yanılan, mimarın sıradan çizimidir; tasarımın ana hatlarını hassas bir netlik ve kesinlikle verir, ancak bunlar hakkında hiçbir belirsizlik veya gizem yoktur; bu gizem ortadan kalktığında, tüm alan ve boyut onunla birlikte yok edilir ve bir binanın değil, bir modelin çizimi olur.
Ancak Turner'ın Daphne'nin Leucippus'la avlanmasında ön planda yatan başlıkta mükemmel bir gerçeğe sahibiz. Akant yapraklarının tek bir çıkıntısı bile kesinlikle görünür değildir, çizgilerin hepsi düzensizdir, ancak bir anda hepsinin orada olduğunu hissedersiniz. Ve bu nedenle, geç ve en mükemmel eserlerindeki her ayrıntı bölümünde her zaman bulunacaktır.

Bölüm. 15. Manzara ön planlarında daha da büyük bir dolgunluk ve bitiş.

Ama eğer bu gizem ve tükenmez bitiş sadece mimari dekorasyonun daha hassas örneklerinde varsa, doğanın durmaksızın ve eşsiz dekorasyonunda ne kadar daha fazladır. Tek bir yabani otlu kıyının detayı, çağların oymacılığını küçümsemek için güler. Her yaprak ve sapın üzerinde bir desen ve desen vardır; her çimen düğümü, yılların emeğinin asla taklit edemeyeceği bir gölge karmaşıklığıdır ve eğer böyle bir emek onu yaprakçıkların son liflerine kadar takip edebilseydi, yine de yanlış bir şekilde temsil edilmiş olurdu, çünkü diğer tüm durumlarda olduğu gibi, açıkça görülmez, ancak karışık ve gizemli bir şekilde görülür. Kıyı için yakınlık olan şey, detayları için uzaklıktır; ve ne kadar yakın olursa olsun, bu detayların büyük kısmı hala güzel bir anlaşılmazlıktır.[29]

Bölüm. 16. Uzay ve boyut, hem belirginlik hem de boşluk tarafından yok edilir.

Bu nedenle, resim boyunca uzay ve boyutun ifadesi, aşırı dolulukla birleşmiş veya daha doğrusu ondan kaynaklanan belirsizliğe bağlıdır. Hem uzayı hem de boyutu, bize uzayın ölçüsünü vermeyen boşlukla veya bize yanlış bir ölçü veren belirginlikle yok ederiz. Ağaçların, çayırların veya herhangi bir karakterin belirtisi olmayan Poussin'in mesafesi elli mil veya beş mil olabilir; söyleyemeyiz - bir ölçümüz yok ve sonuç olarak canlı bir izlenimimiz yok. Ancak Hobbima'nın orta mesafesi terimlerde bir çelişki içerir; perspektife göre bir mesafe belirtir ve bunu ayrıntının belirginliğiyle çelişir.

Bölüm 17. Hızlı uygulama ayrıntıların mükemmelliğini en iyi şekilde güvence altına alır.

Bölüm 18. Bitiş, manzarada tarihsel konulardan çok daha gereklidir.

Turner'ın tek bir tozlu fırça rulosu, Hobbima'nın kıyamete kadar üzerinde çalışmış olsaydı tuvalini çizebileceğinden daha gerçek bir şekilde
yaprakların sonsuzluğunu ifade eder. Sir J. Reynolds'un, Romalı tanıdığının ayrı yaprak yaprakları üzerindeki yersiz emeği hakkında söyledikleri ve genel karaktere dikkat eden bir adamın beş dakikada, talihsiz bir mekanikçinin aynı
yıllarda çizeceğinden daha sadık bir ağaç tasviri üretebileceğine dair kesinliği, bu nedenle tamamen doğru ve yerindedir; ancak bunun nedeni ayrıntıların istenmeyen şeyler olması değil, bunların en iyi şekilde hızlı bir şekilde
yapılarak verilmesi ve tek tek hiçbir şekilde verilememeleridir. Ancak, (gelecekte bu noktada daha iyi ısrar edebileceğimiz halde) çok fazla zarar ve hatanın, hızlı ve parlak tarihsel ressamların, aynı uygulama prensiplerinin manzara için de tamamen geçerli olduğu varsayım ve iddialarından kaynaklandığı gözlemlenmelidir. İnsan formunu çizerken aşırı ayrıntıya giren sanatçı, hoş olmaktan ziyade iğrenç olmaya meyillidir. Sadece genel hatların ve etin yumuşak renklerinin verilmesi, kıllarının, damarlarının ve kesişme çizgilerinin verilmesinden daha hoştur. Ve insan vücudunun en hızlı ve genelleştirici ifadesi bile, mükemmel bilgiyle yönetilirse ve çizimde katı bir şekilde sadık kalırsa, genellikle hoş veya etkileyici olanın çok azını atlayacaktır. Ancak yalnızca genelleştirici manzara ressamı, konusunda değerli olan her şeyi atlar, milyonlarca düşünceyi, tasarımı ve güzelliği, aslında ona çeşitlilik veya ifade sağlayabilecek her şeyi atlar. Lincolnshire'daki veya Lombardiya'daki bir mesafe, Poussin'de gördüğümüz gibi mavi ve sarı çizgilere genelleştirilebilir; ancak her ikisinde de güzellik veya karakter ne olursa olsun, tamamen ayrıntıları anlamamıza ve birinin bataklıkları ve hendekleri ile diğerinin dut ağaçlarının yuvarlanan denizi arasındaki farkı hissetmemize bağlıdır. Ve böylece konunun her yerinde. Manzaradaki detaylar hakkında çok fazla düşünmenin veya çok fazla ayrıntıya girmenin
imkansız olduğunu, böylece bunların doğru bir şekilde düzenlenip doğru bir şekilde toplanmasının mümkün olmadığını iddia etmekte tereddüt etmiyorum; ancak
doğanın doluluğuna veya alanına benzer bir şey yapmanın, kendisinin kullandığı ve Turner'ın yalnızca onu takip ettiği
o gizem ve uygulama belirsizliği dışında, aynı şekilde imkansız olduğunu da iddia ediyorum.

Bölüm 19. Bölümün özeti.

Artık güzel olanın ne olduğu hakkında fazla bilgi olmadan araştırılabilecek doğanın bu tür genel gerçeklerine hızla göz attık. Düzenleme, kütle oluşturma ve genelleme sorularını,
ayrıntılar ve güzel olan hakkında bir şeyler öğrenene kadar, dokunulmadan bırakmayı tercih ediyorum. Bu salt teknik ve yapay noktalarda bile arzu edilen her şey, doğanın gerçeklerine ve alışkanlıklarına dayanmaktadır; ancak, bu gerçekleri, etkiledikleri veya ortaya çıktıkları belirli
biçimler ve küçük ayrıntılarla tanışana kadar anlayamayız. Bu nedenle, belirli karakter ve biçimin paha biçilmez ve temel gerçeklerini incelemeye devam edeceğim - kısaca ve eksik bir şekilde, gerçekten de gerektiği gibi, ancak yine de okuyucunun isterse konuyu kendi başına takip etmesini sağlayacak uzunlukta.

DİPNOTLAR

[27] Elbette, çok şey bu şekilde kaybolan ayrıntının türüne bağlıdır. Bir sanatçı, yalnızca kabuk çizgilerini kaybettiği bir ağacın gövdesini genelleştirebilir ve bize bir iyilik yapabilir; ancak yaratılışın bir
tarihinin olduğu bir şampanyanın ayrıntılarını genelleştirmemelidir. Konunun tam olarak tartışılması, araştırmamızın gelecekteki bir bölümüne aittir.

[28] Örnek olarak, Scott'a İllüstrasyonlar'da Fontainebleau'ya bakın; Rogers'ın Şiirlerinde İnsan Hayatı'nın açılışında vinyet; İtalya'da Venedik; Chateau de Blois; Rouen ve Fransa Nehirleri'nde Paris'te Pont Neuf. Venedik'teki tüm Akademi resimlerinin, özellikle Shylock'un mesafeleri çok öğreticidir.

[29] Bununla birlikte, bu gerçeklerin kendilerini büyük olasılıkla farklı görme
güçlerine sahip bireylere çok farklı aşamalarda sundukları unutulmamalıdır. Kaba veya düşüncesizce genelleme
yapan birçok sanatçı, belki de doğanın sınırlı bir aralıkta görüşe taşıdığı görünümü sadakatle sunmaya çalışmaktadır.
Diğerleri, tekil görüş keskinlikleri tarafından uygunsuz
ayrıntılara yönlendirilebilir. Etki için belirli bir
uzaktan resmedilen eserler, görüşü ressamınkinden farklı bir aralıkta olanlar tarafından her zaman dezavantajlı bir şekilde görülmelidir. Yukarıda değinmem gereken bir diğer durum da resmin ölçeğidir; çünkü
her ölçeğe ait farklı genelleme dereceleri ve farklı sembolizm gereklilikleri vardır: minyatür ressamın noktalama işaretleri
gerçek boyuttaki özelliklerde saldırgan olurdu ve
Tintoret'li yapraklar altmış fit x yirmi beş fitlik bir tuvalde eklemlenebilirken, Turner tarafından dört fit x üçten birinde genelleştirilmelidir. Bir diğer önemli durum ise ön planın varsayılan mesafesidir; birçok manzara ressamı en yakın ön planlarının her zaman eşit derecede yakın olduğunu düşünürken, seyirciden uzaklığı azımsanmayacak kadar değişir, her zaman en azından en yakın kısmındaki bilinen boyuttaki figürler veya herhangi bir nesne tarafından tahmin edilen kendi hesaplanabilir genişliğidir. Claude'da neredeyse her zaman; Turner'da sıklıkla, Daphne ve Leucippus'ta olduğu gibi, bu genişlik kırk veya elli yardadır; ve en yakın ön plan nesnesi o zaman en azından o mesafeden uzakta olmalıdır ve çok daha fazla olabilir, bu gibi durumlarda yakın ayrıntıların tamamlanmasına izin verilmediği açıktır (Claude'un hatalı uygulamasının bir başka kanıtı için buraya bakın;) Titian ve Tintoret'de ise, ön plan nadiren beş veya altı yardadan daha geniştir ve nesneleri bu nedenle sadece beş veya altı yarda uzaklıkta olduklarından tamamen ayrıntılıdır. Ancak bu koşulların hiçbiri, büyük ilkeyi, yani er ya da geç tüm durumlarda meydana gelen
ayrıntıların karışıklığını hiçbir şekilde etkilemez. Ancak, Turner'ın karışık çizimlerinin en az anlaşıldığı birçok resminin, aydınlık _alacakaranlıklar_ olduğunu ve bu nedenle alacakaranlığın belirsizliğinin genel mesafe belirsizliğine eklendiğini belirtmeliydim. Güneyin akşamlarında, batı gökyüzünün yansıyan ışığına temas eden nesnelerin, gün batımından sonra bile yarım saat boyunca, parıldamaya, kızılımsı ve yoğun renkte olmaya devam etmesi ve
ay gölge düşürmeye başlayana kadar, neredeyse gerçek güneş ışığı altındaymış gibi parlak olması nadir değildir: ancak bu renk parlaklığına rağmen,
tüm ayrıntılar hayalet gibi ve belirsiz hale gelir.
Bu, Turner'ın en sevdiği anlardan biridir ve bunu her zaman kasvetle değil, ayrıntıların belirsizliğiyle tanımlar. Sanatın
berrak alacakaranlık etkisini tam olarak yansıttığını hiç görmedim;
tüm detayların kaybolduğu, yoğun berraklığın
ve ışığın hala atmosferde hissedildiği, hiçbir şeyin belirgin bir şekilde
görülmediği ve yine de karanlık veya sisin
gizliliğin nedeni olmadığı etki. Turner'ın bu etkiyi yaratma çabaları (Engedi'nin Vahşi Doğası, Assos, Chateau de Blois,
Caerlaverock ve sayısız diğerleri gibi) her zaman detayların belirsizliği nedeniyle hafif bir sisli görünüme sahiptir; ancak
etkiye daha yakın bir yaklaşımın
mümkün olduğunun gösterilmesi gerekir.

BÖLÜM III.

GÖKLERİN GERÇEĞİ.

BÖLÜM I.

AÇIK GÖK.

Bölüm 1. Gökyüzünün insanı hoşnut etmeye ve öğretmeye yönelik tuhaf uyumu.

Bölüm 2. Derslerinin alındığı dikkatsizlik.

Bölüm 3. Bu derslerin en temel olanları en nazik olanlarıdır.

Bölüm 4. Gökyüzüne dair fikirlerimizin çoğu tamamen gelenekseldir.

İnsanların gökyüzü hakkında genel olarak ne kadar az şey bildikleri garip bir şeydir.
Doğanın, insanı memnun etmek için, onunla konuşmak ve ona öğretmek gibi tek ve belirgin bir amaç için, diğer eserlerinden daha fazla şey yaptığı yaratılışın bir parçasıdır ve tam da ona en az dikkat ettiğimiz kısımdır. İnsanı memnun etmekten daha maddi veya temel bir amacın, organizasyonunun her bir parçası tarafından karşılanmadığı çok fazla başka eseri yoktur; ancak bildiğimiz kadarıyla, gökyüzünün her temel amacı, üç günde bir veya o civarda, mavinin üzerine büyük, çirkin, siyah bir yağmur bulutu getirilse ve her şey iyice sulansa ve böylece her şey bir sonraki zamana kadar tekrar mavi kalsa, belki de çiğ yerine sabah ve akşam sisi tabakasıyla. Ve bunun yerine, hayatımızın herhangi bir gününde, doğanın sahne üstüne sahne, resim üstüne resim, ihtişam üstüne ihtişam üretmediği ve en mükemmel güzelliğin bu kadar mükemmel ve sürekli prensipleri üzerinde çalışmadığı bir an yoktur ki, bunların hepsinin bizim için yapıldığı ve bizim sürekli zevkimiz için tasarlandığı kesindir. Ve her insan, nerede olursa olsun, diğer ilgi veya güzellik kaynaklarından ne kadar uzakta olursa olsun, bunun kendisi için sürekli olarak yapıldığını görür. Dünyanın en asil manzaraları ancak birkaç kişi tarafından görülebilir ve bilinir; insanın her zaman onların ortasında yaşaması amaçlanmamıştır, varlığıyla onlara zarar verir, her zaman onlarla birlikte olursa onları hissetmeyi bırakır; ancak gökyüzü herkes içindir; parlak olduğu kadar, "insan doğasının günlük yemeği için çok parlak veya iyi" değildir; tüm işlevlerinde kalbin sürekli rahatlaması ve yüceltilmesi, onu yatıştırmak ve cüruf ve tozdan arındırmak için uygundur. Bazen nazik, bazen kaprisli, bazen korkunç, iki an boyunca asla aynı değil; tutkularında neredeyse insan, şefkatinde neredeyse ruhsal, sonsuzluğunda neredeyse ilahi, içimizdeki ölümsüz olana olan çağrısı, ölümlü olana yönelik cezalandırma veya kutsama hizmeti kadar belirgindir. Ve yine de ona asla dikkat etmeyiz, onu asla bir düşünce konusu yapmayız, ancak hayvansal duyumlarımızla ilgili olduğu için; bize hayvanlardan daha açık bir şekilde konuştuğu her şeye, Yüce'nin niyetine tanıklık eden her şeye bakarız, örtülü kubbeden, ot ve solucanla paylaştığımız ışık ve çiyden daha fazlasını almamız gerektiği, yalnızca anlamsız ve tekdüze kazaların bir dizisi olarak, bir anlık uyanıklığa veya hayranlık bakışına layık olmak için çok yaygın ve çok boş. Eğer tamamen tembel ve tatsız olduğumuz anlarda, son çare olarak gökyüzüne yönelirsek,
hangi fenomeninden bahsediyoruz? Biri ıslak olduğunu,
bir diğeri rüzgarlı olduğunu, bir diğeri sıcak olduğunu söylüyor.
Gevezelik eden kalabalığın arasında, bana dün öğle vakti ufku çevreleyen uzun beyaz dağ zincirinin biçimlerini ve uçurumlarını kim söyleyebilir? Güneyden gelen ve zirvelerine çarpan ve eriyip mavi bir yağmur tozunda
küflenen dar güneş ışınını kim gördü? Dün gece güneş ışığı onları terk ettiğinde ölü bulutların dansını kim gördü ve batı rüzgarı onları solmuş yapraklar gibi önünden
sürüp götürdü? Her şey, pişmanlık duyulmadan, görülmemiş bir şekilde geçti; ya da ilgisizlik bir an bile olsa, sadece kaba veya olağanüstü olanla
silindi; ve yine de en yüce karakterlerin geliştiği yer, elemental enerjilerin geniş ve şiddetli tezahürleri, dolunun çarpışması veya kasırganın sürüklenmesi değildir. Tanrı depremde veya ateşte değil, ancak sakin, küçük sestedir. Bunlar, yalnızca is ve şimşek aracılığıyla ele alınabilen doğamızın kaba ve alçak yetenekleridir. Göze çarpmayan ihtişamın, derinliğin, dinginliğin ve sürekliliğin sessiz ve bastırılmış pasajlarındadır; görülmeden önce aranması ve anlaşılmadan önce sevilmesi gereken şeylerdir; meleklerin bizim için her gün gerçekleştirdiği ve yine de sonsuza dek değişen, asla eksik olmayan ve asla tekrarlanmayan, her zaman bulunabilen ancak her biri yalnızca bir kez bulunan şeylerdir; bağlılık dersi başlıca bunlar aracılığıyla öğretilir ve güzelliğin kutsaması verilir. Bunlar, en yüksek amaca sahip sanatçının incelemesi gereken şeylerdir; idealinin yaratılacağı kombinasyonlar bunlardır; sıradan gözlemciler tarafından genellikle çok az dikkat edilenler bunlardır; ben, insanların genel olarak sanatla ilgilenmemesine rağmen, gökyüzü fikirlerinin gerçeklikten çok resimlerden türetildiğine ve bulutlardan bahsettiğimizde çoğu eğitimli kişinin zihninde oluşan anlayışı inceleyebilseydik, bunun sıklıkla eski ustaların mavi ve beyaz anılarından oluşan parçalardan oluştuğunu görürdük. Gökyüzünde neyin gerçek olduğunu daha ayrıntılı olarak inceleyeceğim çünkü bu, herkesin, eğer isterse, yetkin bir yargıç olabileceği bir resmin tek parçasıdır. Salvator kayaları veya Claude dallarıyla ilgili olarak iddia edebileceğim şeyleri, Apeninler'in sarp kayalıklarında bir veya iki ay hapsedebileceğim veya Sorrento vadilerinde yaz yürüyüşlerinde tekrar tekrar rehberlik edebileceğim kişiler dışında, neredeyse hiç kanıtlayamam. Ancak gökyüzü hakkında söylediklerim herkes tarafından anında test edilebilir ve bunun böyle olması umuduyla daha da kararlı bir şekilde yazıyorum.

Bölüm 5. Açık mavinin doğası ve temel nitelikleri.

Bölüm 6. Bulutlarla bağlantısı.

Bölüm 7. Aşırı derinliği.

Bölüm 8. Bu nitelikler özellikle modern ustalar tarafından verilmiştir.

Bölüm 9. Ve Claude tarafından.

Bölüm 10. Poussin'de bunların tamamen yokluğu. Açık gökyüzüne ilişkin genel
işlemindeki fiziksel hatalar.

Bölüm 11. Cuyp'un renk derecelendirmesindeki hatalar.

O zaman gökyüzünün basit açık mavisiyle başlayalım. Bu,
elbette saf atmosferik havanın rengidir, sulu buharın değil,
saf azot ve oksijenin rengidir ve aramızdaki
havanın tüm kütlesinin toplam rengidir. İçinde asılı kalan değişken miktardaki sulu buharla değişir, bu buharın rengi, en kusurlu ve dolayısıyla en görünür çözelti halinde, saf beyazdır (buharda olduğu gibi), diğer beyazlar gibi, güneş ışınlarının sıcak tonlarını alır ve miktarına ve kusurlu çözeltisine göre gökyüzünü daha soluk ve aynı zamanda mavisiyle sıcak tonları karıştırarak az çok gri yapar. Bu gri sulu buhar,
çok belirgin olduğunda sise, yerel olduğunda ise buluta dönüşür. Bu nedenle gökyüzü, çeşitli yüksekliklerde bulutların asılı kaldığı şeffaf mavi bir sıvı olarak düşünülmelidir, bu bulutlar kendileri bu sıvının tüm kütlesinin az çok emdirildiği bir maddenin yalnızca belirli görünür alanlarıdır. Şimdi, hepimiz bunu gayet iyi biliyoruz, ancak pratikte bunu o kadar unutuyoruz ki, doğanın mavisi ile bulutları arasındaki sürekli bağlantıyı pek fark etmiyoruz, eski ustaların mavi gökyüzünü doğası gereği tamamen farklı ve içinde yüzen buharlardan çok uzak olarak düşünme alışkanlığından rahatsız olmuyoruz. Onlar için bulut buluttur, mavi de mavidir ve aralarında hiçbir tür bağlantı ima edilmez. Gökyüzü berrak, yüksek bir madde kubbesi, bulutlar ise altında asılı duran ayrı cisimler olarak düşünülür ve sonuç olarak, gökyüzü ne kadar narin ve mükemmel bir şekilde tonlanmış olursa olsun, her zaman onlara _bakarsınız_, _içlerinden_ değil. Şimdi, gökyüzünün bir özelliği
diğerinden daha değerli veya gerekli kılınacaksa, o da Wordsworth'ün Gezi'nin ikinci kitabında verdiği özelliktir:--

"Başımın üstündeki gökyüzü uçurumu
Cennetin en derin masmavisidir. Kararsız, kısa ömürlü bulutların işgal edebileceği
veya içinden geçebileceği bir alan değil;--daha ziyade sonsuz yıldızların yaşadığı
bir uçurumdur
Ve yumuşak karanlığı ve sınırsız derinliği, meraklı gözleri gündüz onları aramaya
başlatabilir."

Ve Amerikan Notları'nda Dickens'ın da aynı gerçeği fark ettiğini hatırlıyorum,
kendini uykulu bir şekilde mavna güvertesinde yatarken, gökyüzüne değil
gökyüzüne _bakarken_ tarif ettiğini. Ve eğer dingin bir gökyüzünün saf mavisine yoğun bir şekilde bakarsanız, onun tam dinginliğinde bir çeşitlilik ve doluluk olduğunu göreceksiniz. Düz, ölü bir renk değil, derin, titrek, şeffaf, nüfuz edilebilir bir hava gövdesidir, içinde aldatıcı ışığın kısa, düşen noktalarını ve loş gölgeleri, karanlık buharın soluk, örtülü kalıntılarını izler veya hayal edersiniz; ve büyük modern ustamızın özellikle hedeflediği ve verdiği titrek şeffaflık budur. Onun mavisi asla pürüzsüz katmanlar halinde değil, kırılan, karışan, eriyen tonlarda serilir, resmin geri kalanından kesilmiş bir çeyrek inçlik kısmı hala _geniş_, hala sonsuz ve derinlikte ölçülemezdir. Havanın bir resmidir, size yakın olan kısımlardan uzakta olanlara kadar görebileceğiniz bir şeydir; hiçbir yüzeyi olmayan ve içinden giderek daha uzağa, durmadan veya bitmeden, uzayın derinliğine dalabileceğimiz bir şey;--oysa, Claude hariç tüm eski manzara ressamlarında, gökyüzüne ulaşmadan önce gerçekten uzun bir yol kat edebilirsiniz, ancak sonunda ona sertçe vuracaksınız. Claude'un tamamen gerçek ve dokunulmamış bir gökyüzü, havanın tüm niteliklerinde gerçekten de en mükemmel ve övgüye değerdir; ancak onunla bile, genellikle benimle gök kubbe arasında çok fazla hoş hava olduğunu, gök kubbenin kendisinin sadece hava olduğunu hissetmekten daha çok hissederim. Ancak, Büyülü Şato'nun gökyüzü veya Ulusal Galeri'de 30 olarak işaretlenen gökyüzü veya Roma'da hatırladığım bir veya iki gökyüzü gibi gökyüzüne karşı tek bir kelime söylemek istemiyorum; ama Claude'un bu güzel pasajlarının ne kadar az ve ne kadar az takdir edildiği, Avrupa'nın her yerinde gördüğümüz bu tür kötü niyetli ve cilalanmamış kopyaların, örneğin kendi Galerimizde Isaac'ın Düğünü'nün onun adı altında kalmasına izin verilmesiyle yeterince kanıtlanmıştır. Aslında, Claude'un, yeniden boyanmış veya tamamen kopyalanmış veya belki de Claude'un elinden çıkmış, ancak 241, Dulwich Galerisi'nde işaretli olan gibi özensizce yerleştirilmiş gökyüzünün, diğer ustalarınki kadar duygusuz ve sahte olmadığı on resimden fazlasını hatırlamıyorum;
oysa Poussin'lerde olumlu bir istisna yoktur. Onların gökyüzü
sistematik olarak yanlıştır; örneğin, Isaac'ın Kurban Edilmesi'nin gökyüzünü ele alalım. Burada, figürlerin gölgesinin gösterdiği gibi, öğle vakti; ve resmin tepesindeki gökyüzü ne tür bir renktir? Soluk ve gri mi, sıcaktan, güneş ışığıyla dolu ve derinliği anlaşılmaz mı? Tam tersine, Mont Blanc veya Chimborazo hariç, renk mümkün olduğunca tamamen imkansız olan bir karanlık. Onu kömür karası boyayabilirdi; ve üzerinde gökyüzüne dair hiçbir özellik veya benzerlik olmadan, ölü bir kat düz boyayla kaplı. Değişmiş olamaz, çünkü kara ufku mümkün olduğunca narin ve yumuşak bir tondadır ve açıkça değişmemiştir; ve tüm şeyin saçmalığını tamamlamak için, bu renk, ufka üç veya dört derece kala, derecelenmeden veya değişmeden kendi başına kalır ve aniden koyu ve karışmamış sarıya dönüşür. Şimdi, öğle vakti ufuk, tüm gökyüzü karanlık bulutlarla kaplıyken ve tüm ışığın ilerlediği uzakta yalnızca _tek_ açık ışık çizgisi kaldığında sarı olabilir; ama açık, berrak bir gökyüzü ve öğle vakti güneşin karşısında böyle sarı bir ufuk fiziksel olarak
imkansızdır. Gökyüzünün üst kısmının soluk ve sıcak olduğunu ve bir renkten diğerine geçişin gerçekte her zaman olduğu gibi, iki veya üç derecelik bir alanda gerçekleşmek yerine, fark edilmeden ve kademeli olarak gerçekleştiğini varsayalım; o zaman bile, bu altın sarısı tamamen saçma olurdu; ama olduğu gibi, bu gökyüzünde (ve bu güzel bir resim - bildiğim en iyi Gaspar resimlerinden biri) eski ustaların gerçeğinin dikkate değer bir örneği var - imkansız bir şekilde birleşmiş iki imkansız renk! Turner'ın öğlen zirvesinde, tepedeki mavi gibi bir renk veya öğlen ufkunda, dipteki sarı gibi bir renk veya merkezdeki gibi herhangi bir renk arasında böyle bir bağlantı bulun, o zaman isterseniz onun doğaya karşı sahte olduğundan bahsedebilirsiniz. Bu tek bir örnek de değil; Gaspar Poussin'in en sevdiği ve karakteristik etkisidir. Yirmi tane böylesini hatırlıyorum, çoğu bundan daha kötüydü, düpedüz yüzey ve mavinin opaklığıyla. Tekrar, Bay Hazlitt'in "dünyanın en iyisi" olarak gördüğü ve çok iltifat ederek "Vadilerin yumuşak yeşili, parıldayan göl, tepelerin mor ışığı, olgunlaşmamış bir nektarin üzerindeki tüy gibi bir etkiye sahip!" dediği Dulwich Galerisi'ndeki büyük Cuyp'a bakın. Covent Garden'da doğru ve klasik eleştiri terimleriyle donatılacak kadar çalışmadığım için daha önce özür dilemeliydim. Arkadaşlarımdan biri geçen gün Claude'un "etli" olduğunu gözlemlemem için yalvardı; bir diğeri ise "sulu" olduğu yönünde daha da tatmin edici bir bilgi ekledi; ve şimdi Cuyp'un "tüylü" olduğu mutlu bir şekilde keşfedildi. Şimdi bu birinci sınıf Cuyp'un gökyüzünün olgunlaşmamış bir nektarin gibi olduğunu söylemeye cesaret ediyorum: bununla ilgili söyleyebileceğim tek şey, bir gökyüzüne
çok benzememesi. Mavi, ufka kadar üçte dörtte biri boyunca değişmeden ve kademesiz olarak kalır;
sol köşedeki güneş ise, önce sarı, sonra da kaba pembe bir hale ile çevrilidir, ikisi de birbirinden ayrılmıştır,
ve sonuncusu maviden, bir gökkuşağının kemerleri kadar keskin bir şekilde, ve ikisi birlikte gökyüzünde on derece yükselmez. Şimdi, kendisine ressam diyen herhangi bir adamın böyle bir şeyi halka nasıl dayatabileceğini ve halkın bunu, etkisini her zaman zirveye kadar uzatan o gün batımı morunun bir temsili olarak nasıl algılayabileceğini kavramak zordur, böylece hiçbir yerde saf mavi yoktur, ancak en yoğun noktasına (ufka yaklaşık kırk beş derece) kadar kademeli olarak saflığı artan ve sonra fark edilmeden altına dönüşen bir mor vardır, üç renk etkisini tüm gökyüzüne yayar; böylece göğün tüm alanı boyunca, rengin eşit bir geçiş durumunda olmadığı tek bir nokta yoktur - altından turuncuya, ondan pembeye, ondan mora, ondan maviye, mutlak bir değişim eşitliğiyle geçer, böylece hiçbir yerde "burada değişiyor" ve hiçbir yerde "burada değişmez" denilemez. Bu her zaman böyledir. Böyle bir şey yoktur -hiçbir zaman olmamıştır ve olmayacaktır, Tanrı'nın
cenneti yaratıldığı gibi kalır--mor ve gülüyle güneşin etrafında _kuşaklar_ halinde, sakin bir gün batımı gökyüzü olarak.

Madde 12. Erken İtalyan ve Hollanda okullarının gökyüzünün aşırı değeri. Nitelikleri modern zamanlarda ulaşılamazdır.

Bu tür cesur, geniş cehalet örnekleri, ne kadar renk veya manipülasyonla gizlenmiş olurlarsa olsunlar, iddialı manzara ressamlarının gerçeğe dair tüm iddialarını kısa sürede bir kenara itecektir. Ancak, Hollanda okulunun derinlik yerine netlik ve serinliğin hedeflendiği bazı gökyüzü vardır; ve bazıları sadece eski İtalyanların tarihi konularına arka plan olarak sunulmuştur ki modern zamanlarda bunlara benzer hiçbir şey yoktur; meleklerin onları
boyadığını düşünürdünüz, çünkü şimdi her şey kil ve yağla kıyaslandığında. Sanki
sanatı tamamen kaybetmişiz gibi görünüyor, çünkü aksi takdirde ressamlarımız ne kadar az hedef alırsa alsın veya hissederse hissetsin, bazen
tesadüfen
temas ederlerdi; ama asla yapmazlar ve mekanik yetersizlik, kısmen gergin, yapay ve hastalıklı, ama yine de mekanik araçlara ve teknik bilgiye sahip olsalardı, tonu ortaya çıkarmak için yeterince gerçek olan mutsuz Almanların çamurlu mücadeleleriyle daha da güçlü bir şekilde kanıtlanmıştır. Ancak, nasıl elde edilirlerse edilsinler, eski İtalyanların bu tür net tonları en yüksek derecede görkemli ve kıskanılacak niteliktedir; ve güzellikten bahsetmeye başladığımızda, bunların eski ustaların ününün en haklı
zeminlerinden biri olduğunu göstereceğiz.

Bölüm 13. Görünür güneş ışınlarının fenomenleri. Doğaları ve nedenleri.

Ancak gökyüzünün açık mavisiyle bağlantılı bir dizi olgu vardır ki bunlara özellikle dikkat etmeliyiz çünkü Turner ve Claude'un eserlerinde sürekli olarak meydana gelir, yani görünür güneş ışınlarının etkileri. Bu tür etkilerin hangi koşullar altında gerçekleştiğini iyice anlamamız gerekecektir. Atmosferde asılı kalan sulu buhar veya sis, bir odanın havasındaki toz gibi görünür hale gelir. Gölgelerde, aydınlatılmamış olduğu için yalnızca tozun kendisini göremezsiniz, aynı zamanda tozdan diğer nesneleri belirsizlik olmadan görebilirsiniz, böylece hava aslında ışık eksikliğiyle daha şeffaf hale gelir. Bir güneş ışını girdiğinde, tozun her bir parçacığı görünür hale gelir ve görüşe elle tutulur bir kesinti olur, böylece enine bir güneş ışını görüşe gerçek bir engel olur, onun içinden şeyleri net bir şekilde göremezsiniz. Aynı şekilde, buhar enine ışınlarla aydınlatıldığı her yerde, mavinin saflığını az çok etkileyen ve onu aydınlatma derecesine orantılı olarak yok eden bir beyazlık olarak görünür hale gelir. Ancak buhar gölgede olduğunda, gökyüzü üzerinde çok az etkisi olur, belki de onu aksi halde olacağından biraz daha derin ve gri yapar, ancak kendisi değil, çok yoğun, ayırt edilebilir veya sis olarak hissedilmediği sürece.

Bölüm 14. Bunlar yalnızca aydınlatılmış sistir ve gökyüzü buhardan arındığında veya bulutsuz olduğunda ortaya çıkamaz.

Gökyüzünün mavisinde sis veya beyazlığın görünümü, az çok güneş ışığına eşlik eden ve buhar miktarının sabit olduğunu varsayarsak, en parlak güneş ışığında en yüksek olan bir durumdur. Gökyüzünde bulut olmadığında, beyazlık, tüm gökyüzünü eşit şekilde etkilediği için özellikle fark edilmez. Fakat
bizimle güneş arasında bulutlar olduğunda, güneş alçakta olduğundan, bu bulutlar
askıda kalan buhar kütlesi boyunca ve içinden gölgeler oluşturur. Bu gölgelerin
alanında, yukarıda belirtildiği gibi buhar şeffaf
ve görünmez hale gelir ve gökyüzü saf mavi görünür. Fakat
güneş ışınlarının vurduğu yerde, buhar ışınlar şeklinde görünür hale gelir ve
alçak bir güneşin en değerli ve sürekli eşlikçilerinden biri olan o ışık saçan millerini meydana getirir. Sis ne kadar yoğunsa,
bu ışınlar o kadar belirgin ve keskin kenarlı olacaktır; hava
çok berrak olduğunda, bunlar yalnızca belirsiz, parlayan, kademeli ışık geçitleridir;
çok yoğun olduğunda, keskin kenarlı ve yüksek derecede belirleyicidirler. O zaman, öncelikle, gökyüzünün tüm alanına dağılmış bir miktar sisin bu fenomen için gerekli olduğunu görüyoruz; ve ikinci olarak, genellikle gökyüzünün geri kalanından daha parlak ışınlar olarak düşündüğümüz şeylerin, aslında doğal aydınlatma durumundaki gökyüzünün sadece bir parçası olduğunu, bulutların gölgeleri tarafından kesilip parlaklaştırıldığını, bu gölgelerin aslında ışınların görünümünün kaynağı olduğunu, dolayısıyla gökyüzünün hiçbir bölümünün, kendisi ile güneş arasında kırık bulutlar olmadığı sürece böyle bir görünüm sunamayacağını; ve son olarak, bu tür bulutlardan düşen gölgelerin mutlaka gri veya koyu olmadığını, ancak buhardan yoksun bir gökyüzünün doğal saf mavisine çok yakın olduğunu görüyoruz.

Bölüm 15. Eski ustaların bu tür fenomenleri tasvir etmesindeki hatalı eğilim.

Bölüm 16. Kamaşmış gözde görünen ışın temsil edilmemelidir.

Bölüm 17. Turner'ın uygulaması. Işınların daha hassas fenomenlerine ilişkin keskin algısı.

Bölüm 18. Eski ustaların eserlerinde böyle bir algıya dair hiçbir kanıtın olmaması.

Şimdi, ışınların ortaya çıkmasının yalnızca gökyüzünün kendisiyle güneş arasında bulutların olduğu bir bölümünde gerçekleşebileceği kanıtlandığına göre, ışınların ortaya çıkmasının yörüngenin kendisinden başlayamayacağı açıktır, ancak aramızda bir bulut veya katı bir cisim olduğunda; ancak bu tür görünümler neredeyse her zaman etrafındaki bulutların karanlık tarafında başlayacak ve kürenin kendisi birleşik ışığın geniş bir parıltısının merkezi olarak kalacaktır. Wordsworth bize ışınların kürenin kendisinden kaynaklandığına dair tek koşulları iki satırda vermiştir:--

"Ama ışık ışınları,
Şimdi aniden küreden ayrılan,
Dağların tepelerinin arkasına çekilmiş veya yoğun hava tarafından
örtülmüş, yukarı doğru fırladı."

EXCURSION, Kitap IX.

Ve Turner bize Nehir Manzarası'nın Dartmouth'unda muhteşem bir etki vermiştir. Eski ustalar arasında sık görülür ve Claude'da sabittir; ancak ikincisi, ışınlarını çok ince çektiği için, gerçekte var olan ışıktan ziyade kamaşan göz üzerindeki etkiyi temsil eder ve Doğan Güneş işaretinde gördüğümüz ideale çok yakındır; hatta, küreye hiçbir bulut veya tepenin müdahale etmediği
ayrılan ışınları bize verdiği durumları hatırladığımdan neredeyse eminim. Belki de, kamaşan gözle görülen bu tür bir ışının ne kadar temsil edilebileceğini söylemek biraz zor olabilir. Parlak bir güneşe doğru baktığımızda, ondan çıkan parlak ışınları görmeden asla bakmadığımız kesindir; ancak, bu ışınların, kamaştıktan sonra gördüğümüz kırmızı ve mavi dairelerden daha gerçek varoluşlar olmadığı ve eğer ışınları temsil edeceksek gökyüzümüzü pembe ve mavi dairelerle kaplamamız gerektiği de aynı derecede kesindir. Genel olarak, vizyoner ışını temsil etmenin prensip olarak tamamen yanlış olduğunu ve yalnızca gerçek varoluşa sahip olanı göstermemiz gerektiğini düşünürüm. Turner'ın sürekli uygulamasının bu olduğunu görüyoruz. Hatta, araya giren bulutlar nedeniyle, kürenin kendisinden çıkıyormuş gibi görünen ışınlar olduğunda bile, bunlar sivri ışınlar değil, geniş ışık patlamalarıdır; ve onun daha alışılmış uygulaması, güneşe yakın olan her şeyi tek bir yoğun ışık parıltısında tutmak ve ilk bulutlardan
zenite ışınlar göndermektir, ancak genellikle
zenite yakın olana kadar hiçbir ışının
görünmesine izin vermez. Rogers'ın şiirlerinin
Resimli baskısının 80. sayfasını açın. Orada güneş ışınlarıyla
parlayan bir gökyüzü var; ancak hepsi güneşten çok uzakta başlıyor ve
kürenin kendisini çevreleyen yoğun bulut kütlesi tarafından açıklanıyorlar.
7. sayfaya dönün. Güneşin olması gereken yerde, eski meşe ağacının arkasında,
sadece ayırt edilemeyen bir ışık parıltısı var; ama solda,
bulutun kenarının üstünde, karanlık tarafında, güneş ışını. Sayfa 192'ye dönün,--yine parlayan ışınlar, ama hepsi bulutların başladığı yerde başlıyor,
hiçbirini
güneşe kadar izleyemezsiniz; ve dağdaki uzun gölgenin,
güneşin yakınında çıkıntı yapan loş karanlık burun tarafından ne kadar dikkatlice hesaplandığını gözlemleyin. Örnekleri çoğaltmama gerek yok; eserlerinde bu efektlerin çeşitli
modifikasyonlarını ve kullanımlarını bulacaksınız. Ama
eski ustalarda bunların tek bir izini bile bulamayacaksınız. Size
kara bulutların arkasından çıkan ışınları verirler ve
ve bunlar gözlemlerinden kaçamayacak
kaba ve yaygın bir etkidir ve
ve kolayca taklit edilebilirler. Size kürenin kendisinden çıkan dikenli şaftları verirler, çünkü bunlar kısmen ışığın sembolüdür ve gecikmiş bir hayal gücüne yardımcı olur, tıpkı bir kalemle güneşin etrafında çizilen iki veya üç ışın gibi, ışık yerine karanlığın ışınları olsalar da.[30] Ancak en güzel fenomen olan, gökyüzünde uzaktaki narin ışının, ince, şeffaf bulutların arasından yolunu bulmasının, güneşin etrafında gölgesiz ateşin bulunmasının, eserlerinde hiçbir kaydı veya örneği yoktur. Onlar için fazla narin ve ruhsaldı; muhtemelen kör ve duygusuz gözleri bunu doğada hiç algılamamıştı ve eğitimsiz hayal güçlerinin bunu çalışma odasında ortaya çıkarması olası değildi.

Bölüm 19. Modern çizimlerin gökyüzünün gerçeği.

Diğer manzara sanatçılarımızın gökyüzü hakkında pek bir şey söylenemez.
Resimlerde, genellikle tonsuz, kaba ve derinlik ve şeffaflıktan yoksundurlar; ancak çizimlerde, eski suluboya Derneği'nin çeşitli üyeleri tarafından
ve bir veya iki kişi tarafından
çok mükemmel ve narin örnekler üretilmiştir; ancak şu anda bahsettiğimiz nitelikler açısından, çizimleri resimlerle karşılaştırmak doğru değildir,
çünkü yıkama veya süngerleme veya suluboyaya özgü diğer sanatlar,
yağlı boyada üretmek için çok daha yüksek bir sanata ihtiyaç duyduğu
kaliteli bir görünüm üretme kapasitesine sahiptir.

Madde 20. Özet. Antiklerin en iyi gökleri, kalite olarak
benzetilemezdir, ancak çeşitli gerçekleri sunmada çocukçadır.

Genel olarak ele alındığında, modernlerin açık gökleri,
en büyük antiklerin seçilmiş ve dokunulmamış göklerinden kalite olarak daha düşüktür, ancak
her gün itibarlarına göre
ortalama resim sınıfından çok daha üstündür. Claude'un dokuz veya on gökleri sayılabilir ki, kendi tarzlarında, ve birçoğu da
Cuyp. Teniers bazı çok harika pasajlar vermiştir ve erken İtalyan ve Hollanda okullarının netliği her türlü taklitin ötesindedir. Ancak en iyi galerilerimizde her gün duyduğumuz Claude ve Cuyp'a atfedilen yaygın mavi boya ve Salvator'un ve her iki Poussin'in gerçek gökyüzü, kalite ve şeffaflık açısından bile modern zamanların en iyi eserleriyle bir an bile karşılaştırılamaz; hassas gözlem veya doğru bilim gerektiren tüm konularda, sanatın teknik ayrıntılarıyla elde edilemeyen ve sanatçının doğa hakkındaki bilgisine ve anlayışına bağlı olan tüm konularda, kadimlerin tüm eserleri, bazen büyük bir duyarlılık gösteren, ancak aynı zamanda zayıf gelişmiş bir zeka ve kötü düzenlenmiş bir gözlemi kanıtlayan, sıradan çocukların ürünleri gibidir.

DİPNOTLAR

[30] Bu pasajı orijinal haliyle bıraktım, çünkü gittiği yere kadar haklı; yine de sembolizmden çok az bahsediyor, ki bu genellikle dini sanatta en çok kullanılan ve bir ölçüde tüm sanatlarda kabul edilebilir bir şeydir. Neredeyse tüm büyük ustaların eserlerinde, temsili olmaktan çok açıklayıcı, taklit olmaktan çok tipik olan kısımlar vardır; bunlardan da sonsuz bir kayıpla ayrılabilirdi. Dikkat edin, mevcut soruyla ilgili olarak, St. Francis'in stigmata aldığı tahta baskısında Titian'ın cesur kara güneş ışınlarına bakın ve burada Bölüm III, Bölüm II, Bölüm IV, Bölüm 18; Bölüm V, Bölüm 13 ile karşılaştırın. Ve tüm bu sembolizmi saf manzarada yersiz olarak değerlendirmekte ve Claude'un sembolizmini cehalete veya yetersizliğe atfetmekte haklı olduğuma inansam da, yine de Turner'ı güneşin etrafındaki dikenli ışını tasvir etmeyi kesinlikle reddetmesinden çok, Claude'un asla algılayamadığı şeyi, yani üst gökyüzünde ve sayısız ince bulut sırasındaki yayılan ışığın çokluğunu algılayıp yansıttığı için övüyorum.

BÖLÜM II.

BULUTLARIN GERÇEĞİ:--ÖNCEKİ, CİRRUS BÖLGESİ.

Bölüm. 1. Bulutların gerçeğinin nerede oluştuğunu belirlemenin zorluğu.

Bir sonraki araştırma konumuz, sanatçılar tarafından özellikle ihmal edilen bir gerçek türü olan bulutların özel karakteri olmalıdır;
birincisi, bir bulutun neredeyse her şekli alabilmesi olasılık sınırları içinde olduğundan, hatanın nerede oluştuğunu belirtmek zor ve her zaman hissetmek kolay değildir; ve ikincisi, bulutların formlarını doğadan dikkatle ve doğrulukla incelemek tamamen imkansızdır, çünkü bir sonraki kalemin her dokunuşu arasında konuda bir değişiklik meydana gelir ve farklı anlarda çizilen bir taslağın parçaları uyum sağlayamaz, çünkü doğa bunların bir araya gelmesini asla amaçlamamıştır. Yine de sanatçılar bulutları doğadan olabildiğince hızlı ve doğru bir şekilde taslak halinde çizme alışkanlığına sahip olsalardı, fırçayla "efektler" dedikleri şeyleri karalamak yerine, çok geçmeden formlarında, ne kadar parlak olursa olsun, herhangi bir rastgele icat mutluluğuyla ulaşılabilecekten daha fazla güzellik ve organik formun daha az değişken özelliklerindeki hata kadar izlenebilir olmasa da, doğrudan ve kesin bir yanlışlık suçlamasıyla karşı karşıya kalmadan ihlal edilebilecek daha temel bir karakter olduğunu keşfederlerdi.

Bölüm 2. Farklı yüksekliklerde karakterlerinin değişimi. Uygun bir şekilde ait oldukları düşünülebilecek üç bölge.

Bulutların ilk ve en önemli karakteri, oluştukları farklı yüksekliklere bağlıdır. Atmosfer, her biri tamamen farklı özelliklere sahip bulutlarla dolu üç alana bölünmüş olarak düşünülebilir, ancak gerçekte aralarında doğa tarafından belirlenmiş belirgin bir sınır yoktur, bulutlar her yükseklikte oluşur ve yüksekliklerine göre üst veya alt bölgelerin karakterlerinden az veya çok pay alır. Gökyüzünün manzarası, böylece sonsuz derecede kademeli bir dizi sistematik bulut biçiminden oluşur, her birinin yalnızca oluştuğu kendi bölgesi vardır ve her birinin belirli karakterleri vardır ve bunlar ancak önemli aralıklı boşluklarla açıkça ayırt edildikleri için karşılaştırılarak uygun şekilde belirlenebilir. Bu nedenle gökyüzünü üç bölgeye bölünmüş olarak ele alacağım: üst bölge veya sirrus bölgesi; merkezi bölge veya stratus bölgesi; alt bölge veya yağmur bulutu bölgesi.

Bölüm 3. Üst bölgenin kapsamı.

Bölüm 4. Bulutlarının simetrik dizilimi.

Yukarı bölgeye dahil olarak değerlendirmek istediğim bulutlar,
Avrupa'nın en yüksek dağlarına bile asla değmez ve bu nedenle
en az 15.000 fitin altında asla oluşmamış olarak görülebilir;
onlar,
günlerce süren güzel havanın ardından
açık gökyüzünün mavisinin genellikle çizgili veya benekli olduğu, hareketsiz, çok sayıda narin buhar çizgileridir. Modern sanatçıların eserlerinde sürekli olarak ortaya çıktıkları için, özel karakterlerinin ayrıntılı bir tanımını yaptığım için affedilmeliyim ve eserin gelecekteki bölümlerinde bunlardan sık sık bahsetme fırsatım olacak. Başlıca karakterleri şunlardır:
Birincisi,
Simetri: Neredeyse her zaman belirli ve belirgin bir düzende düzenlenirler, genellikle bazen zirveden ufka kadar uzanan uzun sıralar halinde, her sıra yaklaşık aynı uzunlukta sonsuz sayıda enine çubuktan oluşur, her çubuk ortada en kalındır ve her iki tarafta iz bırakmayan buharlı bir noktada sonlanır; sıralar rüzgarın yönündedir ve çubuklar elbette ona diktir;
sonuncular genellikle ortada hafifçe bükülmüştür. Genellikle farklı
irtifalarda, bu türden iki rüzgar akımını gösteren iki sistem birbiriyle kesişerek bir ağ oluşturur. Bir diğer sık ​​görülen düzenleme, aşırı ince, ipeksi, paralel liflerden oluşan gruplar halindedir, genellikle bir uçlarından
ışır ya da yayılma eğilimi gösterir ve diğerinde tüylü bir süpürmeyle sonlanır:--bunlara kabaca "kısrak kuyrukları" denir. Bunların tüylü ve genişlemiş ucu genellikle yukarı doğru, bazen de tekrar yukarı doğru bükülür ve aynı anda büyük bir esneklik ve birlik görünümü verir, sanki bulutlar sertmiş ve bükülseler bile bir arada kalacakmış gibi. Dar uç her zaman rüzgara doğru döner ve lifler yönüne paraleldir. Üst bulutlar her zaman bu düzenlemelerden birinin veya diğerinin bir değişikliğine düşer. Bu nedenle diğer tüm bulutlardan farklıdırlar, bir plana ve sisteme sahip olmaları bakımından; diğer bulutlar ise, çiğneyemeyecekleri bazı yasalar olmasına rağmen, göreceli ve genel bir hükümet sistemine benzer her şeyden mükemmel bir şekilde özgürdürler. Üst bulutlar, alt bulutlara, geçit törenindeki askerlerin karma bir kalabalığa olduğu gibidir; hiçbir adam başları veya elleri üzerinde yürümez ve bu nedenle hiçbir bulutun ihlal etmediği bazı yasalar vardır; ancak üst bulutlarda simetrik disiplini andıran hiçbir şey yoktur.

Bölüm 5. Aşırı hassasiyetleri.

İkinci olarak, Kenar Keskinliği: Üst bulutların
rüzgara dönük olan çubuklarının kenarları genellikle gökyüzünün
gösterdiği en keskin olanlardır; ne kadar belirgin ve enerjik olursa olsun, başka hiçbir bulut türünün ana hatları bu kenarların hassas kararına asla yaklaşmaz.
Kara bir gök gürültüsü bulutunun ana hatları, genel kütlenin renginin veya gölgesinin büyük enerjisinden dolayı çarpıcıdır; ancak bir çizgi olarak,
sert bir esintinin olduğu açık bir gökyüzünde, sirüs bulutunun kenarıyla karşılaştırıldığında yumuşak ve belirsizdir. Öte yandan,
rüzgara dönük çubuğun kenarı her zaman yumuşaktır, genellikle fark edilmez, kendisi ve yanındaki komşusu arasındaki mavi boşluğa
erir. Genellikle bir kenar ne kadar keskinse, diğeri o kadar yumuşaktır ve bulutlar düz görünür ve sanki bir balığın pulları gibi birbirlerinin üzerinden kaymış gibi. Her iki kenar da yumuşak olduğunda, gökyüzü açık ve rüzgarsız olduğunda her zaman olduğu gibi, bulut katı, yuvarlak ve tüylü görünür.

Bölüm 6. Sayıları.

Üçüncüsü, Çokluk: Bu buharların hassasiyeti bazen öyle bir bölünme sonsuzluğuna taşınır ki, yeryüzünün veya göğün verebileceği başka hiçbir sayı hissi bu kadar etkileyici değildir. Sayı her zaman simetrik olduğunda en çok hissedilir (Burke'ün "Yüce", Bölüm ii. Bölüm 8'deki yazısına bakın) ve bu nedenle, hiçbir deniz dalgası veya taze yaprak sayılarını bu buharlar kadar belirgin veya etkileyici hale getirmez. Doğa da tek başına sonsuz sayıda çubuk veya çizgiyle yetinmez - her çubuk kendi sırası geldiğinde, az çok rüzgarın şiddetine göre birbirine bağlı bir dizi küçük dalgalı kütleye ayrılır. Bu bölünme yalnızca dalgalanmayla gerçekleştiğinde, bulut gelgit tarafından kaburgalanmış deniz kumuna benzer; ancak bölünme gerçek bir ayrılığa ulaştığında, benekli veya uskumru gökyüzüne sahibiz. Genellikle, çubuklarının bölünmesi ne kadar büyükse, rütbe veya alan o kadar geniş ve şekilsizdir, böylece benekli gökyüzünde tamamen kaybolur ve eşit büyüklükte büyük düzensiz
alanlara, koyun sürüsü gibi kütlelere sahibiz; bu tür bulutlar meşru sirüs bulutunun üç veya dört bin fit altındadır. Bunların gün batımında Mont Blanc'a bir gölge düşürdüğünü gördüm, bu yüzden yeryüzünden yaklaşık
on beş bin fit kadar alçalmış olmalılar.

Bölüm 7. Tuhaf derecede narin renklerinin nedenleri.

Dördüncüsü, Renk Saflığı: Bu bulutların en yakın olanı - gözlemcinin başının üstünde olanlar, en az üç mil yukarıda ve neredeyse hepsi normal görüş alanına giriyor, ondan daha da uzakta - karanlık tarafları mesafeleri nedeniyle diğer bulutlarınkinden çok daha gri ve daha soğuktur. Bunlar, toprak gazlarının tüm pisliğinden arınmış, en saf sulu buhardan oluşur ve bu, görülebilecek en hafif ve en uhrevi haldedir. Daha uzakta, güneşin ışığını daha düşük nesnelerden çok daha yoğun bir durumda alırlar, ışınlar atmosferik hava yoluyla onlara iletilir, çok daha az yoğundur ve sis, duman veya başka herhangi bir kirlilikten tamamen etkilenmez. Bu nedenle renkleri daha saf ve canlıdır ve beyazları diğer bulutlarınkinden daha az lekelenmiştir.

Bölüm 8. Biçim çeşitliliği.

Son olarak, Çeşitlilik: Çeşitlilik, simetriyle birleştiğinde olduğu kadar belirgin değildir.
Diğer bulutlardaki sürekli biçim değişikliği, kendi farklılığıyla monotondur ve hiçbir bağlantı ima edilmediğinde fark çarpıcı değildir; ancak, gökyüzünün yarısını geçen, hepsi aynı güçler tarafından yönetilen ve genel bir biçime düşen bir dizi çizgili buluttan geçerken, büyük kütlenin her bir üyesi arasında belirgin ve belirgin bir farklılık varsa - biri daha ince çizilmiş, diğeri daha hassas bir şekilde şekillendirilmiş, diğeri daha zarif bir şekilde bükülmüş - her biri farklı şekilde modellenmiş ve çeşitli numaralandırılmış gruplara ayrılmışsa, çeşitlilik iki kat daha çarpıcıdır, çünkü bir parçasını oluşturduğu mükemmel simetriyle karşılaştırılır. Dolayısıyla, doğanın en disiplinli bulut gruplarının üyelerinden birinin diğerine benzemesine asla izin vermediği gerçeğinin önemi; ancak her biri aynı işleve uyarlanmış olsa da ve büyük özellikleriyle diğerlerinin hepsine benzese de, gökyüzünün kareli olduğu milyonlarca buluttan hiçbiri ayrı bir güzellikten ve karakterden yoksun değildir, tasarımında ayrı bir düşünce ve üretiminde ayrı bir güç olduğu anlaşılmaktadır; ve her sistemin her üyesinde görülebilen bu sürekli icada ek olarak, birbirini kesen ayrı bulut sistemleri, geniş çizgilerin katı çubuklarla karışıp iç içe geçtiğini, bunların da kum benzeri dalgalanmalara ve sürüklenen ve düzensiz köpük parçalarına dönüştüğünü görüyoruz; hepsinin altında, belki de bazı alt bulutların kütlesel hatları, üst çizgilerin hareketsiz yüzdürme kuvveti boyunca ağır bir şekilde hareket ediyor ve aynı anda hem yüksekliklerini hem de durgunluklarını gösteriyor.

Bölüm 9. Antik manzarada, bunların temsili için en ufak bir çabanın bile tamamen yokluğu.

Üst bulut bölgesinin büyük nitelikleri bunlardır; güzel, değerli veya etkileyici olsunlar,
şu anki işimiz
karar vermek veya antik manzara sanatının tüm alanının, hatırladığımız kadarıyla,
bu bulut bölgesinin karakterini temsil etmek için herhangi bir çabanın sadece bir örneğini sunması gibi biraz
dikkate değer gerçeğin nedenini keşfetmeye çalışmak değildir. Bu tek örnek,
kendi galerimizdeki Rubens'in manzarasıdır; burada benekli veya tüylü
gökyüzü mükemmel bir gerçeklik ve zarif bir güzellikle verilmiştir.
Buna belki de, yatay çizgilerin gerekli olduğu ve birkaç düz beyaz veya sıcak renk çubuğunun mavinin dinginliğini geçtiği tarihi ressamların arka planlarından bazılarını eklemek gerekir. Bunlar, gittikleri kadarıyla,
çoğu zaman çok mükemmeldir ve etkilerinin yüksekliği ve durgunluğu,
düşünmemiz gerekirdi ki, manzara ressamlarına
yüksek bulutlardan bir şeyler (çok fazla demiyorum ama kesinlikle bir şeyler)
yapılabileceğini işaret etmiş olmalı. Ancak, hiçbiri ipucu almadı. Bunların arasında, "Gezi"nin ince ve sadık betimleyici pasajının en ufak bir gerçekleşmesini kimde arayabiliriz, daha önce
ilgili olarak:--

"Ama ışık ışınları,
Şimdi aniden küreden uzaklaşarak,
Dağ tepelerinin arkasına çekilmiş veya
Yoğun hava tarafından örtülü,
Mavi gök kubbenin--yüksekte--ve geniş:
Ve çok sayıda küçük yüzen bulut,
Biz, değişimi fark edene kadar,
Eterik dokularıyla
Canlı hale gelmişlerdi,--Ayrı ayrı duran bulutlar,
Gökyüzünün yarısına dağılmış sayısız biçim,
Ve geri vererek ve her birine,
Sayısız bir birlik ile,
Parlak renkler,
Gökyüzünün onlara gösterdiği,
İhtiraslı bir birlik ile,
Gökyüzünün onlara gösterdiği,
İçtikleri ve almayı bırakmadıkları sıvı derin
Tekrarlandı, ancak yüce bir birlikle."

Bölüm 10. Turner'ın bunların yoğun ve sürekli çalışması.

Bunu okurken aklımıza gelen tek bir usta var;
sadece biri ihmal edilmiş üst gökyüzüne dikkat çekmiştir; bu onun
özel ve en sevdiği alandır; her değişikliğini izlemiş ve
her aşamasını ve özelliğini vermiştir; her saatte, her mevsimde, tutkularını ve değişimlerini
takip etmiş ve dünyaya cennetin başka bir kıyametini
açığa çıkarmıştır.

Turner'ın, gökyüzünün dinginliği ve ışığın yoğunluğunun birlikte hedeflendiği, bu bulutların
kullanılmadığı neredeyse hiçbir resmi yoktur, ancak bunların tamamen aynı şekilde kullanıldığı iki durum yoktur. Bazen, Shylock'taki gibi, birbirine karışan ışık kütleleri halinde bir araya toplanmışlardır; her parça ve atom, Shelley'nin çok güzel bir şekilde değindiği o sürekli yavaş hareket ifadesinde sempati duyuyor:--

"Genç gri şafağın altında
Bir sürü yoğun, beyaz tüylü bulut,
Dağlar boyunca yoğun sürüler halinde dolaşıyordu,
Yavaş, isteksiz rüzgar tarafından yönlendiriliyordu_."

Diğer zamanlarda gökyüzünün kendisiyle karışıyorlar, sadece burada ve orada, onları sisli gölgesinden varlığa çağıran bir ışık huzmesi tarafından hissediliyorlar, Merkür ve Argus'ta olduğu gibi; bazen, büyük bir dinlenmenin
verilmesi gereken yerde, birkaç ayrı, eşit, yuvarlak pul halinde beliriyorlar,
her biri diğerinin gölgesi gibi, Akro-Korint'teki gibi, zirvenin koyu mavisinde, hareketsizce asılı duruyorlar; bazen, ayrı bir enerjiyle yanan ateşli uçan parçalar halinde dağılmışlar,
Temeraire'de olduğu gibi; bazen, Napolyon'daki gibi, maviye karışan, ara karanlığın ince iplikleriyle birlikte dokunmuşlar. Fakat her durumda, ustanın
mükemmel manipülasyonu, kalabalığın her bir atomuna kendi karakterini ve ifadesini verir. Yapraklar kadar sayısız olsalar da,
her birinin kendi ışık payı, gölgesi, yansıması, kendine özgü ve
ayırıcı biçimi vardır.

Bölüm 11. Onun vinyeti, Denizde Güneşin Doğuşu.

Örneğin Rogers'ın Şiirlerinin resimli baskısını ele alın[31] ve
80. sayfayı açın ve
yukarıdaki gökyüzünde işaret ettiğim her niteliğin,
bir aynanın sadakatiyle nasıl resmedildiğini gözlemleyin; paralel çubukların uzun çizgileri,
yelkenin eğiminin size batıdan olduğunu gösterdiği
rüzgardan gelen hassas eğrilik; rüzgara doğru dönen her kenarın aşırı keskinliği,
her zıt kenarın zayıflığı, her çubuğun yuvarlak kütlelere
parçalanması ve son olarak, kalabalığın her üyesine bireysel formun verildiği akıl almaz çeşitlilik ve
sadece bireysel form değil, aynı zamanda onu ifade edecek bir saç teli bulutun bile olmadığı
yerlerde bile yuvarlaklık ve öz. Her şeyin üstünde, bütünün içindeki uzay ve derinliğin değişken göstergelerine dikkat edin, böylece bir buluttan diğerine bakıp, sadece ufka nasıl çekildiklerini değil, gökyüzünün girintilerine nasıl geri döndüklerini hissedebilirsiniz; her aralık mutlak hava ile doludur ve tüm boşlukları o kadar erir ve dalgalanır ve durgunlukla olduğu gibi değişimle doludur ki, baktığınızda ışınların ışık kubbesine doğru daha da yükseğe fırladığını ve yatay buharın soluk çizgisinin geçtiği buluttan eridiğini hayal edeceksiniz. Şimdi bir sonraki engellenmiş gün doğumunu bekleyin ve bu vinyeti pencereye götürün ve doğanın kendi bulutlarıyla test edin, aralarında sadece _benzer_ demiyorum, görünüşe göre bu çizimin parçalarının gerçek orijinalleri olan formlar ve geçitler bulacaksınız. Ve bunu Turner'dan başka kiminle yapacaksınız? Claude ile aynısını yapıp, yuvarlak, beyaz, düz benzer bulut fikstürleriyle o boş kare mavi avluyu, sayısız gölgeli çizgileri, pullu dalgaları ve değişken sisin katlanmış örtüleriyle doğanın mor sonsuzluğunun yanına mı koyacaksın? Poussin ile aynısını yapıp, dörtlü ve arabalının onları sürdüğü o katı sağlam basamakları, gözün takip edemeyeceği kadar ince ipliklerle sonlanan ve en eski yıldızların içinden parladığı o kadar ince dokunmuş dokuya sahip narin formların yanına mı koyacaksın? Salvator ile aynısını yapıp, o şiddetli ve huzursuz fabrika dumanı hacmini, sanki bir daha asla oradan ayrılmayacakmış gibi gökyüzünde duraklayan o sakin ve sessiz barların yanına mı koyacaksın?

Bölüm 12. Sis ifadesinde sirrusu kullanımı.

Turner'ın havaya büyük şeffaflık kazandırmayı amaçladığında keskin kenarlı sirrusu nasıl kullandığını az önce gördük. Ancak önceki bölümde, güneş ışınlarının veya bunların görünümünün, hava daha sisli oldukça, kenarlarının her zaman daha keskin olduğu, çünkü en çok tozun uçuştuğu bir odada en belirgin oldukları gösterilmiştir. Sonuç olarak, az önce fark ettiğimiz, şeffaflığın verileceği küçük resimde, bir ışık parlaması olsa da, ışınları
asla keskin değildir; ışınlara eğilim görülebilir, ancak yükselen bir güneş ışınının hiçbir yerinde belirgin bir kenar bulamazsınız, gökyüzü yalnızca bir yerde diğerinden daha fazla kızarır. Şimdi Turner'ın sis istediğinde ne yaptığını görelim. Aynı kitapta, Şafakta Alpler, sayfa 193'e dönün. Burada tekrar kullanılan cirri'yi görüyoruz, ancak şimdi keskin kenarları yok, hepsi tüylü ve birbirleriyle karışmış, ancak her biri bireysel formun en zarif göstergesine sahip ve geri eriyorlar, ancak diğer plakada olduğu gibi aşırı ışıkta kaybolana kadar değil, gizemli, dalgalanan, gölgeli bir gökyüzüne dönüşüyorlar,
her ne kadar ışık her yerinden geçse de, her parçasının buharla yüklü olduğunu algılıyorsunuz. Özellikle en dingin olduğu yerde, karlı dağların arkasında bile yarı işaretli formlara dikkat edin. Ve şimdi, güneş ışınları nasıl çiziliyor? artık kararsız, kızaran, titreşen değil, her biri keskin ve net ve belirgin gölgeyle sonlanıyor; özellikle üst buluttaki işaretli çizgilere dikkat edin; Son olarak, figürleri gösterme biçimindeki farkı gözlemleyin, burada sisli ve ayırt edilemez, yalnızca gölgeler olarak anlatılıyor, yakın ve büyük olmalarına rağmen, önceki vinyetteki figürler göze net geliyor, ancak çok uzakta oldukları için sadece noktalar gibi görünüyorlar.

Bölüm 13. Her küçük özellikteki tutarlılığı. Şimdi bu her noktadaki sürekli tutarlılık, bize söylenecek olanla ilgili olabilecek her olgunun bu yoğunlaşması, resmin her bölümünü ve alanını tanıklık tesadüfleriyle dolduran, sahip olduğumuz bilgi ve verdiğimiz dikkatle orantılı olarak gerçeklikten daha eksiksiz ve derin bir şekilde üzerimize çıkan tüm anlam ve doğa sisteminin bu uyanıklığı, takdire şayan mı değil mi? Turner'ın her gökyüzü hakkında sayfalarca yazmaya ve her birinde yeni gerçekleri göstermeye devam edebilirim. Örneğin, Fransa Nehirleri Havre'de, bu sirrilerle ilgili olarak bize yeni bir gerçek gösterildi, yani, gökyüzünün mavisinden ayırt edilemeyecek kadar soluk ve şeffaf olmaları (sık görülen bir durum), ancak bir güneş ışını sırasında, kenarlarını aydınlatmaz, ışığı yansıtacak kadar katı olmadıklarından, ancak tüm özlerine nüfuz eder ve onları yolunda düz, ışıklı biçimler haline getirir, anında ve tamamen kenarlarında kaybolur. Ve böylece, ele aldığı ve resmettiği yeni fenomenleri tam olarak anlamak için her resim için ayrı bir deneme gerekir. Ancak, bu bulutların baskın özelliklerinin ne olduğunu bir kez gösterdikten sonra, bunları nerede ortaya çıkarsa çıksın izlemeyi yalnızca okuyucuya bırakabiliriz. Stanfield'ın bu tür bulutların bazı güzel ve karakteristik pasajları var, ancak bunları çok sayıda kullanmaya cesaret edemiyor ve kelimelerle açıklanması tamamen imkansız olan, ancak belki de çeşitli sanatçıların bulut formlarından seçilen büyük ölçekli basit taslaklarla, eserin aşağıdaki kısımlarını kalemle resmedebileceğim o rafine biçim niteliklerinden yoksun.

Bölüm 14. Üst bulutların rengi.

Bu bulutların renklerinden daha önce bahsetmiştim (Bölüm I. Bölüm II.;)
ancak daha sonra saflıklarına ve canlılıklarına değinmiş olsam da, çeşitliliklerine pek dikkat etmemiştim; doğada gerçekten her şeyde çeşitlilik vardır ve her durumda buna ısrar etmek saçma olurdu, ancak bu bulutların renkleri değişkenliklerinde o kadar harikuladedir ki, özel bir dikkat gerektirirler. Bir sonraki gün batımını izlerseniz, gökyüzünde bu sirrilerden önemli sayıda olduğunda, özellikle zirvede, gökyüzünün iki inç boyunca aynı renkte kalmadığını göreceksiniz; bir bulutun koyu tarafı soğuk mavi ve saçakları süt beyazı; onun üstündeki bir diğerinin koyu tarafı mor ve kenarı kırmızı; güneşe daha yakın olan bir diğerinin alt tarafı turuncu ve kenarı altın; bunların gökyüzünün mavisiyle karıştığını ve ona dönüştüğünü göreceksiniz; bazı yerlerde daha koyu bulutların soğuk grisinden ayırt edemeyeceksiniz ve kendisi de bazen saf ve derin, bazen soluk ve güçsüz tonlamalarla dolu olacak; ve tüm bunlar büyük parçalar halinde veya büyük ölçekte değil, tekrar tekrar her metrekarede yapılır, böylece tüm gökyüzünün tek bir parçası veya kısmı ayrı bir resim için yeterli renk çeşitliliğine sahip değildir ve yine de bir diğerine benzeyen veya kendine özgü bir güzellik kaynağına ve kendine özgü bir renk düzenlemesine sahip olmayan tek bir parçası yoktur. Şimdi, bunun yerine eski ustalarda -Cuyp veya Claude veya kim olurlarsa olsunlar- mavi, narin, güzel ve tekdüze bir şekilde sarı güneşe doğru gölgelendirilmiş, her biri aynı grinin koyu bir tarafına ve aynı sarının bir kenarına sahip belirli sayıda benzer bulutla bir alan elde edersiniz. Doğanın asla böyle bir şey yapmadığını söylemiyorum, ancak onun _ilkesinin_ çok daha fazlasını yapmak olduğunu ve bundan daha fazlasını yaptığı şeyin, yukarıda tarif ettiğim ve on gün batımından dokuzunda görebileceğiniz şeyin, yalnızca Turner tarafından gözlemlendiğini, denendiğini ve sunulduğunu ve onun tarafından, her buhar çelengi içinde, bize daha temel bir gerçek ve daha açık bir ifade ve doğal yasaların örneklerini sunan bir sadakat ve güçle, Cuyp ve Claude'un yaşamları boyunca süren tüm göksel bilgi stokundan daha fazla olduğunu söylüyorum. 

Bölüm 15. Özet. 

O zaman, güzel olanın ne olduğunu öğrendiğimizde onlara geri dönmek üzere üst bulutlara ilişkin mevcut değerlendirmemizi sonlandırıyoruz; şu anda yalnızca bu bulutların ve onlarla bağlantılı gerçeklerin, Turner'dan önce hiç kimsenin
dikkat etmediğini hatırlamamız gerekiyor; bu nedenle
onun tarafından zayıf ve eksik bir şekilde temsil edilmiş olsalardı, yine de ona
hakikatlerin ifadesinde seleflerinden herhangi birinden daha geniş ve evrensel olarak kabul edilme iddiasında bulunmuş olurlardı; onun çalışılmış ve mükemmel göklerindeki o derin sadakati bulduğumuzda, bilgimizin her ilerlemesine ve tefekkürümüzün her eklenen anına yeni
haz kaynakları açtığımızda ne kadar daha fazla.

DİPNOTLAR

[31] Bu çalışmayı sık sık örneklemek için kullanıyorum, çünkü gravürcünün Turner'ın gerçek formlarını ve dokunuşlarını vermek için yeterince hassas bir şekilde
çalıştığını bildiğim tek çalışma bu. Bu plakalardan (sadece form sorularında) çizimlerden olduğu kadar iyi çıkarım yapabiliyorum.

BÖLÜM III.

BULUTLARIN GERÇEĞİ HAKKINDA:--İKİNCİ OLARAK, ORTA BULUT BÖLGESİ HAKKINDA.

Bölüm. 1. Merkezi bulut bölgesinin kapsamı ve tipik karakteri.

Sırada,
sıradan sakin havanın olağan karakteristiği olan ve İsviçre'nin dağlarına dokunan ve onları saran, ancak bizim adanın dağlarını asla etkilemeyen tüm bulutları içerdiğini düşündüğüm
Merkezi Bulut Bölgesi'nin karakterini araştırmamız var;
bu nedenle, deniz seviyesinden beş ila on beş bin fit yüksekte uzanan, on bin fit yüksekliğinde bir hava alanını işgal ettikleri düşünülebilir.

Bölüm 2. Temsilleri için dikkat veya düşünce gerektirmeyen karakteristik bulutları, bu nedenle eski ustaların favori konularıdır.

Bu bulutlar, yüksekliklerine göre, büyük çeşitlilikte biçimlerle
görünür, genellikle daha yüksek bölgenin çizgili veya benekli karakterini paylaşır ve sıklıkla, fırtınanın öncüleri, en düşük yağmur bulutlarıyla yakından bağlantılı biçimler gösterir; ancak tür
özellikle merkezi bölgenin karakteristik özelliği, çok az biçim ve daha az renge sahip olan beyaz, pürüzlü, düzensiz ve dağınık bir buhardır
ve bunun iyi bir örneği Dulwich Galerisi'ndeki Cuyp'un en büyük manzarasında görülebilir. Bu buhar kütleler halinde toplandığında, kısmen yuvarlak, beceriksiz ve ağırdır, sanki gökyüzünden
düşecekmiş gibi, donuk bir griyle gölgelenmiş ve herhangi bir enerji veya hareket
görünümünden tamamen yoksundur. Doğada bile, bu bulutlar
karşılaştırıldığında ilgi çekici değildir, başımızı kaldırıp bakmaya değmez; ve tuvalde, yalnızca ışığı tanıtmanın ve
mavinin monotonluğunu kırmanın bir aracı olarak değerlidir; yine de, belki de, diğerlerinin ötesinde, Hollandalı ustaların en sevdiği bulutlardır. Bu tür malzemeleri benimsemeleri için, dönümlerce tuvalin
zahmetli bir düşünce çabası olmadan
kaplanabileceği aşırı kolaylığın ötesinde herhangi bir nedenleri olup olmadığı; veya doğanın hiçbir form göstermediği yerde hata yapmanın imkansızlığı ve hiçbir güzellik göstermediği yerde eksikliğin imkansızlığı ötesinde böyle seçimlere yönelik herhangi bir cazibe, karar verilecek
yer burası değildir. Bu tür gökyüzü, eleştirinin
erişiminin mutlu bir şekilde ötesindedir, çünkü size hiçbir şey söylemeyen kişi size bir yalan söyleyemez. Dikkatlice tonlanmış mavinin üzerine hafif bir fırçayla cilalanmış, küçük bir pul beyazı, şansın belirleyeceği her türlü biçime girmesine izin verildi, tek önlem olarak kenarlarının makul derecede düzensiz olması gerektiği, yüzlerce durumda, tüm sıradan amaçlar için yeterince iyi bir gökyüzü sağladı - sığırların otlaması veya kaba insanların dokuz pin altında oynaması için yeterince iyi - ve aynı şekilde tatmin edebilecek, bilgilendirebilecek veya rahatsız edebilecek her şeyden yoksun. 
Bölüm 3. Salvator ve Poussin bulutları. 
Ancak, dediğim gibi, bu tür bulutlar merkezi bölgenin tipik bulutları olsa da, doğanın pek sevdiği bir bulut değildir. Bazen üst sirüse, bazen alt kümülüse yaklaşan daha ince biçimlerin bir tezahürü olmadan neredeyse hiç saat geçmesine izin vermez. Ve sonra
alt taslaklarda, doğanın Claude, Salvator ve Poussin bulutlarına sunduğu en yakın yaklaşımı görüyoruz,
özelliklerine özel dikkat göstermem gerekiyor, çünkü burada
sadece gökyüzünü modern okulun gökyüzüyle karşılaştırma fırsatımız olacak. Daha önce olduğu gibi, özel biçimin büyük yasalarına hızla göz atacağım ve böylece okuyucunun temsilin doğruluğuna kendisinin karar vermesini sağlayacağım.

Bölüm 4. Temel karakterleri.

Bölüm 5. Açısal biçimleri ve genel taslak kararı.

Unutulmamalıdır ki bulutlar, yerel buhardan çok, sıcaklığın düşmesiyle yerel olarak görünür hale gelen buhardır. Böylece, parçaları sürekli hareket halinde olan bir bulut, karlı bir dağın üzerinde asılı kalacak, yamaçlarında sürekli aynı yolu takip edecek ve yine de aynı boyutta, aynı biçimde ve aynı yerde yarım gün boyunca kalacaktır. Rüzgar ne kadar şiddetli veya kaprisli olursa olsun, karın soğuk etkisinin yayıldığı noktaya yaklaştığı anda, taşıdığı nem görünür hale gelir ve o anda bulut oluşur, görünüşe göre rüzgara karşı şeklini korur, ancak dikkatli ve keskin göz, tüm parçalarını dağın üzerinden en hızlı hareketle görebilir. Böyle bir bulutun ana hatları elbette rüzgarın düzensiz darbeleriyle değil, dağın atmosferinin sıcaklığını düzenleyen sabit radyant ısı çizgileriyle belirlenir. Bu nedenle, değişen eğrilerle değil, daha çok veya daha az kararlı sabit doğru çizgilerle, genellikle üzerinde oluştuğu dağın ana hatlarıyla tam olarak örtüşen ve bu nedenle grotesk zirvelere ve uçurumlara düşen şekilde sonlanır. Chamounix'te Grandes Jorasses'in belirgin ve köşeli ana hatlarını, üstündeki bir bulut çizgisiyle her
çentiğinde taklit edilmiş olarak gördüm. Bir diğer sonuçlanan fenomen, dik bir zirvenin rüzgaraltı tarafındaki sakin havada bulut oluşumudur;
kenarları hızlı hareket eden, yukarıdaki rüzgarın akımından etkilenen ve zirveden bir volkanın dumanı gibi akan, ancak her zaman bir bacadan çıkan buhar gibi ondan belirli bir mesafede kaybolan bulut. Bir süre yağışlı hava yaklaştığında, bazen tepe yamaçlarında küçük beyaz bir bulut noktası belirir; hareket etmez, ancak bir süre için kademeli olarak artar, sonra azalır, yine de hareket etmez; tamamen kaybolur,
on dakika sonra tam olarak aynı noktada yeniden belirir; öncekinden
daha büyük bir oranda artar, tekrar kaybolur, tekrar geri döner ve en sonunda
kalıcı olarak; aynı anda oluşan diğer benzer bulut noktaları,
her biri kendi noktasında ve yamaçta aynı seviyede,
çeşitli dalgalanmalarla, hepsi genişleyene, birleşene ve tehdit edici gri bir
perde oluşturana kadar, giderek fırtınaya dönüşen kesintisiz bir
perde. Bu gibi durumlarda
elle tutulur ve dikkat çekici bir şekilde gerçekleşen şey, az çok tüm bulutlarda bir oluşum yasasıdır;
bu bulutlar, bu değişikliklerin gerçekleştiği
rüzgar akımlarının dürtülerinden ziyade, atmosferdeki sıcaklık değişikliklerini ifade eden çizgilerle sınırlanmıştır. Gökyüzünde hızlı ve görünür bir hareket halindeyken bile, ana hatlarında meydana gelen değişimler, parçaların konum ve düzenlemesindeki değişikliklerden çok, parçaların dönüşümlü oluşumu ve kaybolmasıdır. Bu nedenle, genellikle büyük ana hatlarında bir paralellik ve tutarlılık vardır ve bu, onları oluşturan daha küçük eğrilere sistem kazandırır; ve eğer bu büyük çizgiler, değişimin ayrıntılarını reddederek alınırsa, ortaya çıkan form neredeyse her zaman köşeli ve karakter ve kararlılıkla dolu olacaktır. Eşit kütlelerin sürü benzeri alanlarında, her bir bireysel kütlenin bir elips veya daire değil, bir eşkenar dörtgen etkisi vardır; gökyüzü çapraz ve karelidir, petek değildir; alt kümülüslerde, tüm bulutların en yuvarlak olanı olsa bile, gruplar balon veya kabarcık gibi değil, kuleler veya dağlar gibidir. Ve bu düzenlemenin, az çok köşeli, çeşitli ve esas olarak en uç özgürlük ve güzellikteki eğrilerden oluşan kütleler halindeki sonucu, her buluta kendine özgü belirgin bir karakter veren, organik nesnelerin belirli ana hatlarına benzerlikler öneren, tükenmez ve fantastik bir enerjinin görünümüdür. Bu tür tesadüfi benzerliklerin taklit edilecek bir karakter olduğunu söylemiyorum; ancak, bulut formlarındaki ayrı bir anlayışın özgünlüğüne ve canlılığına tanıklık ettiklerini, gökyüzünün manzarasına, büyük bir yükseklikteki bir tepe bölgesindeki dağ ana hatlarının değişikliklerinden daha az keyifli olmayan bir güç ve çeşitlilik kazandırdıklarını; ve buna, dünyanın gösterebileceği cansız formların etkilerinden tamamen farklı, ruh benzeri bir his, kaprisli, alaycı bir tutku ve yaşam imgesi eklendiğini söylüyorum.

Bölüm 6. Küçük eğrilerinin bileşimi.

Daha büyük ana hatların oluşturulduğu küçük konturlar, gerçekten de güzel bir şekilde eğriseldir; ama eğrilerinde asla tekdüze değillerdir. Önce içbükey bir çizgi, sonra dışbükey bir çizgi, sonra köşeli bir
pürüz, püskürmeye dönüşen bir çizgi, sonra dümdüz bir çizgi, sonra tekrar bir
eğri, sonra derin bir boşluk ve her şeyin kaybolduğu ve eridiği bir yer, vb.; formun her santiminde yenilenmiş ve
durmaksızın bir icat sergileyerek, zarafetle katılığı harekete geçirerek ve kuvvetle esnekliği rahatlatarak, insan vücudunun kaslı formlarından bile daha az hayranlık verici ve çok daha
değişken bir şekilde. Hayır,
tüm bunların o kadar mükemmel bir kompozisyonu vardır ki, gökyüzündeki herhangi bir bulutun herhangi bir parçasını alsanız, sanki bir yıllık bir plan üzerinde düşünülmüş gibi bir araya getirilmiş, en incelikli eşitsizlikle -en hassas
simetriyle- en ayrıntılı kontrastla düzenlenmiş, kendi başına bir resim bulursunuz. Gökyüzündeki diğer bulut parçalarını da deneyebilirsiniz ve her birinin mükemmel olduğunu, ancak hiçbirinin diğerine en ufak şekilde benzemediğini göreceksiniz.

Bölüm 7. S. Rosa tarafından verilen özellikleri.

Şimdi, bildiğimiz veya henüz kanıtladığımız herhangi bir şey için, bu çeşitliliğin, bireyselliğin ve
açısal karakterin, her biri komşusuna her bakımdan tam olarak benzeyen ve baştan sona kesintisiz olan bir dışbükey eğriler kütlesine dönüştürülmesi sanatta belki de son derece uygun ve yerinde olabilir; son derece özgün, ustaca, cesur, buna ne derseniz deyin; ancak _yanlış_. Eski Almanya'da özellikle ve özellikle ıssız adalardan prensesleri yakalama ve onları büyülü kalelere taşıma işine adanmış bulutların, bu tür bir hassasiyet ve süratlilik işlevleri için en uygun olduğunu varsayabileceğimiz yastık benzeri organizasyondan hiçbir şeye sahip olmayabileceğini iddia etmiyorum. Fakat demek istediğim, Tanrı'nın yeryüzüne çiğ, yağmur ve gölge hizmetkarları olarak gönderdiği ve cennetini süslediği, ruhlarının tahtları için kubbesine yerleştirdiği bulutların, varoluşlarının bir anında veya atomunda, bu tür anlayışlar ve yaratılışlarla ortak bir özelliği yoktur. Ve tartışmasız, Salvator'un "yuvarlanan" göklerinden birinde, Dulwich Galerisi'nde 159 numarayla işaretlenen göklerde, daha doğrudan ve kesin yalanlar söylenmiş ve daha fazla doğa yasası açıkça meydan okunmuştur; bunlar, cahil ve duygusuz kişiler tarafından bile, Turner'ın en çılgın uçuşlarının hepsine atfedilenlerden daha fazladır.

Bölüm 8. Genel olarak İtalyan Okulu'nun bulutlarının monotonluğu ve yanlışlığı.

Ve sanki hata sadece ara sıra olmuş gibi değil. Bu, on yedinci yüzyılın tüm İtalyan ustalarında ve Hollandalıların çoğunda sistematik ve süreklidir. Bulutlara, büyük aldatmacalarında kendilerine pek de yardımcı olmayan her şeye baktılar, tam bir dikkatsizlik ve duygusuz bir şekilde, içlerinde çok sayıda yuvarlak pasaj olduğunu gördüler, güzellikler tasarlamaktan çok daireler çizmenin daha kolay olduğunu gördüler ve çalışmalarına oturdular, aynı küresel kavramların sürekli tekrarlarıyla yetindiler, doğanın bulutlarıyla, bir çocuğun şalgam oymasının Apollon'un başıyla olan ilişkisine benzer bir ilişkiye sahiptiler. Ulusal Galeri'deki üç Liman'ın en küçüğü olan tuğladan Claude'daki güneşin etrafındaki yuvarlak şeylere bakın. Bunlar bulutlardan çok yarım taçlara benziyor. İshak'ın Kurban Edilmesi'ndeki ip gibi, sert görünümlü çelengi alın ve eğer yapabilirseniz, her bir parçasının tekrarı olmayan, hepsi birlikte fırçanın onları çizebileceği kadar yuvarlak ve yavan olan bir parçasını bulun; veya Dulwich Galerisi'nin 220 numaralı bölümündeki karnabahar benzeri iki çıkıntıyı alın ve aralarındaki incelenmiş benzerliğe hayran kalın; hangisinin hangisi olduğunu söyleyemezsiniz; veya Dulwich Galerisi'ndeki 212 numaralı Nicholas Poussin'i alın, burada kahverengi ağaçlardan resmin sağ tarafına kadar fiziksel olarak imkansız olmayan tek bir çizgi bile yoktur.

Bölüm 9. Bulut kümelerinin muazzam büyüklüğü.

Bölüm 10. Dağ sıralarıyla karşılaştırılarak kanıtlanabilir.

Ancak sistematik olarak yanlış olan yalnızca ana hat değildir. Katı formun çizimi daha da kötüdür, çünkü unutulmamalıdır ki bulutlar elbette az çok geniş kütleler halinde, açık ve koyu bir tarafı olacak şekilde düzenlense de, hem açık hem de gölgeleri her zaman bölünmüş bir dizi kütleden oluşur ve her birinin ana hatlarında bulutun büyük ana hatları kadar çeşitlilik ve karakter vardır; dolayısıyla, genel biçimin karakteristiği olarak tanımladığım her şeyi binlerce kez tekrar tekrar sunuyorum. Ayrıca, bu çok sayıdaki bölüm
gökyüzünün karakterinde önemsiz bir öneme sahip bir gerçek değildir, çünkü bunlar genellikle büyük ölçüde göz ardı edilen bir niteliğe bağlıdır ve onu örneklemektedir: katı bulutların muazzam geri çekilme alanları. Yığılmış bir bulutun aydınlatılmış kenarı ile gölgeye dönüşen gövdesinin o kısmı arasında, genellikle bulutun genel boyutuna göre, az veya çok, birkaç mil net bir mesafe olacaktır, ancak Poussin ve eski ustaların diğerlerinde olduğu gibi büyük kütlelerde, görünür gökyüzünün dördüncü veya beşinci kısmını kaplar; kenardan gölgeye kadar olan net aydınlatılmış buhar genişliği en az beş veya altı mil mesafeyi içerir. Dağlık bir bulut sırasının değişimlerini izlerken, onu oluşturan buhar kütlelerinin dünyadaki herhangi bir sıradağdan daha büyük ve daha yüksek olduğunu; kütle ile kütle arasındaki mesafelerin uçan form tarafından bir anda kat edilen metrelerce hava değil, değişen atmosferin fersahlarca vadisi olduğunu; zorlukla izleyebildiğimiz yükselen eğrilerin yavaş hareketinin, bir dakikada bin fit göğe doğru akan coşkulu buharın kaynayan enerjisi olduğunu; ve etrafındaki sayısız formda neredeyse fark edilmeyen keskin kenarı olan devrilme açısının, tabanından zirvesine kadar 3000 fitlik bir fırtına uçurumu olduğunu düşünmek pek de uygun değildir. Gökyüzünün biçimlerini yeryüzünün tepe sıralarıyla gerçekten karşılaştırana ve yükselen Alp'in gökyüzünün bir dalgasıyla aşılıp gömüldüğünü görene kadar, ikincisinin fenomenlerinin muazzam ölçeğini kavramaya veya takdir etmeye başlamayız. Ancak, tepe sıraları arasında bulut biçimlerini izlemeye alışkın olan herhangi birinin aklında bundan şüphe olamaz - çünkü orada kanıtlanabilir ve açık bir gerçek vardır ki, normalde bulutlu bir gökyüzü üzerinde gözle görülür şekilde uzanan buhar alanı, gözlemciye en yakın noktadan ufka kadar yirmi fersahtan daha az değildir; ayrı biçimli her kütlenin büyüklüğü, eğer büyük ölçüde bölünmüşse, _mil_ cinsinden ifade edilmelidir; ve daha yakın gökyüzündeki her kaynayan
aydınlatılmış sis yığınının, on beş veya yirmi bin fit yüksekliğinde, aydınlatılmış bir yüzeyin altı veya yedi mil üzerinde, binlerce devasa vadiyle yarıklanmış, yerel fırtınalar tarafından
zirvelere ve burunlara
yırtıklanmış ve özelliklerini volkanın görkemli
hızıyla
değiştiren muazzam bir dağ olduğu.

Bölüm 11. Ve buna bağlı bölünmeler ve özellik çeşitleri.

Bir zamanlar kendilerini cennetin bu oranlarına ikna etmiş olanlar için, gerçeği çok fazla ihlal etmeden, dört yarda ötedeki bir bulutun küçük bölümlerini atlayabilmemize rağmen, yardalar için milleri okumamız gereken kütlelerin bölümlerini atlamak en büyük yalan küstahlığıdır; birincisi, çünkü böyle bir alanın çok sayıda ve geniş bölümler olmadan olması fiziksel olarak
imkansızdır; ikinci olarak, bu mesafelerdeki bölünmeler keskin ve
güçlü bir şekilde hava perspektifiyle işaretlenmelidir, böylece sadece orada olmak zorunda değiller, aynı zamanda gözle görülebilir ve belirgin olmalıdırlar; ve üçüncü olarak,
bu çok sayıda bölünmenin, sanatın verebileceği her türlü yardım ve kanıtla bile, tam ve
eksik bir şekilde hissedilmesi mümkün olmayan bu alanı ve mesafeyi ifade etmek için kesinlikle gerekli olması nedeniyle.

Madde 12. Hafife alınacak bir şey değil.

Şimdi, bir sanatçı, konusu olarak, birkaç fersah uzunluğunda, geniş dağlardan oluşan bir zincir alırsa, tüm vadi, kayalık, uçurum ve uçurum çeşitlerini, tek bir sağlam, kesintisiz kütle halinde, bir açık tarafı ve bir koyu tarafı olan, iki yarda genişliğinde beyaz bir top veya paralel yüzlü gibi görünen bir şekilde birleştirecek olsa, "genişlik", "cesaret" veya "genelleme" kelimeleri, bu kadar bariz bir şekilde yanlış ve bu kadar acı verici bir şekilde aşağılayıcı bir işlem için yeterli bir özür olarak kabul edilmeyecektir. Fakat, dağların gerçekten büyük ve basit biçimleri yerine, genellikle olduğu gibi, ortak bir örgütlenmenin büyük bir ilkesiyle birleştiklerinde ve sıklıkla aynı çizgide olmak ve etki yaratmak için birbirlerine bu kadar benzediklerinde; Bunun yerine, iki kat daha geniş bulut alanlarıyla uğraşmamız gerektiğinde, çok sayıda biçime bölünmüş, kendi doğaları için gerekli ve karakteristik olan - binlerce yerel değişime tabi, birbirleriyle hiçbir ilişkisi olmayan ve kendi şeffaflıkları veya boşluklarıyla binlerce yerde görünür hale getirilen, dağ biçimlerinin gölgede kaybolacağı - bu çok daha büyük alanın ve çok daha karmaşık düzenlemenin, tek bir yuvarlak kütleye, bir beyaz kabarıklığa ve bir düz tarafa sahip, kesintisiz griye sahip olması, genelleme ve genişlik sanatçısındaki en yüce güçlerin bir kanıtı olarak kabul edilir. Şimdi geniş olabilir, görkemli olabilir, güzel, sanatsal ve her bakımdan arzu edilebilir olabilir. Ben
olmadığını söylemiyorum--sadece her türlü
yanlışlığın bir yoğunlaşması olduğunu söylüyorum: cenneti mekanından, bulutları
yüzdürmelerinden, rüzgarları hareketlerinden ve mesafesini maviliğinden mahrum bırakıyor.

Bölüm 13. Antik manzarada bu boyut ve genişlikteki kusurlu kavramlar.

Bu, az çok, tüm eski ustalar tarafından, istisnasız olarak yapılmıştır.[32] Onların bulut fikirleri tamamen benzerdi; ellerinin gücüne ve gözlerinin doğruluğuna göre az çok
mükemmel bir şekilde gerçekleştirilmişti, ancak kavramsallaştırmada evrensel olarak aynıydı. Bu, diğer yuvarlak ve kabarık beyaz cisimlerle düzensiz bir şekilde ilişkilendirilen, her biri beyaz bir ışık tarafı, gri bir karanlık tarafı ve yumuşak bir yansıyan ışığı olan, mavi bir kubbenin çok altında yüzen, nispeten küçük, yuvarlak, şişkin beyaz bir cisim fikriydi. Çoğu insan tarafından oluşturulan bir bulut fikri böyledir; her gün gördüğümüz şeyin ilk, genel, işlenmemiş kavramıdır. İnsanlar bulutları göründükleri kadar büyük olarak düşünürler - belki kırk yarda ötede; genel olarak diğer katı cisimlerle aynı yasalara tabi, yuvarlak, beyazımsı ve yüksek mavi bir çukurluğun çok altında asılı duran katı cisimler olduklarını görürler. Bu fikirlerin düzgün bir boya ile makul bir şekilde verilmesi için, memnundurlar ve buna doğa derler. Doğanın yaptığı veya yapacağı her şeyden ne kadar farklı olduğunu göstermeye çalıştım; ama
okuyucu, yağmurdan önce veya sonra bulutların kendilerini güçlü kütleler halinde düzenlediği ve ufukta çekilme biçiminden mesafe ve büyüklükleri hakkında bir anlayışa ulaştıktan sonra, ışıklı gövdelerinde kütlenin kütlenin üzerine
yükseldiği gibi, kendi kendine şekil ve anahatlarının çeşitliliğini izleyecek ve izleyecektir. Engebeli ve kırık yamaçlarından basamak basamak tırmansın, mavi gökyüzüne geri götüren ölçülemez perspektifin uzun manzaralarına dalsın; ve hayal gücünün onların enginliğinde kaybolduğunu ve duyularının onların kalabalığıyla
karıştığını gördüğünde, Claude'a, Salvator'a veya Poussin'e gitsin ve onlardan benzer bir alan veya benzer bir sonsuzluk istesin.

Bölüm 14. Antik manzaranın bulutlarında şeffaflığın ve geçiciliğin tamamen yokluğu.

Fakat belki de bu ressamların bulutlarındaki en büyük kusur, şeffaflığın tamamen yokluğudur. Doğa, en ağır ve ışıksız kütlelerinde bile bize iletilen güneş ışığının bir kanıtı olmadan asla bırakmayacaktır; ve bize sürekli olarak buharın yalnızca kendi içinde tuttuğu ve tuttuğu, yüzeyinde yakalanmayan, kütlesine dolanan güneş ışığıyla görünür hale geldiği geçitler sunar - göklerin altınıyla değerli, yüzen yünler; ve bu yarı saydamlık, özellikle en ağır çelenklerinin karanlık taraflarında bile belirtilir, bunlar kısmi aydınlatmanın opal ve narin tonlarına sahiptir, içlerinden geçen ışınlara, üzerlerine yansıyanlardan çok daha fazla bağımlıdır. Aksine, hiçbir şey evrensel olarak eski ustaların bulutlarından daha acı verici ve ağır bir şekilde opak olamaz. Hava mesafesinde ne kadar uzak ve ışıkta ne kadar parlak olurlarsa olsunlar, asla incecik veya geçici görünmezler ve ışıkları her zaman üzerlerindedir, içlerinde değil. Ve bu etki, ana hatlarının herhangi bir küstah mavi veya küstah rüzgar tarafından kırılmaması veya en ufak bir şekilde müdahale edilmemesi yönündeki olumlu ve ısrarcı kararlılığıyla çok daha fazla artar. Hiçbir
eşitsizlik, hiçbir değişim, çizginin kaybolması veya gizlenmesi, hiçliğe erime veya püskürme yoktur; kenar, sarsılmaz bir dinginlikle kenardan kenara geçer ve ağaç tepelerinin veya resmin kenarının en kararlı müdahalesi dışında hiçbir şey, onları bir adanın kıyısı gibi tamamen takip etmemizi engellemez.

Bölüm 15. Uzaydaki eksikliklerinin daha fazla kanıtı.

Bölüm 16. Turner'ın Babil'inin gökyüzündeki mükemmel gerçeğin örneği.

Ve tüm bu hataların ve eksikliklerin, katı kümülüs bulutlarının ayrı kütlelerinin çiziminde bulunabileceği unutulmamalıdır, tüm bulutların en kolay çizilenidir. Ancak doğa nadiren kendini bu tür kütlelerle sınırlar; bunlar, etki çeşitliliğinin yalnızca binde birini oluştururlar. Kaynayan hacimlerinden bir piramit inşa ediyor,
bunu gri sirrus bulutlarıyla bir dağ gibi engelliyor,
siyah, düzensiz, sürüklenen buharla sarıyor, gökyüzünün açık kısmını
benekli yatay alanlarla örtüyor, bunları ani ve uzun
güneş ışınlarıyla deliyor, kenarlarını yerel rüzgarlarla yırtıyor,
mavi boşluklara yüksek sirrus bulutlarının sonsuzluğunu dağıtıyor ve
boş masmaviyi bile titrek gölgelere dönüştürüyor. Ve tüm bunlar her çeyrek milde tekrar tekrar yapılıyor. Poussin veya Claude'un üç benzer kütlesi varken, doğanın her biri milyonlarca küçük düşünceden oluşan elli resmi vardır - melek şapellerinden geçerek mavinin Şechinah'ına kadar uzanan elli koridor - şaşkın tepeler arasında elli oyuk yol - her biri kendi sallanan kayaları, yarık uçurumları, parlak zirveleri ve cübbeli buharlarıyla, ancak hepsi güzellikleri dışında birbirlerinden farklıdır, hepsi Sonsuz Zihnin yorulmak bilmez, tükenmez işleyişine tanıklık eder. Şimdi, özellikle bu gibi durumlarda, daha önce genel doğanın gözlemlediğimiz gibi, herhangi bir resmin alanında bu hesaplanamaz ve düşünülemez ihtişamı takip etmek tamamen umutsuz olsa da, ressam en azından emrindeki alanın, dar ve sınırlı olmasına rağmen, tamamen kullanıldığını ve hiçbir bölümünün eğlence ve düşünce için yiyecek olmadan kalmayacağını görebilir. Eğer onu milyonlarca inçle bölebilseydi, doğanın muazzam ihtişamına ulaşamazdı; ama en azından sahip olduğu şeylerden en iyi şekilde yararlanmak ve oranları abartarak, çeşitliliği ortadan kaldırarak ve bulutlarının biçimlerini tekrarlayarak göklerin ebedi ilkelerine meydan okumak yerine -uygunluk ve sonsuzluk- ona düşen bir görevdir. Ve şimdi, Poussin ve Salvator'da gördüklerimizi hafızamızda tutarak, Turner'ın göklerinden birini ele alalım ve _onun_ kavramının dar mı yoksa uzamının da cimri mi olduğunu görelim. Hangisini aldığımız önemli değil, onun yüce Babil'i[33] şu anki amacımız için iyi bir örnektir. On mil ötede, Fırat'ın aşağısında, ova boyunca en son parladığı yerde, bize ufuktaki tepeleri kucaklayan belirsiz bir pusa dönüşen
koyu, uzun bir buhar sürüsü veriyor. Kendi hareketiyle bitkin düşmüş ve kendi gövdesindeki rüzgar tarafından sayısız dalgalı ve savrulan parçalara
ayrılmış, fırtınanın ağırlığıyla yere doğru
dövülmüş, yorgun kanatlarla kendilerini yeniden
kaldırıyorlar ve çaba içinde
yok oluyorlar. Bunların üstünde ve çok ötesinde, göz, beyaz, aydınlatılmış sisin geniş bir denizine geri dönüyor veya daha doğrusu yağmura dönüşmüş bulut,
ve o yağmur düşmeden önce tekrar emilmiş, ancak yumuşak
güneş ışığıyla
her yere nüfuz etmiş, kar kadar beyaz hale gelmiş. Yavaş yavaş yükselirken yağmurlu füzyon sona erer, soldaki mavi filmin nerede başladığını anlayamazsınız - ama derinleşiyor, daha da derinleşiyor - ve önce kenarı görünmez, sonra neredeyse hayali, sonra göz ona sabitlenmediğinde sadece hissedilen ve sonunda yükseldiğinde kaybolan bulut, aşırı mesafeden keskin, ama yumuşak ve gövdesinde örtülü, hafif rüzgarla sarsılan bir kuğunun göğsü gibi, narin koyu maviye karşı huzursuzca kabaran, beyaz dalgalarla, biçimleri soluk opal gölge çizgileriyle izlenen, gölge sadece ışık içinde olduğu için, üzerinde olmadığı için ve kendi hızlarıyla düz bir püskürtme çizgisine dönüşen, rüzgar tarafından ipliklere savrulan ve yanındaki havaya büyük bir şelalenin fırlattığı, dünyayı bulmaya çalışan ok gibi suyun hızlı okları gibi, takip eden buharın önüne fırlatılan. Bunların ötesinde, yine,
gri kümülüslerden oluşan devasa bir dağ yükselir, gölgeli taraflarından
güneş ışınları loş, eğimli, yağmur benzeri şaftlar halinde nüfuz eder; ve bunların üzerinden
geniş bir ışık akışı patlamasıyla düşer, yere batar ve
kendi görünür parlaklıklarıyla ıssız ovasını uzaya bağlayan üç ardışık tepe sırasını gösterir. Yukarıda, kümülüsün
parçalara ayrılmış keskin zirvesi, göğe doğru çekilir,
burası dinginliğinde sessiz beyaz, yumuşak, sessiz sirüslerle doludur; ve bunların altında yine, daha karanlık bir ruhun rahatsız ve sabırsız gölgeleri zirveye yakın sürüklenir,
dinlenmeyi arar ve
hiçbirini bulamaz.

Bölüm 17. Ve Süleyman'ın Havuzlarında.

Şimdi bu doğadır! Evrenin
doldurulduğu tükenmez canlı enerjidir; ve diğer insanların eserlerinden
yanına ne koyacaksınız? Bana antik sanatın tüm kapsamı içinde tek bir resim gösterin, buluttan buluta, bölgeden bölgeye, birinciden ikinciye ve üçüncü cennete, tıpkı burada olduğu gibi geçebileyim ve Turner'ın gerçeğe olan
yoksunluğundan bahsedebilirsiniz. Süleyman Havuzları'na dönün ve sis geçitlerinde yürüyün, bir yandan o fırtınalı ateşli bulut parçalarına, diğer yandan da geniş tepeyi çevreleyen soğuk, yalnız gölgelere doğru, ve hava ve şeffaflıktan
bir santim, ve değişim ve düşünceden
bir saç teli kadar uzak bulduğunuzda; ve güneşten fışkıran savrulan ışıltının yırtık dalgalarını sayabildiğinizde, tıpkı Claude'un sabit, beyaz, tatsızlığını sayabildiğiniz gibi; veya o içi boş sisin modülasyonunu ve derinliğini, tıpkı Salvator'ın tuvalindeki fırçanın kıvrımlarını ölçebildiğiniz gibi, Turner'ın gerçeğe olan
yoksunluğundan bahsedin!

Ama daha basit ve daha az ayrıntılı çalışmalara geçelim, çünkü bunlarda analiz edilemeyecek kadar çok şey var.

Bölüm 18. Como'daki ana hat ve karakter gerçekleri.

Rogers'ın İtalya'sındaki Como Gölü'nün minyatüründe, alan o kadar küçüktür ki, gravürcü ayrıntıları kısmen kaybetmiştir; ancak açıklamaya çalıştığımız bulutun büyük prensiplerini örneklendirmek için yeterli şey kalmıştır. Önce güneşin solundaki ciltlerin genel açısal ana hatlarını gözlemleyin. Ana hatlarının yönünün değiştiği noktaları işaretlerseniz ve bu noktaları doğru çizgilerle birleştirirseniz, bulut bu çizgilere dokunur ancak onları kesmez.
Yine de konturu zarif olduğu kadar karakter doludur - devrilen, değişmeye hazır - kırılgan olduğu kadar muazzam - geçici olduğu kadar devasa. Güneşin çizgisini geçtiği yerde nasıl aydınlık hale geldiğini gözlemleyin,
güneş ışığında sisin görünürlüğünün gözlemlenen
şeylerini gösterir. Her şeyden önce, katı formunun çokluğunu,
sürekli geçişteki gölgelerinin derinliğini gözlemleyin: yuvarlak ve şişkin değil, yarı aydınlık yarı karanlık değil, fakat düzensiz
gölge ve şeffaflıkla doludur - rüzgar kadar değişken ve güneş ışığı alan atmosferin bulanıklığında fark edilmeden
erir,
tüm geniş formlarında parlak bir şekilde dokunmuş
cirri'nin zarafeti ve çokluğuyla tezat oluşturur. Hiçbir şey bunun gerçeğini aşamaz; bulut, karşı çıktığı Alp kadar sadeliğiyle devasadır; fakat
ne kadar çeşitli, ne kadar şeffaf, organizasyonu ne kadar sonsuzdur!

Bölüm 19. Cirrostratus'un kümülüsle ilişkisi.

Turner'ın hem burada hem de diğer tüm eserlerinde, alçak yatay bulut çubuklarının veya alanlarının (cirrostratus) güzel kullanımına özellikle dikkat çekmek isterim; bunlar kendilerini sıklıkla -özellikle fırtınalardan önce- gerçek kümülüsle ilişkilendirir, onun yamaçlarında yüzer veya onu bir dağmış gibi örter ve nadiren yağmurun oluşumu dışında onun özüyle karışır. Bize, sanatçının yerini aldığı ve üstün geldiği doğal kompozisyonun o güzel örneklerinden birini sunarlar - çünkü bu yatay
pulların oluşumuyla, kümülüsün yuvarlanan biçimi hem ana hatlarında zıttır hem de başka hiçbir çözümün sergileyemeyeceği ve korkunçlukta dünyanın en asil dağlarının izlenimini çok aşan belirgin bir sağlamlık ve genişlikle donatılmıştır. İtalya'nın akşam ışığında, Alplerin kendilerinin bu güçlü bulutların sıraları tarafından aşıldığını gördüm, yıldız ışığında dönüşümlü olarak beyaz ve ateşle
yaşamıştır.

Bölüm 20. Turner'ın Cenevre Gölü'ndeki Alpler'in derin temelli bilgisi.

İtalya'daki ilk vinyete geri dönelim. Yelkenin üzerindeki bulutlardaki köşeli hatlar ve modülasyon çeşitliliği ve nefes alan
tepelerin etrafında dağıldıkları sabahın narin atmosferi yorum gerektirmez; ancak bu kısa öykünün bir kısmı
özel bir dikkat gerektiriyor; bu, karlı dağın ana hatlarının, üzerindeki hafif bulutla tekrarlanmasıdır. Bunun nedenini daha önce açıkladım (sayfa 228'e bakın) ve burada ortaya çıkması, Turner'ın en ufak eserlerine
attığı kapsamlı ve bilimsel bilgiye tanıklık etmesi açısından özellikle değerlidir. Bu şey altı ayda bir görülemez; sıradan bir sanatçı tarafından fark edilmez, daha da az tanıtılır ve halk için ölü bir mektup veya bir
suçtur. Yüz kişiden doksan dokuzu tepenin üzerindeki bu soluk paralel bulut çelengi görmezdi ve tüm olasılıklar içinde yüzüncüsü bunun doğal olmadığını söyler. Böyle rafine bir gerçeğin anlaşılabilmesi için Alpler hakkında en yakın ve doğru bilgiye ihtiyaç vardır.

Bölüm 21. Amalfi'sinde örneklendirilen bulut biçiminin diğer ilkeleri.

216. sayfada, rüzgardan veya kendi elastik kuvvetleri dışında herhangi bir etkiden etkilenmeyen, mükemmel bir şekilde durgun olan bulutların, başka hiçbir koşulda mümkün olmayan küresel bir forma daha fazla yaklaşarak gökyüzünde kaynadığı, yükseldiği ve eridiği başka ve yeni bir vakamız var. Bu vinyete, yalnızca en ağır formlarla gösterilen iç enerjinin kaldırma kuvveti ve elastikiyeti açısından en dikkat çekici olduğu ve az önce bahsettiğimiz (Bölüm 19) cirrostratus ile kümülüs arasındaki güzel bir örneği sunduğu için değil, aynı zamanda Turner'ın daha önce fark edilmemiş doğa gerçeklerinden birini kullanmasının karakteristik bir örneği olduğu için de isim veriyorum. Kısmen şeffaf bir cismin kenarı genellikle merkez yüzeyinden daha koyudur, çünkü kenarda ışık nüfuz eder ve geçer, bu da merkezden göze yansır. Bir dalganın keskin, keskin kenarı, köpüğe dönüşmezse, sıklıkla bir an için neredeyse siyah görünür; ve bu büyük bulutların, çıkıntılı formlarının gövdelerinin ışığına karşı
kabarık bir şekilde yükseldiği ana hatları, neredeyse her zaman
çok koyu kenarlarla açıkça ve kesin bir şekilde işaretlenmiştir. Bu nedenle, sık sık,
sürekli olmasa da, yalnızca ana hatlarla gösterilen, ışığın büyük kütlelerine karakter ve sağlamlık veren, genişliklerinden bir şey eksiltmeyen çok sayıda form görüyoruz. Ve Turner bunlardan cesurca ve
sürekli olarak yararlanıyor,--başka hiçbir gösterge verilmeyen
fırçayla formların ana hatlarını çiziyor. Önümüzdeki vinyetin sağ tarafındaki beyaz bulutun tüm zarafeti ve sağlamlığı, bu tür ana hatlara bağlıdır.

Bölüm 22. Turner'ın eserlerinin _sonsuzluğu_ konusunda ısrar etmenin nedenleri.
Sonsuzluk, neredeyse _tüm_ hakikatin yanılmaz bir testidir. Daha önce de belirttiğim gibi, mükemmelliğinin en iyi testlerinden biri _sonsuzluğun_ ifadesiydi; bu nedenle, genel olarak ayrıntıların resmedilmesiyle ilgili olarak, bir sanatçı ile diğeri arasında, bu niteliğin elde edilmesinde, sanatın diğer çabalarından daha fazla fark olduğu fark edilebilir; ve eğer kompozisyonun güzelliğine veya başka herhangi bir müdahale eden koşula atıfta bulunmadan, resmin gerçeği hakkında bir yargı oluşturmak istiyorsak, belki de ilk aradığımız şey, ister bir şeyde ister başka bir şeyde -yapraklarda, bulutlarda veya dalgalarda- her zaman ve her yerde, her parçada ve parçaların bölümlerinde _sonsuzluğun_ ifadesi olmalıdır. Çünkü sonsuz olmayan bir şeyin doğru olamayacağından oldukça emin olabiliriz; aslında, sonsuz olanın her zaman doğru olduğu sonucu çıkmaz, ancak bu basit nedenden dolayı tamamen yanlış olamaz; ölümlü zihnin kendisi için herhangi bir türde bir sonsuzluk oluşturması veya sürekli bir değişim fikri oluşturması ve yalnızca kendi birleşen kaynaklarıyla tüm tekrarlardan kaçınması imkansızdır. Kendimize güvendiğimiz anda, kendimizi tekrar ederiz ve bu nedenle herhangi bir türde bir eserde sonsuzluğun ifadesini gördüğümüz anda, işçinin bunun için doğaya gittiğinden emin olabiliriz; öte yandan, tekrarı veya sonsuzluğun eksikliğini gördüğümüz anda, işçinin bunun için doğaya gitmediğinden emin olabiliriz.

Bölüm 23. Salvator'un eserlerinde bunun tamamen yokluğuna dair örnekler.

Bölüm 24. Ve Turner'ın eserlerinde bunun evrensel varlığına dair örnekler. Bundan çıkarılabilecek sonuçlar.

Bölüm 25. Nesnelerin çoğalması veya boyutlarının artması sonsuzluk izlenimi vermeyecektir, ancak acemilerin kaynağıdır.

Örneğin, daha önce bahsedilen Salvator'un Dulwich Galerisi'ndeki 220 numaralı resminde, bulutun iki kütlesinin her bir biçiminde birbirini kesinlikle tekrar ettiğini ve her birinin yaklaşık on iki beyaz fırça darbesinden oluştuğunu, hepsinin aynı eğriyi oluşturduğunu ve hepsinin aynı uzunlukta olduğunu hemen gördüğümüzde; bunları sayabildiğimiz ve ortak çaplarını ölçebildiğimiz ve bunu başka birine söyleyebildiğimiz gibi, ona o gökyüzünün tüm parçaları ve oranları hakkında tam ve mükemmel bir fikir ve bilgi aktarabildiğimizde, bunu yapabildiğimiz gibi, gerçek gökyüzüne veya doğanın herhangi bir başka bölümüne atıfta bulunmadan, hatta beyaz şeylerin ne için tasarlandığını bilmeden bile, bunların _hiçbir şeye_ benzeyemeyeceğinden kesinlikle emin olabiliriz;
Ne amaçlandıklarına bakılmaksızın, doğanın tüm ilkeleri ve biçimleriyle şiddetli bir
çelişkiden başka bir şey olamazlar. Öte yandan, Turner'ın Rouen'indeki gibi bir gökyüzünü ele aldığımızda, St. Fransa Nehirleri'ndeki Catherine Tepesi'ne gidin ve ilk olarak,
ufuktaki tepelerin üzerinden bize bir mesafe verdiğini,
içine girmekten yorulduğumuzda dönüp tekrar geri dönmemiz gerektiğini,
sonuna ulaşma şansının en ufak bir şekilde olmadığını fark edin; ve bu ölçülemez mesafeden zirveye kadar,
tüm gökyüzünün bulut ve ışığın dönüşümlü dalgalarından oluşan bir okyanus olduğunu gördüğümüzde, öyle
birbirine karışmış ki göz herhangi birine odaklanamıyor, sonra bir sonrakine ve sonra yüzlercesine, ta ki her çelenkte tekrar tekrar kaybolana kadar--eğer gökyüzünü çeyrek inçlere bölerse ve bu bölümlerden herhangi birinin bileşen parçalarını saymaya veya kavramaya çalışırsa, yine de bütün tarafından olduğu kadar parça tarafından da tamamen meydan okunmuş ve yenilmiş olur--orada milyonlarca çizgiden birini tekrarlayan, birbiriyle bağlantısı olmayan, kendi içinde mesafe ve uzay tarihlerini aktarmayan ve yeni ve değişken bir form önermeyen hiçbir çizgi yoktur; o zaman, bu formlar bizim analiz etmemiz için fazla gizemli ve fazla hassas olsa da, her şey o kadar kalabalık ve o kadar bağlantılı olsa da, herhangi bir parçayı belirli yasalarla test etmek imkansız olsa da, bu tür testler olmadan, bu sonsuzluğun yalnızca gerçeğe dayanabileceğinden emin olabiliriz, çünkü bu doğa olmalı, çünkü insan onu
başlatmış olamazdı ve her form sadık olmalı, çünkü hiçbiri diğerine benzemez. Ve bu nedenle, manzara resminin bu büyük niteliği üzerinde sürekli olarak ısrar ediyorum, çünkü bu yalnızca kendi başına sabit ve en önemli bir gerçek değil, neredeyse diğer tüm gerçeklerin bir
gösterimi anlamına geliyor. Ve diğer insanların eserlerinde, genel olarak varsayıldığından çok daha nadir bir başarı ve gerçekten
bulunduğu her yerde, en yüksek sanatın işareti olarak bulunacaktır. Çünkü en büyük _sayı_nın, eğer kesin bir sayıysa, en küçükten daha yakın olmadığını unutmaya meyilliyiz; ve en büyük hacim, kesin bir hacimse, en küçükten daha yakın değildir; böylece bir insan nesnelerini sonsuza dek çoğaltabilir ve onları değiştirip karıştırmadığı sürece bir tanesiyle ulaştığından daha yakın olamaz; ve bir insan her dokunuşta, çizgide, parçada ve birimde, eğer bunlarda gerçekten çeşitli ve belirsizse, sonsuza ulaşabilir. Ve eski ustaların eserlerini ne kadar çok incelersek, her zaman ve her parçada, her sonsuzluk hissinden ve dolayısıyla _tüm_ hakikatten tamamen yoksun olduklarını göreceğiz: ve modernlerin eserlerinde bile, amaç çok daha adil olsa da, sıklıkla hatalı bir araç seçimi ve gerçek sonsuzluk için salt sayı veya hacmin ikame edildiğini göreceğiz.

Bölüm 26. Turner'ın gri göklerinde sonsuzluğun daha uzak örnekleri.

Ve bu nedenle, merkezi bulut bölgesi hakkındaki bildirimimizi sonlandırırken, özellikle Turner'ın, tüm gökyüzünün, merkezi bölge ile yağmur bulutu arasındaki ara bağlantı olan, toplanan buharın narin, soluk pullarıyla kaplı olduğu, havadan bir araya gelip büyüyen, gri, iç içe geçmiş bir örtüyle gökyüzünü kapatan, fırtınanın yaklaşmasından önce, hafif ama evrensel, üst gökyüzünün ışığının gövdelerinden solukça geçmesine izin veren, ancak ışın için asla bir geçit oluşturmayan o göklerinde durmak istiyorum. Bu tür gökyüzünün ilk yaklaşımı ve toplanması, Rogers'ın İtalya'sının 115. sayfasındaki vinyetinde en görkemli şekilde verilmiştir, bu, binanın arkasındaki garip ve uğursuz düz bulut biçimlerinin aşırı ihtişamı ve katı sadeliği nedeniyle, sanatta mevcut olan en mükemmel duygu parçalarından biridir (eğer her zamanki kurallarımı bir anlığına ihlal edersem). Sayfa 223'te aynı türden, son derece mükemmel pasajlar var. Columbus'un Seyahati'nde
şafağın
doğum yaptığı gökyüzü ve Rogers'ın Şiirleri'ndeki
Rialto'nun Altındaki Ay Işığı,
Bethlehem'in
gökleri ve Finden'ın İncil serisindeki
Piramitler ve Akademi resimleri arasında
Kahraman ve Leander ve Mısır'a Uçuş,
bu kudretli zihnin evrenselliğinin herhangi bir bireysel eserin
karakteristik olabileceği ölçüde karakteristik ve asil örneklerdir.
Folkestone'daki
toplanan karanlığın çelenklerinin
muhteşem ciddiyetini ve doluluğunu unutmamalıyım.

Bölüm 27. Stanfield'ın bulut çiziminin mükemmelliği.

Bölüm 28. İngiliz okulunun ortalama duruşu.

Merkezi bulut bölgesinin
dikkatini çekmeden
Stanfield'ın bulut çiziminin
genel yüksek kalitesini fark etmemeliyiz. Kapsamı sınırlıdır ve geniş kompozisyonlarda kendini tekrarlamaya yatkındır, ayrıca çok rafine değildir; ancak bulut biçimi, genellikle biraz duygu eksikliği olsa da, mükemmel bilgiyle, sağlam ve korkusuzca yontulmuştur. Gittiği yere kadar, çok görkemli ve çok zevklidir, katı parçalarının alanında güzelce gelişmiştir ve aksiyon doludur. Turner'dan sonra, tüm sanatçılarımız arasında bulut biçiminin kıyaslanamayacak kadar asil
ustasıdır; aslında, aralarında gerçekten bir bulut _çizebilen_ tek kişidir. Çünkü düzensiz bir beyaz alanı mendille düzgünce silmek veya yıkamanın ortasında parlak küçük bir kağıt parçası bırakmak ve bulut biçiminin gerçek anatomisini mükemmel chiaroscuro eklemlenmesiyle vermek çok farklı bir şeydir. Gökyüzüne hafif bir dağınık buhar parçası atabilen veya içinde narin ve hassas kırılan ışık geçişleri bırakabilen çok sayıda ressamımız var; ancak bu, her bir parçayı veya pasajı ele alıp ona yapı,
parçalar ve sağlamlık vermekten çok farklı bir şeydir. Göz, bulutun bir göstergesi olarak aşırı derecede az şeyle tatmin olur ve ıslak kağıt üzerinde birkaç akıllı fırça darbesi,
ihtiyacı olan her şeyi verebilir; ancak bu bulut _çizmek_ değildir ve
zihne asla tam ve derin bir şekilde hitap etmez, yalnızca daha yüksek bir sistemin parçası olarak ortaya çıktığı zaman hariç. Ve Stanfield dışında, bundan çok daha fazlasını yapabilen modern sanatçılarımızdan hiçbirisi yoktur.
Bulutlarına ayrıntı koymaya çalıştıkları anda,
şaşkınlığa kapılırlar, daha önemli maddelerle
tam olarak aynı basit ışık ve gölge yasalarıyla düzenlenen biçimlerle uğraştıklarını unuturlar, renklerini aşırı yüklerler, gölgelerini ve karanlık taraflarını karıştırırlar ve
sadece düzensiz bir karmaşayla sonuçlanırlar. Kötülüğün, bulutları
sadece fırçayla çizmeye çalışmalarından kaynaklandığına inanıyorum; diğer nesneler,
bir çalışma döneminde, tebeşir veya kurşunla ilgilenirler ve böylece
formları hakkında bir şeyler öğrenirler; ancak bulutları
tamamen kobalt ve deve tüyüne bağımlı olarak düşünürler ve bu nedenle
gerçek anatomileri hakkında hiçbir şey anlamazlar. Ancak sebep ne olursa olsun, Turner ve Stanfield'ınkiler hariç, modernlerin hiçbir merkezi bulutunun doğa hakkında gerçekten çok fazla bilgi veya duygu gösterdiğini söyleyemem,
ancak _hepsi_ eskilerin geleneksel ve dar kavramlarından daha üstündür. Gittiğimiz yere kadar her şey yolunda, işimiz
eksik olabilir, ancak yanlış değil; ve çok daha iyidir, zihne çok daha az zarar verir, gökyüzüne az ilgi duymamız,
ve doğru biçimin hafif bir imasıyla tatmin olmaya alışmamız,
şiddetle belirgin ana hatlar ve yoğun renklerle ona çekilmemizden,
tamamlanmış yanlışlığında hoşnutsuzluk yaratacak veya yanıltacak her şeyi bulmamızdan -eğer bir temelimiz varsa duygularımızı incitmek ve
eğer bir temelimiz yoksa onları bozmak.

DİPNOTLAR

[32] Burada en büyüklerini bile dahil ediyorum -Titian ve Veronese bile--sadece Tintoret ve din okulları hariç.

[33] Findel'in İncil Resimlerinde kazınmış.

BÖLÜM IV.

BULUTLARIN GERÇEĞİ HAKKINDA: ÜÇÜNCÜSÜ, YAĞMUR BULUTUNUN BÖLGESİNDEN. Bölüm 1. Alt ve merkezi bulutlar arasındaki belirgin karakter farkı başlıca yakınlığa bağlıdır.

Alt veya
yağmurlu bölgenin karakteristiği olarak ele almak istediğim bulutlar, gerçek doğaları bakımından merkezi ve en üst bölgelerdekilerden çok farklı değildir, daha çok yakın olmaları nedeniyle görünüşte farklıdır.
Çünkü merkezi bulutlar ve belki de yüksek sirri bulutları, Himaleh'in en yüksek zirvelerinde karın varlığıyla yeterince kanıtlandığı gibi, belirgin bir şekilde yağmur olmasa bile nem biriktirir; ve bu tür dağlardan herhangi birinde, merkezi bulutlarla yakın temasa girdiğimizde[34], bunların ovaların sıradan yağmur bulutlarından biraz daha az yoğun ve koyu olmaları dışında pek farklı olmadığını görürüz. Ancak, yakınlığa bağlı olarak belirgin farklılıklar en belirgin ve en önemli olanlardır.

Bölüm 2. Renklerindeki belirgin fark.

İlk olarak, merkezi bölgenin bulutları, daha önce gözlemlendiği gibi, gözlemciden gerekli uzaklıkları nedeniyle karanlık tarafları için saf ve havadan grilere sahiptir; ve bu uzaklık, rengi etkileyebilecek çok sayıda yerel olgunun, örneğin kazara güneş ışınları, kırılmalar, şeffaflıklar veya yerel sisler ve sağanakların nispeten küçük bir alanda toplanmasına izin verdiğinden, bu bulutların renkleri her zaman değişken ve titrektir; ve bunlara ne kadar gri veya karanlık karışırsa karışsın, her zaman saf ve havadandır. Ancak yağmur bulutunun yakınlığı, bir dizi olgunun aynı anda görünür olmasını imkansız hale getirerek, gri tonunu monoton ve (mesafenin mavisini kaybederek) üst bulutlarınkine kıyasla sıcak ve kahverengi hale getirir. Bu, özellikle, kahverengi, tuğla gibi, koyu sarı tonlarda, asla parlak olmayan, merkezi bulutların ışıklarında her zaman koyu bir anahatla gelen, aydınlanmış olabilecek herhangi bir bölümünde dikkat çekicidir. Ancak bunun gerçekleşmesi nadirdir ve gerçekleştiğinde de asla geniş alanlarda olmaz, genellikle yağmur bulutunun altından ve karanlık tarafından başka pek bir şey görülmez. Yukarıdaki bulut yoğun olduğunda, mürekkep gibi ve soğuk bir griye, havada gök gürültüsü varsa kükürtlü ve korkunç bir renge dönüşür.

Bölüm 3. Ve biçim kesinliğinde.

Bölüm 4. Bunlar tam olarak aynı büyük yasalara tabidir.

Bu çarpıcı renk farklılıklarıyla, biçim olarak daha az veya daha az önemli değildir, özellikle de karakter ve anahatların neredeyse tüm kesinliğini kaybetmesinden dolayı. Bazen, anahatları izlenemeyen, manzarayı yerel olarak belirsiz veya karanlık hale getiren ince bir sisten başka bir şey değildir; eğer ana hatları görünürse, yırtık ve parçalıdır;
daha çok kenarından alınmış ve rüzgar tarafından elenmiş bir bulut püskürmesidir,
bulutun kendisinin bir kenarı olmaktan ziyade. Aslında, daha çok doğaya katılır ve
elastik buhardan ziyade, püskürme halindeki gerçek suyun görünümünü alır.
Bu görünüm, genellikle, elbette, bir örtü gibi yere ulaşan, ancak çok sık
bulutla birlikte asılı duran ve ondan engebeli bir saçak gibi veya üzerinde ışıkla asılı duran, yağmurun her zaman düştüğü buluttan daha hafif olduğu, sütunlar halinde taşınan yağmurun olağan varlığıyla
arttırılır. Bu
yağmur sütunları veya saçakları genellikle rüzgar tarafından dalgalandırılır ve eğilir veya
bükülür, hatta bazen buluttan yukarı doğru süpürülür. Bu buharların hızı, gerçekte merkezi bulutların hızından daha fazla olmasa da, yakınlıkları ve tabii ki daha şiddetli bir rüzgarın varlığı nedeniyle daha fazla görünür. Ayrıca, görünüşe göre rüzgarın gücünde çok daha fazladırlar, kendi içlerinde daha az elastik kuvvete sahiptirler; ancak üst bulutları düzenleyen aynı büyük biçim yasalarına tabidirler. Rüzgarla taşınan katı cisimler değildirler, rüzgarı beraberlerinde taşırlar ve rüzgara neden olurlar. Fırtınada dışarıda olan herkes bilir ki, en şiddetli yağmurun yağdığı zaman tam olarak şemsiyesini tutamadığı zamandır; rüzgar bulutla birlikte taşınır ve geçtiğinde sakinleşir. Dağlık bir bölgede yağmur gören herkes, bir yağmur bulutunun, diğerleri gibi, tüm parçalarının hızlı hareket ettiğini, ancak bir bütün olarak tek bir noktada kaldığını bilir. Bir keresinde, Tete Noire'ı geçerken, vadiden Trient'e doğru döndüğümde, Glacier de Trient'te bir yağmur bulutunun oluştuğunu fark ettim. Batı rüzgarıyla, Col de Balme'ye doğru ilerledi ve ardından her zaman buzulun üzerinde tam olarak aynı noktada oluşan uzun bir buhar çelengi geldi. Bu uzun, yılan benzeri bulut çizgisi, Col de Balme'den aşağı inen vadiye, Croix de Fer'in arduvaz kayalarının altına ulaşana kadar büyük bir hızla devam etti. Orada keskin bir dönüş yaptı ve
bu vadiden aşağı indi, eski ilerleyişine dik açıyla ve sonunda
tam tersine, köyün beş yüz fit yakınına gelene kadar,
orada kayboldu; arkadaki çizgi her zaman ilerledi ve
her zaman aynı noktada kayboldu. Bu yarım saat boyunca devam etti,
bir at nalı eğrisini tanımlayan uzun çizgi; her zaman var oldu ve her zaman tam olarak aynı yerlerde kayboldu;
aradaki boşluğu muazzam bir hızla kat etti. On mil ötedeki bu bulut,
tepelerin üzerinde asılı duran,
at nalı biçiminde, tamamen hareketsiz bir çelenk gibi görünürdü.

Bölüm 5. Ressam için yağmur bulutunun değeri.

Bölüm 6. Eski ustalar yağmur bulutunun resminin tek bir örneğini bile bırakmadılar ve bunun için çok az çaba sarf ettiler. Gaspar Poussin'in
fırtınaları.

Yağmur bulutu bölgesine ayrıca tüm bu fenomenler de dahildir: sürüklenen duman, sıcak sis, sabah veya akşam yerel sisler; vadilerde veya su üzerinde, serap, nemli ve açık yüzeylerden buharlaşarak yükselen beyaz buharlı buhar ve bulut şeklini almadan atmosferin durumunu görünür şekilde etkileyen her şey. Bu fenomenler tüm ülkelerde güzel oldukları kadar süreklidir ve ressamın sabit nesnelerin formlarını değiştirmek için sahip olduğu en etkili ve değerli araçları sağlar. Üst bulutlar belirgin ve nispeten opaktır, değiştirmezler, gizlerler; ancak yağmur bulutu ve ona eşlik eden fenomenler aracılığıyla güzel olan her şey açığa çıkarılabilir ve zararlı olan her şey gizlenebilir; önemsiz olan çok büyük, ağır olan ise havadar görünebilir; gizem belirsizlik olmadan elde edilebilir ve süsleme gizlenmeden yapılabilir. Ve buna göre, doğanın kendisi bunu
sürekli olarak, en mükemmel etkiyi yaratmanın başlıca araçlarından biri olarak kullanır; bir ülkede veya başka bir yerde değil, her yerde - en azından manzara olarak adlandırılmaya değer bir şeyin olduğu her yerde. Sahra çölü için cevap veremem, ancak sis ve yağmur bulutunun hassas ve değişken etkilerinin kuzey iklimlerine özgü olduğunu varsaymaktan daha büyük bir hata olamayacağını biliyorum. Hiçbir yerde veya ülkede, Roma'nın Campagna'sında ve Sorrento tepeleri arasında olduğundan daha mükemmel sis etkileri görmedim. Bu nedenle benim için hiç de şaşırtıcı değil ve düşünen herhangi bir kişi için bunun başka türlü olamayacağını düşünüyorum,
tüm antik manzara sanatı yelpazesinde, gerçek bir yağmur bulutunun resmedildiği bir örnek, hele ki bölgenin karakteristik
daha hassas fenomenlerinden herhangi birinin resmedildiği bir örnek bile yok. "Fırtınalar"
gerçekten de, masum halkın doğanın bu tür suistimallerini ve Ulusal Galeri'mizdeki iki rüzgarlı Gaspar gibi sanatın kürtajlarını ısrarla adlandırdığı gibi,
yeterince yaygındır; mürekkep ve çivitten oluşan devasa betonlar, çok sert bir şekilde sıkılmış ve bükülmüş, görünüşe göre içlerinden biraz nem çıkarmak için boşuna bir çabayla; ön plandaki ağaçlar üzerindeki etkileri ancak hepsinin Hindistan kauçuğu türünden olduğu varsayımıyla açıklanabilen bir rüzgara karşı cesurca ve başarılı bir şekilde direniyorlar.
Bunun için tüm vicdanımızla yeterince şey var ve daha fazlasını da; ancak, düzensiz ve püskürme benzeri kenarı, örtülü şeffaflığı ve sütunlu bereket yüküyle meşru yağmur bulutu hariç, ne o ne de ona benzeyen veya ona yaklaşan hiçbir şey, gördüğüm eski ustaların hiçbir resminde yer almıyor; ve eğer herhangi bir yerde meydana gelirse, bunun kasıttan ziyade kaza sonucu olması gerektiğini teyit etmemi sağlayacak kadar şey gördüm. Bu çok saygı duyulan sanatçıların, dünyada sis veya buhar gibi şeylerin olduğuna dair daha güçlü bir algıları olduğuna dair daha güçlü bir kanıt da yoktur. Onların yönetimi altındaki bir bulut bir dağa
dokunursa, bunu etkili bir şekilde ve sanki bunu yapmak istiyormuş gibi yapar. Konuyu gizemli hale getirmeye gerek yok; işte bir bulut ve işte bir tepe; eğer gelecekse, bir amaç için gelir ve bir daha asla gitmesi için hiçbir umut yoktur. Bu nedenle, en düşük bölgedeki bulutlarla doğal olarak bağlantılı olabilecek sahnelerde eski ustaların çabaları hakkında söyleyecek çok az şeyimiz var, ancak merkezi bulutları ele alırken belirtilen biçim hataları, enerjik veya yüce olma yoluyla, "fırtınalarında" daha apaçık ve cüretkar bir şekilde işlenmiştir; ve biçime sahip bulutlar arasında yanlış bir biçim olan şey, hiç biçimi olmayan bulutlara daha fazla kurgu cömertliğiyle verilmiştir.

Bölüm. 7. Bu konuda modernlerin büyük gücü.

Bölüm 8. Copley Fielding'in eserleri.

Bölüm 9. Kendine özgü gerçeği.

Bölüm 10. Zayıflığı ve muhtemel nedeni.

Modern sanatta, yağmur bulutu bölgesinde, Cox'un çizgisinden, de Wint'in lekesinden veya hatta aşağılık suluboya ressamlarımızın vücudunun sıradan fırtınalı göklerinden başka gösterecek hiçbir şeyimiz olmadığını varsayalım,
eski ustaların küçümseme ifade etme çabalarına yine de gülebiliriz. Ancak
suluboya sanatçılarımızdan biri, yalnız tahtın basamaklarını tırmanmadan önce, kendine özgü yürüyüşünde sadık ve saf gerçek, gerçekten sınırlı bir yelpazede ve çalışılmamış bir uygulama, ancak yine de en sadık ve en saf, eşsiz değilse bile rakipsiz kalacak olan Copley Fielding için özel bir ilgiyi hak ediyor. Yaptığı şeylerin ne kadarının büyük ölçüde belirli uygulama hilelerine veya övgüye değer olmak için biraz fazla mekanik bir emeğe bağlı olduğunu gayet iyi biliyoruz; hayran olunacak olanın gökyüzünün _planı_ değil _dokusu_ olduğu ve içindeki zevkli şeylerin büyük kısmının kesin düşünceden ziyade ustaca taklit başlığı altında düşeceği. Ancak, sanatı güzelliğin somutlaştırılması veya zihnin kanalı olarak ele aldığımızda, bu gerekçelerle onun liyakatinden ne tür eksiltmeler yapmak zorunda kalırsak kalalım, yalnızca hakikatten bahsettiğimizde, birkaç yıl önce sanatın gördüğü en mükemmel ve kusursuz sis ve yağmur bulutu geçitlerinden bazılarını ürettiği aşağılık manzaralarını ve bataklık sağanaklarını görmezden gelmek imkansızdır. Islak, şeffaf, biçimsiz, hareket dolu, gökyüzündeki varlıklarından ziyade tepelerdeki gölgeleriyle hissedilen, yalnızca uzayın artan derinliğiyle karanlıklaşan, en karanlık olduğu yerde en yarı saydam ve yalnızca hareketin artan canlılığıyla aydınlık olan, maviyi aralıklarından ve güneş ışığını uçurumlarından geçiren, doğanın düzensiz oyunculuğu ve iz bırakmayan tonlamasıyla, renkleri var olduğu sürece gökyüzü, sanatın işaret edebileceği belirli bir doğanın en basit, saf ve eksiksiz kopyaları arasında kalacaktır. Beş yüz yerine beş tane böyle resim yapmış ve başka güzellik kaynaklarına yönelmiş olsaydı, şüphesiz en büyük sanatçılarımızdan biri olabilirdi. Ancak gücünün belirli bir an, taklit için en kolay an ile sınırlı olduğunu görmek bizi sık sık üzer; bu an, biçim bilgisinin fırçanın yönetimiyle ve renkçinin yargısının bir rengin üretimiyle yer değiştirebileceği zamandır; tüm formların eridiği ve yağmurun alçalan örtüsünde sürüklendiği ve cennetin değişken ve düzensiz renklerinin fırtına tonlarının tekdüze grisinde kaybolduğu an.[35] Bunu ancak çalışma yönteminde kökten yanlış bir şey olduğunu varsayarak açıklayabiliriz; çünkü onun belirgin
derinlikteki duygu ve saf hakikat sevgisine sahip bir adam, açık havadaki
uygulama biçimindeki bazı garip hatalar dışında, bu nedenle kapsamı sınırlı ve gücünün azalmasına meyilli olmamalıdır, olamaz. Neredeyse tüm bu başarısızlıkların sanatçının tebeşir kullanımını ihmal etmesinden ve ya form çizme gücünün ya da güzellik duygusunun, sadece formun basit ışık ve gölgesinde sürekli ve zahmetli çalışmalar yapılmadan, zayıflatılmadan veya köreltilmeden sürdürülebileceğini varsaymasından kaynaklandığından şüphemiz yok. Fırça aynı anda sanatçının hem en büyük yardımcısı hem de düşmanıdır; Bu, onun gücünü kullanılabilir hale getirmesini sağlar, ancak aynı zamanda gücünü zayıflatır ve sürekli olarak kalem için reddedilmediği sürece asla doğru şekilde kullanılamaz. Ancak
engel ne olursa olsun, bir kez görüldüğünde üstesinden gelinebilecek veya kaldırılabilecek bir engel olduğundan şüphemiz yok; ve bu ince düşünceli sanatçının uyuşukluğundan kurtulmasını, alışkanlığın zincirlerini kırmasını, gerçek gücün kaynaklarını kapsamlı ve doğru bir şekilde araştırmasını ve
olma yeteneğine tam olarak inandığımız gibi, zamanının önde gelen sanatçılarından biri olmasını görmek için sürekli bir umut içindeyiz.

Bölüm 11. Turner'ın yağmur bulutları hakkında gravürlerden akıl yürütmenin imkansızlığı.

En büyük modern ustamızın eserlerine geçerken, yağmur bulutunun gerçeğinin en temel parçasını oluşturan niteliklerin gravürle hiçbir şekilde
sağlanamayacağı varsayımı yapılmalıdır. Yırtık ve şeffaf biçiminin belirsizliği en iyi gravürcülerimizin bile gücünün çok ötesindedir: Kendilerini hem sanatçı hem de işçi yapsalardı, onların _mümkün_ gücünün ötesinde olduğunu söylemiyorum, ama gerçekte sahip oldukları gücün çok ötesindedir; Turner'ın kullandığı veya ürettiği grilerin derinliği ve inceliği ve ayrıca icraatının inceliği, şeylerin doğası gereği, çeliğin opak ve cansız karanlığı tarafından
tamamen taklit edilemeyecek kadar
uzaktır. Dolayısıyla, eserleri hakkında söylediklerimiz yalnızca orijinal çizimlere atıfta bulunuyormuş gibi anlaşılmalıdır; ancak gravürcünün, ustanın niyetini belli bir dereceye kadar uzaktan takip etmeyi başardığı bir veya iki örnek verebiliriz.

Bölüm 12. Fielding'in Jumieges'teki özel anının tasviri.

Bölüm 13. Bulutların doğasının duman ve buharın zıt biçimleriyle tasviri.

Jumieges, Fransa Nehirleri'nde, Fielding hakkında söylediklerimizden sonra belki de ilk dikkatimizi çeken şey olmalı, çünkü Turner'ın Fielding'in özel anının bir yorumudur ve var olan tek yorumdur, çünkü Turner asla kendini tekrarlamaz. Bir resim tek bir gerçeğe ayrılmıştır; ifade mükemmel ve görkemli bir şekilde yapılmıştır ve Tanrı'nın vahiyinin taze bir bölümünden bahsetmeye devam eder.[36] Bu en görkemli resmin
güneşli yağmurunun sisi, karanlık ormanın
derinliklerine doğru kademeli olarak çekilmesi ve manastıra, figürlere, yapraklara ve köpüğe değişken ışıklarını
gönderen ışıltılı ve geçici ışık, yorum gerektirmez - hepsi hemen eve gelir. Ancak bu asil kompozisyona, bulutların doğası ve biçimlerinin daha fazla bir örneği ve Turner'ın bunları ne kadar derin ve felsefi bir şekilde
incelediğinin nihai kanıtı için bize hemen hizmet edebilecek bir olay eklenmiştir.

Resmin sağında, geçen bir vapurun buharı ve dumanı var. Şimdi buhar, dağılma sürecindeki yapay bir buluttan başka bir şey değildir; gökyüzünün kendisi kadar bir buluttur, yani havada kusurlu bir çözümle
görünür hale getirilen bir miktar nemdir. Buna göre, biçimlerinin ne kadar mükemmel bir şekilde düzensiz ve kırık, ne kadar keskin ve püskürme gibi olduğunu gözlemleyin; ancak bu Bölümün II. Bölümünde belirtilen tüm gözlemlenen gerçeklerle birlikte, dışbükey tarafı rüzgara, keskin kenarı o tarafta, diğer tarafı yumuşak ve kayıp. Duman ise, aksine, havada bağımsız olarak var olan gerçek bir maddedir, katı bir opak gövdedir, emilime veya dağılmaya tabi değildir, ancak inceliktir. Hacimlerine bakın; burada parçalanma veya kaybolma yoktur; rüzgar elastik kürelerini önünde taşır, ancak onları çözmez veya kırmaz.[37] Her tarafta eşit derecede dışbükey ve açılardan yoksun olan bu bulutlar, eski ustaların bulutlarının tam temsilcileridir ve aynı anda bu sonuncuların cehaletini ve yanlışlığını ve Turner'ı gerçeğe yönlendiren çalışmanın doğruluğunu göstermeye hizmet eder.

Bölüm. 14. Llanthony'de yağmurun çekilme anı.

Bu resimden, Jumieges'te verilen anın hemen ardından gelen anın tasviri olan Llanthony'ye geçmeliyiz.[38] Sağanak burada yarı bitkin, yarı geçmiş, son damlalar parıldayan fındık dallarının arasından hafifçe şakırdıyor, ani fırtınayla şişmiş beyaz sel, geri dönen ışığa doğru hızla fışkıran su fışkırmasını savuruyor; ve sanki cennet verdiği şeyden pişman olmuş ve geri alıyormuş gibi, sıçrayarak buharlaşıyor ve tekrar düşmüyor, ancak kalın yaprakların arasından süzülen ve yağmur gibi soluk kayalar boyunca ilerleyen güneş ışığının[39] ışınlarında kayboluyor; Yarı fetihçi, yarı da kendisini çağırdığı sislerle söndürülmüş
aydınlatılmış otlaklardan geçerken ve sarkık otlardan ve akan kayalıklardan topladığı; onları henüz
ortaya çıkmamış dağların uzak zirvelerine barış mesajlarıyla gönderen, sessizliği hala
hızlı yağmurun sesiyle bozulan.

Bölüm 15. Ve Loch Coriskin için özel bir anlamla seçilen başlangıç.

Bu asil eserle, daha iyi yargılayabileceğimiz birini karşılaştırmalıyız
gravürle--Loch Coriskin, Scott'a yapılan çizimlerde,
çünkü bizi sanatçının engin ve çeşitli bilgisinin bir başka ve en dikkat çekici örneğiyle tanıştırıyor. Yağmur, çoğunlukla çorak kayalardan oluşan bir dağa düştüğünde, yüzeyleri, en yoğun sıcaklığı her zaman yağmurdan önce gelen
güneş tarafından şiddetle
ısıtıldığında, ani ve şiddetli buharlaşmaya sebep olur ve aslında ilk sağanakları
buhar haline getirir. Sonuç olarak, bu tür tüm tepelerde, yağmurun başlamasıyla birlikte, anında ve evrensel olarak beyaz buhar hacimleri oluşur,
yükselir, atmosfer tarafından emilir ve tekrar yağmurla birlikte aşağı iner,
tepelerin yüzeyleri soğuyana kadar yeni hacimlerde yükselir.
Çim veya bitki örtüsünün olduğu yerde, bu etki azalır;
yaprakların olduğu yerde ise neredeyse hiç gerçekleşmez. Şimdi bu etki, Turner tarafından Loch Coriskin için özellikle seçilmiştir, sadece
kenarlı biçimlerini örtücü buharla rahatlatmasını sağladığı için değil,
aynı zamanda hiçbir kalemin anlatamayacağı hikayeyi, likensiz, ölü, ıssız kayanın mutlak çoraklığını anlatmak için:--

"En vahşi vadi, ancak bu, gösterebilir
Doğanın hoş parıltısının bir dokunuşunu,
Yüksek Benmore'da yeşil yosunlar büyür,
Ve fundalık çanları derin Glencoe'da tomurcuklanır.
Ve Cruchan Ben'deki koruluk;
Ama burada, yukarıda, etrafında, altında,
Dağda veya vadide,
Ne ağaç, ne bitki, ne çalı, ne çiçek,
Ne de bitkisel güçten hiçbir şey,
Yorgun göz görebilir;
Ama tüm kayaları rastgele atılmış,
Siyah dalgalar, çıplak kayalıklar ve taş setleri."

ADALAR EFENDİSİ, Kanto III

Burada, yine, bu büyük sanatçının anlaşılabilmesi için doğayla bilimsel ve tam bir
tanımanın mutlak gerekliliğini görüyoruz.
Cahil için, buhar benzeri bir buharın doğal olmayan ve anlamsız bir karmaşasından biraz daha fazlası olan şey, deneyimli biri için, başka türlü hiçbir sanat
aracının veremeyeceği
şekilde, noktanın karakterinin tam ve mükemmel bir ifadesidir.

Bölüm 16. Land's End'deki şeffaf buharın çizimi.

Bölüm 17. Parçalarının bireysel karakteri.

Long Ships Deniz Feneri'nde, Land's End'de, alacakaranlıkta kıyının kayalıklarını saran, ancak hiçbir şeyi
gizlemeyen, her anahattı karanlıkları arasından görülebilen yağmursuz bulutlar görüyoruz; ve sadece anahat değil -çünkü bunu yapmak kolaydır- aynı zamanda _yüzey_. Kayalık kıyının kıyısı izleyiciye santim santim yaklaşır, bulut giysisinden çekilirken daha net ve daha net hissedilir -- giderek daha belirgin kenarlarla değil, giderek daha fazla açığa çıkan bir yüzeyle. Böylece, sadece şeffaf bir örtünün değil, artan mesafesinin her santimi işaretlenmiş ve hissedilmiş katı bir bulut gövdesinin resmine sahibiz. Ancak resmin en büyük
harikası, siyahlık veya mavilik olmadan, saf sıcak gride elde edilen kasvetin yoğunluğudur. Bu, gerçek çizimle uzak, bir tane mavi olmadan, gerçek maddeyle
karanlık, bir siyahlık darbesi olmadan gerçek renk tonundan ziyade, gösterilen muazzam alana ve derinliğe bağlı bir kasvettir; ve tüm bunlarla birlikte, biçimsiz değil, karakter belirtileriyle dolu, vahşi, düzensiz, parçalanmış ve belirsiz - fırtınanın enerjisiyle dolu, aceleyle ateşli ve yine de hareketinden geri fırlatan, sınırlanan sürüklenmenin düzensiz girdaplarını, insanların elleri gibi fırlatılan işkence görmüş buharı, fırtınaya meydan okurcasına, ortaya çıkan kasırganın jetlerini, kayalardan geri fırlatılan karanlığın yüzüne; diğer tüm karakterlerin ötesinde, elementlerin yükselen tutkusunu işaretler. Doğayı ve Turner'ı tüm taklitçilerinden ayıran şey, bu izlenemez, bağlantısız, ancak sürekli biçimdir - evrensel enerjide emilen bu karakter doluluğudur. Rüzgarın önünde bir duman hacmi yuvarlamak, çizgi ve yönün tekdüze benzerliğiyle hareketi veya şiddeti belirtmek, kalabalık içindir; ama bağımsız tutkuyu,
kıvranan buharın her çelengi, yine de
fırtınanın tek bir kudreti tarafından süpürülüp alt edilmiş,
ve böylece bize

"Bir Varlık veya bir hareket ol--biri
oradaki birçok
şeyin arasında----siler
uçarken ve yağmurlu buharlar,
kayalıklardan ve katı topraktan şekilleri
ve hayaletleri çağırırken,
bir müzisyenin sesleri bir enstrümandan
dağıttığı kadar hızlı"--

bu yalnızca doğaya ve ona aittir.

Bölüm 18. Coventry'deki hızlı yağmur bulutunun derinlemesine çalışılmış biçimi.

Bölüm 19. Salvator tarafından verilen biçimlerle karşılaştırıldığında. Coventry çizimi, hem yağmurda hem de bulutlarda çok sabit yön paralelliği yoluyla, bu düzensizlik ve uyumsuzluk önerisinin daha da ileri bir örneği olarak özelleştirilebilir. Resmin tamamını kat eden büyük bulut kütlesi, her bir çelenkinin kendisini içine alma eğiliminde olduğu, birbirine neredeyse paralel olan sert dik çizgilerle karakterize edilir; ancak bu dik çizgilerden hiçbiri gerçekte ve tamamen diğerine paralel değildir, ancak hepsinde az çok her birinde tanımlanmış belirli bir eğilim vardır ve bu da zihni en belirgin paralellik _fikri_ ile etkiler. Hiçbiri aslında düz ve kesintisiz değildir; aksine, hepsi en zarif ve çeşitli eğrilerden oluşur ve bunların tepe noktalarını birleştiren hayali çizgidir - hepsine teğet olan, gerçekte düz olan.[40] Bunlar önerilen, temsil edilmeyen dik çizgilerdir; ancak bulutun tüm hacmi görünür ve tamamen onlarla sınırlıdır; ve sonuç olarak, tüm gövdesinin beraberinde taşıdığı fırtınanın gücüyle dışarı sürüklendiği ve uzadığı hissedilir ve çelenklerinin her biri (daha önce açıklandığı gibi) rüzgarın _öncesinde_ veya _tarafından_ taşınan bir şey olmaktan çok, rüzgarın kendisinin görünür biçimi ve varlığıdır. Salvator'un daha önce değinilen (159 Dulwich Galerisi) gibi eserlerine bir karşıtlık olarak bundan daha muhteşem bir çizim parçasına işaret edemezdik. Her ikisi de birbirine bağlı bulut kütleleridir; ancak Turner'da, bir eğri diğerini tekrarlamaz, bir eğri kendi başına monoton veya karaktersiz değildir ve yine de bulutun her parçası ve bölümü fırtınanın aynı ileri, şiddetli, kaçınılmaz etkisine katı bir şekilde tabi tutulur. Salvator'da her eğri komşusunu tekrarlar, her eğri kendi içinde tekdüzedir ve yine de tüm bulut oraya buraya kıvrılmaktadır, açıkça nereye gittiğine dair en ufak bir fikri yoktur ve herhangi bir genel etki tarafından düzenlenmemiştir. Aynı gerçeklerin temsilinde, biri mükemmel olan her şeyin, diğeri çocuksu veya iğrenç olan her şeyin daha iyi veya daha öğretici iki örneği bir araya getiremezdim.

Bölüm 20. Coventry'deki fırtınanın küçük dokunuşlar ve koşullarla tam ifadesi.

Ancak Turner'ın bu asil gökyüzünde fark edilecek daha çok şey var. Sadece yuvarlanan bulutun çizgileri paralelliklerinde bu kadar düzensiz değil, aynı zamanda düşen yağmurun çizgileri de yönlerinde aynı şekilde çeşitlidir, rüzgarın sert değişkenliğini gösterir ve yine de bireysel inişlerinde o kadar düz ve sert tutulur ki, gücünü unutmamıza izin verilmez. Bu izlenim, her yöne aynı anda esen, ancak her dönüşünde sürekli olarak rüzgara doğru dönen, ancak o kadar ani ve şiddetli ki neredeyse şimşeğin köşeli çizgilerini alan dumanın çekilmesiyle daha da güçleniyor. Ayrıca, izlenimi tamamlamak için, hem yakın hem de uzak yamaçtaki tüm sığırların otlamayı bıraktığı ve başları öne eğik ve sırtları rüzgara dönük şekilde hareketsiz ve dik durduğu gözlemlenebilir; ve son olarak, bize sadece fırtınanın ne olduğu değil, ne olduğu da söylenebilsin diye, yolun kenarındaki oluk tam bir sel gibi fışkırıyor ve gökyüzündeki tam ışık patlamasıyla tam üstüne getirilerek, tüm dalgaları yansımayla parlıyor, özellikle de buna özel dikkat gösteriliyor.

Bölüm 21. Özellikle aşırı dinginlik pasajıyla karşılaştırıldığında.

Ama bu asil resimle henüz işim bitmedi. Aceleci bulutlar,
kıvrılmış yağmur, titrek güneş ışığı, geçici gölge, fışkıran su ve
ezilen sığırlar, hepsi aynı kargaşa, uyumsuzluk, güç
ve hız hikayesini anlatır. Sadece bir şey istenir, tüm bunlara karşıtlık oluşturacak bir dinlenme
geçidi ve verilir. Hızlı yağmur bulutunun karanlık hacimlerinin çok yukarısında ve üstünde, solda, açıklıklarından, en yüksek sirrusun sessiz, yatay, sessiz pulları, derin gökyüzünün dinginliğinde dinlenirken görülür. Bu çizimde fark ettiğimiz her şeyden, gravürden belli belirsiz bir fikir oluşturulabilir: ancak bu duraklayan buharların narin ve yumuşak formları hakkında en ufak bir fikir bile yok ve
ada oldukları mavinin zarif derinliği ve titreşen hassasiyeti hakkında daha da az. Gravürcüler, mesafeyi belirtmek için _soluk_ tutulması gerektiği gibi yanlış bir fikirle, soğuk renkli tüm pasajların etkisini her zaman kaybederler; oysa genellikle
gökyüzünün geri kalanından daha koyu olması gerekir.

Bölüm 22. Bu özel pasajın gerçeği. Sadece yağmurdan sonra görülen ve nasıl görüldüğüne dair mükemmel derecede saf mavi gökyüzü.

Bölüm 23. Eski ustaların eserlerinde bu etkinin yokluğu.

Bu pasajın tüm gerçekliğini takdir etmek için, yağmur bulutuna özgü başka bir etkiyi, açıklıklarının gökyüzünün şimdiye kadar gösterdiği en saf
maviyi sergilemesini anlamamız gerekir. Çünkü, bu bölümün ilk bölümünde gördüğümüz gibi, sulu buhar gökyüzünü her zaman az çok griye çevirir,
bundan, bu buharın büyük kısmı yağmurda yeni düştüğünde olduğu kadar yoğun bir
maviyi asla göremeyeceğimiz sonucu çıkar. O zaman ve ancak o zaman,
saf mavi gökyüzü ilk açıklıklarda görünür hale gelir, özellikle bulutların içine erimesiyle ayırt edilir; kenarları soluk beyaz iplikler ve saçaklar halinde geçer, bu sayede mavi giderek daha yoğun bir şekilde parlar, ta ki buharın son izi mükemmel renginde kaybolana kadar. Ancak bunu yapan yalnızca üstteki beyaz bulutlardır veya kayboldukça beyaza dönen yağmur bulutlarının son parçalarıdır, böylece mavi bulut tarafından asla _bozulmaz_, sadece
solgunlaşır ve saf beyazla, gökyüzünün şimdiye kadar gösterdiği en saf beyazla
kırılır. Böylece eriyen ve titreşen bir renge sahibiz, birlikte iki inç boyunca asla aynı olmaz, burada ve orada mükemmel bir masmavi yoğunluğa
derinleşip genişler, sonra saf soluk gökyüzünün her tonunda sürüklenip kaybolur, ince bulutun kar beyazına dönüşür. Bunun üzerine yağmur bulutlarının kararlı kenarları yuvarlanır, hepsini geriye, emekli bir sahne gibi, üstteki gökyüzüne fırlatır. Eski ustalar, hatırladığım kadarıyla, bu etkiyi hiç dikkate almamışlardır; onlarla birlikte olan her şey, daha önce kısmen fark ettiğimiz gibi, ya beyaz bulut ya da saf mavidir:
onların herhangi bir ikiyüzlülük veya orta yol kavramı yoktur. Gökyüzünde bir delik açtılar ve sizi derin, durgun mavi bir havuza bıraktılar, her tarafta sarsılmaz, geçilmez bulutların net yuvarlak kenarlarıyla işaretlenmişti - pozitif renkte güzel, ancak o mükemmel tonlama ve değişimden, o geçici, soluk soluğa, tereddütlü çabadan tamamen yoksun, doğal gökyüzünün ilk bakışının yer fırtınasının türbülansı arasından
çıkarıldığı.

Bölüm 24. Suluboya sanatçılarımızın bunu yorumlamadaki başarısı.
Turner tarafından kullanımı.

Ancak, bunu denememek için bir mazeretleri var, çünkü ıslak veya nemli bir kağıt parçasına suluboya fırçasının kazara bir dokunuşu, bu yağmur mavisinin gerçekliğine ve şeffaflığına yağlı boyalarla bir günlük çalışmadan daha yakın olacaktır; ve Cox ve Tayler'ın dikkatsiz, eriyen sulu boya gökyüzünün
saflığı ve mutluluğu, bu türdeki tüm efektlerde bizi titiz kılabilir. Ancak, yalnızca Turner'ın çizimlerinde, düşünülmüş formun mükemmelliğiyle birlikte verilen bu
mükemmel şeffaflık ve mavinin çeşitliliğine sahibiz. Tayler ve Cox'ta biçimler
her zaman kısmen tesadüfi ve düşünülmeden, çoğunlukla özünde kötü ve
her zaman eksiktir; Turner'da fırçanın darbesi, en yavaş çizgisi kadar düşünce ve duygunun yönetimi altındadır; yaptığı her şey mükemmeldir ve bir saç teli kadar bile olsa,
zarar görmeden değiştirilemez; buna ek olarak, rengin kendisinde kalite elde etmek için, başka hiçbir sanatçının manipülasyonundan tamamen farklı, kendine özgü bir yönetim ve uygulama kullanılır; ve hayatından
bir saatini bile onun çizimine harcayan hiç kimse,
umut sabrıyla, dağılmış yeryüzü bulutunun sıkıntılı akışı arasında parıldayan, cennetin yüksekliğine doğru daha da uzağa erir, ta ki göz şaşkına dönene ve kalp huzurlarının yoğunluğunda kaybolana kadar. Bunun güzel olduğunu söylemiyorum - bunun ideal veya rafine olduğunu da söylemiyorum - sizden sadece bir sonraki güney yağmurundan sonra bulutların ilk açılışını izlemenizi ve bunun _doğru_ olmadığını söylemenizi istiyorum?

Bölüm 25. Gosport ve diğer eserlerde yakın yağmur bulutunun ifadesi.

Bölüm 26. Gaspar Poussin'in Dido ve Aeneas'taki yağmur bulutuyla karşılaştırılmıştır.

Gosport bize Coventry'de adı geçen yukarıdaki pasajdan bile daha zarif bir örnek sunar, bu eriyen ve çiyli mavinin kullanımı,
biri ufukta yükselen, kristal atmosferden aşırı mesafeden mavi görülen iki mesafeli yağmur bulutuyla birlikte;
Diğeri, sıcak, kükürtlü püskürtme parçalarında kırılan, gevşek ve parçalanan şeffaflığı, yakın yağmur bulutunun en temel özelliği olan, tam da eski ustaların çelişeceğinden emin olduğu şeydir. Örneğin, Gaspar Poussin'in Dido ve Aeneas'ındaki _bulut_ çelenklerine bakın, sert, katı, opak ve pürüzsüz, kalın siyah boyanın
olabileceği kadar
kesik, kirli bir yelken gibi birbirlerinin üzerine sarılmış; ya da N. Poussin'in Phocion'unda Dağ'ı kestiği yerdeki bulut kenarının hoş şeffaflığına ve çeşitliliğine bakın ve
bunu Campbell'daki ikinci vinyetteki uçurumun üzerinde yüzen çelenklerle karşılaştırın veya Ben Lomond'un etrafında toplanan, beyaz yağmurun koyu şeffaf gölgelerinin altında parıldadığı çelenklerle karşılaştırın; veya sabah ışığıyla nehirden çağrılan, Oakhampton'daki ormanlık tepelerin yamaçları boyunca sürüklenen; veya Llanberis'teki Snowdon kayalıkları olan veya Cumberland tepeleri boyunca eriyen, Turner'ın bizi Morecambe Körfezi'nin kumları boyunca yönlendirdiği bir ada. Bu son çizim
özel bir ilgiyi hak ediyor; güney yağmurunun gün batımında durduğu bir bahar akşamını ve sakin ve altın rengi havada, karışık ve fantastik sislerin dağların oyukları boyunca beyaz ve saf bir şekilde yükseldiğini, yeni düşen yağmurun ruhunda yeniden canlandığını, uçurumlardan gölgeleri yakaladığını ve karanlık zirvelerle alay ettiğini, kendi dağ benzeri ama eriyen biçimleriyle, katı dağlar zayıf rüzgar zirvelerinden geçerken ortaya çıkıp kaybolana kadar bulut dalgaları gibi hareket ediyormuş gibi görünene kadar; mavi, düz gece deniz boyunca ilerlerken
ve dalgalanan dalgalar gün batımının yolundan gelen son ışığı yakalamak için
sıçrıyor.

[İllüstrasyon: OKEHAMPTON KALESİ.
Turner'ın bir resminden.]

Bölüm 27. Turner'ın sis oluşturma gücü.

Bölüm 28. Sis efektleri o kadar mükemmel ki, hemen anlaşılmazlarsa
doğanın kendisinden daha fazla açıklanamaz veya mantık yürütülemez. Ancak, Turner'ın sis ve yeryüzü ile hava arasındaki tüm o ara gizem geçişlerini, dağ buluta veya ufuk alacakaranlığa dönüştüğünde, sunma konusundaki kendine özgü gücünde ısrar etmeme gerek yok; çünkü bu noktalardaki üstünlüğü, Üç Kuralı'nın kapsamına girmeyen hiçbir şeyi kanıtlamanın imkansız olduğu kişiler dışında, tamamen tartışılmazdır. Bu büyük sanatçının çalışılmış biçimi ve renginin az anlaşılmasından daha doğal bir şey yoktur, çünkü bunların anlamının ve gerçeğinin tam olarak algılanması için, bin kişiden birinin sahip olmadığı veya veremeyeceği kadar bilgi ve zaman gerektirir; ancak yine de bunların gerçeği tam da bu nedenle gösterilebilir ve bunu bir dereceye kadar hissettirip, şu anda onlar için ölü bir mektup veya bir suç olan kişiler tarafından bile
anlatabilmemiz için umut vardır. Ancak,
manzaranın
hava ve sisli etkileri, gözün
sadece farkında olması gereken ve ışıkta olduğu gibi düşünce çabası gerektirmeyen konular olduğundan, mükemmel bir şekilde
işaret edildikleri yerde, ya hemen hissedilmeli ya da gözlemcinin duygularındaki o derece körlük ve körlük kanıtlanmalıdır ki,
bunun üstesinden gelmek için çok az umut vardır.
Elbette
hayatlarında hiç bir zaman bir dağ yamacında kaybolan bir bulut görmemiş ve sis veya buhar kavramları, hayalet gibi görünen kiralık arabaların ve bedensiz lamba direklerinin belirsiz ana hatlarıyla sınırlı olan kişiler için,
kükürt, is ve gaz lambasının kahverengi bir kombinasyonundan ayırt edilebilir,
hâlâ biraz umut vardır; elbette, sabah sisinin dağ havasında nasıl olduğunu onlara söyleyemeyiz, ancak
kendileri için ararlarsa onun güzelliğini
hissetmelerinin mümkün olmadığını söylemek bizden çok uzaktır. Fakat eğer hayatınızda gözleriniz ve kalbiniz açıkken bir tepedeki meradan yükselen çiyi veya bir deniz kayalığında toplanan fırtınayı görme fırsatınız olduysa ve Turner'ın nefes alıp vermenizi, elle tutulur bir varoluşu çağrıştırdığı
karışık yeryüzü ve gökyüzünün görkemli geçitlerine dair hala bir hissiniz yoksa, ilgisizliğiniz için gerçekten de hiçbir umut yoktur - sanat size asla dokunmayacak veya doğa sizi bilgilendirmeyecektir.

Bölüm 29. Çeşitli örnekler.

Eserlerinde verilen bu türden sayısız
geçit arasında birini diğerinden daha karakteristik veya daha mükemmel olarak göstermek tamamen saçma olurdu. Askrig yakınlarındaki Simmer Gölü,
güneş ışığıyla kaplı sisin ifadesi için,--Luzern Gölü, yakın zamanda yapılmış ve
oyulmamış bir çizim, dağa yakın biçimin, karanlığa değil, _aydınlık_ buluta çekilmesi için, sanatta yapılması en zor şey,--Harlech, aynı fenomenin, uzak tepe sıralarındaki geniş alanlarda gösterilen ifadesi için, Ehrenbreitstein,
gün batımında suyun yüzeyinden yükselen sisin ifadesi için,--ve son olarak, görkemli Oberwesel ve Nemi,[41], hepsinin birleştiği pasajlar için, ancak, asil örnekler olarak adlandırılabilir,
ancak beş eseri adlandırarak beş yüze hakaret ediyorum.

Bölüm 30. Turner'ın fırtınanın daha şiddetli etkileri asla
gravürcüler tarafından işlenmez.

Bölüm 31. Genel manzara gravür sistemi.

Bölüm 32. Stonehenge'deki fırtına.

Turner'ın daha şiddetli fırtınalarıyla ilgili bir kelime, çünkü şimdiye kadar sadece
daha yumuşak yağmur bulutlarından, fırtınalı fırtınayla ilişkilendirilenlerden bahsettik, ama gök gürültüsü bulutundan ve kasırgadan bahsetmedik. Gravürcülerin kendilerini başka bir
noktadan daha fazla rezil ettikleri bir nokta varsa, o da karanlık ve öfkeli fırtına tasvirlerindedir. Bir sanatçının rengini
_kazara_ keskin bir kenar ve köşeli bir formla bırakmadığını veya onu
değiştirip geliştirme zevkine erişebileceklerini
kafalarına zorla sokmak tamamen imkansız görünüyor;
ve aynı şekilde onları, _bazı_ koşullarda, herhangi bir olağanüstü mürekkep harcaması olmadan enerji ve kasvete
ulaşılabileceğine ikna etmek de imkansız. Günümüzde fırtına bulutu fikirlerinin iki başlık altında toplanmadığı hiçbir gravürcü bilmiyorum: yuvarlaklık ve siyahlık; ve aslında, genel çeviri prensipleri (daha büyük çalışmalarından açıkça toplanabileceği gibi) şunlardır: 1. Çizim
gri ise, kağıdı siyah yapın. 2. Çizim
beyaz ise, sayfayı zikzak çizgilerle kaplayın. 3. Çizim
özellikle yumuşak tonlara sahipse, bunları çapraz olarak çizin. 4. Herhangi bir anahat
özellikle köşeli ise, onu yuvarlak yapın. 5. Suda dikey
yansımalar varsa, bunları çok belirgin yatay çizgilerle ifade edin. 6. Belirli bir sadeliğe sahip bir pasaj varsa, onu bölümler halinde ele alın. 7. Kasıtlı olarak gizlenmiş bir şey varsa, onu ortaya çıkarın. Yine de, tüm gravürcülerin kendilerine dayattığı, bu genel yasalar kodunu katı bir şekilde gözlemleme zorunluluğuna rağmen, Stonehenge ve Winchelsea'nın plakaları gibi bu tür işlerin, Turner'ın aynı konuların çizimlerine benzer veya en hayali bir ilişkiye sahip olarak halka nasıl sunulabildiğini kavramak zordur. Stonehenge'in orijinali, hem bulut formlarının ezici gücü ve devasa oranları ve boşlukları hem de bunlarda elde edilen korkunç ve kükürtlü renklerin muazzam nitelikleri nedeniyle belki de fırtına çiziminin standardıdır. Tüm biçimleri şiddetli açılarla işaretlenmiştir, sanki bulutun tüm kas enerjisi -tabiri caizse- her kıvrımda kıvranıyormuş gibi ve fantastik ve ateşli ciltleri tuhaf bir dehşete sahiptir -korkunç bir hayat- garip, hızlı, korkutucu ana hatlarında gölgelenmiştir, bu da zihni devasa karanlığının tehdit ediciliğinden bile daha fazla bastırır. Beyaz şimşek, daha az gözlemci veya daha az yetenekli ressamlar tarafından çizildiği gibi zikzak tahkimatlarda değil, kendi korkunç düzensizliğinde akan ateşle, sadece karanlık bulutların üzerinden değil, aydınlatılmış bir açıklığın tam ışığından geçerek maviye indirilir, ki bu mavi, beyaz çizgisinin parlaklığını henüz azaltamaz; ve son şimşeğin yerdeki izi, düşmüş çobanın üzerinden uluyan köpek ve başını ölü kuzusunun gövdesine bastıran koyun tarafından korkutucu bir şekilde işaretlenmiştir.

Bölüm 33. Turner'ın verdiği bu tür etkilerin genel karakteri. Onun
yağmurun yağması ifadesi.

Ancak, Turner'ın fırtına çizimini incelemeye girecek yerim yok; halkı bunun etkisinin
gravürcüler tarafından verildiğini varsaymamaları konusunda uyarabilirim. Turner'ın büyük prensipleri
açısal taslak, formun enginliği ve enerjisi, derecelendirmenin sonsuzluğu ve
siyahlık olmadan derinliktir. Gravürcülerin büyük prensipleri (_vide_
Rogers'ın İtalya'sındaki Paestum ve yukarıda değinilen Stonehenge)
yuvarlak taslak, kenar olmaması, karakter eksikliği, güç eşitliği ve
derinlik olmadan siyahlıktır.

Bölüm 34. Bölümün özeti.

Yazdıklarıma atıfta bulunurken, Turner'ın yağmurlu _çerçevenin_ tasvirinde, ister mesafelerde, ister geniş ovanın az veya çok kısmını kabul ederek veya gizleyerek, Waterloo ve Richmond'da (ön planda kız ve köpekle) veya Dunstaffnage, Glencoe, St. Michael's
Mount ve Slave Ship'te olduğu gibi, yeryüzüne ulaşmadan, ancak zenitin karanlığından dalgalanan ve bükülmüş çizgilerle asılı kalarak yeterince ısrar etmediğimi görüyorum. Ancak belirli noktaların daha fazla geliştirilmesi için zamanım yok; her bir resmi bir bütün olarak ele alana kadar bunları tartışmayı ertelemeliyim; çünkü ayrı bulut bölgelerindeki karakter özelliklerinin tam olarak anlaşılmasını sağlamak için yapmak zorunda olduğum gökyüzü bölümü, çeşitli gerçeklerin konsantrasyonuna uygun olarak herhangi bir eserden bahsetmemi engelliyor. Şunu her zaman hatırlayalım ki, şu anda herhangi bir ressamın eserlerinin toplamı hakkında herhangi bir açıklama veya fikir vermek istemiyoruz, Turner'ın evrenselliğinden çok daha az; sadece gerçek gerçeğin, açıklanabildiği ölçüde, hangi şeyden oluştuğunu açıklamak ve onu en belirgin şekilde ortaya çıktığı veya en belirgin şekilde
yok olduğu resimlerle göstermek istiyoruz. Ve ancak bireysel eserlerin tam ve ayrı tartışmasında, güzel olanla da tanıştığımızda, doğanın gerçeğinin varlığını tamamen kanıtlayabileceğiz veya çürütebileceğiz.

Bulutların gerçeğine ilişkin şu anki incelememizin bizi götürdüğü sonuç, eski ustaların binlerce manzara sistemlerinden yalnızca birini temsil etmeye çalıştıkları ve denedikleri az şeyde tamamen yanlış olduklarıdır; modern sanatta, eter'i yücelten en yüksek filmden tozu karartan en vahşi buhara kadar,
cennetin her biçiminin veya olgusunun kayıtlarını bulabiliriz ve tüm bu kayıtlarda en
net dili ve yakın düşünceyi, sağlam sözleri ve gerçek mesajı,
sınırsız doluluğu ve sarsılmaz inancı buluruz.

Bölüm 35. Doğanın birkaç gökyüzünün, Turner ve eski ustaların eserleriyle
karşılaştırılarak, bir bütün olarak ele alınmasının taslağı. Ovalarda sabah.

Bölüm 36. Öğle vakti, fırtınalar toplanıyor.

Bölüm 37. Fırtınada gün batımı. Dingin gece yarısı.

Bölüm 38. Ve Alpler'de gün doğumu.

Ve gerçekten de, bizim yaptığımız gibi zahmetli bir araştırma olmadan bile, herhangi bir kişinin, doğanın daha asil eylem alanlarından herhangi birinde gerçekten çalışırken, tek bir gün veya saatliğine ona gidebileceğini ve yine de eski ustalara saygısını koruyabileceğini kavramak bizim için zordur; göreceği gibi, önünde yükselen, duran veya ayrılan her sahnenin, eserlerinin hiçbirinde tek bir gölge, tek bir görüntü, tek bir iz veya çizgi olmayan binlerce ihtişamı beraberinde taşıdığını; ancak, her yeni anda, ona, modern sanatın yüce eserlerinde daha önce anlamadığı bir pasajı gösterecektir. Şafak vakti, gece sisleri ovalardan ilk yükseldiğinde, beyaz ve göl benzeri tarlalarını, alt tepelerin ada zirveleri etrafındaki düz koylarda ve kıvrımlı körfezlerde yüzerken, şafaktan daha fazlasına dokunmamışken, gece yarısı ayının altındaki rüzgarsız bir denizden daha soğuk ve daha sessizken izleyin; ilk güneş ışığı gümüş kanallara gönderildiğinde, dalgalı yüzeylerinin köpüğünün nasıl parçalanıp kaybolduğunu izleyin; ve derinliklerinin altında, parıldayan şehir ve yeşil otlak, kıvrımlı nehirlerin beyaz yolları arasında Atlantis gibi uzanır; ışık pulları, yıldızlı kuleler arasında her an daha hızlı ve daha geniş düşer, çelenkli dalgalar kırılıp üzerlerinde kaybolurken ve karanlık tepelerin karışık tepeleri ve sırtları, ovadaki gri gölgelerini kısaltır. Claude bunu verdi mi? Biraz daha bekleyin, o dağınık sislerin vadilerde toplandığını ve kıvrımlı vadiler boyunca size doğru süzüldüğünü, sabah ışığıyla[42] ışıldayan sessiz kütleler halinde daha yüksek tepelerin geniş göğüsleri üzerinde yattığını, kütlesel dalgalanmaların liglerinin maddi ışık cübbesine geri dönüp geri döneceğini, sonra kaybolup parlaklığında kaybolup tekrar yukarıda, dingin gökyüzünde, vahşi, parlak, imkansız bir rüya gibi, temelsiz ve erişilemez, temelleri aşağıdaki derin gölün maddi olmayan ve alaycı mavisinde kaybolana kadar göreceksiniz. [43] Claude bunu verdi mi? Biraz daha bekle, o sislerin beyaz kuleler halinde toplandığını ve burunlar boyunca kaleler gibi durduğunu, kütlesel ve hareketsiz, sadece her an göğe doğru yığıldığını[44] ve kayaların üzerine daha uzun gölgeler düşürdüğünü göreceksin; ve ufkun soluk mavisinden dar, koyu, sivri buharlardan oluşan bir birliğin oluştuğunu ve ilerlediğini göreceksin[45], bunlar gökyüzünü gri ağlarıyla santim santim kaplayacak ve kuşların şarkı söylemesini ve yaprakların hareketini durduracak bir tutulma ile manzaranın ışığını alacak; ve sonra altlarında yatay siyah gölge çubuklarının oluştuğunu ve tepelerin omuzları boyunca nasıl olduğunu bilmediğin korkunç çelenklerin oluştuğunu göreceksin; onları asla oluşurken görmezsiniz, ancak bir an önce açık olan bir yere geri baktığınızda, üzerinde bir bulut vardır, uçurumların kenarında asılıdır,
bir şahin avının üzerinde durur.[46] Claude bunu verdi mi? Ve sonra uyanan rüzgarın ani esişini duyacaksınız ve temellerinden süpürülen o buhar gözetleme kulelerini ve vadilere doğru inen opak yağmur perdelerini, siyah yüklü bulutlardan sallanarak, kıvrılan saçakları[47] veya soluk sütunlar halinde göl seviyesi boyunca gidip gelirken yüzeyini köpürterek otlatır. Ve
sonra, güneş batarken, fırtınanın bir anlığına
tepelerden sürüklendiğini, geniş yanlarını dumanlı ve
kar beyazı yırtık, buhar benzeri kaprisli buhar paçavralarıyla yüklü bıraktığını göreceksin, şimdi gitmiş, şimdi tekrar
toplanmış;[48] için için yanan güneş ise, çok uzakta değilmiş gibi görünse de,
yanınızda kızıl-sıcak bir top gibi yanıyor ve sanki ona ulaşabilirmişsiniz gibi,
hızlı rüzgarın ve yuvarlanan bulutların arasından baş aşağı düşüşle dalıyor,
sanki daha fazla yükselmeyecekmiş gibi, etrafındaki tüm havayı
kanla boyuyor.[49] Claude bunu verdi mi? Ve sonra bayılan fırtınanın gecenin boşluğunda öldüğünü duyacaksın ve doğu tepelerinin zirvesinde yeşil bir halenin yandığını göreceksin,[50] daha parlak - daha da parlak,
yavaş ayın büyük beyaz çemberi, adım adım, satır satır,
çubuklu bulutların arasında yükselene kadar;[51] yıldız üstüne yıldız o
yanan ışığıyla söndürür, onların yerine gökte soluk, nüfuz edilebilir, tüylü çelenklerden oluşan bir ordu yerleştirir, yeryüzüne ışık vermek için, birlikte hareket ederler, el ele, şirket şirket, birlik birlik, hareket birliklerinde öylesine ölçülüdürler ki, tüm gökyüzü onlarla birlikte yuvarlanıyor ve yeryüzü de onların altında sallanıyor gibi görünür. Bunu Claude'a veya kardeşlerine sorun. Ve sonra doğu tekrar mor olana kadar bir saat daha bekleyin[52] ve karanlıkta ona karşı yuvarlanan kabaran dağlar, vahşi bir denizin dalgaları gibi, birer birer onun yanmasının ihtişamında boğulur; beyaz buzulların dağların etrafındaki kıvrımlı yollarında, ateş pulları olan güçlü yılanlar gibi parıldamasını izleyin; yalnız karın sütunlu zirvelerini, aşağı doğru, uçurum uçurum, her biri kendi başına yeni bir sabahı tutuşturur; uzun çığları, şimşekten daha parlak keskin
akışlar halinde aşağı düşer, her biri savrulan kardan, sunak dumanı gibi, göğe kadar haraç gönderir; sessiz
kubbelerinin gül ışığı, etraflarındaki ve üstlerindeki o cenneti yıkar, yükselen bulutun mor çizgilerinden daha saf bir ışıkla deler, geçerken her çelengi yeni bir ihtişamla kaplar, ta ki tüm cennet - tek bir kızıl gölgelik - dalgalanan alevden bir çatı ile iç içe geçene ve birçok melek grubunun sürüklenen kanatlarıyla
bir tonozdan diğerine savrulan; ve sonra, artık neşeyi göremediğinizde ve Yaratıcısı ve Yapanı'na karşı korku ve sevgiyle eğildiğinizde, bana söyleyin
bu mesajını insanlara en iyi kim iletti!

DİPNOTLAR

[34] Gerçek yağmur bulutunun ne kadar yüksekliğe kadar uzanabileceğini söyleyemem; belki de fırtınanın tamamen üzerinde yükselen
dağlar yoktur. Deniz seviyesinden 8000 ila 9000 feet yükseklikten daha yüksekte şiddetli bir fırtınaya hiç maruz kalmadım. Orada
yağmur bulutu, alçak havanın ağır karanlığına kıyasla
son derece hafiftir.

[35] Ancak, burada, bildiğim kadarıyla yalnızca
Copley Fielding tarafından
oluşturulan
yağmur bulutunun başka bir etkisine dikkat çekmeliydim. Bu, özellikle yağmur için toplanan bulutlarda,
gökyüzü tamamen gri bir örtüyle kaplı olduğunda,
yumuşak dokulu sarkık kabarıklıklarla dalgalandığında veya dalgalandığında,
ancak kenarları aşırı sert ve çizgili olduğunda görülür. Bunun hoş veya
etkileyici bir yağmur bulutu biçimi olduğundan emin değilim,
ama sık görülen bir biçimdir ve
çoğu zaman Fielding tarafından en sadık şekilde verilir; sadece bazı durumlarda
kenarları biraz ikiye katlanıp sertleşerek
en iyi çalışılmış pasajların bazılarında bile başarısızlık veya talihsizlik görünümü vermiştir;
ve aynı sertlikte bir çizgi, doğası gereği
haklı olmadığı bulutların çiziminde ara sıra görülebilir.

[36] Bölüm I. Bölüm ile karşılaştırın. IV. Bölüm 5.

[37] Hacimler hareketin eşitsizliği ve onları taşıyan sıcak havanın genişlemesiyle yoğunluklarını kaybedene kadar bunu yapmaz. Elbette daha sonra bulutlarınkine benzeyen biçimlere ayrılırlar.

[38] Bu resmin gravürden hiçbir kavramı oluşturulamaz.
Belki de şu anda fark edilen çizim Land's End hariç, var olan en harikulade uygulama ve gri renktir.
Başka hiçbir şey onun yanına konulamaz, hatta Turner'ın kendi eserlerinden bile -başka birinin eserlerinden çok daha az.

[39] Dağ sellerinin _dumanından_ daha çarpıcı bir şekilde bir fırtınanın gidişinin karakteristik bir etkisi olduğunu bilmiyorum.
Tükenmiş hava neme o kadar susamıştır ki, her püskürtme jeti onun tarafından yakalanır ve fışkırırken buhara dönüşür; ve bu buhar, akıntının yüzeyinden o kadar yoğun bir şekilde yükselir ki
ona kaynar suyun tam görünümünü verir. Chamonix'deki Arve'nin tüm seyrini, yüzeyden on veya on iki fit yükselir yükselmez dağılan, ancak suyun üzerine yerleştirilen bir gözlemciden tamamen gizlendiği yoğun bir bulut hattı olarak gördüm.

[40] Özellikle kütlenin en üstteki koyu ana hatlarına dikkat edin.

[41] Tottenham'dan B. G. Windus, Esq.'nin mülkiyetinde.

[42] Sık sık prizmanın yedi rengiyle çevrili, beyaz, ince sabah bulutunu gördüm. Bu olgunun nedenini bilmiyorum, çünkü sırtımızı güneşe döndüğümüzde değil, güneşin yakınındaki bulutlarda, düzensiz ve belirsiz
alanlarda, bazen bulutun gövdesinde meydana geliyor.
Renkler belirgin ve canlı, ancak üzerlerinde bir tür metalik
parlaklık var.

[43] Lucerne Gölü.

[44] St. Maurice (Rogers'ın İtalya'sı).

[45] Küçük resim, Büyük St. Bernard.

[46] And Dağları Küçük resmi.

[47] St. Michael's Mount--İngiltere serisi.

[48] Antiquary'ye İllüstrasyon. Goldeau, en yüksek mertebeden son bir çizim.

[49] Campbell'ın Son Adamı'na Küçük resim.

[50] Caerlaverock.

[51] St. Denis.

[52] Şafakta Alpler (Rogers'ın Şiirleri:) Delphi ve çeşitli
küçük resimler.

BÖLÜM V.

MODERN SANAT TARAFINDAN VERİLEN IŞIĞIN ETKİLERİ.

Bölüm 1. Turner tarafından sağlanan ışığın özel etkilerini incelemeden, sadece isimlendirmenin nedenleri.

Bölüm 2. Yazarın bunların gelecekteki araştırmalarında yardım umutları.

Işığın belirli etkilerinin tartışmasına şu anda girmek istemememin nedenlerini daha önce (Bölüm II, Bölüm III) açıklamıştım. Sadece onları doğru bir şekilde görmekten veya bunlar hakkında akıl yürütmekten aciz değiliz, ta ki güzelin ilkeleriyle tanışana kadar; fakat, kendimi, çalışmanın bu bölümünde, _genel_ gerçeklerin incelenmesiyle açıkça sınırladığım için, maddi nesneler hakkında daha kesin bir bilgiye sahip olmadan önce, mümkün olsa bile, ışığın belirli evrelerini dikkate almak yersiz olur. Bu nedenle, şimdilik, Turner'ın temsil ettiği, günün farklı saatlerindeki ışığın etkilerinin kabataslak bir kataloğunu çıkaracağım: her birinin bir örneği olarak bir veya iki resim adlandıracağım, bunları bundan sonra tek tek ele alacağız ve fizik bilimini ve hissiyatı birlikte ele alacağız. Ve bunu, bu arada, eski ustaların bir hayranının, herhangi birinin eserlerinden aynı etkilerin bir dizi örneğini seçme nezaketini göstereceğini ve bana resimlere bir referans vereceğini umarak yapıyorum, böylece her birini birbiriyle karşılaştırabilirim; çünkü Claude veya Poussin'in eserleri hakkındaki sınırlı bilgim bana gerekli etki çeşitliliğini sağlamadığı için, yardımınız için minnettar olacağım.

Aşağıdaki liste, elbette, Turner tarafından verilen ışığın etkilerinin yüzde birini adlandırmıyor; sadece birbirinden belirgin ve belirgin şekilde ayrı ve her biri tüm bir sınıfı temsil edenleri adlandırıyor. Her biri için on veya on iki örnek, genellikle çok daha fazlası verilebilir; bunların her biri, farklı hava koşulları, durum ve bunlara tabi nesnelerin karakteri ve özellikle gökyüzünün yönetimi tarafından değiştirilen aynı saat ve ışığın etkilerini gösterecektir; ancak her birinin iyi bir örneğini kapsamlı bir şekilde incelemek
amaçlarımız için genellikle yeterli olacaktır.

Önek harfler ışığın yönünü ifade eder. F. ön ışık
(resmin ortasındaki veya üstüne yakın güneş;) L. yan
ışık, izleyicinin sağında veya solunda resmin dışında güneş;
L. F. ışık kısmen yan, kısmen izleyicinin önünde,
güneye baktığında olduğu gibi,
güneş güneybatıda; L. B. ışık kısmen yan, kısmen izleyicinin arkasında,
güneşe kuzeye baktığında olduğu gibi,
güneş güneybatıda.

SABAH.

ETKİLER. RESİM İSİMLERİ.

L. Kışın gün doğumundan bir saat önce. Şiddetli | Lowestoffe, Suffolk.
fırtına, yağmurlu, denizde. Deniz fenerleri |
içinden görüldü. |
|
F. Gün doğumundan bir saat önce. Sakin gökyüzü, | Yolculuk İçin Vignette
hafif bulutlar. Uzakta şafak. | Columbus'un.
|
L. Gündoğumundan on dakika önce. Şiddetli | Fowey Limanı.
fırtına. Meşale ışığı. |
|
F. Gündoğumu. Güneş ufkun sadece yarı üstünde. | İnsana Vinyet
Açık gökyüzü, ışık sirri ile. | Hayat.
|
F. Güneş ufuktan yeni ayrıldı. Sisli, | Şafakta Alpler.
ışık sirri ile. |
|
F. Güneş çeyrek saat doğdu. Gökyüzü | Upnor Kalesi.
kızıl bulutlarla kaplı. |
|
L.F. Dingin gökyüzü. Güneş bir kıyıdan ortaya çıkıyor | Orford, Suffolk.
ufukta bulut, çeyrek saat doğdu. |
|
L.F. Aynı saat. Yamaçlarda kar taneleri halinde hafif sisler. | Skiddaw.
. Açık hava. |
|
L.F. Hafif uçan yağmur bulutları | Oakhampton.
vadilerinde toplanıyor. Aynı saat. | |
L.B. Aynı saat. Cenevre Gölü'nden.
yükselen bir gece fırtınası. Tam sakin. | |
L. Güneş yarım saat önce doğdu. Bulutsuz gökyüzü. | Beaugency.
|
L. Aynı saat. Vadilerde yatan hafif sisler. | Kirby Lonsdale.
|
F. Aynı saat. Parlak sirri. Güneş belli belirsiz görülüyor | Hohenlinden.
savaş dumanının arasından, yangınla. |
|
L. Güneş bir saat önce doğdu. Bulutsuz ve açık. | Buckfastleigh.

ÖĞLE VE ÖĞLEDEN SONRA.

ETKİLER. RESİM İSİMLERİ.

L.B. Öğle. Tam sakin, sıcak. Bulutsuz. | Korint.
|
L. Aynı saat. Dingin ve parlak, | Fener
çizgili bulutlarla. | St. Cloud.
|
L. Aynı saat. Sakin, çok sayıda | Shylock ve diğer
yüksek sirrus. | Venedikler.
|
L. Parlak güneş, hafif rüzgar ve bulutlar. | Richmond, Middlesex.
|
F. Saat iki. Yağmur için toplanan bulutlar, | Warwick. Blenheim.
sıcak. |
|
F. Yağmur başlıyor, hafif bulutlar ve rüzgar. | Piacenza.
|
L. Hafif yağmur, sıcak. | Caldron Snout Fall.
|
L. Büyük sıcak. Gök gürültüsü toplanıyor. | Malvern.
|
L. Yoğun sıcaktan sonra gök gürültüsünün kesilmesi, | Winchelsea.
şiddetli rüzgarla. |
|
L. Şiddetli yağmur ve rüzgar, ama serin. | Llamberis, Coventry,
| &c.
|
L. F. Gök gürültüsüyle şiddetli fırtına. | Stonehenge, Paestum,
| &c.
|
L. B. Gök gürültüsü çekiliyor, gökkuşağıyla. Durgun, | Nottingham.
sıcakla. |
|
L. Saat üç civarı, yaz. Hava çok | Bingen.
serin ve berrak. Bitkin gök gürültülü bulutlar |
tepelerde alçak. |
|
F. Yumuşak bulutların arasından alçalan güneş ışınları, | Carew Kalesi.
yağmurdan sonra. |
|
L. Öğleden sonra, çok berrak, yağmurdan sonra. Birkaç | Saltash.
bulut hala ufukta. Durgun. |
|
F. Bulutsuz bir günün öğleden sonrası, sıcak. | Merkür ve Argus.
| Oberwesel. Nemi.

AKŞAM.

ETKİLER. RESİM İSİMLERİ.

L. Gün batımından bir saat önce. Bulutsuz. | Trematon Kalesi.
|
F. Gün batımından yarım saat önce. Hafif bulutlar. | Albano Gölü.
Puslu hava. | Floransa. |
F. Gün batımından çeyrek saat sonra. | Dater Hora Quieti.
Sis yükseliyor. Işık sirri. |
|
L.F. Gün batımından on dakika önce. Oldukça bulutsuz. | Durham.
|
F. Aynı saat. Aydınlatılmış | Solomon's Pools'un gürültülü spreyi.
yağmur bulutu. | Köle gemisi.
|
F. Gün batımından beş dakika önce. Gökyüzü kaplı | Temeraire. Napolyon.
aydınlatılmış sirri ile. | Çeşitli vinyetler.
|
L.B. Aynı saat. Dingin gökyüzü. Dolunay doğuyor. | Kenilworth.
|
F. Güneş batıyor. Ayrık ışık sirri ve berrak | Amboise.
hava. |
|
L. Aynı saat. Bulutsuz. Yeni ay. | Troyes.
|
L.F. Aynı saat. Yoğun fırtına bulutları. Ayın doğuşu. | İlk vinyet.
| Zevkler
| Anı.
|
L.B. Güneş yeni battı. Gökyüzü bulutlarla kaplı. Yeni | Caudebec.
ay batıyor. |
|
L.B. Güneş beş dakika battı. Güçlü alacakaranlık, | Engedi'nin vahşi doğası.
fırtına bulutlarıyla. Dolunay doğuşu. | Assos.
|
L.B. Aynı saat. Sakin, hafif bulutlarla. | Montjan.
|
L.B. Aynı saat. Sakin. Yeni ay. | Caius Piramidi
| Cestius.
|
L.B. Güneş çeyrek saat battı. Bulutsuz. | Chateau de Blois.
|
L.F. Güneş yarım saat battı. Işık sirri. | Clairmont.
|
F. Aynı saat. Denizde durgunluk. Yeni ay ve | Cowes.
akşam yıldızı. |
|
F. Güneş üç çeyrek saat battı. Ay | Folkestone.
fırtına bulutlarının arasında mücadele ediyor, |
yoğun deniz. |

GECE.

ETKİLER. RESİM İSİMLERİ.

F. Gün batımından bir saat sonra. Ay yok. Meşale ışığı. | St. Julien. Turlar.
|
F. Aynı saat. Ay doğuyor. Ocaklardan çıkan yangın. | Dudley.
|
L.F. Aynı saat, fırtına bulutlarıyla. Ay | Nantes.
doğuyor. |
|
L. Aynı saat, roket ve ateş ışığıyla. | Juliet ve Dadısı.
|
F. Gece yarısı. Aysız, deniz fenerleriyle. | Calais.
Aynı saat, ateş ışığıyla. | Yanan
| Parlamento Binaları.
|
F. Aynı. Dolunay. Berrak hava, narin | Heve Kuleleri.
bulutlarla. Deniz fenerleri. |
|
F. Aynı, yangın, savaş dumanı ve | Waterloo.
fırtınasıyla. |
|
F. Aynı. Sis arasından ay ışığı. Binalar | Vignette. St.
içeride aydınlatılmış. | Herbert's Isle.
|
F. Ditto. Halolu dolunay. Işık | St. Denis.
yağmur bulutları. |
|
F. Dolunay. Tamamen dingin. Gökyüzü kaplı | Alnwick. Beyaz sirri ile
Vignette. | Rialto ve Köprü.
| İç Çekişler

BÖLÜM IV.

DÜNYANIN GERÇEĞİ.

BÖLÜM I.

GENEL YAPI.

Bölüm 1. Dünyanın örgütlenmesinin ilk yasaları ve sanattaki önemleri.

Dünyanın gerçeği ile, çıplak toprağın gerçeklerinin ve biçimlerinin, bitki örtüsünden tamamen arındırılmış olarak kabul edilen,
herhangi bir kılıkla veya manzaranın giysilerinin neden olduğu herhangi bir değişiklikle
sahip olduğu sadık temsilini kastediyoruz. Toprak, manzara ressamı için,
çıplak insan bedeninin tarihsel olana olduğu şeydir. Bitki örtüsünün büyümesi, suyun ve hatta bulutların üzerindeki ve etrafındaki etkisi, hayvan anatomisinin modülasyonuna olduğu gibi, onun biçimlerine tabi ve bağımlıdır. Bu anatomi her zaman bu kadar gizli değildir, ancak tüm yüce kompozisyonlarda, ister doğa ister sanat olsun, çıplak saflığıyla görülmelidir. Dünyanın örgütlenmesinin yasaları, hayvan çerçevesinin yasaları gibi belirgin ve sabittir, daha basit ve daha geniştir, ancak aynı derecede yetkili ve dokunulmazdır. Sonuçlarına, iç mekanizma hakkında bilgi sahibi olmadan da ulaşılabilir; ancak tam da bu nedenle, bunların cehaleti daha utanç vericidir ve bunların ihlali daha affedilemezdir. Manzarada, diğer tüm gerçeklerin temelidirler - bu nedenle, kendi başlarına çekici olmasalar bile, en gerekli olanlardır; ancak
güzel oldukları kadar da önemlidirler ve sanatçının onları her terk edişi,
yalanla başladığı gibi, deformasyonla sonuçlanmalıdır.

Bölüm 2. Onlara normalde gösterilen hafif ilgi. Modern sanatçılar tarafından dikkatli bir şekilde incelenmeleri.

Eski ustaların eserlerinde böyle bir terk edişin sürekli ve bütünsel olması, sadece sanatın genel olarak farkında olan kişiler nedeniyle, dağlık bölgelerde dağ anatomisinin yasalarının kesinliğini algılayacak kadar zaman geçiren çok az kişi olduğu için fark edilmemiştir; ve bu tür fırsatlara sahip olanların bile çok azı, ayaklarının altındaki ortak
toprağı, belirli bir biçime sahip veya kararlı ilkelerle yönetilen bir şey olarak düşünür. Böyle bir terk edişin gerçekleşmesi,
göklere olan sadakatlerini gördükten sonra şaşırtıcı olamaz. Gün geçtikçe, gözlerinin önünde sonsuza dek var olan şeyi, resimlerinin en önemli ve çekici kısımlarından biri olacakken, bu kadar yanlış bir şekilde temsil edebilen sanatçılardan, yalnızca kısmen ve aralıklarla görebildikleri ve resimlerinde yalnızca ufukta mavi bir çizgi veya figürlerinin ayaklarının altında parlak bir nokta olması gereken şeyi gerçekle vermeleri beklenemez. Eski manzara ressamlarının doğanın en görkemli fenomenlerine ayırdığı tüm alan bu kadar olmalı; Claude'un Pincian'ın alnı boyunca yürüyüşlerinde, ufkunu sonsuza dek masmavi duvarlarıyla sınırlayan Apeninler'in tek izleri, resimlerinde, evcil mesafesinin en uç noktasında soğuk beyaz bir taslak olmalı; ve Salvator'un bu kaleler arasındaki yolculuklarının ona sadece haydutlarını, bir Alp akıntısının önüne bir köpük küresi gibi fırlatacağı
bu kadar önemsiz kaya parçalarıyla korumayı öğretmiş olması; bu
gerçekten de bizi şaşırtabilir, ancak belki de bu hafif pasajların nasıl
yapıldığını gördüğümüzde, pişmanlıktan ziyade
bir tebrik konusu olacaktır. Gerçekten de, modern sanatçılar dağ çizimlerinde bu kadar engin, kapsamlı ve kalabalık olmasaydı, dağ gerçeğini araştırmadaki emeğimizi kısaltabilirdi, böylece bilgilerine dair en ufak bir tahminde bulunmak için her çeşit tepe manzarasını incelemeye girmemizi zorunlu kıldılar. Önce büyük kütlelerin geniş örgütlenmesi hakkında genel bir fikir edineceğiz ve sonra bu kütleleri parçalara ayıracağız, ta ki ön plandaki ufalanan toprağa gelene kadar.

Bölüm 3. Dünyanın genel yapısı. Tepeler onun eylemi, ovalar onun dinlenmesidir.

Dağlar, dünyanın geri kalanına, insan vücuduna olan şiddetli kas eylemi gibidir. Anatomisinin kasları ve tendonları, dağda, ifade, tutku ve güçle dolu, şiddetli ve sarsıcı bir enerjiyle ortaya çıkar; ovalar ve
aşağı tepeler,
kasları güzelliğinin çizgilerinin altında hareketsiz ve gizli yattığında,
yine de her dalgalanmasında o çizgileri yönettiğinde, çerçevenin dinlenmesi ve zahmetsiz hareketidir. Bu, o zaman,
dünyanın gerçeğinin ilk büyük ilkesidir. Tepelerin ruhu
eylemdir; ovaların ruhu, dinlenmedir; ve bunların arasında
her çeşit hareket ve dinlenme bulunur; hareketsiz ovadan,
gök kubbesi gibi uyuyan, yıldız yerine şehirler olan, ateşli zirvelere kadar,
inleyen göğüsleri ve coşkulu uzuvlarıyla, parlak alınlarından saç gibi
sürünen bulutlarıyla, Titan ellerini
Cennete kaldırarak, "Sonsuza dek yaşıyorum!" derler.

Bölüm 4. Dağlar ovaların altından çıkar ve onların
destekleridir.

Ancak, dünyanın eylemi ile canlı bir yaratığın eylemi arasında şu fark vardır: Efor sarf eden uzuv kemiklerini ve tendonlarını et aracılığıyla işaretlerken, uyarılmış toprak eti tamamen atar ve kemikleri alttan çıkar. Dağlar dünyanın kemikleridir, en yüksek zirveleri değişmez bir şekilde anatomisinin, ovalarda beş ve yirmi bin fit kalınlığındaki üst toprağın altında gömülü olan ve dağ sıralarında geniş piramitler veya kama şeklinde yükselen, toprak giysilerini her iki taraftan fırlatan kısımlarıdır. Alt tepelerin kütleleri, yan duvarcılık kütleleri gibi, bitmemiş bir köprünün iskelet kemerine yaslanmış şekilde, yanlarına ve yanlarına yaslanmış şekilde uzanır, ancak bunlar merkez sırtına doğru eğimlidir ve yaslanır: ve son olarak, bu alt tepelerin yamaçlarına, şampanyanın kapsamını oluşturan serpilmiş çakıl, kum ve kilden oluşan düz yataklar serilir. İşte
o zaman yeryüzünün gerçeğinin bir başka büyük ilkesi var, dağlar her şeyin altından gelmeli ve her şeyin desteği olmalı; ve
diğer her şey onların kollarına yatırılmalı, yığın yığın, ovalar en üstte olmalı. Bu gerçeğe karşıt olan, tepelerin ovaların üzerine yatırılması veya üzerlerine inşa edilmesidir. Bu sadece yeryüzünün büyük ölçekli bir gerçeği de değildir, çünkü her küçük kaya (konumunda) etrafındaki topraktan denizden bir ada gibi çıkar,
yanlarındaki dalgalar gibi etrafındaki toprağı kaldırır.

Bölüm 5. Ovaların kendilerinin yapısı. Mükemmel seviyeleri,
durgun su tarafından biriktirildiğinde.

Dünyanın iskeletinin yapısı böyle olduğundan, bir sonraki hatırlanması gereken şey, duvar çiçeğinin yosununu beslemeye yetecek miktardan daha fazla birikmiş olan her türlü toprağın, ya suyun doğrudan taşıyıcı etkisiyle ya da suyun yönlendirici etkisi ve gücü altında oluşmuş olduğudur. Ekilebilir tüm ovalar, bir tür suyun tortularıdır - bazıları hızlı ve muazzam akıntılardan, topraklarını geniş kıyılarda ve yivli sırtlarda bırakır - diğerleri, ve bu dağlık bölgelerde neredeyse her zaman böyledir, dağ çukurundaki sakin bir gölden gelen yavaş tortudur, bu toprak yavaş yavaş akarsular tarafından taşınan toprakla dolar, bu toprak elbette sonunda eski gölün yüzeyinin tam seviyesinde, sakin suyun kendisi kadar düz bir şekilde bırakılır. Bu nedenle, sürekli olarak tepelik bölgelerde, tepelerin çukurlarını su kadar mükemmel ve kusursuz bir seviyeyle dolduran ve dik kayaların kenardan, daha önce çok az rahatsızlık veya altlarında biçimlerinin belirtisi olmadan, sakin bir gölün kenarından yükseldiği ovalarla karşılaşırız. Her delta - ve her tepelik bölgedeki her gölün başında bir tane vardır - bunun bir örneğini sunar. Altorf'taki kayalar, gölün terk ettiği ovanın altına, Tell şapelinin yanındaki gölün içine doğru
tup yaptıkları gibi keskin bir açıyla
dalmaktadır. Sallenche'deki Arve ovası, güneydoğudaki
tepelerle o kadar keskin bir şekilde sonlanmaktadır ki, sırtını dağa dayamış ve bacaklarını ovada uzatmış uyuyan bir adam gördüm; sırtını destekleyen yamaç ondan 5000 fit yukarıdaydı ve bacaklarının yatağı önünde beş mil boyunca uzanıyordu.
Uzakta bu chapaigns derin, mavi, rahatsız edilmemiş su gibi uzanırken,
etraflarındaki muazzam tepeler altlarından fışkırıp, çalkantılı bir deniz gibi
çalkar ve savrulur. Meyringen, Interlachen,
Altorf, Sallenche, St. Jean de Maurienne vadileri; Lombardiya'nın büyük ovası, Milano veya Padua'dan görüldüğü gibi, Alpler, Euganealılar ve Apeninler'in altında; ve Vezüv'ün altındaki Campo Felice, her gezginin aklına hemen gelmesi gereken binlerce örnekten birkaçıdır.

Bölüm 6. Turner'ın Marengo'su ile resimlendirilmiştir.

Okuyucu şimdi Rogers'ın İtalya'sını on yedinci sayfadan açsın ve Marengo Muharebesi'nin başındaki küçük resme baksın. Yorum
gerektirmez. Söylenenlerden sonra, Turner'ın bir ressam olduğu kadar bir jeolog olduğu yönündeki anlık kanaati de beraberinde getiremez. Söylediğimiz her şeyin bir özeti ve o kadar belirgin ve açık bir özet ki, böyle bir açıklama olmadan zihne bu tür gerçeklerin izlenimini zorla kabul ettirmiş olmalı - tepelerin ovanın altına dalması - bu sonuncusunun mükemmel seviyesi ve kollarında yatması ve ortaya çıkan zirvelerin çalkantılı hareketi.

Bölüm 7. Bu düzenlemeden kaynaklanan genel oluşum bölümleri.
Araştırma planı.

Buna göre, Turner'ın yardımıyla, artık yanlış anlaşılamayacağına inandığım iç yapısını,
dünyanın jeolojinin bizim için daha önce adlandırdığı üç büyük oluşum sınıfına ayrılmış olarak kabul edilebileceğini görüyoruz. Birincil - diğerlerinin hepsinden daha düşük bir konumda olsalar da,
tüm dağ sıralarının merkezi zirvelerini veya iç çekirdeklerini oluşturmak için yükselen kayalar. İkincil - bunların üzerindeki yataklarda yatan ve tüm tepe manzaralarının daha büyük bir oranını oluşturan kayalar. Üçüncül - tüm yüzeylerin üzerine serpilmiş, ovalar ve insan için yaşanabilir topraklar oluşturan hafif kum, çakıl ve kil yatakları. Sanatın gerçeğini incelerken, küçük bir değişiklikle jeolojik düzenlemeyi benimsemeyi uygun bulacağız; önce en yüksek veya merkezi zirvelerin oluşumunu ve karakterini; sonra, jeologların birincil olarak adlandıracağı çeşitli
kayrak taşlarından oluşanları da içeren alt dağların genel yapısını; ve son olarak, bu tepelerin yataklarının ayrıntıları ve en hassas karakterlerini, ön plandaki nesneler haline gelecek kadar yakın olduklarında ve genellikle bir sanatçının ön planının daha büyük alanını oluşturan ortak toprağın yapısını. Bu nedenle görevimiz üç bölüme ayrılacaktır:
Merkez dağların, iç dağların ve
ön planın araştırılması.

BÖLÜM II.

MERKEZ DAĞLAR.

Bölüm 1. Dünyanın her yerindeki merkez zirvelerin benzer karakteri.

Bir dağın kendi grubunun en yükseği olması,
aslında merkez sıradağlardan biri olduğu anlamına gelmez. Jungfrau,
sadece üyesi olduğu zincirde yükseklik açısından Schreckhorn ve Finster-Aarhorn tarafından geçilir; ancak tamamen ikincil bir
dağdır. Ancak merkez zirveler genellikle en yüksek olanlardır ve
karlı bölgelerdeki tüm dağ manzaralarının başlıca bileşenleri olarak kabul edilebilirler. Tüm ülkelerde aynı kayalardan oluştukları için,
dışsal karakterleri her yerde aynıdır. Başlıca temel noktaları şunlardır.

Bölüm 2. Dikey çatlaklarla bölünmüş piramit veya kama şeklindeki düzenlemeleri.

Zirveleri neredeyse her zaman piramit veya kamadır. Kubbeler, üstteki karla
oluşabilir veya enine olarak görülen keskin bir sırtın sürekli ana hatlarıyla
oluşmuş gibi görünebilir,
ve uçurumu izleyiciye doğru; ancak bir kaya nerede belirirse belirsin, o kayanın en üstteki sonu dik, sivri bir sırt veya
keskin bir nokta olacaktır,
çok nadiren herhangi bir tarafında hafif bir eğim bile gösterir, ancak
genellikle karla kaplı olmadıkça erişilemez.

Bu piramitler ve kamalar dikey veya neredeyse dikey olarak bölünerek,
duvara karşı dik duran tahtalar gibi
merkezi kama veya tepeye yaslanmış gibi görünen, dik veya çok dik eğimli, pürüzsüz kaya yüzeyleri oluşturur. Bunların yüzeyleri yakın paralellik gösterir;
çatlakları dikeydir ve onları şekillendirilmiş tahtaların
kenarları gibi düzgün bir şekilde keser. Genellikle bu tahtaların grupları, eğer onlara öyle diyebilirsem, aralarındakilerden daha yükseğe çıkar ve
merkezi sırta doğru eğimli ayrı sırtlar oluşturur. Tahtalar enine kesilir,
bazen zarif eğrisel çatlaklar; bazen düz çatlaklar, ki bunlar genellikle zirvenin bir kenarının eğimine paraleldir,
oysa tahtaların veya yaprakların ana yönü diğer tarafınınkine paraleldir veya doğrudan zirvesine işaret eder.
Ancak _evrensel_ kırılma yasası şudur: birincisi, temiz ve keskindir, mükemmel pürüzsüz bir yüzeye ve tüm çatlakların mükemmel keskin bir kenarına sahiptir; ikincisi, her çatlak dik eğimlidir ve
yatay bir çizgi veya ona yaklaşan bir çizgi, bir eğrinin dönüşü dışında, imkansızdır.

Bölüm 3. Enginar veya güle benzeyen kaya grupları oluşturmak.

Bu nedenle, ışık nasıl düşerse düşsün, bu zirveler
keskin ve belirgin gölgelerle işaretlenmiş olarak görülür, bu gölgeler
kendilerinden oluştukları tahtaların kare kenarlarını gösterir, bu gölgeler bazen dikeydir ve
zirveye işaret eder; ancak
genellikle zirvenin kenarlarından birine paraleldir ve
diğer tarafa paralel ikinci bir seriyle kesişir.
Çok fazla
parçalanmanın olduğu yerlerde, zirve genellikle
enginar veya bir gülün yaprakları gibi, büyük zirvenin açıkça bir parçası olan
alt sırt veya zirve gruplarıyla çevrilidir; ancak
ondan geriye doğru düşer, sanki tomurcuklanan bir çiçekmiş gibi, yapraklarını birer birer
genişletir.

Bölüm 4. Turner'ın Alps at Daybreak adlı eserinde bu gerçeklerin sadık ifadesi.

Şimdi, eğer jeoloji üzerine bir ders veriyor olsaydım ve birincil tepelerin bu yapısının neden olduğu dışsal
görünümün mümkün olan en sadık fikrini vermenin bir yolunu arıyor olsaydım,
jeolojik taslaklarımı bir kenara atmalı ve Turner'ın Şafak'taki Alpler
kısa öyküsünü ele almalıydım. Söylenenlerden sonra, buna tek bir bakış
yeterli olacaktır. Büyük zirvenin en üst tahtasının kenarının, açık karanlık tarafı ve keskin gölgesiyle nasıl mükemmel bir şekilde belirlendiğine dikkat edin; sonra yan tarafındaki ikinci alçak sırtın yükselişi,
sadece aynı çizgide tekrar aşağı inmek için; bu zirvenin iki çatlağı, biri zirvesine işaret ediyor, diğeri güneşe doğru inen büyük eğime sıkıca paralel; sonra sağdaki keskin beyaz
_aiguille_, zirvesinden büyük çatlak, aşağıda işaretlendiği gibi, sıkıca
ve ciddi şekilde kare, üzerine başka bir kaya kenarının yerleştirildiği. Ama hepsi bu değil; ön plandaki siyah kaya da kütlenin bir üyesidir, ana eğimi dağınkine paraleldir ve tüm çatlakları ve çizgileri aynı yöne eğimlidir;
ve kanıt kütlesini daha da güçlü bir şekilde tamamlamak için, soldaki koyu kütleyi, sanki bir cetvelle çizilmiş gibi paralel, mutlak doğru çizgilerle eklemlendirdik, bu devasa levhaların veya tahtaların ikisinin tepelerini gösteriyor, evrensel eğilimle büyük sırtı işaret ediyor ve ona paralel çatlaklarla kesişiyor. Dağın genişliği boyunca, tek bir yatay çizgi veya ona bir yaklaşım bile seçilemiyor. Bu şans olamaz, kompozisyon olamaz, güzel olmayabilir, belki de doğa bu kadar paralel olmak için çok yanlıştır ve bu kadar düz olmak için çok tatsızdır; ama bu _doğadır_, ona hayran olalım veya olmayalım.

Bölüm 5. And Dağları ve diğerlerinin kısa çizimi.

Jacqueline'e yapılan kısa çizimde, yapıları mesafeleri nedeniyle daha az gelişmiş, ancak verildiği kadarıyla tüm noktalarda eşit derecede açık ve sadık olan bir dizi zirve daha görüyoruz. Ancak İtalya'daki Aosta'nın tasviri, daha düşük ve daha küçük zirvelerin, oluşturdukları kütlenin büyük çizgileriyle mükemmel paralelliğini tasvir etmesiyle isimlendirilebilecek olanlardan belki de daha çarpıcıdır; ve Campbell'daki ikinci And Dağları tasviri, neredeyse bir çiçeğin yaprakları gibi düzenlenmiş dikey ve tahta benzeri yatakların çokluğunun göstergesidir. Özellikle sonuncusu, Turner'ın bile şimdiye kadar yaptığı en asil, en sadık, en bilimsel dağ biçimi ifadelerinden biridir ve söylenecek veya şüphe duyulacak pek bir şey bırakmaz.

Bölüm 6. Gerekli mesafe ve bunun sonucunda tüm bu dağlar üzerindeki hava etkisi.

Şimdi, denizden 12.000 ila 24.000 fit yükseklikteki bu uçsuz bucaksız zirveler, bir manzaraya benzer bir şeyin parçası olduğunda, yani, izleyici onları bitki örtüsü bölgesinden veya hatta tüm kütlelerinin bir görünümünü elde etmenin mümkün olduğu herhangi bir mesafeden gördüğünde, ondan o kadar büyük bir mesafede olmalıdırlar ki
tüm ayrıntılarıyla havadan ve belirsiz hale gelirler. Zirveleri ve
karakterinden bahsettiğimiz tüm o yüksek kütleler, ona on iki veya on beş milden daha yakın olamaz; onlara daha yakın olmak için tırmanmalı, bitki örtüsü bölgesini terk etmeli ve görüşünü tırmandığı dağın bir kısmıyla ve çok sınırlı bir kısmıyla sınırlamalıdır. Bu nedenle, bu dağlar bitki örtüsüne benzer bir şeyin üzerinden veya kütle halinde görüldüğünde, _çok_ uzakta olmalıdırlar. Çoğu sanatçı, on beş mil ötedeki bir ufku, sanki sadece havaymış gibi ele alır; ve üst havanın daha fazla berraklığı, yüksek zirvelerin olağanüstü bir şekilde
farklı bir şekilde
görülmesine izin verse de, hiçbir şekilde karanlık veya derin
gölgelere veya ışığa karşı yoğun karanlık bir kabartmaya sahip olamazlar. Berrak olabilirler, ancak
soluk olmalılar ve diğer dağlardan
ayırt edilen büyük ve baskın özellikleri, görünür sağlamlıktan yoksun olmalarıdır. Sabah ışığında, katı topraktan ziyade göğe doğru fırlatılan keskin gölgeler gibi
yükselirler. Işıkları saf, pembe ve
bulut gibidir - gölgeleri şeffaf, soluk ve opaldir ve genellikle
çevrelerindeki havadan ayırt edilemez, böylece dağın tepesi
gökyüzünde yalnızca hareketsiz ateş pullarıyla
görülür. Bölüm 7. Antik sanatta bu fenomenlerin herhangi bir tasvirinin tamamen yokluğu.

Şimdi, yeterince yorulmuş olsam da bir kez daha sorayım,
eski ustaların eserlerinde buna benzer bir şeye dair ne gibi bir kaydımız var? Mevcut hiçbir resimde yüksek tepe sıralarını temsil etmek için en ufak bir çabanın izi yok; ve Turner'da bulduğumuz gibi bu formların çizimleri için, onları Çinliler arasında arasak daha iyi olur. Çok muhtemelen her şey oldukça doğru olabilir,--çok muhtemelen bu adamlar resimlerini köstebek tepecikleri ve kum yığınlarıyla doldururken en gelişmiş zevki, en yanılmaz yargıyı gösterdiler. Çok muhtemelen Avernus'un solmuş ve zehirli kıyıları ve Campagna'nın kumu ve cürufları, Alpler'den çok daha yüce şeylerdir; fakat
yine de gerçek ne kadar sınırlıysa, eğer gerçekse, son elli sayfada bulutlarda ve tepelerde sahne sahne, gerçek üstüne gerçek, (ve bireysel gerçekler veya sahneler değil, ama bunların büyük ve önemli sınıfları) sahne sahne işaret ettiğimizde ve eski ustalara geldiğimizde hala söyleyecek hiçbir şeyimiz olmadığında; ama, "onlar burada değil." Yine de bu, sürekli olarak "genel" doğayı resmetmek olarak duyduğumuz şeydir.

Bölüm 8. Claude'un mesafelerindeki Alplerin temsillerinin karakteri.

Bölüm 9. Bunların toplam büyüklük ve hava mesafesinden yoksunluğu.

Bununla birlikte, eski ustalar arasında, karşılaştırmalı yakınlıkta görülen daha yüksek dağların niteliklerini temsil etme çabasının hiçbir izi olmamasına rağmen, onları aşırı mesafede ışık kaynakları olarak düşündüklerine dair tamamen kanıtsız kalmıyoruz, örneğin Ulusal Galerimizde Isaac ve Rebecca'nın Düğünü olarak adlandırılan ünlü Claude'unki gibi. Bunun çok iğrenç bir kopya olduğundan en ufak bir şüphem yok; çünkü tüm resimde düzgün bir resimden tek bir dokunuş veya çizgi yok; ancak uzmanlar bunu bir Claude olarak değerlendirdiğinden, Galerimize bir Claude olarak yerleştirildiğinden ve insanlar her gün bir Claude olarak takdir ettiğinden, en azından kamunun hayranlığını uyandırmaya alışkın olduğu Claude'un niteliklerine sahip olduğunu varsayabilirim, ancak bazen ona hak iddia etmesine neden olanlardan hiçbirine sahip değildir; ve ben böyle akıl yürüttüm ve özellikle kopyacı tarafından çok fazla değiştirilememiş olabilecek biçimsel gerçekler açısından bunun üzerinde akıl yürütmeye devam edeceğim. O resmin 
uzağında (ve Priamos'un önündeki Sinon'un resminde olduğu gibi, ki bunun en azından kısmen orijinal olduğundan pek şüphem yok ve ağaçlarının merkezi çok asil bir resim parçası) beyaz bir şey var, bunun karlı bir dağ için tasarlanmış olması gerektiğine inanıyorum, çünkü bunun başka bir şey için tasarlanmış olabileceğini düşünmüyorum. Şimdi, sürekli karla kaplı olacak kadar yüksek bir dağ, Claude'un bu şeyi kadar ufukta bu kadar alçalamaz, ancak elli ila yetmiş mil uzaklıktaysa. Bu tür mesafelerde, ana hatlar her zaman aşırı derecede keskin ve sinirli olsa da, on beş mil uzaklıktaki Alpler'in karakteristiği olarak tanımladığım tüm hava perspektifi, gölgenin silikliği ve ışığın izolasyonu koşulları, elbette, üç kat daha fazla gerçekleşir; dağlar
ufka şeffaf filmler gibi yükselir, sisten yalnızca
aşırı keskin kenarları ve aniden gelen parlak ışık
flaşlarıyla ayırt edilebilirler; havanın kendisi kadar önemsizdirler ve bu havadarlık sayesinde muazzam boyutlarını, bu uçsuz bucaksız mesafelerde, seyircinin başının üzerinde yükseldiklerinde olduğundan çok daha fazla etkilerler. Şimdi, samimi gözlemciye şunu soruyorum, Claude'un böyle bir etkiyi elde etme çabasının en ufak bir izi varsa - en sefil, en aşağılık gölgesi varsa? Ufuktaki o beyaz şey yetmiş mil öteden mi görünüyor? Soluk mu, yoksa soluyor mu, yoksa gözle bulunmadan önce aranması mı gerekiyor? Yüksek mi görünüyor? Büyük mü görünüyor? Etkileyici mi görünüyor? O ufukta hiçbir tür veya türden hakikat izi olmadığını hissetmemek elde değil; ve ne kadar sanatsal olursa olsun, mesafeye parlaklık katıyorsa (bu konuda bir hissim olduğu kadarıyla, sadece soğukluk veriyor olsa da) Claude'un ününün esas olarak dayandığı sanat dalında, doğaya meydan okuyan hava perspektifi var.

Bölüm 10. Ve belirli bir formun ihlali.

Ancak bu şanssız mesafede daha kötü başarısızlıklar da var. Hava perspektifi çok önemli bir konu değil, çünkü doğa kendi yasalarını kendisi ihlal ediyor ve bunu da cesurca yapıyor, ancak daha önce böyle bir durumda asla böyle bir şey olmadı; ancak doğanın asla ihlal etmediği bazı yasalar var: biçim yasaları. Hiçbir dağ, sonsuz bir biçim çeşitliliği olmadan, sürekli kar seviyesine yükseltilmemiştir. Temeli, yüzlerce küçük dağdan oluşur ve bunlardan, büyük payandalar, merkezi zirveye doğru birleşen sırtlar halinde uzanır. Bu kuralın bir istisnası yoktur; 15.000 fit yüksekliğinde hiçbir dağ, böyle bir hazırlık ve çeşitli dış işler olmadan yükseltilmez. Sonuç olarak, uzak mesafede, bu tür zirve zincirleri aynı anda görüldüğünde, biçim çeşitliliği kesinlikle okyanussaldır; ve yakın sahnelerde, bin fit veya daha fazla kesintisiz uzanan çizgilerden oluşan geniş ve basit kütleler bulmak mümkün olsa da, bu kütleler yetmiş mil geriye atıldığında, basit ana hatlara sahip olmak fiziksel olarak imkansızdır, çünkü o zaman bu büyük özellikler sadece çentikler ve tepecikler haline gelir ve sonsuz bir karmaşayla yığılır ve bir araya toplanır. Basit bir form elde etmek için, yetmiş mil uzaklıkta, fersahlar boyunca kesintisiz dağ çizgileri gerekir; ve bu, tekrar ediyorum, fiziksel olarak imkansızdır. Bu nedenle, merkezi sırtların karakteristiği olduğunu gösterdiğimiz dik, dikey zirvelere dair hiçbir belirtiye sahip olmayan, kesin olanlar yerine yumuşak kenarlara, çeşitli ve kırık olanlar yerine basit biçimlere (her iki tarafta ovaya bir çizgi) sahip olan ve kaba bir beyazla boyanmış olan bu Claude dağları, uzak karları
her zaman karakterize eden opal gizemde yükselmek yerine, içinde şeffaflık, incelik veya hava olmayan, Alpler'in değil, bir kireç ocağındaki tebeşir yığınlarının biçimlerine ve renklerine sahiptir. Enerjiden, yükseklikten, mesafeden, ihtişamdan ve çeşitlilikten yoksundurlar ve Claude olsun veya olmasın, ne doğaya karşı bir hissiyatı ne de sanat bilgisi olan bir adamın eseridir.

Bölüm 11. En iyi eserlerinde bile.

Ancak, en gerçek eserlerinde bile Claude'un doğanın temel karakterlerinden herhangi biriyle aşırı uzaklığını görmüş olsaydım, bunun bir kopya olduğuna inanarak bu resmin kusurları üzerinde ısrar etmemeliydim. Ancak daha iyi resimlerinde her zaman güzel bir _hava_ çizimi olmasına rağmen, önümüzdeki kopyada tamamen eksik olan

aşırı dağ mesafesinin gerçek özellikleri hepsinde eşit şekilde ihmal edilmiş veya kötülenmiştir. Gerçekten de aramızda hava vardır; ancak yetmiş mil değil, on mil uzay. Bu gibi durumlarda doğanın uygulamasını biraz daha yakından inceleyelim.

Bölüm 12. Dağ sıralarının uzak karakterinin daha fazla örneği.

Bölüm 13. Aşırı şeffaflık görünümleri.

Taslakta gerekli olduğunu gösterdiğim biçim çeşitliliği, kütlenin gövdesinde daha az hissedilmez. Çünkü, tüm geniş tepe sıralarında, seyirci ile merkezi sırt arasında yükselen, tepelerini birbiri üzerinde gösteren, dalganın ötesinde dalgalanan, göz ana zincirin en belirsiz ve en yüksek biçimlerine geri dönene kadar derin vadilerle ayrılmış beş veya altı yanal zincir vardır. Bu ardışık sırtlar ve şimdi sadece Alplerden değil, genel olarak dağlardan bahsediyorum, denizden 3000 fit kadar alçakta bile, kendilerini aşırı mesafede, çok keskin hatlara sahip, yakınlıklarına göre birbirlerinden daha fazla yoğunlukla ayrılmış, yalnızca dikey gölgeler olarak gösterirler. Gözün bunlarda herhangi bir sağlamlık veya yuvarlaklık ayırt edebilmesi son derece zordur; Katı formun ışıkları ve gölgeleri atmosferin mavisinde eşit olarak kaybolur ve
dağ yalnızca düz, keskin kenarlı bir film olarak anlatır, bu filmden çok sayıda kişi
birbirini keser ve üst üste gelir, geri çekilen kitlelerin daha solukluğuyla
ayrılır. Bu mümkün olan en basit ve kolayca taklit edilebilen düzenlemedir ve yine de hem doğada hem de sanatta,
mesafeyi ve boyutu başka türlü elde edilemeyecek bir şekilde ifade eder. Çünkü böylece, bir dağın tüm kütlesi yalnızca bir gölgede olduğundan, gölgedeki en küçük olası fark onu diğerinden tamamen ayırmaya hizmet edecektir ve böylece on veya on iki mesafe belirgin hale getirilebilir, en karanlık ve en yakın olanı gökyüzü kadar soluk bir hava grisidir; ve doğanın onları en yüksek derecesine taşıdığı bu tür düzenlemelerin güzelliği, belki de, tepe manzarasıyla ilgili en çarpıcı özelliktir: hiçbir zaman, hiçbir şans eseri, aşırı mesafede, tepelerin katı formuna veya projeksiyonuna benzer bir şey
göremezsiniz. Her biri ölü, düz, dik bir film veya gölgedir, zirvede en koyu olan keskin bir kenar ve aşağı inerken kaybolan ve ışığa doğru veya ondan uzağa doğru çevrildiğinde hemen hemen aynı derecede karanlıktır; ve dağın bu ardışık filmlerinden muhtemelen yarım düzine kadarı arka arkaya, hepsi ana hatlarındaki her uçurumu ve tepeyi mükemmel bir netlikle gösterir ve hiçbiri en ufak bir sağlamlık izi göstermez, ancak tam tersine, o kadar tamamen şeffaf görünür ki, sık sık gördüğüm gibi, konik bir yakın tepenin zirvesiyle iki uzak tepenin ayrılmasıyla birleşmesi durumunda, böylece daha yakın tepenin sağ eğimi, soldaki daha uzak tepenin sağ eğiminin görünür bir devamını oluşturur ve _tam tersi_, bir veya daha uzak tepenin diğerinin _arasından_ görüldüğü izleniminden kurtulmak imkansızdır.

Bölüm. 14. Turner ve Stanfield'ın eserlerinden resimlendirilmiştir. İkincisinin Borromean Adaları.

Bu gerçekleri örneklemek için, tam olarak aynı uzak tepeler zincirinin iki çiziminin gravürlerini gösterebilirim: Stanfield'ın
Borromean Adaları, uzakta St. Gothard ve Turner'ın
Arona'sı, yine uzakta St. Gothard. Bunlardan ilkinin Stanfield'ın
gücünü örneklendirdiğini veya itibarını etkilediğini söylemek benden uzak olsun; bu talihsiz bir çizim,
gravürcü tarafından katledilmiş ve Stanfield'ın karakteristiği olmaktan
doğaya benzemekten uzak, ama tam da istediğim şey, bahsettiğim özel hatayı göstermek; ve bu hatayı, gerçekten büyük bir sanatçının eserlerinde, orada tek başına dururken, kazara var olduğu yerde göstermeyi,
aşağı düzey ellerin eserlerindeki diğer hatalar ve yanlışlarla karıştırıldığı yerde belirtmeyi tercih ediyorum. Bu levhalardan ilki, bir tepe mesafesinin olmadığı her şeyin bir örneğidir ve ikincisi ise olduğu her şeyin bir örneğidir. İlkinde, yakın veya uzak olsun, eşit yoğunlukta olan, tüm mesafeleri birbirine karıştıran, parçalı ışıklarla kaplı dağlar görüyoruz; ışığın katı bir formun ayrıntılarını verecek şekilde düştüğünü algılayan, ancak onun gösterdiği tatsız ve biçimsiz alanlardan başka bir şey bulamayan göz, tepenin tüm gövdesinin eşit derecede monoton ve karakterden yoksun olduğunu varsaymak zorunda kalıyor; ve üzerindeki etki, son yağmurla tekdüze hale getirilmiş bir grup kum yığınından alınabilecek olandan daha etkileyici ve hoş değil.

Bölüm 15. Turner'ın Arona'sı.

Bununla Turner'ın Arona'daki mesafesini karşılaştırın. Burada ışığın uzak tepelere hangi yöne düştüğünü söylemek tamamen imkansızdır, ancak kenarlarının ona doğru çevrilmesinin biraz daha kararlı olması dışında, ancak bu kenarların kesin, ancak derecelendirmeyle dolu ve form karakteri açısından tamamen doğru olmasına en büyük dikkat gösterilmiştir. Dağın geri kalanı ise ayırt edilemez bir sistir ve bu kenarların giderek daha belirgin bir şekilde birbirinin üzerine getirilmesiyle Turner, bize resmin sağ tarafıyla kar arasında on beş ayrı mesafe vermiştir, ancak bu mesafelerin her biri kendi içinde titreşen, değişken ve sayısız çokluğa bölünmeyi ima eden mesafelerdir. Bunlardan bir kısmı gravürde bile izlenebilir ve tüm temel karakterler mükemmel bir şekilde belirtilmiştir. Bence en az deneyimli göz bile Stanfield'ınkiyle karşılaştırıldığında bu mesafenin gerçeğini zorlukla hissedebilir. İkincisinde, göz formdan bir şeyler alır ve bu nedenle daha fazlasını görmediğine şaşırır; bu nedenle üzerindeki izlenim, ışık eksikliği veya loş atmosfer nedeniyle ayırt edilemeyen, belirgin bir mesafedeki tepelerdir; ve etki, elbette, ışığın belirsizliği ve havanın kalınlığıyla birlikte küçük bir alandan oluşur. Turner'ın
gözünde maddeden hiçbir şey anlaşılmaz ve ana hatların bu kadarını
gördüğüne şaşırır; bu nedenle, dağların çok uzakta olduğu ve ışığın parlaklığı ve atmosferin saflığıyla netleştirildiği izlenimi vardır; ve sonuç olarak, ışığın yoğunluğu ve havanın kristal şeffaflığıyla birlikte uzayın enginliği.

Bölüm 16. Büyük nesnelerin aşırı uzaklığı her zaman çok
keskin bir ana hatla karakterize edilir.

Bu gerçekler Turner'ın mesafelerinin her birinde değişmez bir şekilde verilir, yani, bunlarda her zaman dikkatimize zorla sokulan iki temel olgu vardır; şeffaflık veya kütlenin inceliği ve kenarların aşırı keskinliği. Ve özellikle bu keskin kenar üzerinde durmak istiyorum,
çünkü bu doğanın rastgele veya değişken bir alışkanlığı değildir; tüm çok büyük mesafelerin değişmez özelliğidir. Bulanık veya eriyen çizgilerin uzak _büyük_ nesnelerin karakteristiği olduğunu varsaymak oldukça büyük bir hatadır; daha önce gözlemlendiği gibi, (Bölüm II.
Bölüm IV. Bölüm 4,) gözün odağı bunlara uygun olmadığında böyle olabilirler; ancak,
göz gerçekten uzaklığa yöneltildiğinde, eriyen çizgiler yalnızca bizimle nesne arasındaki yoğun sis ve buharın karakteristiğidir,
nesnenin uzaklaştırılmasının değil. Bir şeyin ana hatları üzerinde karakteri varsa, örneğin bir ağaç veya yosunlu bir taş, bizden
ne kadar uzaklaşırsa, tüm kütlenin ana hatları o kadar keskinleşir,
ancak bunu yaparken, karakteri oluşturan belirli ayrıntılar aynı bölümde açıklanan şekilde
karışık hale gelir. Bizden
elli yard uzaklıktaki bir ağaç, bir kütle olarak alındığında, yumuşak bir ana hatlara sahiptir, çünkü
yaprakların ve aralıkların göz üzerinde bir etkisi vardır. Ancak onu gökyüzüne karşı on mil uzağa koyun ve ana hatları o kadar keskin olacaktır ki
onu bir kayadan ayırt edemezsiniz. Cenevre'den yaklaşık beş mil uzaklıktaki Mont Saleve'de, şehirden tepenin sırtında durdukları için gökyüzüne karşı belirgin olarak görülen üç ağaç var. Dünyanın en keskin gözü bile onları taşlardan ayırt edemez. Yani beş veya altı mil uzaklıktaki bir dağda, çalılar ve fundalıklar ve düğümlü zemin ve kayanın pürüzleri göz üzerinde hala biraz etkiye sahiptir ve daha önce anlatıldığı gibi karışıp karışarak ana hatları yumuşatır. Fakat dağın otuz mil uzakta olmasına izin verin ve kenarı bir bıçak kadar keskin olacaktır. Alpler'de olduğu gibi yetmiş veya seksen mil uzakta olmasına izin verin ve sabah sisi o kadar şeffaf olmasa da, ana hatları aşırı keskinlik için tüm taklitlerin ötesinde olacaktır. Bu nedenle, aşırı mesafenin karakteri her zaman aşırı keskinliktir. Ana hatlarınızı yumuşatırsanız, ya kendinizle nesne arasına sis koyarsınız ve bunu yaparken mesafenizi azaltırsınız, çünkü sisin içinden temiz havadan daha uzağı görmeniz imkansızdır; veya,
eğer temiz hava izlenimi tutarsanız, nesneyi gözlemciye yakınlaştırırsınız, orantılı olarak boyutunu küçültürsünüz ve eğer hava renkleri,
aşırı maviler, vb. tutulursa, bir imkansızlığı temsil eder.

Bölüm 17. Claude'da bu kararın eksikliği.

Resmin sağında Claude'un mesafesini (No. 244, Dulwich Galerisi'nde)[53] alın. Paletten gelen her zamanki gibi saf mavidir, kalın bir
şekilde serilir; içinden göremezsiniz,
üzerinde en ufak bir şeffaflık veya
sümüksülük izi yoktur ve kenarı yumuşak ve körelmiştir.
Bu nedenle, eğer tepelerin yakınındaysa, mavi imkansızdır ve
tüm resim boyunca belirtilen
temiz atmosferde ayrıntıların eksikliği imkansızdır. Eğer aşırı uzaklık içinse, kör kenar imkansızdır ve opaklık imkansızdır. Aynı gözlemin tamamen geçerli olmadığı İtalyan okulunun tek bir mesafesini bilmiyorum, belki Nicholas Poussin'in bir veya iki tanesi hariç.
Herhangi bir varsayım altında, her zaman en az iki
imkansızlığı içerirler.

Madde 18. Turner'ın bunu sürekli olarak tekrarlaması.

Turner'ın başka eserlerinden özellikle bahsetmeme gerek yok,
çünkü bu gerçeklerin tam olarak örneklendirilmediği
bir dağ mesafesi yok. Son vinyete bakın -Rogers'ın İtalya'sındaki Farewell; uzaktaki tüm kenarların aşırı keskinliğini, neredeyse çizgilere varan keskinliğini, ön planda ise neredeyse tek bir kesin
kenar olduğunu fark edin. Dunstaffnage, Glencoe ve Loch Achray'deki (Scott'a ait çizimler) uzaktaki tepelere bakın, ikincisinde Benvenue'nin sol tarafı aslında koyu bir çizgiyle işaretlenmiştir. Aslında, Turner'ın bu pasajları yürütmedeki olağan yöntemi tüm çizimlerinde mükemmel bir şekilde belirgindir; bitmiş eserlerinde çok geniş bir ıslak renk çizgisiyle karşılaşmamız sık rastlanan bir şey değildir, ancak bu mesafelerde, daha önce gölgelerinde gördüğümüz gibi, tüm etki açıkça çok nemli soluk bir renk çizgisiyle verilmiştir, muhtemelen kağıdı ters çevirerek, böylece renk kururken dağın tepesinde çok sağlam bir kenar bırakılabilir. Ve Marengo Muharebesi'nde, ilkenin aşırı mesafenin temsili için gerçek bir taslaktan daha fazlasını vermeyecek kadar ileri götürüldüğünü görüyoruz, oysa resimdeki diğer tüm tepeler kenarda belirgin şekilde en koyu renktedir. Bu
tablo, kaba bir şekilde çizilmiş olsa da, dağ karakteri ve büyüklüğünün
en asil örneklerinden biridir.

Bölüm 19. Karın etkileri, ne kadar da eksik incelenmiş olsa da.

İşte, en yüksek zirvelerin ve tüm tepelerin aşırı mesafelerinin başlıca özellikleri, kayaların kendilerinin biçimleri ve özellikle onlara ait hava görünümleri söz konusu olduğunda.
Ancak, dikkate alınması gereken bir nokta daha vardır: Mevcut karın neden olduğu biçim değişikliği.

Kış manzaralarının resimleri neredeyse ay ışığı kadar yaygındır ve genellikle aynı sanatçılar tarafından, yani en
beceriksiz sanatçılar tarafından yapılır; ayı siyah bir zemin üzerinde beyaz bir gofret olarak tasvir etmek veya bulutlu bir
gökyüzüne beyaz dallar çizmek oldukça kolaydır. Bununla birlikte, Flaman resimleri arasında kışın birkaç değerli temsili ve modernler arasında örneğin Hunt'un ve De Wint'inki gibi bazı akıllıca etkili parçalar bulunur. Ancak, bu tür çabaların hepsi tek başına sonuç verir ve ben hiçbir zaman tek bir örnekte bir kar çelengi görmedim, kapsamlı olarak demiyorum ama düzgün bir şekilde çizilmiş. İnorganik doğanın yelpazesinde, sıcak ışık altında görülen taze, derin bir kar yığınından daha mükemmel bir şekilde güzel bir nesne bulunabileceğinden şüpheliyim.[54] Eğrileri akıl almaz bir mükemmellikte ve değişkenliktedir, yüzeyi ve şeffaflığı aynı şekilde zariftir, ışığı ve gölgesi tükenmez çeşitlilikte ve taklit edilemez bir bitiştedir, gölgeler keskin, soluk ve cennet gibi renktedir, yansıyan ışıklar yoğun ve çoktur ve iletilen ışığın tatlı olaylarıyla karışmıştır. Hiçbir ölümlü el onun ihtişamına veya güzelliğine yaklaşamaz, yine de en azından özen ve beceriyle formlarının kıymetini ima etmek ve ışığının ve gölgesinin doğasını ima etmek mümkündür; ancak bu hiç denenmemiştir; bunu ancak çok yüksek rütbeli sanatçılar yapabilir ve sıradan manzaralardaki kar hissiyatında bu tür insanların hoşlanmadığı bir şey vardır. Ancak aynı nitelikler muhteşem bir Alp ölçeğinde ve yaşam hissini etkilemeyen bir konumda sergilendiğinde, şimdiye kadar olduğu gibi neden ihmal edilmeleri gerektiğini anlamıyorum, ancak karın parlaklığını pitoresk bir ışık ve gölgeyle uzlaştırmanın zorluğu o kadar büyük ki, çoğu iyi sanatçı yukarı Alp manzaralarının büyük bir bölümünü gizler veya bundan kaçınır ve buzullara o kadar az değinir ki, formlarını dikkatli bir şekilde inceleme gereğini hissetmezler. Abartma alışkanlıkları kötülüğü artırır: Manzara ressamlarımızın en yeteneklilerinden birinin yaptığı bir doğa taslağı gördüm; bu taslakta bir bulut karlı bir zirveyle karıştırılmıştı ve bu şekilde alınan ipucu, muhtemelen, imkansız yükseklikte ve akılsız bir şekilde muazzam bir kütleye abartılmıştı; bulutun karıştırıldığı dağın kendisi, yaklaşık on sekiz veya yirmi derecelik bir açıya sahip olmasına rağmen, ona atfedilen elli derece yerine, o kadar zarif bir biçimdeydi ki, Phidias'a gerçekten çalışılmış faydalı bir ders olabilirdi. Bu tür taslak çizim yöntemlerinden sadece başarısızlık çıkabilir ve ben hiç kimsenin karlı dağları ciddi bir şekilde incelediğine dair tek bir örnek görmedim. Bu nedenle, nerede tanıtılırlarsa tanıtılsınlar, çizimleri tamamen akıl dışıdır, formlar beyaz kayalar veya hafifçe karla
tozlanmış kayalar şeklindedir ve ressamların sadece
dağları aşağıdan dikkatlice incelemediklerini değil, aynı zamanda
karlı bölgeye hiç tırmanmadıklarını da yeterince gösterir. Harding'in yüksek
Alpler tasviri (_vide_ Chamonix'in gravürü ve Byron'a yapılan çizimlerdeki Wengern Alpleri) en iyisidir; ancak o bile gerçek anatomiyi algılamıyor. Stanfield kar yerine sadece beyaz kayalar çiziyor. Turner
her zaman zorluktan kaçınıyor, ancak Liber Studiorum'un (Mer de Glace) buzunda bununla başa çıkabildiğini göstermiş olsa da, bu buz çok soğuk ve kaygandır ve buza çok benzer; ancak daha yüksek karın kabuklarını ve
çelenklerini hiç dikkate almamıştır. Rogers'ın Şiirleri'ndeki vinyetler bile bu açıdan başarısızdır. Burada üst karların fenomenleri hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmaya çalışmak
boşuna olurdu; ancak her sanatçının bir Alp'i resmetmek zorunda kaldığında aklında tutması gereken genel prensipleri belirtmek iyi olabilir.

Bölüm 20. Alpler'deki formlarının genel prensipleri.

Kar, bir şekilde tepenin alt formları tarafından değiştirilir, tıpkı giysinin insan
vücudunun anatomisi tarafından değiştirilmesi gibi. Ve hiçbir giysi, altındaki vücudu tasarlamadan iyi bir şekilde giyilemeyeceği gibi, hiçbir Alp de önce alt formu tasarlanıp sonra karı serilmeden çizilemez.

Her yüksek Alp'in üzerinde tutabileceği veya taşıyabileceği kadar kar vardır. Dikkat edin, bu sadece belirli bir derinlikte karla kaplı bir tabaka değil, kayalar daha fazlasını tutamayacak hale gelene kadar yüklenen kardır. Fazlalık kışın düşmez, çünkü sürekli donla sabitlenmiş bir Alp'in taşıyabileceği kar miktarı her bir kışın verebileceğinden daha fazladır; ilkbaharın ilk ılıman günlerinde muazzam çığlar halinde düşer. Daha sonra erime devam eder, tüm dik kayalardan tutabildikleri az miktardaki karı yavaş yavaş alır ve onları dağın geniş vadilerini ve daha az eğimli yüzeylerini işgal eden bilinmeyen derinlikteki birikmiş tarlalar arasında siyah ve çıplak bırakır. Bundan dolayı en derin karın, üzerinde bulunduğu kayaların gerçek biçimlerini almadığı veya göstermediği, ancak kesintisiz ve geniş çelenkler halinde zirveden zirveye sarktığı veya geniş ve kesintisiz kubbelerle yeterli tutunma sağlayan tüm zirve gruplarını örttüğü sonucu çıkar: bu çelenkler ve kubbeler, kış rüzgarlarının şiddeti ve yaygın yönüyle eğrilerinde yönlendirilir ve boyutları değiştirilir. Bu nedenle, dağ altı biçiminin her türlü belirtisine sahibiz; ilk olarak, yakında geri çekilecek olan ve daha yüksek zirvelerde bir fırtınadan sonra yalnızca bir serpinti veya toz halinde görünen basit kaplama; sonra, sık erimelerinin akmasıyla camlaşmış, dik yamaçlardaki sığ kabuklanma, gece tekrar donar; sonra
derin kar, aniden ortaya çıkan kaya çıkıntıları tarafından az çok sıkışmış veya değiştirilmiş, veya dağ yamaçlarında çatlak çelenkler ve devasa mavi düzensiz
uçurumlar halinde asılı kalmış ve uçurumlarının kenarları ve zirveleri üzerinde, bir korniş gibi çok uzağa sarkmış, (yukarıdan kenarına
yaklaşmak için tehlikeli şeyler;) son olarak, ezici derinliğin saf birikimi, pürüzsüz, süpürücü ve neredeyse
yarıksız ve sadece sürüklenme çizgileriyle değiştirilmiş. Bu koşulların her birine ait sayısız
mükemmel güzellik fenomeni, karın daha düşük seviyelerde buza dönüşmesinden bahsetmiyorum bile; ancak
şu anda ısrar edeceğim tek şey, sanatçının Alp'ini yalnızca beyaz bir dağ olarak düşünmemesi, onu karla dolu bir tepe grubu olarak tasarlaması ve özellikle de karın kayanın sert ve kırık çizgilerini birleştirdiği ve karşı çıktığı
asla bozulmayan zarif eğrilerden faydalanması gerektiğidir. Bu konu üzerinde daha sonra daha fazla ayrıntıya gireceğim; şu anda bunu yapmak
yararsızdır, çünkü antik veya modern sanatta başvurabileceğim hiçbir örneğim yok. Bu gerçeklerin şimdiye kadar hiçbir ifadesi yapılmadı, hatta en
aşağı ressamlar dışında
bunların gözlemlendiğine dair hiçbir kanıt bile verilmedi.[55]

Bölüm 21. İsviçre'nin ortalama resimleri. Gerçek ruhu henüz
yakalanmadı.

Akademinin duvarlarında zaman zaman çeşitli yeşil ve beyaz eserler belirir, tıpkı Alpler gibi, ama o kadar korkutucu derecede benzerler ki, en yakın arkadaşımız bizi yemek odasına götürüp kendi portresini gördüğünde olduğu gibi, onları gördüğümüzde ürperir ve midemiz bulanır, "herkesin çok benzediğini" düşünür. Bunlardan daha azını görmekten memnun oluruz,
çünkü İsviçre birinci sınıf adamlar dışında kimsenin gücünün ötesindedir ve yükselen bir sanatçı için
son derece kötü bir uygulamadır; ancak, Alp manzaralarının, onu tek başına ele alabilecek olanlar tarafından, olduğu gibi ihmal edilmeye devam etmeyeceğini umalım. İtalya'yı seviyoruz, ancak son zamanlarda oldukça fazla oldu;--çok fazla sivri tepeli ağaç ve
düz başlı çam. Harding ve Stanfield'a, karlar arasında bizi biraz olsun serinletip, bize, onların bize verebileceği inancıyla, Alp idealinin sadık bir ifadesini verirlerse çok minnettar oluruz. Sanatçının zihninde siyah, beyaz ve yeşilin daha ulaşılabilir renklere göre baskın olmasının yarattığı acının gayet farkındayız; ancak yine de genel Alp manzaralarında henüz açılmamış bir duygu pınarı, sanatın henüz dokunmadığı bir uyum akoru vardır. Bu, İsviçre'de ulusal olanı ideal olandan ayırabilen ilk kişi tarafından fark edilecektir. Dağ evleri ve üç ayaklı tabureler, inek çanları ve ayran istemiyoruz. Saf ve kutsal tepelerin, cennet ve yeryüzü arasında bir bağlantı olarak ele alınmasını istiyoruz.

DİPNOTLAR

[53] Tanıdığım en gerçek Claudes'lardan biri.

[54] Bölüm III. Bölüm I. Bölüm 9, Bölüm 5 ile karşılaştırın.

[55] Cenevre'deki profesörler arasında Alp manzaraları üzerine bazı çalışmalar yapıldığını duydum; ancak karşılaştığım tüm yabancı manzaralar
o kadar tamamen cahilce ki, kendi ressamlarımızdan başka hiçbir şey ummuyorum.

BÖLÜM III.

AŞAĞI DAĞLAR.

Bölüm 1. Aşağı dağlar, yataklara bölünmüş olmaları nedeniyle merkezden ayrılır.

Daha sonra, tüm tepe manzaralarının daha büyük bir kısmını oluşturan, yüksek sıradağların dış kısımlarını oluşturan ve Cumberland, İskoçya veya Güney İtalya gibi
aşağı grupların neredeyse tek bileşeni olan ara kütlelerin karakterini araştırmamız gerekiyor.

Önceki bölümde açıklanan granit veya gnays kayalarından oluşmayan veya volkanik olmayan tüm dağlar (bunlar nispeten nadirdir) _yataklardan_ oluşur, homojen, yığılmış malzemelerden değil, ister kaya ister toprak olsun, birikmiş katmanlardan oluşur. Bunlar
arduvaz, kumtaşı, kireçtaşı, çakıl veya kil olabilir; ancak
madde ne olursa olsun, bir kütle halinde değil, katmanlar halinde serilir. Bu katmanlar
nadiren yataydır ve herhangi bir dereceye kadar eğimli olabilir, genellikle
dikey olarak meydana gelir, tepe ana hatlarının kalınlığı genellikle büyük ölçüde eğimlerine bağlıdır. Bu yataklara bölünmenin sonucu olarak,
her dağın konturlarında az çok baskın olan iki büyük çizgi dizisi olacaktır - biri yatakların yüzeylerini, birbirlerinin altından çıktıkları yeri gösterir - ve diğeri yatakların sürekliliğinin
kesildiği
uçlarını veya kenarlarını gösterir. Ve bu iki büyük çizgi dizisi genellikle birbirine dik veya neredeyse dik olacaktır. Yatak yüzeyi yatay bir çizgiye yaklaşırsa, sonu dikeye yaklaşacaktır ve bu bir uçurumun
en olağan ve olağan yoludur.

Bölüm 2. Bu yatakların eklemlerle daha fazla bölünmesi.

Dahası, hemen hemen tüm kayalarda, yataklarına bazı yönlerde diğerlerine göre enine bölünme eğilimi veren, jeologların "eklemler" dediği şeye yol açan ve tüm kayayı az çok eşkenar dörtgen bloklara atan üçüncü bir madde bölümü vardır; böylece yataklar yırtık veya pürüzlü kenarlarla değil, nispeten pürüzsüz ve düzgün, genellikle belirli bir açıyla birbirine eğimli yüzeylerle sonlanır. Tüm düzenleme, katmanları tabaka olarak kabul edilebilecek ve kenarları ve uçları bu katmanların bölündüğü eklemleri temsil edecek olan bir duvarın tuğlaları tarafından makul ölçüde temsil edilebilir, ancak yönleri farklı kayalarda ve aynı kayada farklı koşullar altında değişir.

Bölüm 3. Ve laminasyon çizgileriyle.

Son olarak, arduvazlarda, grauwacke'lerde ve bazı kalkerli yataklarda, aslında daha fazla sayıda _dağ_ kayasında, genel yapının bir başka en belirgin özelliğini buluyoruz: tüm kayayı sonsuz sayıda hassas plakaya veya katmana bölen, bazen katmanların yönüne veya "çarpıntısına" paralel, genellikle onu eğik bir şekilde kesen ve bazen görünüşe göre ondan tamamen bağımsız, her düşünülebilir yönde bükülmüş ve dalgalı bir dizi yatak boyunca tutarlı ve değişmeyen bir eğimi koruyan laminasyon çizgileri. Bu laminasyon hatları etkilerini en küçük parçaya kadar genişletir ve bunun (örneğin, sıradan çatı levhası gibi) bir yönde pürüzsüz, diğerinde ise pürüzlü bir kenarla kırılmasına neden olur ve yatakların ve eklemlerin yüzeylerini belirgin ve sayısız çizgilerle işaretler, genellikle yakın bir görüşte daha büyük ve daha önemli bölümlerden çok daha belirgindir.

Bölüm 4. Bu yasaların tezahür ettiği çeşitlilik ve görünen belirsizlik.

Şimdi, dağ yapısının ilkelerini incelerken, neredeyse tüm doğa yasalarının, dışsal biçime ilişkin olarak, herkes tarafından uyulan zorunlu zorunluluklardan ziyade, çok sayıda örnekle kanıtlanan evrensel eğilimler olduğu yeterince dikkatli bir şekilde akılda tutulamaz. Örneğin, tüm ağaçların dallarıyla ilgili olarak, gövdede daha alçakta oldukları oranda uçlarını yere daha fazla eğdikleri ve eklenme noktaları ne kadar yüksekse, gövdenin yukarı doğru eğilimine o kadar fazla katıldıkları evrensel bir yasa olarak söylenebilir. Ancak yine de hiçbir ağaçta kuralın istisnalarını göstermeyen ve komşularından daha alçak eklenmeli ve daha dik eğimli dallar sunmayan tek bir dal grubu yoktur. Bu kusur veya deformasyon da doğanın sürekli olarak çeşitliliği kendi ilkelerine taşıma ve yasalarının simetrisini ve güzelliğini, bunların gerçekleştirildiği zarafet ve tesadüfle daha fazla hissettirme alışkanlığının bir sonucudur. Yapraklara aşina olan hiç kimse, dallardaki bu aşağı doğru eğilimin kanıtını sunmanın gerekliliğinden bir an bile şüphe edemez; Ancak, yasanın her bir dalda geçerli olmasını sağlamak, çoğunluk üzerindeki etkisini göstermemek kadar gerçeğe karşı büyük bir suç olurdu. Şimdi, dağ biçimi yasaları bitki örtüsü yasalarından daha katı ve sabit olsa da, uygulamada aynı tür istisnaya tabidirler. Her dağın çizgilerinde bu büyük eğilimler olsa da, bu çizgilerin binde biri bile bu evrensel eğilimle kesinlikle tutarlı ve itaatkar değildir. Her yönde ve hemen hemen her türden çizgiler vardır, ancak bu çizgilerin toplamı ve toplamı, hepsinin tabi olduğu _evrensel_ gücü ve etkiyi değişmez bir şekilde gösterecektir; ve bu çizgilerin, tekrar ediyorum, birbirine neredeyse dik açılarda olan iki ana küme veya sınıf olacaktır. İkisi de eğimli olduğunda, tepeler veya sırtlar oluştururlar;
biri neredeyse yatay, diğeri dikey olduğunda, platolar ve uçurumlar oluştururlar.

Bu, tüm tepelerin geniş örgütlenmesidir, daha sonra zaman ve hava tarafından değiştirilir, üstteki toprak ve bitki örtüsü tarafından gizlenir ve şu anda düşünülebilecek bir şekilde küçük ve daha hassas ayrıntılara dallanır, ancak yine de büyük ilk etkisinde evrenseldir ve tüm dağlara belirli bir yapı ve eğilim verir; belirli bir yönde gönüllü bir gücün uygulanması gibi, her kayalıkta kendini gösteren ve her yamaçta nefes alan, güçlü kütleyi bir ifade ve yaşam enerjisiyle cennete doğru fırlatan ve zorlayan bir iç ruh.

Bölüm 5. Turner'ın Loch Coriskin'indeki mükemmel ifadeleri.

Şimdi, yukarıda anlatılan merkezi zirvelerin yapısı durumunda olduğu gibi, burada da, eğer bu alt tepelerin organizasyonunun, en mükemmel haliyle görüldüğü yerin, yalnızca jeolojik gerçeğe bakarak, net bir fikrini vermek zorunda olsaydım, herhangi bir jeolojik çizime başvurmazdım, ancak Turner'daki Loch Coriskin'i ele alırdım. Neyse ki, hayranlık uyandıracak şekilde
işlenmiştir ve tüm mantık veya biçim amaçları için, baskıda çizimde olduğu kadar etkilidir. Bu dağ kütlesini oluşturan çok sayıda çizgiden herhangi bir gruba bakıldığında, her yerde ve her zaman uzanıyor gibi görünürler; hiçbiri birbirine paralel değildir, hiçbiri bir an için birbirine benzemez; yine de tüm kütlenin en katı paralellikle, yatakların yüzeyleri sola, kenarları veya yamaçları sağa doğru, hemen oluştuğu hissedilir. Ortada, sırtın tepesine yakın, bir yatağın kenarı güzelce tanımlanmıştır, gölgesini altındaki yatağın yüzeyine düşürür; bu gölge, üç çıkıntıyla, alttakinde oluşan uçurumları, paralel eklemlerinden üçüyle işaretler. Uzaktaki her tepe, açıkça aynı büyük etkiye tabidir ve kanıt, gölün en sağında yükselen yatakların dik yüzeylerinin düzlüğü ve düzgünlüğüyle tamamlanır, merkezdekilerle paraleldir.

Bölüm 6. Glencoe ve diğer çalışmalar.

Bölüm 7. Özellikle Lübnan Dağı.

Aynı serideki (Scott'a İllüstrasyonlar) Glencoe'ya dönelim. Soldaki dağ kütlesinde, uçuruma doğru eşit eklemlerle sonlanan, ince tabakalı bir kayanın dikey yataklarının en güzel göstergesini görüyoruz; en uzak zirvelere kadar olan manzaranın tüm genişliği, açıkça sola doğru yukarı doğru büyük ve basit bir eğilimle yönetiliyor, en uzak zirveler aynı yönde birbirinin üzerine uzanıyor. Leucippus'la Daphne avında, soldaki dağlar ovaya doğru iki uçurum halinde iner, her biri üst yüzeyleri iki uçurum arasında gösterilen, en alçaktaki zirveden en yüksekteki tabana kadar eşit bir eğimle çöken, altından açıkça aşağı inen ve bu şekilde beş veya altı mil uzunluğunda açığa çıkan yatakların geniş bir sarp yamacından oluşur. Aynı yapı, daha karmaşık bir gelişmeyle de olsa, Loch Katrine'in solunda gösterilir. Fakat belki de
en iyi örnek, ya da en azından hepsinden en belirgin olanı,
Finden'ın İncil'inde kazınmış olan St. Antonio manastırıyla birlikte,
mükemmel Lübnan Dağı'nda bulunacaktır. Kayada, tabakalaşma çizgilerini göstermeyen tek bir gölge ya da dokunuş yoktur; ve her
kırık, sanatçının kalbinde saf, değiştirilmemiş gerçeğe karşı keskin bir sevgiden başka bir şey olmadığını hissettiren yalın bir sadelikle işaretlenmiştir; formların tekrarını gizleme çabası yoktur, yapay bir düzenleme ya da bilimsel gruplamada belirgin bir amaç yoktur;
kayalar tereddütsüz bir kararlılıkla üst üste konulmuştur; her gölge bir anda anlaşılır, karanlık bir taraf, bir gölge ya da bir çatlak olarak hissedilir ve dağın zirvesine ulaşana kadar bir bloktan ya da yataktan diğerine adım atabilirsiniz. Ve yine de, formların tekrarını gizlemek için hiçbir çaba yokmuş gibi görünse de, tıpkı doğanın yapacağı gibi, paralel görünen çizgilerin sürekli oyunu ve değişkenliğiyle nasıl gizlendiğine bakın; şimdi biraz yukarı veya aşağı eğiliyor veya kayboluyor veya birbirine çarpıyor, eski hikaye tekrar tekrar, --sonsuzluk. Çünkü Turner'ın eseriyle sıradan bir sanatçının eseri arasındaki büyük ayrım hala buradadır. Yüzlerce kişi blokların paralelliğini verebilirdi, ancak kendisi dışında hiçbiri tek bir çizginin veya özelliğin gerçek tekrarı olmadan bunu yapamazdı.

Bölüm 8. Salvator'un eseriyle karşılaştırıldığında;

Şimdi bununla, Dulwich Galerisi'ndeki Salvator'un resminde soldan ikinci dağla, No. 220 ile karşılaştırın. Bütün ilk olarak çok narin ve ustaca bir griyle, doğru tonda, hoş renkte, başlangıç ​​için oldukça itiraz edilemez bir şekilde döşenmiştir. Peki bu
kayaya nasıl dönüştürülüyor? Hafif tarafta Salvator bize bir sürü dokunuş sunuyor, hepsi
birbirine tıpatıp benziyor ve bu nedenle, umut edilmesi gereken, kaya çiziminde mükemmellik desenleri, çünkü bunlar
çeşitlendirilemeyecek kadar iyi. Her dokunuş fırçanın bir çizgisidir, mümkün olduğunca yakın
bir virgül şeklinde, üstte yuvarlak ve parlak, sağ tarafında dışbükey, sol tarafında içbükey ve altta griye doğru eriyen. Bunlar karışık bir şekilde üst üste dizilmiştir, bazıları daha soluk, bazıları daha parlak, bazıları zar zor seçilebiliyor, ancak hepsi şekil olarak aynıdır. Şimdi,
bu söz konusu dokunuşların
benzediği veya tasvir ettiği, ne yeryüzünde ne de gökyüzünde herhangi bir özel nesnenin
farkında değilim.
Ancak, bunların bir şeye benzemeyebileceğini iddia etmiyorum - belki tüyler;
ama şunu söylüyorum ve mükemmel bir güvenle söylüyorum ki, bunlar Çince'de
kayalar, Sanskritçe'de kayalar veya gizemli ve gelişmemiş bir karakterdeki kayaların sembolü olabilir; ancak bunlar onları yapan fırçadan daha fazla kayalara benzemiyor. Karanlık taraflar ışıkları kucaklıyor ve
üzerine sarkıyor gibi görünüyor; gölge oluşturmazlar, çatlaklarla kırılmazlar ve tefekkür için yiyecek olarak sadece bir dizi içbükey eğri sağlarlar.

Bölüm 9. Ve Poussin'den.

Yine de 269 numaraya gidersek, çok daha kötü bir şey bulacağız.
Gaspar Poussin'in çoğu insan kadar doğaya karşı günah işleyebileceğine inanabilirim; ancak en azından on yaşından sonra bu işte parmağı olduğundan kesinlikle şüphelenmiyorum.
Yine de hayranları tarafından ne yapabileceği varsayıldığını gösteriyor ve kendisinin daha az ölçüde ve bunları telafi etmek için duygu ve düşünceyle sürekli olarak işlediği tüm o saçmalıkların genel bir örneği olarak hizmet edecektir. Nehrin karşı tarafındaki, Niobe'nin sağ kolunun hemen üzerindeki beyaz kaya parçasını alın ve bana tabanındaki fırçanın kare yeşil lekelerinin tipik olarak ne olduğu
söyleyin. Açık kahverengi açık kenarlı ve koyu yeşil kenarlı kayalar, belki de Cumberland göllerimiz arasındaki gelişmiş doğa geçitlerinden bazılarında meydana gelen bir fenomendir; bir keresinde, üstündeki kayaların uyumlu olması için pembeye boyanmasıyla zevkli ve sanatsal olarak desteklenen, kendine özgü ihtişamlı bir gül yatağı gördüğümü hatırlıyorum; ancak bunların, doğanın beceriksizliği ve sahte zevkinin sıklıkla üretebileceği bir şey olduğunu düşünmüyorum; hatta fırçanın bu aynı hareketlerinin, herhangi bir hayal gücü egzersiziyle, koyu veya başka bir tarafı temsil ettiği düşünülebilir, ki bu benim kabul etmeye meyilli olduğumdan çok daha fazlasıdır; kenarda doğu gölgesi, yansıyan ışık, öz veya karakter görünümü olmadığı için; kısacası, beyaz bir zemine yoğun bir şekilde çizilmiş, saf, parlak yeşil boyadan başka bir şey yok. Resimde bundan daha anlamlı bir dokunuş da yok. Hepsi, burada, orada ve her yerde, anlam veya niyet olmaksızın fırçanın sürüklenmesinden ibarettir; kıvrılarak, bükülerek, zikzaklar çizerek, ışığı parçalamaya ve genişliğini yok etmeye yarayabilecek herhangi bir şey yaparak, karşılığında herhangi bir forma dair tek bir ipucu veya gölge vermeden. Bu resim gerçekten de sıra dışı bir durumdur, ancak yukarıda belirtilen Kurtarıcı, eski manzara ressamları arasında dağ çiziminin olağan biçiminin karakteristik ve son derece elverişli bir örneğidir.[56] Hayranları, yukarıda açıklanan büyük yapı yasalarını ifade ettikleri veya hatta fark etmiş gibi göründükleri tek bir örneği öne sürmeye davet edilebilirler. Tepeleri, istisnasız, düzensiz toprak yığınlarıdır, herhangi bir enerji veya yön yoktur, şekilsiz gölgeler ve anlamsız çizgilerle işaretlenmiştir; bazen, gerçekten de, büyük bir yüceliğin amaçlandığı, kayaların saf ve yüce idealine yaklaşan, Çin fincan ve tabaklarının en sanatsal örneklerinde, havadaki pagodalardan sarkıtılmış veya tavus kuşlarının kuyruklarında dengelenmiş halde gördüğümüz, ancak, faillerinin hayatlarında hiç dağ görmemiş oldukları varsayımında bulunan en çılgın teorisyenin bile asla haklı çıkarmadığı yerlerde. Ancak, doğanın ilk planının düzenliliğini gizlediği karakter değişikliklerine daha yakından bakalım; çünkü tüm dağlar gördüğümüz gibi düzenlenmiş olsa da, düzenleri her zaman değiştirilir ve genellikle dış etkiyle üzerlerinde meydana gelen değişikliklerle neredeyse gizlenir.

Bölüm 10. Dış etkinin dağ biçimi üzerindeki etkileri.

Katmanlaşmalarından bahsederken, diğerlerinden daha geniş bir uygulama alanına sahip olması gereken başka bir büyük yasayı fark etmiş olmalıyız, ancak bu yasanın, belirli durumlarda zorunlu veya sabit olmaktan çok uzak, ancak hepsinin toplamı üzerindeki etkisinde evrenseldir. Bu, kayaların sonlandığı çizgilerin, dağın zirvesine yaklaştıkça her zaman daha dik ve dikeye daha eğimli olmasıdır. Her kaya grubunda binlerce örnek bulunur ve dağın tepesinde yatay, dibinde dikey çizgiler vardır; ancak bunlar hala istisnadır ve herhangi bir kaya oluşumundaki belirli sayıda çizginin ortalaması, yükseldikçe diklikte artacaktır. Sonuç olarak
kaya ana hatlarının büyük iskelet çizgileri her zaman içbükeydir; yani, kayalık dağların tüm uzak sıraları, aralarında zincirler asılı bir dizi direk gibi, tepelerde buluşan bir dizi içbükey eğriye az çok benzer. Dışbükey formların sürekli olarak oluşmayacağını söylemiyorum, ancak çoğunluğun eğiliminin her zaman
köşeli tepelere sahip geniş, kavisli vadiler şeklini almak olacağını; köşeli vadilere sahip yuvarlak dışbükey zirveler değil. Bu yapı, Rogers'ın İtalya'sındaki ikinci kısa öyküde ve Piacenza'da hayranlık verici bir şekilde örneklenmiştir.

Bölüm 11. Sulu aşınmanın neden olduğu hafif dışbükeylik.

Ancak bu, tüm tepelerin birincil biçimi ve her uzak mesafede gökyüzüne her zaman karşı koyacak olan şey olmasına rağmen, eğilimi doğrudan tersine olan ve hem tabakalaşmanın kanıtlarını hem de bu dış biçimi büyük ölçüde değiştiren iki büyük etki vardır. Bunlar sulu aşınma ve parçalanmadır. İkincisi, yalnızca kayanın küçük özellikleriyle uğraştığımızda dikkate alınmalıdır; ancak ilki, sürekli eylem halinde olan bir kuvvettir - çok büyük öneme sahiptir - tüm dağların büyük ana hatlarının yarısının tamamen borçlu olduğu ve her birinin ayrıntıları üzerinde büyük etkisi olan bir kuvvettir. Şimdi, büyük bir yükseltilmiş yüzey üzerindeki sulu eylemin eğilimi, o yüzeyi simetrik ve eşit şekilde dışbükey ve kubbe benzeri hale getirmektir, aşağı indikçe giderek daha fazla eğimli hale gelir, yaklaşık 40 derecelik bir eğime ulaşana kadar, bu eğimde vadiye doğru mükemmel bir şekilde inecektir; çünkü o yamaçta yukarıdan yıkanan toprak, daha dik yataklarda yatamayacağı için yamaçta birikecektir. Bu etki, daha fazla veya daha az tüm dağlarda uygulanır,
kayanın daha sert veya daha yumuşak, daha fazla veya daha az ayrışmaya meyilli, daha fazla veya daha az yeni yükseklik tarihi ve orijinal formlarında daha fazla veya daha az karakteristik olmasıyla orantılı olarak daha fazla veya daha az etki eder; ancak evrensel olarak, dağların alt kısımlarında, vadiye inerken tekdüze ve kesintisiz yamaçlarda sonlanan, en mükemmel simetrik dışbükey eğriler dizisine neden olur; bu simetrik yapı, dağ anatomisinin içsel paralelliklerine dair kanıt sağlayan uçurumlar ve çıkıntılı kütleler tarafından sürekli olarak kesintiye uğrar, ancak dışbükey formları girintiden daha sık olarak onlardan yükselerek kesintiye uğratır.

Bölüm 12. Ve sel etkisinin etkisi.

Dikkat edilmesi gereken sadece bir gerçek daha var. Tüm dağlar, bir dereceye kadar, ama özellikle yumuşak veya ayrışan maddelerden oluşanlar, akarsuların inişiyle narin ve simetrik bir şekilde yarılmıştır. Etkilerinin izleri en tepelerde başlar, ince iplikler ve çok sayıda, narin bir ağacın en üst dalları gibi. İnerken gruplar halinde birleşirler, dağın gövdesinin her iki tarafına, başlangıçta dışbükey bir eğriyle, ancak altta düzlüğe doğru son inişinde aldığı aynı tekdüze eğimle, kademeli olarak karanlık dalgalı vadilere yoğunlaşırlar, ancak kaya çok sert olmadığı sürece, akarsu eğrilerin dibinde kendine dikey bir uçurum açacak ve düzgün bir eğim olmayacaktır.[57] Öte yandan, kaya çok yumuşaksa, eğimler günden güne yükseklik ve derinlikte hızla artacaktır; dipte yıkanıp tepede ufalanacaktır, ta ki aktif selleri ayıran kaya kütlelerinin zirvesine ulaşana kadar, tüm dağ bir dizi çatı katı benzeri sırtlara bölünecektir, hepsi zirvesine doğru yönlendirilir ve yükseldikçe daha dik ve dar hale gelir; bunlar
sırasıyla benzer, ancak daha küçük vadilerle--aynı şekilde
-aynı tür sırtlara bölünür; ve bunlar yine
başka bir seriyle, düzenleme kayanın yumuşaklığına göre daha ince ve daha uzağa taşınır. Cumberland'daki Saddleback'in güney tarafı karakteristik bir örnektir; ve Chamonix'deki Montagne du Tacondy, bu sırtlardan veya payandalardan birinin asil bir örneğidir,
tüm alt bölümleriyle birlikte, devasa bir ölçekte.

Bölüm 13. Bu etkilerin neden olduğu aşırı kontur sadeliği.

Bölüm 14. Ve çok sayıda özellik.

Şimdi, kütlenin geniş ve cesur sadeliğine ve bu tür etkilerin, muazzam bir ölçekte etki ederek, kaçınılmaz olarak tüm
dağ gruplarında üretmesi gereken ayrıntıların aşırı karmaşıklığına özel olarak dikkat çekmek istiyoruz; çünkü her bir bireysel parça ve burun, komşularıyla aynı simetrik eğrileri almaya ve vadiye tam olarak aynı eğimden inmeye zorlandığından, hakim hatlarıyla birleşir ve bağlantısız ve uyumsuz bir birey yerine büyük ve uyumlu bir bütünün parçası haline gelir. Bu üyelerin her birinin kendine özgü karakter dokunuşları, kendine özgü çıkıntılı kayalıkları ve tuhaf çukurları olduğu doğrudur; ancak hatlarının çok daha büyük bir kısmı, tekrarlamasalar da komşularının hatlarıyla birleşecek ve sahnenin sınırlarına kadar tek bir büyük etki ve ruhun kanıtını taşıyacaktır. Bu çaba, kayaların kendilerinin orijinal birliği ve bağlantısıyla daha da desteklenir; bu, sıklıkla şiddetle kesintiye uğrasa da, asla varoluşunun kanıtı olmadan olmaz; çünkü kesintinin kendisi gözün, kesintiye uğrayacak bir şey olduğunu hissetmeye zorlar, çizgilerin ve kırıkların sempatisi ve benzerliği, ne kadar çeşitlilik ve yön değişikliğiyle dolu olursa olsun, asla bir tür simetri görünümünü kaybetmez. Ancak, diğer taraftan, bu büyük sempati duyan kütlelerin tek bir dağ değil, bin dağ olduğu; başlangıçta çok sayıda ayrı yükseltiden oluştuğu, yontulduğu ve gerçekten de birleştirici bir biçime
sahip olduğu, ancak her birinin hala belirgin noktalarını ve karakter özelliklerini koruduğu; bu bireysel üyelerin her birinin, onu geri kalanına benzeten süreçle, eşit derecede çok sayıda küçük dağ grubuna bölündüğü ve alt bölümlere ayrıldığı; Son olarak, tüm karmaşık sistemin, içsel dağın iradesinin cüretkar tezahürleri tarafından sonsuza dek kesintiye uğradığı -- selin hiçbir modülasyonuna boyun eğmemiş uçurum ve fırtınanın hiçbir dehşetine boyun eğmemiş zirve tarafından. Dolayısıyla, kütlenin mükemmel sadeliğini gerektiren aynı zorunlu yasaların, ayrıntıların sonsuz ve süresiz karmaşıklığını gerektirdiğini görüyoruz; devasa yığının, ayrı bir karaktere, kendine özgü eğriye, bir anlığına dışarı çıkıp sonra ortak çizgiye karışmayan bir inç veya bir saç teli bile olmayacak; ötedeki boşluğun mavi sisi tarafından bir an hissedilecek, sonra aydınlanmış eğimi geçtiğinde kaybolacak; tüm bu çokluk, her biri artan hava perspektifleri ve bireysel form anlarıyla hissedilen daha büyük bölümlere ayrılacak, bunlar daha büyük ve bunlar daha da büyük bölümlere ayrılacak, ta ki hepsi sahnenin krallığını bölen iki veya üç büyük hanedanın büyük izlenimi ve hakim enerjisiyle birleşene kadar.

Bölüm 15. Her ikisi de antik sanatta tamamen ihmal edilmiştir.

Antik sanatın tüm kapsamı içinde bu tür bir muameleye dair hiçbir iz veya gölge yoktur. Usta kim olursa olsun, tepeleri,
nerede olursa olsun, en ufak bir ilişki veya bağlantı izi yoktur; ayrı, çatışan, karışık,
küçük ve yetersiz toprak yığınlarıdır; gövdelerinde mesafe veya bölünme işareti yoktur; içlerinde delikler olabilir, ancak vadiler yoktur - çıkıntılar ve çıkıntılar, ancak parçalar yoktur; ve sonuç olarak, tüm görünümlerinde ve izlenimlerinde değişmez bir şekilde küçük ve aşağılıktırlar.

Bölüm 16. Turner'ın Daphne ve Leucippas'ındaki muamelenin sadakati.

Ancak Turner'ın Daphne'sinin Leucippus'la avlanmasında sağdaki dağ kütlesine bakın. Basit, geniş ve tek bir dalga gibi birleşiktir; vadi boyunca kesintisiz bir çizgide yükselir ve burunlarını eşit bir eğimle yükseltir. Fakat gövdesinde on bin tepe barındırır. Yüzeyinin çeyrek inçlik kısmı bile artan mesafe ve bireysel form izlenimi olmadan geçmez. İlk olarak, sağda, kule benzeri uçurumlar dizisi vardır, çıkıntıları boyunca tırmanan ve zirvelerini aşan, yapraklarının arasından parlayan beyaz şelaleler; Claude'un bilimsel ideallerinde olduğu gibi, tepeden büyük seller halinde dökülmez ve dikkatlice en çıkıntılı kısımlara kadar inmez; ama aşağı doğru gizlice süzülerek,
noktadan noktaya, gölgeden gölgeye, onların geçici köpükleri ve yanıp sönen ışıklarıyla, --burada bir çelenk ve orada bir ışın,-- derin uçurumlar ve oyuk vadiler boyunca, içinden daha güçlü dağların yumuşak yuvarlak yamaçları yükselir, dalgalanmanın ötesinde, muazzam
ve sayısız, narin ve kademeli eğri, gökyüzünde birikir
ta ki orman giysileri uykulu sabah bulutunun gölgeli kıvrımıyla yer değiştirinceye kadar, üstünde en uç gümüş zirve parlar
adalar halinde ve tek başına. Bunun yanına, başka herhangi bir sanatçının
hangi dağ resmini koyarsanız koyun, yükseklikleri köstebek tepecikleri gibi görünecektir, çünkü doğada bulunan birliğe veya çokluğa
sahip olmayacaktır ve Turner'a göre, boyut belirtileri.

Bölüm 17. Ve Çığ ve Su Baskınında.

Yine, Çığ ve Su Baskını'nda, tüm konu için
birleşik dağın geniş bir kıyısı ve kesintisiz bir vadi uzantısından başka bir şeyimiz yok. Kıyı, burunun ötesindeki buruna, tepenin üstündeki tepeye bölünmüş olsa da, her biri yeni bir fırtınanın meskeni,
karın akışıyla, fırtınanın hareketiyle, selin gürültüsüyle birbirinden ayrılmış ayrı bir ıssızlığın hakemi;
kar ve yüce çizgilerinin kudretli birliği, çağların kardeşliği,
kesintisiz olarak korunuyor; ve ayaklarının altındaki geniş vadi, binlerce güneş ve karanlık geçidiyle lig lig ötede ölçülse de ve mezranın ve sakinin kaderinin ötesinde kaderle işaretlenmiş olsa da,
henüz sadece düz ve dar bir kanal, selden önce dolu bir karık gibi uzanıyor. Bununla kimin eserini karşılaştıracaksın? Salvator'un yedi yarda yüksekliğindeki, sık çalılarla kaplı gri toprak yığınları, böylece boyutu hakkında hiçbir yanılgıya düşmeyelim, küçük bir ovada, zikzaklar çizen bir nehrin yanında, balık olma olasılığına izin verecek kadar geniş ve saygıdeğer balıkçı veya münzevinin rahatça üzerlerine oturmasına izin verecek kadar geniş kıyılarla rastgele atılmış? Sizce böylesi bir bayağılıkta, deniz çukuru gibi birbirine doğru eğilen vadi ve dağdan daha fazla doğa var mıdır? Birinin yanları tek bir dalgayla cennetin yüksekliğine doğru sürüklenir, ta ki çam ormanları onun enginliğinde dar bulutların gölgeleri gibi uzanır ve diğerinin çukuru havanın mavisine lig lig uzanır, ta ki beyaz köyleri uzakta sadece bir güneş ışınının düşüşü gibi parıldayana kadar?

Mad. 18. Dik yamaçların veya yüksek uçurumların ikincil tepeleri arasındaki nadirlik.

Ancak bu bütünlüğün ve etkinin enginliğinin ayrıntıların kendilerinin hangi yönetimiyle verildiğini inceleyelim. Az önce gördük ki (Bölüm 11)
bir dağın eğiminin, aslında bir kaya uçurumu olmamasının 35 dereceyi veya ikincil 40 dereceyi aşması imkansızdır ve tüm tepe yüzeyinin çok daha büyük bir kısmı bundan çok daha az derecede zarif eğrilerden oluşur ve sadece nihai ve en uç eğimlerinde 40 dereceye ulaşır. Ayrıca, bu tür eğrilerin uçurumlar veya basamaklar tarafından kesintiye uğramasının, eğimlerin kendilerine oranla her zaman küçük olduğu gözlemlenmelidir. 100 fitten daha fazla dikey olarak yükselen uçurumlar, bahsettiğimiz ikincil tepeler arasında çok nadirdir. İngiltere veya Galler'de bir çekül hattının 200 feet boyunca serbestçe sallanabileceği bir uçurumdan haberdar değilim; ve bazen aralıklarla, kesintilerle ve basamaklarla 60 veya 70 derecelik bir eğimin belki 800 feet'ini elde etsek bile, yine de bu durumlar çok nadir olmakla kalmaz, ayrıca bunların bile yüksekliği 4000 veya 5000 feet olan bir dağın büyük konturları üzerinde çok az etkisi vardır,
genellikle 6 veya 8 dereceyi aşmayan çıkış aralıklarıyla dengelenir.
Bunun sonucu, birincisi, bir dağın zirveleri ve uçurumlarının büyük eğrilerinden çıkan çıkıntılardan veya basamaklardan biraz daha fazlası gibi görünmesidir; ve ikincisi, tüm tepelerin tabanları yüksekliklerine kıyasla çok
geniş kapsamlıdır, böylece gözlemci ile zirve arasında her zaman dik olandan beş veya altı kat daha fazla yatay mesafe olmalıdır.

Bölüm 19. Ve tırmanışlarında yatay mesafenin sonuçsal ifadesi.

Şimdi açıktır ki, dağın gerçek yükselme açısı ne olursa olsun, aramızdaki bu yatay mesafenin her sergilenmesi
ve tabii ki
etkileyiciliğine bir ektir; eğimini dik ve ani olarak sergilemek için her çaba, aynı anda hem mesafesinin hem de yüksekliğinin azalmasıdır. Sonuç olarak
doğa, sürekli olarak bu yatay mesafeyi üzerimize empoze etmeye çalışmaktadır, ki bunu ortaya koymanın tüm araçlarına rağmen, unutmaya veya hafife almaya meyilliyiz; ve onun
en asil etkilerinin hepsi, bunun tam olarak ölçülmesine ve hissedilmesine bağlıdır. Ve Turner'ın bu konuda bol ve harikulade ifadesine, özellikle dikkat çekmek isterim, çünkü bu, kendi başına en yüksek bilgi ve gücün göstergesidir - dik veya şiddetli tırmanışlar yerine yumuşak eğim çizgilerinin sürekli kullanımında ve bu tür özelliklerin tümünün, zorunlu olarak ortaya çıktıklarında, daha büyük kitlelere mükemmel bir şekilde tabi kılınmasında; ve yüzey ayrıntılarının sadece boyanmasıyla, çapraz gölgelerin, bölünmüş formların veya başka herhangi bir hilenin yardımı olmadan, geri çekilen alanın benzersiz ifadelerinde.

Bölüm 20. Turner, Caudebec, vb.'nin çeşitli eserlerinde tüm bu gerçeklerin tam ifadesi.

Fransa Nehirleri'ndeki Caudebec, işaret ettiğimiz hemen hemen her gerçeğin güzel bir örneğidir. İçinde, öncelikle, tepeler arasında sürekli olarak gerçekleşen şeyin açık bir ifadesi var: Nehir, vadiden geçerken, bir yandan bir yana, önce, eğer öyle diyebilirsem, tüm ağırlığıyla, bir taraftaki tepelere, sonra diğer taraftakilere doğru, geriye ve ileriye doğru düşecek; böylece, burada mükemmel bir şekilde anlatıldığı gibi, dairesel hareketlerinin her birinde, akıntısının tüm gücü, tepelerin tabanlarına kadar derin ve yakın bir yere getirilirken, ovanın yanındaki taraftaki su sığdır ve kademeli olarak derinleşir. Bunun sonucunda, tepeler, akıntı tarafından tabanlarından kesilir, böylece eğimleri, suya dönüşen uçurumlarla kesilir. İlk olarak, Turner'ın bize tepe kütlesinin mükemmel birliğini ne kadar asil bir şekilde verdiğini ve içindeki her vadinin, akarsular tarafından kademeli olarak kesildiğini anlamamızı sağladığını fark edin. Şehrin ötesindeki ilk çıkıntı, sonraki çıkıntıdan ayrık veya bağımsız değildir, fakat açıkça aynı bütünün bir parçasıdır, başlangıçta birleşiktir, sadece aralarındaki derenin etkisiyle ayrılmıştır. İkinci ve üçüncünün ilişkisi daha da açık bir şekilde anlatılmıştır, çünkü eski birleşik kütlelerinin alnı boyunca uzanan küçük bir uzunlamasına vadi olduğunu görüyoruz, bu vadi, vadinin kesilmesinden sonra, Turner'ın bize her birinin eğrilerinde aynı noktada verdiği iki çıkıntıyı oluşturuyor. Ancak bu büyük üçlü grup, başlangıçta ötesindekilerden farklıydı; çünkü bunların sadece en sağda tekrar görünen, yakındaki tepelerin yükselişiyle kesintiye uğrayan devasa düzgün yamacın sonu olduğunu görüyoruz. Tüm serinin inişinin nasıl yumuşak ve sakin tutulduğunu, nehrin kestiği yerler dışında asla dik hale gelmediğini, bunun neden olduğu ani uçurumun son iki burunda, parlak ufka göre tanımlandığı yerde nasıl belirginleştiğini gözlemleyin; ve son olarak, şehrin ötesindeki en yakın yüksekliğe çıkışta, hiçbir gölge veya mesafe bölünmesi olmadan, yüzeyin her bir metresinin, ayrıntılarının sadece boyanmasıyla geri çekildiğinin nasıl hissedildiğini, nasıl yukarı çıkmamıza izin verildiğini ve tepesi boyunca nasıl ilerlediğimizi ve daha yarı yola gelmeden, resmin içine bir veya iki fersah ileriye taşındığımızı gözlemleyin. Ancak, bunu yapmanın zorluğunu ancak bir sanatçı takdir edebilir.

Bölüm 21. Jeolojik gerçekleri dikkate almanın kullanımı.

Bu büyük ressamın, bu şekilde resmettiği jeolojik yasalar ve gerçeklerle aşina olduğunu iddia etmek istemiyorum; Onun olup olmadığını bilmiyorum; sadece, kanıtlamaya izin veren noktalarda, daha az elle tutulur ve daha hassas tezahürlerinde kanıtlanması imkansız olan, yoğun gözlem ve gerçeğe sıkı sıkıya bağlılığı göstermek istiyorum. Her dokunuşun ve çizginin gerçeğini ne kadar _hissedersem_ hissedeyim, gerçeği ancak büyük ve genel özelliklerde _kanıtlayamam_; ve her insanın aklının hakemliğine bırakıyorum, büyük şeylere bu kadar katı bir şekilde sadık olan ve resimlerinin her biri fizik bilimleri üzerine bir dersin örneği olabilecek ressamın, küçük şeylere de sadık olma ihtimalinin düşük olup olmadığını.

Bölüm 22. Turner'ın geri çekilen yüzey ifadesi, Claude'un eseriyle karşılaştırıldı.

Honfleur ve Clairmont ile Mauves arasındaki sahne, bize aynı görkemli sadeliğin daha fazla örneğini sunuyor; ve
ikincisi özellikle suyun inmesiyle tepelerin yivlenmesinin ifadesi, eğrilerinin tam yuvarlaklığı ve simetrisi ve dalgalı vadilerde oluşan narin ve keskin gölgeler açısından dikkat çekicidir. Bu asil eserlerden herhangi biriyle, Dulwich Galerisi'nde 260 olarak işaretlenen resmin solunda bulunan Claude'un tepeleri gibi tepeleri karşılaştırmak ilginçtir. Bunlardan hiçbirinde ayrıntı veya yüzey yoktur; üzerinde durabileceğimiz bir santimlik toprak bile yoktur; ya kenarda oturmalıyız ya da dibe düşmeliyiz. Dağ iftirasının daha eksiksiz bir örneğini gösteremem; ya da daha önce bahsedilen Turner Honfleur'ünden daha eksiksiz bir şekilde her koşulda buna karşı çıkamam; burada tek bir kenar veya bölünmeye izin verilmez ve yine de kasabadan tepeye tırmanmamıza ve tepesi boyunca sisin içine kadar geçmemize ve böylece sırt boyunca deniz tarafına doğru mil mil inmemize izin verilir, ta ki ilerlemenin muhteşem birliğinde tek bir kesinti olmadan, en uç ufka doğru sürüklenene kadar. Ve Claude'un kahverengi boyasını, sadece kahverengi olduğu için kaya veya toprak için tasarlandığını tahmin edebileceğiniz, Turner'ın bol, kesintisiz zengin özellikleriyle karşılaştırın, tüm muazzam alanda taşınan - zihnin üzerinde
yaşayabileceği, yürüyebileceği, dolaşabileceği ve sonsuza dek ziyafet çekebileceği, engin sadeliğinde tek bir kesinti veya tükenmez ihtişamında tek bir boşluk bulamayacağı
ölçülemez ayrıntı zenginliği.

Bölüm 23. Daha yüksek tepelerinin konturlarındaki aynı eğim ılımlılığı.

Fakat bunlar ve üzerinde durmamak günah olan yüzlercesi daha var: Kuzey İngiltere'nin ormanlık tepeleri ve dalgalı bataklıkları, Güney'in yuvarlanan park ve orman dalgaları, Fransız coteau'larının yumuşak ve asmalarla kaplı sıraları, gümüş fersahlarca uzanan nehirlere eğik gölgelerini düşürüyor ve Alp ve Apenin'in zeytin beyazı burunları, Turner'ın daha alçak ve daha yumuşak tepeleri yönetmesinin sadece örnekleridir. Güçlerinin daha cesur örneklerinde, devasa dağların yükseltilmiş kütleleriyle uğraşırken, onu hala şiddetli eğimleri veya dikey çizgileri kullanırken aynı derecede dikkatli ve geri çekilen yüzey ifadesinde hala aynı derecede çalışkan bulacağız. Yürüyüşümüzden yorulmadan asla tepelerinden birinin tepesine ulaşamayız; diklikten değil, gözlemleyin, ama uzanmaktan; çünkü o kadar hassas bir çizgi derecelendirmesiyle göğe doğru taşınıyoruz ki, bulutların arasında bulmadan önce
dünyayı terk ettiğimizi neredeyse hissetmiyoruz. Scott'a yapılan çizimlerdeki Skiddaw, bu görkemli ılımlılığın asil bir örneğidir.
Dağ sabah ışığında, düz bir buhar gibi uzanıyor; yumuşak
yükseliş çizgileri gözle neredeyse hissedilmiyor; kütlesinin kudretiyle çaba veya efor sarf etmeden yükseliyor; her yamaç uykuyla dolu;
ve doğu bulutlarının yürümesi için bir zemin olarak döşenene kadar nasıl yükseldiğini bilmiyoruz. Yani yine Fort
Augustus'ta, tepelerin tüm yüksekliği, sisin fersahları boyunca dalgalanan, bizi farkında olmadan küçülen gölün daha da yükseğe taşıyan yumuşak, şişkin yüzey hatlarına bağlıdır, ta ki, sonsuz mesafeden neredeyse bitkin düştüğümüzde, dağlar
son baharlarını yapar ve bizi, o çaba anında, cennete giden yolun yarısına kadar taşır.

Bölüm 24. Tepe ana hatlarının daha temel gerçeklerini araştırmanın tuhaf zorluğu.

Belki de dağ biçiminin örnekleri olarak, Oberwesel veya Uri Gölü gibi ayrıntılı eserleri seçmeliydim, ancak daha önce bu tür muhteşem resimlerden
parçalar halinde bahsetmekten hoşlanmadığımı ifade ettim. Ve aslında, Turner'ın tepe çiziminin tüm uygun şekilde
incelenmesi, onu güzellik ilkeleriyle test edebilene kadar ertelenmelidir; çünkü sonuçta, çizginin en temel nitelikleri, --dağ karakterinin tüm doğru tasvirinin bağlı olması gerekenler-- yalnızca güzel olana dair hislerimize yapılan çağrılarla açıklanabilecek veya örneklendirilebilecek olanlardır. Doğanın tüm tepe çizgileri hakkında bir ifade ve bir his vardır ki, bundan sonra bunu açıklayabileceğimi düşünüyorum; ancak çizgiye ve cetvele indirgenmemelidir --açı ile ölçülmemeli veya pergel ile tanımlanmamalıdır--jeolog tarafından çizilmemeli veya matematikçi tarafından eşdeğer tutulmamalıdır. Bu, elle tutulamayan, hesaplanamayan, hissedilmesi gereken bir şey, sevilmesi gereken, kavranması gereken değil, gözlerin müziği, kalbin melodisi, gerçeği yalnızca tatlılığıyla bilinir.

Bölüm 25. Diğer modern sanatçıların eserleri. Clarkson Stanfield.

Bölüm 26. Tepe çiziminde belirli ve bireysel gerçeğin önemi.

Şu anda, kendimi sıkıcı bir şekilde tekrarlamadan, diğer modern ressamların dağ çizimlerini uygun şekilde ele almaya pek giremiyorum. Neyse ki, Turner tarafından tam olarak örneklendirildiğini gördüğümüz asil gerçekleri derinden hisseden ve sadakatle sunan birkaç kişi var; ancak bunların mükemmel bir şekilde ifade edilmesi için, düşünce özgürlüğünün en büyük mekanik zorluklar üzerindeki mükemmel ustalıkla birleşmesi gerekiyor, ki bunu çağımızda birden fazla kişide görmeyi umamayız. Stanfield'in merkezi bulut çizimlerine atıfta bulunurken kullandığımız kelimelerin neredeyse aynısı, dağ gerçeğini yorumlamasına da uygulanabilir. O, yeryüzündeki diğer sanatçılarla buluttakiyle aynı konumdadır. Hiçbirinin dağı onun istediği gibi çizdiği, organik gelişimi üzerinde bu kadar mükemmel bir hakimiyete sahip olduğu söylenemez; ancak yine de tüm eserlerinde bir miktar duygu ve bireysellik eksikliği vardır. Konusunu en ince ayrıntısına kadar incelemiş ve ustalaşmıştır, ancak o geçmiş çalışmaya çok fazla güvenir ve tepelerini, doğadan aldığı taze fikirleri ifade etmektense, sahip olduğu bilgi depolarından icat eder. Bu nedenle, yaptığı her şeyde, tepelerin kendisine ait olduğunu biraz fazla hissederiz. Onların, Ischia'nın konisini kıran veya Maggiore'nin dalgalarını gölgeleyen belirli kayalıklar ve bireysel burunlar olduğuna yemin edemeyiz. Tam tersine, sadece taslağın yerel olduğundan ve tüm
doldurmanın çalışmada yapıldığından neredeyse eminiz. Şimdi, belirli gerçeklerin genel olanlardan daha önemli olduğunu zaten gösterdik (Bölüm I. Bölüm III.) ve bu, bu kuralın özellikle
uygulandığı durumlardan sadece biridir. Dağ çiziminde bireyselliğin görünümü kadar büyük bir gerçeklik ve güzellik işareti yoktur - hiçbir şey gerçek hayal gücü ve icatın
bu kadar büyük bir kanıtı değildir, hiçbir şeyin
hayal edilmediği veya icat edilmediği görünümü kadar. Dağın her santimini,
gerçekte var olması gerektiğini,
eğer o yerin yakınında
yaşamış olsaydık, her kayasını
bilmiş olmamız gerektiğini ve resmin her çatlağının ve gölgesinin
hatıralarla dolu ve çağrışımlarla renklendirilmiş insanlar olması gerektiğini hissetmeliyiz. Sanatçı bize bunu hissettirebildiği an, _hiçbir şey_ yapmadığını, doğanın her şeyi yaptığını düşündürebildiği an, o an yüceltildiği an, kendini
büyük kanıtlar. Onu hatırladığımız sürece ona saygı duyamayız.
En çok onu unuttuğumuz zaman ona saygı duyarız. O, görünmez olduğunda yüce olur. Ve belki de, Bay Stanfield'ın bir sanatçı olarak rütbesinde ilerlemek istiyorsa, yerel karaktere daha fazla dikkat etmesi ve bize genel olarak daha az Stanfield kireçtaşı vermesi umudumuzu ifade etmemize izin verilebilir. Daha ince bölümler ve daha hassas parçalar (arduvaz ve gnays) sağlayan kayaları daha fazla dikkatle incelemeli ve doğanın sivri ana hatlarının enerjisini
ortaya çıkardığı ve rahatlattığı o güzel dalga ve eğrilik yasalarını ve çizgilerini daha şefkatle ve sadakatle gözlemlemelidir. Şu anda çok engebeli olmaya ve sonuç olarak boyut kaybetmeye meyilli. Tepeleri çizmenin en iyi yolu hakkında, Finden'ın Byron'a çizdiği resimlerde görülen Suli kayalarından daha iyi bir örnek verebileceğime inanıyorum. Her parçası ve noktasıyla çok görkemli ve mükemmel.

Bölüm 27. Copley Fielding'in eserleri. Tepe hissi.

Copley Fielding, aşağı dağların çiziminde özellikle zarif ve şefkatli. Fakat bulutları gibi tepeleri de; sisli hatların gümüş filmlerine veya akşam ışığıyla karışmış mor gölgelere bağlı kaldığı sürece, gerçek ve güzeldir; fakat kütleyi örtülü gizeminden çıkardığı anda kaybolur. Bu nedenle en kötü çizimleri, üzerinde en çok zaman harcadığı çizimlerdir; çünkü
ayrıntı verdiği her yerde zayıflık göstereceğinden emindir. Daha önce de belirttiğimiz gibi, tüm hatalarının tebeşir veya kalemle çalışmamasından kaynaklandığına inanıyoruz; ve yılda genellikle ürettiği resim sayısının yarısını çizip boş zamanını formların zorlu kuru çalışmasına harcasa, çizdiği yarısı yakında hepsinin bugünkü değerinin iki katı değerinde olurdu. Çünkü gerçekten de tepe karakterine dair derin ve gerçek bir hissiyatı vardır; diğer sulu boya ressamlarımızdan
çok daha yüksek bir uzay, yükseklik, cisimsiz renk ve dağların şiiri olan tüm o niteliklere dair algısı vardır; ve bu hassas duygulara, biraz emekle elde edilebilecek olan
gerçekleştirme gücünü vermemesi sonsuz bir yazıktır. En sevdiği dağlar olan Ben-Venue veya Ben-Cruachan'ı, açık, güçlü, ön ışık-gölge ile, ne renge ne de sise, ne de yerden
yukarı çıkmanın herhangi bir yoluna izin vermeden, düpedüz çizim yaparak birkaç kez ayrıntılı bir şekilde incelemesi, bence, artık farkına varmadığı güzellik kaynaklarına gözlerini açacaktır. Ancak, zihnin onları değiştirmenin yollarını araması, duyguları gerçeğe körelttiği için, aynı konuları bu kadar sık ​​tekrarlamamalıdır. Ve ilerleme kaydetmeyen bir sanatçının, gerilemesinin neredeyse kesin olduğunu ve ilerlemenin, çalışmada çalışarak veya değişmeyen kavramların tekrarına harcanan emekle sağlanamayacağını hatırlamalıdır.

Bölüm 28. J. D. Harding ve diğerlerinin eserleri.

J. D. Harding, kompozisyonlarında dağları daha önemli hale getirseydi, onları çok asil bir şekilde resmederdi, ancak bunlar genellikle
yapraklarının veya binalarının arka planlarından biraz daha fazlasıdır; ve şu anki sistemi arka planlarını çok hafif yapmaktır. Rengi çok güzeldir:
aslında, hem onun hem de Fielding'inkiler Stanfield'ınkinden çok daha rafinedir.
Keşke sadece dağ formlarına ilgi duyan vahşi bir konuyu daha sık ele alsaydı, çünkü onun mükemmel çizimlerinden en yüksek sonuçları beklemeliyiz; ve böyle bir alıştırmanın, ara sıra tamamen yapıldığında, şu anki mesafelerinde algıladığımız, biraz ince ve keskin, hatta eksik olma eğilimini etkisiz hale getireceğini düşünüyoruz.

Merhum G. Robson, kendi ada tepelerimizin tüm özelliklerine çok aşina bir adamdı; ve John Varley'nin bazı ana hatları, çok büyük bir biçim enerjisi hissiyatı gösteriyordu.

DİPNOTLAR

[56] Yukarıda tüm küfür terimlerini tükettim ve muhtemelen
okuyucuyu tiksindirdim; yine de yeterince
ciddiyetle konuşmadım: Pitti Sarayı'nın resimlerinde Salvator'un dağ çizimlerini haklı olarak cezalandıracak kadar
acı bir suçlama terimi bilmiyorum.

[57] Bu türden bazı müthiş kesikler ve uçurumlar, Sion'dan Briey'e kadar Valais'in kuzey tarafında meydana gelir. Büyük Aletsch buzulundan gelen sel bunlardan birinden aşağı iner. Başka yerlerde uçurumlar
dar bulunabilir, ancak çok azı bu kadar dar ve derindir.

BÖLÜM IV.

ÖN PLAN.

Şimdi sadece bahsettiğimiz büyük kütlelerin nihai karakterlerini borçlu olduğu kayaların ve toprakların yakın özelliklerini gözlemlememiz gerekiyor.

Bölüm 1. Antik manzaranın ana bileşenleri hangi kayalardı
ön plan.

Daha önce gördüğümüz gibi, yatakları amorf ve bölünmemiş olan tabakalı kayaçlar, kireçtaşları ve kumtaşları ile laminasyon çizgileriyle bölünmüş olanlar, tüm arduvazlar arasında belirgin bir ayrım vardır. Son kaya türü doğada daha sık görülür ve tüm tepe manzaralarının büyük bir bölümünü oluşturur; ancak, modernlerden bile birkaç kişi tarafından başarıyla ele alınmıştır, Turner hariç; eskiler arasında buna yönelik tek bir örnek yoktur veya düşünülmemiştir, bunların ön planları, yoğun hatalarından dolayı niyetlerini tahmin etmek mümkün olduğu sürece, Apeninlerin alt kesimlerindeki tüf ve travertenlerden seçilmiştir (doğanın en çirkin ve en az karakteristik kayaları) ve kaya manzarasının daha büyük özellikleri, bunlara _bir şeye_ benzeme önceden belirlenmişliğiyle bakarsak, en azından dağ kireç taşına başka bir şeyden daha çok benzeyebilir. Bu nedenle, önce bu malzemelerin genel özelliklerine bir göz atacağım, böylece Salvator'un ününün üzerine inşa edildiği kaya çiziminin sadakatini takdir edebiliriz. Bölüm 2. Salvator kireçtaşları. Kayanın gerçek karakterleri.
Çatlakları ve açıların küntlüğü.

Büyük kireçtaşları genellikle küp veya paralel yüzlü biçime eğilimli düzensiz bloklara ayrılır ve makul derecede pürüzsüz düzlemlerle sonlanır. Bu blokların kenarlarına etki eden hava onları yuvarlatır; ancak taşın gövdesine nüfuz edemeyen veya onu parçalayamayan don, açılara enerjik bir şekilde etki eder, yuvarlak parçaları ayırır ve keskin, taze ve karmaşık kenarlar sağlar.
Bu nedenle bu tür blokların açıları genellikle bir dizi basamak ve çatlakla işaretlenir ve bu çatlaklarda kayanın kendine özgü karakteri en belirgin şekilde görülür; bu etki birçok kireçtaşında bloğun bir parçası olduğu büyük katmanlar arasına iki veya üç daha ince tabakanın girmesiyle artar; bu ince tabakalar kolayca kırılır ve
ayrılan kütlenin kenarında bir dizi çatlak ve çizgi sağlar. Bu nedenle, genel bir ilke olarak, bir kayanın herhangi bir yerinde karakteri varsa,
bu açıda olacaktır ve büyük düzlemleri ne kadar düzgün ve pürüzsüz olursa olsun,
genellikle bir köşeyi döndüğü yerde çeşitliliğe dönüşecektir.
Tuvale konmuş en zarif kaya gerçeği parçalarından biri olan,
1842 tarihli Napolyon Akademisi'nin ön planında, bu ilke
üst açının tam ışıktan döndüğü yerdeki karmaşık çatlaklarında güzel bir şekilde örneklendirilmiştir,
kayanın düzlemleri ise sadece dalgalara borçlu oldukları modülasyonla
değiştirilmiştir. Bu yapıdan, tüm kayaların kenarlarının kısmen kesilmiş olduğu,
önce büyük çatlaklar ve sonra hava koşullarının bu ince kenarlarını yuvarlamasıyla, sürekli olarak açık taraftan karanlık tarafa _dışbükey_ geçişler olduğu, kayanın düzlemlerinin neredeyse her zaman açıdan biraz _şiştiği_ sonucu çıkar.

Bölüm 3. İçbükey eğrilerin bir araya gelmesiyle oluşan Salvator'un keskin açıları.

Şimdi Salvator'un tüm eserlerinde, en yaygın uygulamasının, karanlık tarafın ilk ifadesi için fırçayı _içbükey_ bir şekilde hareket ettirmek ve boyayı ışığa doğru en koyu şekilde bırakmak olduğu görülecektir; hangi cüretkar ve özgün prosedür yöntemiyle ön planlarını, draperlere, kurdelelere, buruşuk şapkalara, saç tutamlarına, dalgalara, yapraklara veya kısacası esnek veya sert olan herhangi bir şeye benzeyen formlarla kaplamayı başardı, ancak elbette ki bunlar sadece benzemiyor, aynı zamanda doğanın kayalara kazıdığı formlara doğrudan aykırıdır.[58]

Bölüm 4. Doğanın kayalarındaki ışık ve gölgenin tuhaf belirginliği.

Bölüm 5. Salvator kayalarında her ikisinin de tuhaf karışıklığı.

Ve yüzeylerine rastgele çizilmiş dairesel ve süpürücü vuruşlar veya lekeler, herhangi bir anlam eksikliğinden ve bunlardan herhangi birinin gölgeyi temsil ettiğini varsaymamızın imkansızlığından dolayı kaya yapısına olan tüm benzerliği yok etmekte başarısız olur. Şimdi, doğanın ışık ve gölge prensiplerini diğerlerinden daha net bir şekilde geliştirdiği bir manzara parçası varsa, o da kayadır; çünkü kırık taşların karanlık tarafları, gölgelerin en mükemmel hassasiyetle işaretlendiği aydınlatılmış yüzeylerden parlak yansımalar alır, özellikle de, bölünmenin paralelliği nedeniyle, yüzeyler genellikle neredeyse paralel yönlerde yer aldığından. Bu nedenle, her çatlak ve yarık, gölgesi ve yansıyan ışığı en lezzetli netlikle ayrılır ve tüm parçaların organizasyonu ve katı biçimi, sadakatle takip edilebilecek bir dil kararıyla anlatılır, en şeffaf renk ve en hassas ve bilimsel çizim. Eski manzara ressamlarının eserleri bunu yapmaktan o kadar uzaktır ki, gölgenin karanlık taraftan ayırt edilebildiği tek bir pasaj bulmak son derece nadirdir - birinin diğerinden daha koyu olduğunu bile bilmiyorlar gibi görünüyor; ve
fırça darbeleri bilinen veya
tasarlanan bir biçimi açıklamak veya ifade etmek için kullanılmaz, ancak tuvalin örtüsünün ötesinde herhangi bir amaç olmaksızın
çizilir ve boyanır. "Bir kaya," eski ustaların kendilerine
söyledikleri gibi, "büyük, düzensiz, biçimsiz, karaktersiz bir yığındır; ancak
üzerinde gölge olmalı ve herhangi bir gri işaret o gölge için yeterli olacaktır."

Bölüm 6. Ve herhangi bir sertlik veya kırılganlık ifadesinin tamamen yokluğu.

Bölüm 7. Belirli resimlerdeki örnekler.

Son olarak, doğadaki kayaların çok azı, varsa bile, narin ve ince çatlaklar tarafından geçilmemişken, bunların siyah keskin çizgileri, kayaların manzaranın diğer nesnelerinden en çok farklı olduğu özel niteliğin, kırılganlığın etkili bir şekilde
önerilebileceği tek araçtır, antik sanatın kayalarının yüklendiği lekeler ve lekeler arasında herhangi bir çatlak veya kıymık izi veya görünümü için boşuna bakarız. Sertlik ve işlenebilirlik, ifadesinin en çok hedeflendiği nitelikler gibi görünüyor; bazen süngerimsilik,
yumuşaklık, esneklik, incelik ve ara sıra şeffaflık. Örneğin, Dulwich Galerisi'nin 220 numaralı bölümündeki Salvator'un ön planını ele alalım. Sağ tarafında, odadan geçerken bir veya iki dakika zihnimin yenilenmiş endişesi ve kaygısıyla düşünmeden asla geçmediğim bir nesne var, olası veya mümkün anlamına dair bir dizi çok çılgın ve hayal gücü gerektiren varsayımda bulunuyorum. Sanatçının onu ya çok büyük bir taş ya da bir ağaç gövdesi için tasarladığını varsaymak için sebepler olduğunu düşünüyorum; ancak bunlardan biri veya diğeri olduğuna dair herhangi bir karar, bence, aşırı derecede pervasızca olmalı. Bir tarafta toprağa karışıyor ve makul bir şekilde onun bir parçasını oluşturduğu varsayılabilir, odunsu bir yapıya veya renge dair hiçbir iz yok; ancak diğer tarafta bir dizi içbükey eğri sunuyor, su çarkının dişlileri gibi, en cesur teorisyenin bile kayayı sembolize ettiğini varsaymayı kesinlikle hak etmediğini düşünecektir. Bu maddenin, ne olursa olsun, aldığı biçimler, daha az bir ölçüde de olsa, 159 numaralı sayının ön planında tekrarlanacaktır; burada açıkça kaya için tasarlanmıştır.

Bölüm 8. Stanfield'ın çalışmalarıyla karşılaştırıldığında.

Bölüm 9. Her ayrıntıda mutlak karşıtlıkları.

Bu kaya çizim sistemiyle, Clarkson Stanfield'ın çalışmalarında bulduğumuz sadık, bilimsel ve becerikli doğa çalışmalarını karşılaştıralım. O, özellikle eski ustalara karşı çıkılması gereken bir adamdır, çünkü kendini genellikle onlarla aynı kaya konularıyla sınırlar - ikincil oluşumun küflenmiş ve karıklı kayalıkları, kendilerini az çok geniş ve basit kütleler halinde düzenler; ve bunların işlenmesinde ondan daha ileri gitmek imkansızdır. Hiçbir şey, formun açıklandığı belirgin ve keskin ışık ve gölgeyi işaretlemedeki özenini, kararlılığını veya başarısını geçemez, yüzey dokusu ne kadar zengin olursa olsun, yerel renkle asla karıştırılmaz; katmanlaşmanın düzenliliğini göstereceği ve değiştireceği harika çizgi oyunu, doğanın kendisi kadar öğreticidir. Eserlerinden hiçbirini diğerlerinden daha iyi veya daha karakteristik olarak gösteremem; ancak, şu anki İngiliz Enstitüsü'ndeki Ischia'sı makul bir ortalama örnek olarak alınabilir. Sahil Manzarası'na kazınmış olan Cornwall'daki Botallack Madeni, bize kayanın çok tamamlanmış ve genel bir tasvirini sunar, ilkel organizasyonu dış etkilerden şiddetle etkilenmiştir. Tabanında gösterilen tabakalaşma ve bölünmeye sahibiz, her çatlak keskin, köşeli ve kesin, yüzeyin yuvarlanması ve akarsuların inişinin neden olduğu ardışık oluklar tarafından kademeli olarak gizlenmiş. Ancak ön planın zarif çizimi özellikle dikkat çekici. Burada fırçanın büyük içbükey hareketleri, lekeleme veya sıçrama yok. Her santimi kırılgan ve kıymıklı ve çatlaklar göze en mükemmel, konuşan ışık ve gölgeyle açıklanıyor, --kenarlarına tökezleyebiliriz. Hastings'teki Doğu Kayalığı, genel yapısının kareliğinin çeşitlendirildiği ve gizlendiği zarif düzensizlikten dolayı çok güzel bir örnektir. Her bir çizgisinin Salvator'un saçmalıklarına ne kadar tamamen aykırı olduğuna dikkat edin. Stanfield'ınkiler
hepsi köşeli ve düz, her belirgin eğri doğru çizgilerden oluşuyor, Salvator'ınkiler ise
tümüyle el yazısı gibi geniş ve gösterişli. Stanfield'ın
çizgileri narin kıymık çatlaklarına dönüşüyor. Salvator'ınkiler ise her yerde geniş lekeler. Stanfield'ın çizgilerinden hiçbiri diğerine benzemiyor. Salvator'ınkilerin her biri geri kalan her şeyle dalga geçiyor. Stanfield'ın tüm eğrileri, evrensel köşeli karakterinin sol tarafta olduğu gibi büyük, geniş biçimlere
yoğunlaştığı yerler, dışbükeydir. Salvator'ınkiler ise her biri içbükeydir.

Bölüm 10. J. D. Harding'in kayaları.

J. D. Harding'in ön planları ve orta mesafeli kayaları da
tamamen hayranlık uyandırıcı. Stanfield kadar çeşitli ve dalgalı bir çizgiye sahip değil ve bazen orta mesafelerinde, karanlık taraf ve gölgenin birbirleriyle veya yerel renkle biraz karışması nedeniyle sağlamlıktan yoksun. Ancak, taze kırılmış, keskin kenarlı kayanın yakın pasajlarındaki çalışması, mutlak mükemmelliktir, parçalarının parçalanıp dağıldığı mükemmel özgürlük ve kolaylıkta Stanfield'ı geride bırakır; en ufak bir çaba göstermeden her satırda doğrudur. Stanfield'ın en iyi çalışmaları zahmetlidir, ancak Harding'in kayaları, sanki yamaçtan aşağı düşmüş gibi elinin altından düşer ve anında güzel bir şekle bürünür. Renkte de, çamura saplanmaya veya grisinde üşümeye meyilli olan Stanfield'ı kıyaslanamayacak kadar geride bırakır. Harding'in kayasının zengin, likenli ve değişken sıcaklığı ve hassas aşınmış grileri, en korkusuz, kararlı ve yanılmaz çizimlerle resmedildiği gibi, vahşi sel kıyısı parçalarını Turner'ın eserinin yanında, İngiliz ön plan sanatında en iyi şeyler haline getirir.

J. B. Pyne, kireçtaşı kayası hakkında çok doğru bilgiye sahiptir ve bunu açık ve güçlü bir şekilde ifade eder; ancak bu zeki sanatçının tüm renk duygusunu kaybetmesi ve uygulamada giderek daha yapmacık hale gelmesi, her şeyi Pynize etme konusundaki önceki kararlılığı dışında doğadan asla çalışmaması çok üzücüdür.[59]

Bölüm 11. Gevşek toprak ve toprağın karakterleri.

Bölüm 12. Aşırı zarafeti ve özelliklerinin doluluğu. Turner'a geçmeden önce, eski ustaların ön planlarına bir kez daha bakalım.
Bu, ön planlarının nispeten nadir bir bileşeni olan
kayanın yönetimine değil,
sürekli olarak boyamak zorunda kaldıkları ve
biçimleri ve görünümleri dünyanın her yerinde aynı olan
ortak toprağa atıfta bulunur.
Herhangi bir tür gevşek toprağın dik bir
banketi, hava koşullarına
maruz kalmış olsa bile, üç fit yüksekliğinde olmasa da, dikkatli bir gözlemciye
yüksek bir tatmin duygusu verebilecek özellikler içerir. Neredeyse yumuşak ve ayrışan kayadan oluşan bir dağ yamacının bir benzeridir;
neredeyse aynı çeşitlilikte karaktere sahiptir ve daha az katı olmayan
düzenleme yasaları tarafından yönetilir. İlk olarak, dalgalı çizgilerle, yağmurun inişiyle, dağın eğimiyle tam olarak aynı eğimde kesilmiş küçük vadilerle yarılmıştır ve konturlarında neredeyse daha az zarif sırtlar ve yontmalarında güzelce keskin sırtlar bırakır. Daha sert bir toprak düğümü veya bir taş oluştuğunda, toprak altından yıkanır ve üstünde birikir ve orada, zirvesinde geniş bir eğriyle büyük eğimle birbirine bağlı küçük bir uçurum vardır ve keskin, koyu bir gölge oluşturur; toprak yumuşak olduğunda, muhtemelen altından yıkanıp gidecek ve sonunda pes edecek ve engebeli, sarkık, düzensiz bir çatlak çizgisi bırakacaktır; ve tüm bu koşullar, güneş ışığında göze en lezzetli netlikle açıklanır; gölgenin her dokunuşu, yapının belirli bir gerçeğini ifade eder ve tüm kütlenin indirgendiği simetriye tanıklık eder. Bu işlem uzun süre devam ettiğinde ve bitki örtüsü ana hatları yumuşatmaya yardımcı olduğunda, zeminimiz sonsuz çeşitlilikte zarif ve düzensiz eğrilere dönüşür, ancak yine de her zaman birbirine o kadar bağlıdır ve birbirlerine rehberlik eder ki, göz onları asla _ayrı_ şeyler olarak hissetmez, ne de saymaya meyilli hisseder, ne de birinde diğerine benzerlik algılar; bunlar birbirlerinin tekrarı değildir, fakat bir sistemin farklı parçalarıdır. Her biri yanındaki olmadan eksik kalırdı.

Bölüm 13. Teniers'in zemini.

Şimdi, bu ince eğri karakterinin hangi ayrıntıları içerdiğini açıkça ifade etmek ve belirli örneklerle, bir temsili doğru, diğerini yanlış yapan şeyin ne olduğunu göstermek neredeyse imkansızdır. Örneğin, Dulwich Galerisi'ndeki 139 numaralı Teniers zemini, yanlış olan her şeyin bir örneğidir. Bu, depremden sonra veya yıkılmış binaların kalıntıları üzerinde burada ve orada görmemiz gereken sarsılmış ve bozulmuş toprak biçimlerinin bir temsilidir. Doğanın toprağının tek bir konturu veya karakteri yoktur ve yine de nedenini size ancak eğrilerin birbirini tekrarlaması, akışlarında tekdüze olmaları ve doğanın hissinin onlara dokunacağı hassas açı ve anlık duraklamayla kesintiye uğramamaları ve parçalanmış olmaları dışında söyleyebilirim; böylece göz bundan şuna sıçrar ve birinden diğerine çizginin sürekliliğiyle çizilmeden geçemez; ne bir filigran dalgalanması ne de çizgi izi vardır, ne de tüm yüzeyin tek bir noktasında veya atomunda, belirli bir gölge aracılığıyla göze belirgin bir biçim açıklaması vardır. Her şey, gerçek gölge aracılığıyla tek bir karakter belirtisi olmaksızın, çeşitli zemin renkleriyle yüzeyin üzerinde fırçanın basitçe gezdirilmesidir.

Bölüm. 14. Bu küçük parçaların ve noktaların önemi.

Bölüm 15. Bunların gözetilmesi, usta ile acemi arasındaki gerçek ayrımdır. Bu noktaların önemsiz sayılmasına izin vermeyin; ortak zemindeki biçim gerçekleri, doğanın sunduğu diğer tüm gerçekler kadar değerlidir (bir an için kendimi önceden tahmin edeyim), güzeldir ve ova manzarasında bize başka hiçbir şekilde elde edilmesi imkansız olan bir tür çizgi sunarlar; ölçeği ne kadar küçük olursa olsun, her zaman paha biçilmez bir değere sahip olan, dönüşümlü olarak akan ve kesik dağ manzarası çizgisi, bitki örtüsünde vermek zorunda kaldığımız organik biçim tekrarlarıyla karşılaştırılır. Gerçekten büyük bir sanatçı, açıkta kalan toprağın her santiminde özen ve zevkle durur ve bunu kompozisyonunun en temel, konuşan ve zevkli kısımlarından biri haline getirir. Ve unutulmamalıdır ki, ön planının en belirgin kısmında, kalemin her darbesiyle gerçeği ihlal eden bir adam, diğer kısımlarında daha dikkatli olmayacaktır; ve eleştiri için üzerinde durduğum küçük parçalarda, tek tek hataları değil, her yerde bulunan ve tüm alanı bir çelişki ve saçmalık yığını haline getiren
yanlışlığın en karakteristik örneklerini işaret ediyorum. Ben de
bir usta ile bir acemi arasındaki büyük farkın nerede olduğunu göremiyorum,
sadece şu anda bahsettiğim daha ince gerçeklerin sunumunda. Fırçayı serbestçe kullanmak ve çimenleri ve yabani otları gözü tatmin edecek kadar doğrulukla boyamak, bir veya iki yıllık pratiğin herhangi bir insana kazandıracağı başarılardır; ama otların ve yabani otların arasında, doğanın
zekaya başvurduğu icat ve birleştirme gizemlerini izlemek için, nazik ve ince bir parmakla, çürüyen toprağın narin çatlaklarını, alçalan eğrilerini ve dalgalanan gölgelerini, yağmurun dokunuşu gibi, en önemsiz veya aşağılık görünen her şeyde bile, İlahi gücün "şan ve güzellik için" sürekli işleyişinin taze kanıtlarını bulmak ve bunu
düşünmeyenlere ve umursamayanlara öğretmek ve duyurmak için, bu, usta zihnin kendine özgü bir eyaleti ve yeteneği olduğu gibi, Tanrı tarafından ondan istenen özel bir görevdir.

Bölüm 16. Cuyp'un zemini.

Bölüm 17. Ve Claude'un.

Bölüm 18. İkincisinin tüm zayıflığı ve çocukluğu.

Bölüm 19. Turner'ın çalışmalarıyla karşılaştırıldığında.

Eski ustaların yaratıcı yeteneklerinin ön plan çizimlerinde ortaya çıkarmayı başardığı çeşitli tür ve sınıflardaki yanlışlıkların yarısını işaret etsem, makul veya tahammül edilebilir bir zaman almazdı. Bu ne bu adam, ne o adam, ne bir okul ne de bir diğeridir; hepsi gerçeklere benzeyen her şeyi tamamen reddetmek ve bunların yerine koydukları şeyin yüksek derecede saçmalığı konusunda hemfikirdir. Doğayı açıkça bir sanatçının yapması gerektiği gibi gören ve inceleyen Cuyp bile -idealiteler peşinde koşmak yerine doğanın ona verdiğini alıp bunun için ona teşekkür eden- dünyanın çiziminin şansa veya hayal gücüne emanet edilebileceğini ve sonuç olarak kıyılarını taşlar yerine hamur topaklarıyla doldurduğunu varsaymış gibi görünüyor. Ancak belki de Claude'un "güzel ön planları" en dikkat çekici çocuksuluk ve beceriksizlik örneklerini sunuyor. Sabah manzarası, büyük ağaç grupları ve yüksek tek kemerli köprü ile Ulusal Galeri'de, sürekli düştüğü hatanın oldukça iyi bir örneğidir. Üç kıyının, sudan birbiri ardına yükselen hoş kompozisyonu hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Sadece, üçünün de sanatçının çalışma odasında, doğaya hiçbir şekilde atıfta bulunulmadan resmedildiğinin bir göstergesi olduğunu iddia ediyorum. Aslında, her birinde bunu kanıtlayacak yeterince içsel kanıt vardır, çünkü üzerlerinde bitki örtüsü için tasarlanmış gibi görünen şey, yüzeylerinde yeşil bir lekeden başka bir şey değildir, daha da belirgin bir şekilde yanlıştır çünkü yirmi metre ötedeki ağaçların yaprakları tamamen görünür ve belirgindir; ve her birinin ötesindekine karşı kestiği keskin çizgiler, yalnızca parçalanan toprağın asla gösteremeyeceği veya varsayamayacağı türden değildir, aynı zamanda tüm ilerlemeleri boyunca derecelendirilmemiş, değişmeyen ve doğanın her çizgisinin kaçınılmaz olarak maruz kaldığı değişken gölge koşullarından etkilenmeyen bir şekilde korunur. Aslında, tüm düzenleme, bir aceminin, yüzeyin çizimiyle ifade edemediği o toprak yaklaşımını, ardışık kenarlarla ifade etme konusundaki aciz mücadelesidir. Claude, havuzunun kenarının giderek daha da yakınlaştığını anlamanızı istedi: Muhtemelen bunu sık sık
kesilmemiş bir kıyıyla veya sadece doğanın hassas ve uyumlu
anatomisiyle değişen bir kıyıyla yapmaya çalışmıştı; ve perspektif yasalarına dair tamamen bilgisiz olması nedeniyle, bu tür çabalarının her zaman havuzunu yuvarlak bir O şekline indirgemesi ve onu dik
görüntülemesiyle sonuçlandığını fark etmişti. Bu tür tatsız
koşullarda, rahatsız edici kıyıyı anında bir dizi ardışık buruna bölüp kenarlarını
tamam ve yoğun bir şekilde geliştirmekten çok fazla zihin rahatlığı ve tesellisi elde edilebilir. Her okul kızının çizimi, zihni dik suyun sakıncalı olduğunu algılayacak kadar büyük bir aydınlanma derecesine ulaştığında, bize bu tükenmez kaynağın öğretici örneklerini sağlayacaktır; ve Claude'un bu ön planı, onun buna indirgendiği binlerce vakadan yalnızca biridir. Ve eğer sorulursa, bu işlemin doğanınkinden nasıl farklı olduğu, sadece doğanın kendisine işaret etmem gerekir, Turner'ın Mercury ve Argus'unun ön planında çizildiği gibi, Claude'unkine tam olarak benzer bir vaka, suyla kesilmiş topraksı, ufalanan kıyılar. Bu resimde (ve şimdi doğanın işini ve Turner'ın işini aynı kelimelerle anlatıyorum) tüm mesafenin katı yüzeyin geri çekilmesiyle verildiği; ve eğer bir kenar ifade edilirse, bunun yalnızca bir an hissedildiği ve sonra tekrar kaybolduğu; böylece göz onda durup ona benzer başka birine uzun bir sıçrama yapmaya hazırlanamadığı, bunun üzerinden ve etrafından geçerek ötesindeki boşluğa yönlendirildiği görülecektir; ve böylece geri çekilen tüm toprak kütlesi, çeyrek milden fazla geriye doğru giderek, tamamen _bir_ haline gelir - hiçbir parçası geri kalanından bir an bile ayrılmaz - hepsi birleşmiştir ve modülasyonları kütlesinin _üyeleridir_, _bölümleri_ değildir. Fakat bu modülasyonlar sayısızdır - burada
yükselir, orada
batar - şimdi şişer, şimdi küflenir, şimdi karışır, şimdi
kırılır - aslında, bu evrensel efendinin ön planına, daha önce tepelerinde gördüğümüz niteliklerin aynısını verir, tıpkı
Claude'un ön planına, daha önce _tepelerinde_ bulduğumuz niteliklerin aynısını vermesi gibi - bir durumda sonsuz birlik, diğerinde sonlu
bölüm.

Bölüm 20. Turner'ın ön planının genel özellikleri.

O halde, ön plan çiziminde eski ustaların prensiplerine dair biraz fikir edindikten sonra, bunları büyük modern ustamızın prensipleriyle karşılaştıralım. Turner'ın çiziminin mükemmelliğinin araştırılması ilerledikçe daha kısa ve kolay hale gelir, çünkü onun eseriyle diğer ressamların eserleri arasındaki büyük farklar, nesne veya konu ne olursa olsun aynıdır; ve ele alınan belirli özel formların genel karakterlerini bir kez gösterdikten sonra, Turner'ın eserlerinde, daha önce diğer konularla ilgili olarak vurguladığımız, bunları gerçekleştirirken aynı sonsuzluk ve çeşitlilik prensiplerine işaret etmemiz yeterlidir.

Bölüm 21. Tees'in Düşüşü'ndeki kayalarının jeolojik yapısı.

Bölüm 22. Dışbükey yüzeyleri ve kırık kenarları.

Bölüm 23. Ve mükemmel birlik.

Bölüm 24. Tarihi çizimin ayrıntılarıyla bize anlatılan çeşitli parçalar.

İngiltere serisinde kazınmış olan Yorkshire'daki Tees'in Yukarı Şelalesi,
Salvator'un çalışmasına karşıt olarak kaya çiziminin standart bir örneği olarak verilebilir. İki dereyi ayıran büyük kaya yüzünde, katmanların gerçek yönünü gösteren yatay çizgiler var ve bu aynı çizgiler
sağdaki uçurum boyunca yükselen perspektifte verilmiştir. Ancak, merkezi uçurumda ayrıca, bu yatay katmanları bölen bir dizi eklem olduğunu bize bildiren tamamen dikey çatlaklar da görüyoruz; ve uçurumun kendisinin aşırı pürüzsüzlüğü ve düzgünlüğü, bunun nehrin karşısında uzanan bir yönde uzanan daha önemli bir eklem çizgisi yönünde büyük bir madde ayrılmasından kaynaklandığını bize bildiriyor. Buna göre, solda uçurumun tüm zirvesinin, bu büyük eklem dizisiyle, yanları bize dönük şekilde birbirine yaslanan ve aynı dikey çizgilerle aşağı doğru geçilen dikey yataklara tekrar tekrar bölündüğünü görüyoruz. Şimdi, Turner'ın bu genel ve büyük yapı birliğini, havanın ve selin değiştirici etkilerini nasıl işaretlediğine özellikle dikkat çekmek istiyorum. Soldaki uçurumun üstündeki tepenin tüm yüzeyinin[60], uçurumun kenarına gelene kadar, yumuşak, kesintisiz bir eğriliğe nasıl getirildiğini ve sonra, tam açıda,
(Bölüm 2 ile karşılaştırın) jeolojik yapısını belirleyen çok sayıda çatlakta nasıl kırıldığını gözlemleyin. Ayrı blokların her birinin, bölündüğü, belirgin kenarları havaya dönük olarak yuvarlatılmış ve dışbükey olduğunu ve her birinin iç açılarının kararlı gölge ve şeffaf refleksle nasıl belirgin ve keskin bir şekilde işaretlendiğini gözlemleyin. Tüm dışbükey yüzeylerin eğrilerinin ne kadar zarif olduğunu, her birinin akan suyun kıvrımları ve dalgalanmalarıyla
şekillendiğini; ve aşağı indikçe nasıl giderek daha dik hale geldiklerini, ta ki uçurumun yüzüne doğru yırtılıncaya kadar nasıl olduğunu gözlemleyin. Son olarak, çatlak veya gölgeyi ifade eden tüm dokunuşların zarif çeşitliliğini gözlemleyin; her biri farklı yönlerde ve yeni biçimlerle,
ve yine de baştan sona, bize kayanın jeolojisini açıklayan ve aynı zamanda büyük bir portre ressamının insan yüzünün özelliklerini işlerken benimsediği aynı ışık ve gölge sadeliğiyle işlenen o mükemmel paralelliği gösterir; her biri kendi ayrı ışık-gölgesine sahip olsa da, tek bir top veya kütle olarak düşünülen başın bütünlüğünü ve ihtişamını asla bozmaz. Bu yüzden
burada, derin ve belirgin bir gölge parçası yuvarlak kütlenin en yakınlığını gösterir; ve bundan her gölge daha da soluklaşır, ta ki hepsi asılı uçurumun ve parçalanan şelalenin belirsizliği ve loşluğunda kaybolana kadar. Tekrar, aynı
kırıkların tam kenarda nasıl gerçekleştiğine bakın, sağ taraftaki şelalenin üzerindeki merkezi uçurumla ve suyun kuvvetinin kanalında biriken molozların karmaşasıyla bize nasıl anlatıldığına bakın. Aslında, Turner'ın çizimlerinin aşkın gerçekliğini daha da belirgin bir şekilde kanıtlayan en büyük niteliği, bize geçmiş ve gelecek fenomenler hakkında akıl yürütme yeteneği kazandırmasıdır, tıpkı önümüzde gerçek kayalar varmış gibi; çünkü bu, bir gerçeğin veya bir diğerinin verildiğini, burada ve orada güzel veya ilginç bir lokmanın seçildiğini değil, ancak
bütün gerçeğin, parçalarının tüm ilişkileriyle birlikte verildiğini gösterir; böylece
kendi zevk veya düşünce noktalarımızı seçip seçebiliriz ve kayaların üzerinden parça parça tırmanıp çekiçledikten sonra yapmamız gereken aynı kesinlikle genel olarak akıl yürütebiliriz. Bu çizim önündeyken, bir jeolog tüm
su erozyon sistemi hakkında bir ders verebilir ve bu noktanın geçmiş ve
gelecek durumları hakkında, sanki ayakta duruyor ve sıçrayan su ile ıslanıyormuş gibi güvenle spekülasyon yapabilir. Size hemen, şelalenin hızlı bir
geri çekilme durumunda olduğunu; bir zamanlar, figürün moloz yığınının üzerinde oturduğu noktada geniş bir şelale oluşturduğunu; ve
oradayken, bir kısmının soldaki kanaldan aşağı indiğini, yatağının hala hassas bir şekilde
yontulmuş çatlak çizgileriyle işaretli olduğunu söylerdi. Size
ön planın bir zamanlar şelalenin tepesi olduğunu ve sağındaki dikey çatlakların açıkça o zamanlar bir yan derenin kanalı olduğunu söylerdi. Size, şelalenin o zamanlar şimdikinden çok daha alçak olduğunu ve daha alçak olduğu için daha az kuvvete sahip olduğunu ve daha dar bir yatak oluşturduğunu söylerdi; ve daha yüksek uçuruma ulaştığı noktanın, artan şiddetinin
kazdığı geniş havzanın genişlemesiyle ve suyun elastik bağıyla
tam bir tonoza
olduğu gördüğümüz alttaki kayaların giderek artan
içbükeyliğiyle işaretlendiği. Fakat ne o ne de ben,
her bir toprak veya kaya parçasının, hem kendi yapısı hem de bu büyük etkilere dair taşıdığı kanıtlarla ne kadar zarif ve tamamlanmış bir şekilde işaretlendiğini size söyleyemeyiz,
bütün bunlar doğrulanmış ve gerçekleştirilmiştir.

Bölüm 25. Llanthony'deki genel kurallara bir istisnanın güzel bir örneği.

Bu eşsiz çizimle Llanthony'nin ön plandaki kayalarını karşılaştırabiliriz.
Bu sonuncular eklemlerle değil, ince yatay ve birleşik yataklara bölünmüştür, ki sel suları bunları sel zamanlarında
kesip açmış, birini diğerinin altında açıkta bırakmış, kenarlarında girdaplarının süpürücü izleri vardır. Ve burada, belirli ve yerel bir eylemle meydana gelen genel bir kuralın istisnasına dair bir örnek görüyoruz. Suyun herhangi bir yüzey üzerindeki etkisinin, ister yağmurda olduğu gibi düşmesi, ister bir sel gibi süpürmesi olsun, _evrensel olarak_,
biçimin dışbükeyliğini oluşturduğunu gördük. Ancak, burada olduğu gibi, kenarlarından bir girdabın şiddetli eylemine maruz kalan _yerinde_ kayalarımız olduğunda, bu girdap kendisi için bir tonoz veya dairesel bir alan kesecektir (yüksek şelalede büyük ölçekte gördüğümüz gibi) ve kayanın genel hatlarını kesen içbükey bir eğrimiz olur. Ve böylece Turner (kütlelerinin her kenarı yuvarlanmışken ve su seviyesinin üzerine çıktığımız anda her şey dışbükeyken) katmanlarının büyük hatlarını içbükey eğrilerle kesmiştir, tam da selin son dalgalarının yatakların açıkta kalan kenarlarına çarptığı yerde. Hiçbir şey, bu usta sanatçının her dokunuşunun düzenlendiği bilginin derinliğini, geleneksel veya alışılmış hiçbir şeye bir an bile etki etmeyen, ancak her köşeyi ve alanı yeni bilgi kanıtları ve düşüncenin taze tezahürüyle dolduran evrensel konu hakimiyetini bundan daha çarpıcı bir şekilde kanıtlayamaz.

Bölüm 26. Turner'ın aşınmış taştan ayrı blokların çizimi.

Zincir köprülü Tees'in Alt Şelalesi, üst şelalenin yatay olduğu gibi, dikey kaya yataklarının tüm özelliklerini ve biçimlerini gösteren bir örnek olarak bize hizmet edebilir; ancak biz daha çok, ön plandaki ayrı parçalarda, genel kütlenin büyük kombinasyonlarında araştırılamayan parçaların özel modülasyonunu gözlemlemek için geçiyoruz.

Ulleswater'ın ön planını oluşturan taş blokları, şiddetli sulu etkiye maruz kalmış kayaların bitmiş çiziminin dünyadaki en iyi örneği olduğuna inanıyorum. Yüzeyleri dalgaların ince dokunuşundan titreşiyormuş gibi görünüyor ve her bir parçası yumuşak bir dalgalanma veya hafif bir çöküntüyle yükseliyor veya alçalıyor, ancak göz bu yüzeyin yontulmasının dayandığı ince gölgeleri zar zor izleyebiliyor. Ve tüm bunlarla birlikte, her bloğun, konturlarının ilk olarak oluşturulduğu ve su aşınmış yüzeyin tüm modülasyonu ve erimesi boyunca korunan ve hissedilen
açısal çizgilerin ifadesine bağlı olan bireysel bir karakteri vardır. Ve burada, resmin en önemli bölümünde, göze özellikle çekici olması için yapılan şey, genellikle Turner tarafından, geniş bir ön planın, çağların yıkıntılarıyla
dağılmış, birikmiş enkazında, örneğin, Greta ve Tees'in Kavşağı'nda olduğu gibi, cömert ve ezici bir güçle yapılır; burada, sel yatağını, doğanın bolluğu ve dikkatsizliğiyle
aşağı atılmış bir parçalanmış kaya kütlesiyle boğmuştur; ve yine de her ayrı blok, ayrı bir konunun başlıca üyesiymiş gibi,
(ve açıkça doğadan çizilmiştir) yontulmuş ve parçalarında
çeşitlendirilmiştir; yine de
tek bir örnekte bile, ikincil konumunu kaybetmeden veya
birikmiş kalabalığın tamamında, tek bir çizginin tekrarını fırsat vermeden.

Bölüm 27. Ve karmaşık ön plan.

Bu gibi durumları, mükemmel bir bitiş ve yeni bir anlayışla,
karmaşık ve neredeyse sayısızca bölünmüş bir sistemin her bir üyesinin çiziminde uygulanmış ve uygulanmış, Turner'ın ön planlarının en harika ve en karakteristik pasajları hakkında düşünüyorum.
Bu,
tüm kırık zemininin ayrı kısımlarında, ayrı blokların bu gibi örneklerinde olduğu gibi, daha az harikulade olmasa da, daha az belirgin bir şekilde yapılmıştır.
En yakın kıyı gibi bir pasajın, daha önce uzun uzun bahsettiğimiz Tees'in Yukarı Şelalesi
resmindeki eklemlenmesi,
eğer parça parça ele alsaydık, bir günlük çalışma için bize hizmet edebilirdi;
ama bunu, kalem dışında yapmak imkansızdır; aynı genel gözlemleri, ebedi değişim ve kesintisiz birlik hakkında tekrarlayabilir ve gözün Claude'un yaptığı gibi düz ve eşit kenarlara fırlatılmak yerine, katı ve geri çekilen yüzeylerde nasıl tutulduğunu gözlemlemenizi söyleyebiliriz. Turner'ın çalışmasında tek bir kenar bulamazsınız; her yerde yuvarlak yüzeylerde tutulursunuz ve bunlara nasıl geri döndüğünüzü anlayamazsınız - asla bir sıçrama yapmazsınız, ancak kesintisiz kıyı boyunca fark edilmeden ilerlersiniz, ta ki kendinizi şelalenin dibindeki figürün yanında, resmin çeyrek mil ilerisinde bulana kadar.

Bölüm 28. Ve gevşek toprak.

Son olarak, Penmaen Mawr'ın büyük çiziminin sağındaki toprak kıyısı, yumuşak toprağın, inen yağmurla modellenen temsilinin standardı olarak alınabilir; ve bize sonuçlanan çizgilerin ne kadar zarif bir karaktere sahip olduğunu ve her türden çekici ve hatta yüce nitelikle ne kadar dolu olduğunu göstermeye hizmet edebilir, eğer sadece onları incelemeyi küçümseyecek kadar akıllıysak. Zihin ne kadar yüksekse, evrensel bir kural olarak kabul edilebilir, küçük veya önemsiz görünen şeyleri o kadar az küçümseyecektir; ve bir ressamın rütbesi her zaman doğanın ayrıntılarını nasıl kullandığını ve ne kadar saygıyla gördüğünü gözlemleyerek belirlenebilir. Zihnin büyüklüğü, küçük şeyleri kabul ederek değil, küçük şeyleri kendi etkisi altında büyük yaparak gösterilir. Küçük olanla ilgilenemeyen kişi, büyük olanla yanlış bir ilgi duyacaktır; bir bankayı yüce kılamayan kişi, bir dağı gülünç hale getirecektir.

Bölüm 29. Akademi resimlerinin ideal ön planlarında herkesin birliği.

Bölüm 30. Ve herkesten alınacak büyük ders.

Turner'ın daha önemsiz eserlerinde gösterildiği gibi, bu basit biçim gerçekleriyle tanışana kadar, Merkür ve Argus veya Baiae Körfezi gibi eserlerde, zihnin ilk başta ustanın bol miktardaki bilgi akışıyla şaşkına döndüğü, hepsinin birleşiminden zevk alabilecek yeterliliğe erişemeyiz. Bu asil eserlerin önünde sık sık durduğumda, onlara geri döndüğümde sanki onları daha önce görmüşüm gibi hissetmedim; çünkü onların bolluğu o kadar derin ve çeşitlidir ki, zihin, görme anındaki kendi mizacına göre, doğal bir sahneyi yeniden ziyaret ettiğinde olduğu gibi, onlarda sunulan bazı yeni hakikat dizilerini algılar; ve bu hakikatlerin her geri dönüşte tüm resmi farklı bir ışık altında gösteren yeni ilişkilerini ve çağrışımlarını tespit eder. Ve bu etki özellikle ön planın yönetimiyle oluşur; çünkü resmin daha belirgin nesneleri tek tek alınabilir ve böylece incelenebilir ve bilinebilir; Ancak Turner'ın ön planları tüm
parçalarında o kadar birleşiktir ki göz onları bölerek alamaz, ancak taştan taşa ve kıyıdan kıyıya yönlendirilir, yaklaştığı yöne göre tamamen farklı görünümdeki gerçekleri keşfeder ve onlara farklı bir yönden yaklaşır ve onları her seferinde yeni bir noktadan başladığı zaman yeni bir sistemin parçası olarak görür. Ancak, nasıl yaklaşılırsa yaklaşılsın veya bakılırsa bakılsın, hepimizin değişmez bir şekilde öğrettiği bir ders vardır: Doğanın Büyük Ruhu'nun işi en
aşağıdakilerde olduğu kadar en asil nesnelerde de derin ve ulaşılmazdır; İlahi zihin, her alçak kıyıda ve çürüyen taşta, tıpkı cennetin sütunlarını kaldırmada ve dünyanın temellerini oturtmada olduğu gibi, tüm enerjisiyle görünürdür; ve doğru algılayan zihin için, aynı sonsuzluk, aynı ihtişam, aynı güç, aynı birlik ve aynı mükemmellik, kilin dökülmesinde bulutun dağılmasında, tozun küflenmesinde gündüz yıldızının yakılmasında olduğu gibi tezahür eder.

DİPNOTLAR

[58] Bu yerde kayaların _açısal_ karakterinde ısrar eden bir pasaj kestim, yanlış olduğu için değil,
eksik olduğu için ve örnek olmadan açıklayamayacağım veya tamamlayamayacağım için. Kaya formunun gerçek özelliklerini oluşturan şey eğrilerin yokluğu değil,
eğriler aracılığıyla _sertlik_ ve içsel yapının alt eğilimlerinin önerisidir; ve
Ne burada ne de başka bir yerde yeterince aşağılamadığım Salvator,
eğri kayaları çizdiği için değil, eğrilerinin
kayaların değil, şeritlerin eğrileri olması nedeniyle yanlıştır; ve kaya eğriliği ile diğer eğrilikler arasındaki farkı sözlü olarak açıklayamam, ancak bundan sonra bunu örnekle yapmayı umuyorum; ve şimdilik okuyucunun Liber Studiorum'daki Mont St. Gothard konusunun kaya çizimini incelemesine ve erişebildiği Salvator örnekleriyle karşılaştırmasına izin verin. Burada verilen kayalarla ilgili tüm açıklamalar tamamen yetersizdir ve bunu yalnızca konuya daha uzun bir çalışma yapmak istediğim için değiştirmiyorum.

[59] Bay Pyne'ın Art-Union'daki bir Denemesinde, doğanın sanatçıya "çöp atması" hakkında gördüğüm bir pasaj, bu düşüşün nedenini yeterince açıklıyor. Bay Pyne, tüm büyük insanların yaptığı ve büyük olmak isteyen tüm insanların yapması gerektiği gibi doğaya gidecekse, bu yalnızca _yardım_ edilmek değil, aynı zamanda onun tarafından _öğretilmek_ anlamına gelir; ve bir veya iki kez hediyelerini ağzına bakmadan alırsa, kesinlikle bulacaktır - ve bunu kaba veya küçümseyici bir hisle söylemiyorum, çünkü doğayı sadece taslak olarak çizme alışkanlığı olan ve onu
incelemeyen tüm sanatçılar için aynı şeyi söyleyebilirim - _onun_ en kötüsünün _onun_ en iyisinden daha iyi olduğundan. Bay Pyne veya bugüne kadar konu seçiminde çok dikkatli olan herhangi bir ressam, bir sonraki otoyola girecek ve çitte gördüğü ilk dört ağacı alıp, her birine bir gün ayıracak, mümkün olduğunca uzağa yaprak yaprak çizecek ve hatta en küçük dallarını bile sanki nehirlermiş veya yeni araştırılmış bir ülkenin önemli bir haritasıymış gibi özenle çizecek, hepsini eve getirdiğinde, dördünden en az üçünün, kendisinin icat ettiği en iyisinden daha iyi olduğunu görecektir. Karşılaştırın
Bölüm III. Bölüm I. Bölüm III. Bölüm 12, 13, (nottaki referans
Bölüm XV. Bölüm 7'ye olmalıdır.)

[60] Şelale ile en sağdaki büyük karanlık kütle arasındaki ışıkta.

BÖLÜM V.

SUYUN GERÇEĞİ.

BÖLÜM I.

ESKİLERİN RESİMLEDİĞİ GİBİ SU.

Bölüm 1. Suyun işlevlerinin ve sonsuz faaliyetinin taslağı.

Kendi doğaları gereği ve
yardım veya kombinasyon olmaksızın hareket eden tüm inorganik maddeler arasında su en harikulade olanıdır. Eğer onu
bulutlarda gördüğümüz tüm değişkenliğin ve güzelliğin kaynağı olarak düşünürsek; o zaman
düşündüğümüz dünyanın simetriye dönüştürüldüğü ve kayalıklarının zarafete
yontulduğu araç olarak; o zaman, kar biçiminde,
yaptığı dağları,
görmemiş olsaydık kavrayamayacağımız o aşkın ışıkla giydirdiği gibi; o zaman sel biçiminde var olduğu gibi - onu kaplayan iriste,
ondan yükselen sabah sisinde,
sarkık kıyısını yansıtan derin kristal havuzlarda, geniş gölde ve
akan nehirde; Son olarak, tüm insan zihinleri için yorulmaz, yenilmez gücün en iyi amblemi olan denizin vahşi, çeşitli, fantastik, evcilleştirilemeyen birliği; bu kudretli, bu evrensel öğeyle ihtişam ve güzellik açısından neyi karşılaştırabiliriz? Ya da onun sonsuz duygu değişkenliğini nasıl takip edebiliriz? Bir ruhu resmetmeye çalışmak gibidir.

Bölüm 2. Onun ortak bir tasvirinin ne kadar kolay verilebileceği. Sadık birinin imkansızlığı.

Sakin suyun sıradan görünümünü ima etmek - suyun kastedildiğini anlamamızı sağlayacak kadar yüzey ve yansıma kanıtı tuvale koymak - belki de sanatın en kolay görevidir; hatta sıradan akan veya düşen su bile, koyu bir zeminle projeksiyonun dikkatli eğrilerini gözlemleyerek ve üzerine biraz beyaz kırarak yeterince gösterilebilir, tıpkı Ruysdael'in yargı ve doğrulukla yaptığını gördüğümüz gibi. Ancak
yansıtıcı yüzeydeki gerçek renk oyununu resmetmek veya
suyun kendini göstermeye başladığı zamanki biçimlerini ve öfkesini vermek--asil bir şelalenin
parıldayan ve roket benzeri hızını veya
deniz dalgalarının kesinliğini ve zarafetini vermek, çok zarif bir şekilde modellenmiş olsa da, alaycı bir şekilde
geçici--biçiminde çok dağlık, ancak hareketinde çok bulut benzeri--renk çeşitliliği ve zarafetiyle, her dalgalanma ve çelengin kendi üzerinde kendine özgü bir yansıma geçişi olduğunda ve
ışıyan ve parıldayan güneş ışınları, aşağıdaki şeffaf derinliğin ve koyu kayanın loş renkleriyle karıştığında;--bunu mükemmel bir şekilde yapmak, insan gücünün ötesindedir; bunu kısmen bile yapmak, bunu denemeye cesaret eden birkaç kişiden bile sadece bir veya ikisine verilmiştir.

Bölüm 3. Konuyu doğru bir şekilde bölmenin zorluğu.

Suyun görünümlerini yöneten genel yasalar tüm formları üzerinde eşit etkiye sahip olduğundan, konuyu bölümlere ayırmak akıllıca olmayacaktır; çünkü akıntının dalgalarını ve köpüklerini yöneten aynı kuvvetler denizinkiler üzerinde de eşit derecede etkilidir; ve her okulun ve sanatçının su boyama sistemine genel olarak bakmak, göl, nehir veya deniz boyamalarının incelenmesine ayrı bölümler ayırmaktan daha uygun olacaktır. Bu nedenle, olağan planımızı değiştireceğiz ve önce antiklerin su resimlerine; sonra genel olarak modernlerinkine; son olarak da Turner'ınkine bakacağız.

Bölüm 4. Tüm ressamlar arasında su etkisinin incelenmesindeki yanlışlık.

Başlangıçta, su yüzeyinin görünümünün etkilendiği optik koşullardan bir veya ikisini kısaca belirtmek gerekir;
hepsini tanımlamak, gerekli bilgiye sahip olsam bile ayrı bir deneme gerektirir, ki sahip değilim.
Genel yasaların devreye girdiği tesadüfi değişiklikler sayısızdır ve çoğu zaman aşırı karmaşıklıkları nedeniyle, sanırım, en geniş optik bilgisine sahip kişiler tarafından bile açıklanamazlar. Burada belirteceğim şey, okuyucunun doğrudan gözlemiyle doğrulanabilen en geniş yasalardan sadece birkaçıdır,
ancak yine de sanatçıların sıklıkla bunlardan habersiz olduğunu gördüm;
Doğadan düşünmeden veya akıl yürütmeden taslak çizme alışkanlıkları ve özellikle evde bitirmeleri nedeniyle. Bir sanatçının suda gördüğü yansımaları çizmesi sık rastlanan bir durum değildir; geniş alanlarda ve çok sakin olmayan havalarda bunu yapmak neredeyse imkansızdır; mümkün olduğunda, bazen aceleyle, bazen tembellikle ve bazen de doğayı iyileştirme fikriyle, bunlar bulanıklaştırılır veya yanlış temsil edilir; sakin suyun çağrıştıran bir benzerliğini vermek o kadar kolaydır ki, manzara doğadan tamamlansa bile, su yalnızca her an yapılabilecek bir şey olarak gösterilir ve sonra, ev ödevlerinde, bazılarında soğuk kurşuni griler, diğerlerinde şiddetli maviler ve yeşiller, zayıflarda yatay çizgiler, hünerlilerde parlak dokunuşlar ve ışıltılar ve herkeste sığ ve sıradan olan her şey gelir. Şimdi, gerçek şu ki, yol kenarındaki bir gölet veya havuzda, üstündeki kadar manzara yoktur. Bizim sandığımız gibi kahverengi, çamurlu, donuk bir şey değildir; bizim gibi bir kalbi vardır ve onun dibinde uzun ağaçların dalları, sallanan otların yaprakları ve gökyüzünden gelen değişken, hoş ışığın her türlü tonu vardır; hayır, pis şehrin kalbindeki gider çubuklarının üzerinde durgunlaşan çirkin oluk tamamen temel değildir; orada, yeterince derine bakarsanız, uzaktaki gökyüzünün koyu, ciddi mavisini ve saf bulutların geçişini görebilirsiniz. O hor görülen derede, ya sokağın çöpünü ya da gökyüzünün görüntüsünü görmeniz kendi isteğinize bağlıdır; bu, kaba bir şekilde hor gördüğümüz hemen hemen tüm diğer şeyler için de geçerlidir. Şimdi, bu ileri görüşlülük büyük ve kaba ressam arasındaki farktır; sıradan insan
yol kenarındaki havuzun çamurlu olduğunu bilir ve çamurunu çizer; büyük ressam
kahverengi yüzeyin altını ve arkasını, takip etmesi bir günlük işini alacak şeyi
görebilir, ama bedeli ne olursa olsun onu takip eder. Ve eğer ressamlar
sadece en yakın ortak alana çıkıp en yakın kirli göleti
çamurlukların arasından alsalar ve onu iyice çizseler, çizdikleri şeyin su olduğunu ve suyun belirli bir
şekilde yapılması gerektiğini düşünmeseler; ama kararlı bir şekilde gördüklerini çizseler, yani tüm
ağaçları, ve onların titreyen yapraklarını ve rahatsız edici
güneş ışığının tüm puslu geçitlerini; ve kenardaki daha net küçük parçalarda görülen dibi,
ve onun taşlarını, ve tüm gökyüzünü ve ortada en alttaki bulutları, yukarıdaki gerçek bulutlardan daha eksiksiz ve daha hassas bir şekilde çizseler, eve öyle bir su-resmi kavramıyla dönerlerdi ki, bu konu hakkında daha fazla yazma zahmetinden beni ve herkesi kurtarabilirdi; ama şimdi böyle bir şey yapmıyorlar, ama
çirkin, yuvarlak, sarı yüzeyi hafife alıyorlar ya da onu geliştiriyorlar,
ve kirli suda o rafine, karmaşık, narin ama hüzünlü ve kasvetli yansımayı vermek yerine, onu kaba sarı, yeşil ve mavi parıltılarla temizliyorlar ve kendi gözlerini bozuyorlar ve
bizim gözlerimizi incitiyorlar; elbette, serbest bırakılan dalgaların
saf, taklit edilemez ışığına dokunmada daha da umutsuzca başarısız oluyorlar; ve böylece Canaletto'nun hala kanalları, Vandevelde ve Backhuysen'in denizi resmettiği ve yorumlanmamış akarsuların ve kötülenmiş denizin tüm kayalık yataklarından ve oyuk kıyılarından
bize utanç verdiği düşünülüyor.

Bölüm 5. Konunun bu bölümünü ele almanın zorluğu.

Konumun bu bölümüne diğerlerinden daha fazla umutsuzlukla yaklaşıyorum,
ve bunun birkaç nedeni var; ilk olarak, Claude ve Ruysdael'in birkaç iyi pasajı hariç, tüm eski manzara ressamlarının su resimleri o kadar iğrenç, o kadar her türlü ifade ve açıklamanın ötesinde kötü; Claude ve Ruysdael'in en iyileri o kadar soğuk ve değersiz ki, bu tür resimleri sevenlere nasıl hitap edeceğimi bilmiyorum; denizle ilgili hislerinin ne olduğunu bilmiyorum. Vandevelde veya Backhuysen'de en düşük kurtarıcı değere sahip hiçbir şey algılayamıyorum; hiçbir güç, hiçbir
zeka varlığı -veya algı kanıtı- herhangi bir tür veya türde; hiçbir
benzerlik -en zayıfı bile- doğal hiçbir şey; hiçbir icat -en yavaş olanı bile- hoş hiçbir şey. Bize, Majestelerinin gemilerinin, Kraliyet Akademisi'nin ilk odasında baş veya kıç taraflarından sabitlenmiş olduğu gibi, balta ağızlı, yeşil denizler verselerdi, onların hayranlığı anlaşılır olurdu; insanların zihninde, kıvrımlı tepeleri olan yeşil dalgalara karşı doğal bir yatkınlık vardır, ancak kil ve yüne karşı değil; bu yüzden, insanların eski sanattaki her şeye neden hayran olduklarını, Salvator'un kayalarına, Claude'un ön planlarına, Hobbima'nın ağaçlarına, Paul Potter'ın sığırlarına ve Jan Steen'in tavalarına neden hayran olduklarını bir şekilde anlayabiliyor olsam da; ve tüm bu beğenilerde doğru ve meşru görünen ve başvurulması gereken bir kök algılayabilsem de; odalarının duvarlarında bir Backhuysen'in görüntüsüne bile tahammül edebildiklerini gördüğümde (ciddi konuşuyorum) bu beni hemen umutsuzluğa düşürüyor. Yanılıyor olabilirim veya onlar yanılıyor olabilir, ama en azından aramızda ortak bir ilke veya görüş olduğunu düşünemiyorum, ki bu da diğerinde ele alınabilir veya anlaşılabilir; ve yine de bu kavram eksikliğinde yanılıyorum, çünkü Turner'ın bir zamanlar Vandevelde'i sevdiğini biliyorum ve Vandevelde'in kötü etkisini erken dönem deniz resimlerinin çoğunda izleyebiliyorum, ama Turner'ın Vandevelde'i _meşru_ bir sebep olmadan sevmesi kesinlikle mümkün olamazdı. Bir diğer cesaret kırıcı nokta ise bir dalgayı yakalayamamam, onu Dagerreyotipleyememem ve bu yüzden saf bir gösteriye varamam; ancak suyun biçimleri ve tonları her zaman bir ölçüde tartışma ve duygu meselesi olmalı ve daha da fazlası, atıfta bulunulacak mükemmel veya hatta oldukça mükemmel bir deniz resmi olmadığı için: deniz hiçbir zaman olmadı ve olacağını da sanmıyorum ve çizilemez de; sadece az çok ruhsal ve zeki bir gelenekselcilik yoluyla ima ediliyor; ve Turner denizi güçlü ve görkemli bir şekilde ima etmek için yeterince şey yapmış olsa da, sonuçta hala gelenekselcilikle ve doğaya benzemeyen çok şey var, onun gücünü hissetmeyenlerin hoşnutsuzluklarını çok yeterli ve makul gerekçelerle haklı çıkarmaları her zaman mümkündür; ve
kendilerini inatla iyiliğe karşı duyarsız tutmak,
ölümcül bir elin gideremeyeceği ve genellikle bir yandan en belirgin olan, diğer yandan en çok şeyin başarıldığı eksiklikte ısrar ederek.

Sakin suda durum farklıdır. Gerçekler orada tespit edilebilir ve
gösterilebilir ve en basitlerinden bir veya ikisinin farkına vararak,
bu daha kolay alanda yaşlı ressamların küçük başarısı ve zekası hakkında bir fikir edinebilir ve böylece daha büyük zorluklarla mücadelede muhtemel başarısızlıklarını kanıtlayabiliriz.

Bölüm 6. Su fenomenlerini düzenleyen genel yasalar. Birincisi, yansıtıcı yüzeyinin
kusurluluğu.

Birincisi: Su, elbette, şeffaflığı nedeniyle, spekulum metali gibi mükemmel yansıtıcı bir yüzeye sahip değildir, ancak yansıtıcı gücü yansıtılacak ışınların düştüğü açıya bağlı bir yüzeye sahiptir. Bu açı ne kadar küçükse, yansıtılan
ışın sayısı o kadar fazla olur. Şimdi, yansıyan ışınların sayısına göre, yukarıdaki nesnelerin görüntüsünün kuvveti ve iletilen ışınların sayısına göre, suyun altındaki nesnelerin algılanabilirliğidir. Dolayısıyla, suyun görünür şeffaflığı ve yansıtma gücü ters orantılıdır. Yukarıdan aşağıya baktığımızda, dibi veya suda yüzen nesneleri gösteren iletilen ışınlar alırız; veya
su derin ve berraksa, çok az ışın alırız ve su
siyah görünür. Su boyunca baktığımızda, yansıyan ışınlar ve
bu nedenle üzerindeki nesnelerin görüntüsünü alırız. Dolayısıyla, düz bir kıyıda sığ suda, taban ayaklarımızda açıkça görülür; su derinleşmese bile, geri çekildikçe daha da belirsizleşir ve on iki veya yirmi yarda mesafede -suyun üzerindeki yüksekliğimize göre az veya çok- tamamen görünmez hale gelir,
yansıyan yüzeyin parlaklığında kaybolur.

Bölüm 7. Suyun doğal rengi koyu yansımaları değiştirir ve parlak olanları etkilemez.

İkincisi: Yansıyan nesneler ne kadar parlaksa, yansımanın
görülebildiği açı o kadar büyük olur; kesinlikle, yalnızca açık nesnelerin yansıtıldığı ve daha koyu olanların yalnızca gönderebildikleri ışık ışınlarının sayısına orantılı olarak görüldüğü her zaman hatırlanmalıdır; böylece koyu bir nesne, suyun yüzeyini etkileme gücünü nispeten kaybeder ve koyu bir yansıma alanındaki su, kısmen nesnenin görüntüsüyle, kısmen de şeffaf olarak görülür. Gözlemle, bir kıyının altında - diyelim ki
üstte koyu ağaçlar parlak gökyüzü alanlarını gösteriyor, parlak gökyüzü belirgin bir şekilde
yansıtılır ve suyun tabanı görülmeyen bu alanlardadır; ancak yansımanın karanlık alanlarında suyun tabanını
görürüz ve o tabanın ve suyun kendisinin rengi, koyu yansımayı oluşturan ağaçların rengiyle karışır ve onu değiştirir.

Bu, su yüzeyiyle ilgili en güzel durumlardan biridir, çünkü bu sayede yansımaya aksi halde imkansız olan çeşitli renkler, zarafet ve geçicilik kazandırılır. Elbette uzak mesafelerde en karanlık nesneler bile belirgin görüntüler oluşturur ve
suyun rengi görülemez, ancak yakın suda
kendi renginin koyu yansımaları değiştirmesi, açık olanları ise etkilememesi sonsuz değerdedir.

Örneğin, Venedik'teki günlüğümden bir alıntıyı ele alalım.

"17 Mayıs, saat 16:00. Doğuya bakıldığında su sakin ve gökyüzünü ve gemileri yansıtıyor, bu tuhaflıkla; soluk mavi olan gökyüzü, aynı tür mavinin yansımasında, sadece biraz daha derin; ancak siyah olan gemilerin gövdeleri, soluk deniz yeşili renginde yansıyor,
_yani_, suyun güneş ışığı altındaki doğal rengi; gemilerin _turuncu
direkleri_ ise, yakın zamanda gelen bir sağanakla ıslanmış, _renk
değişimi olmadan_ yansıyor, sadece yukarıdaki kadar parlak değil. Bir geminin _beyaz, diğerinin kırmızı bir şeridi var," (topuzlar boyunca yatay demeliydim) 'su bunlara hiç aldırış etmiyor_.'

"Tuhaf olan, beyaz ve koyu renkli figürlerle bir tekne geçiyor,
su koyu olanları yeşil olarak yansıtıyor ve tüm beyazı kaçırıyor;
bunun başlıca nedeni, koyu renkli imgelerin parlak yansıyan gökyüzüne zıt olmasıdır."

Beyaz ve kırmızı şeritle ilgili bölümü bıraktım çünkü şu anda bizim için yararlı olacak; burada ısrarla üzerinde durmak istediğim tek şey, karanlık yansımaların işgal ettiği alanlarda suyun yerel renginin (bezelye yeşili) ve parlak olanların değişmemiş renginin gösterilmesidir.

Bölüm 8. Su gölge tutmaz.

Üçüncüsü: Berrak su gölge tutmaz ve bunun iki nedeni vardır; mükemmel bir
spektum metal yüzeyi gölge tutmaz (bunu okuyucu hemen kendisi gösterebilir) ve hava gibi mükemmel şeffaf bir cisim gölge tutmaz; dolayısıyla su, ister şeffaf ister yansıtıcı olsun,
gölge tutmaz.

Ancak gölgeler veya bunların biçimleri suda sık sık ve
keskin bir şekilde belirir: bunların nedenlerini dikkatlice açıklamak gerekir çünkü bunlar su resmindeki en önemli hata kaynaklarından biridir.

Birincisi: Gölgedeki su, güneş ışığındaki sudan çok daha yansıtıcıdır. Güneş ışığı altında suyun yerel rengi genellikle canlı ve aktiftir ve gördüğümüz gibi tüm koyu yansımaları zorla etkiler ve genellikle derinliklerini azaltır. Gölgede, yansıtma gücü büyük ölçüde artar[61] ve en sık olarak gölgelerin formlarının suyun yüzeyinde gerçek gölgeyle değil, yukarıdaki nesnelerin daha gerçek yansımasıyla ifade edildiği görülecektir. Bu, bir diğer en önemli ve değerli durumdur ve ona en yüksek güzellikteki bazı fenomenleri borçluyuz. Örneğin Floransa'daki Arno gibi çok çamurlu bir nehir, güneş ışığında kendi sarı rengiyle görülür ve tüm yansımaları renksiz ve zayıf hale getirir. Alacakaranlıkta yansıtma gücünü en üst düzeye çıkarır ve Carrara dağları, sanki kristal bir gölmüş gibi net bir şekilde yansır. Gündüzleri kararlı mavisi neredeyse hiç değişen renge dönüşmeyen Akdeniz, akşamları kayalık kıyılarının görüntüsünü alır. Kendi denizlerimizde, soluk yeşil üzerine sürekli mor ve mavi renkte gölgeler düşer. Bunlar gölge değildir, ancak yukarıdaki koyu veya mavi gökyüzünün saf yansımasıdır, gölgeli alanda görülür, güneş ışığı alan alanlardaki denizin yerel rengi tarafından reddedilir ve canlı yeşilin muhalefetiyle az çok mora dönüşür.

Bölüm 9. Gölge tarafından koyu yansımaların değiştirilmesi.

Ancak yukarıda, suyun yerel renginin koyu yansımaları nispeten reddederken, parlak olanları onları öldürmeden kabul ettiğini gördük. Bu nedenle, güçlü yerel renkte bir su alanına bir gölge düştüğünde, dönüşümlü olarak açık ve koyu yansımalar aldığında, suyun parlak alanlardaki yansıtıcılığını artırma gücü yoktur, onu azaltma gücü daha da azdır; bu nedenle, tüm koyu yansımalarda az çok belirgin bir şekilde görülürken, tüm açık yansımalarda tamamen kaybolur. Bu çeşitli koşulların işbirliğiyle ortaya çıkardığı
etkinin mükemmel karmaşıklığına bir örnek verelim.

Bir grup ağacın altında dibi gösteren, dalları arasından gökyüzünü gösteren, suyun yüzeyine gölgeler düşüren berrak bir su alanı olduğunu varsayalım, suyun da kendine özgü bir renge sahip olduğunu varsayacağız. Yakınımızda, ağaçların gölgelerinin açıkça üzerine düştüğü dibi ve suyun renginin iletilen ışıkla gerçekliğini göreceğiz. Daha uzakta, dip yavaş yavaş gözden kaybolacak, ancak karanlık yansımalarda açık olanlardan çok daha uzakta görülecek. Sonunda ilkini bile etkilemeyi bırakacak ve saf yüzey etkisi gerçekleşecek. Mavi parlak gökyüzü gerçekten yansıtılıyor, ancak koyu ağaçlar kusurlu bir şekilde yansıtılıyor ve bunun yerine suyun rengi görülüyor. Gölgenin bu koyu yansımalara düştüğü yerde, koyu ağaçların saf, berrak yansımasından oluştuğu görülen bir karanlık açıkça görülüyor; gökyüzünün yansımasını geçtiğinde, gölge elbette, bu şekilde hayali olduğundan,
kaybolur.

Öte yandan, elbette suda mevcut olabilecek toz ve diğer pisliklerin üzerinde, gerçek gölge, mevcut katı madde miktarına orantılı olarak berrak ve koyu düşer. Çok çamurlu nehirlerde, gerçek gölge, güneş ışığında karada olduğu kadar keskin bir şekilde düşer; kendi denizimizde, artan yansımanın neden olduğu görünür gölge, suyun tebeşirliliği ve kirliliği nedeniyle çok daha derinleşir.

Öte yandan, yüzey dalgalandığında, her dalga, izleyicinin her iki tarafında belirli bir değişken mesafeye kadar ve onunla güneş arasında belirli bir açıda, dalgaların boyutuna ve şekline göre değişen, ona güneşin küçük bir görüntüsünü yansıtır. Bu nedenle, denizde sıklıkla görülen o göz kamaştırıcı genişleyen ışık alanları.

Güneş ile bu dalgacıklar arasına giren herhangi bir nesne, onlardan güneşi ve dolayısıyla tüm ışığını yansıtma gücünü alır; dolayısıyla araya giren herhangi bir nesne, yoğun kuvvetin olduğu bu tür alanlara, tam olarak aynı şekilde ve gerçek gölgelerin tam yerinde görünür gölgeler düşürür ve yine de bir aynadan beyaz bir kağıt parçasının görüntüsünün çekilmesinin aynada bir gölge olması gibi gerçek gölgeler değildir. Dahası, tüm sığ sularda, sığlığına az çok orantılı olarak, ancak bir ölçüde, sanırım, kırk veya elli kulaç derinliğe ve belki daha fazlasına kadar, suyun yerel rengi büyük ölçüde dipten yansıyan ışığa bağlıdır. Ancak bu, özellikle Rhone gibi berrak nehirlerde belirgindir; burada, aşağıdan yansıyan ışığın yokluğu, genellikle onu düşüren yüzen nesneden belli bir mesafede gözle görülür şekilde ayrılmış görünür bir gölge oluşturur.

Bölüm 10. Rhone Nehri'nin sularına dair örnekler.

Cenevre'deki kendi günlüğümden aldığım aşağıdaki alıntı,
Venedik'te kısmen verilenin devamı niteliğindeki sonraki alıntıyla birlikte,
hem bunu hem de belirttiğimiz diğer noktaları açıklayacaktır.

"CENEVRE, _21 Nisan, Sabah._

"Güneş ışığı Rousseau'nun adasındaki selvilerden doğrudan köprüye doğru düşer. Köprünün ve ağaçların gölgeleri, suyun genel akuamarin yeşili tonunun aksine, kurşuni mor renkte suya düşer. Bu yeşil renk, ışığın alttan yansımasıyla oluşur, ancak alt kısım görülmez; nehrin ortasına doğru daha soluk hale gelmesiyle, suyun sığlaştığı yerde, küçük köprünün mor gölgesinin en güçlü şekilde düştüğü
soluk kısımda, ancak bu gölge hala sadece görünürdür, suyun artan yansıtma gücüyle ilişkili olan bu yansıyan ışığın yokluğudur, ki bu alanlarda yukarıdaki mavi gökyüzünü yansıtır. Bir tekne sığ suda sallanır; yansıması şeffaf bir bezelye yeşili ile yansıtılır,
bu, noktadaki yüzeyin soluk mavisinden
önemli ölçüde daha koyudur. Gölgesi, yansımanın derinliğinin yaklaşık yarısı kadar ondan ayrılmıştır; bu nedenle, teknenin omurgası ile gölgesi arasında parlak yeşil bir ışık oluşturur; gölgenin yansımayı kestiği yerde, yansıma en koyu ve teknenin gerçek rengine benzerdir; gölgenin yansımadan düştüğü yerde, kurşuni mor, soluktur. Tekne yaklaşık 20 derecelik bir açıyla aşağıdadır. Daha yakın, daha derin suda başka bir tekne, hiçbir gölge göstermez ve yansıma şeffaf yeşiliyle işaretlenirken, çevredeki su gökyüzünden açık mavi bir yansıma alır." 

Yukarıdaki notlar, söylenenlerden sonra, yorum gerektirmez; ancak
engebeli suya ait bir durum daha belirtilmelidir. Denizin her büyük dalgası, olağan koşullarda, sayısız daha küçük dalgalara bölünür veya daha doğrusu onlarla kaplıdır; her biri, büyük olasılıkla, kenarlarından veya yüzeylerinden bazılarından güneş ışınlarını yansıtır; ve dolayısıyla dalganın tüm yanları üzerinde bir parıltı, cila ve güçlü ışık oluşur;
ki bunlar, elbette, anında, bir gölgenin alanı içinde geri çekilir; bu nedenle, suyun büyük gövdesini veya zeminini en ufak şekilde etkilemese de, yüksek ışıkların geri çekilmesiyle yeterince izlenebilir; ayrıca, dalganın üstünde veya içindeki her köpük ipi ve çelengi gerçek gölge alır ve böylece izlenime katkıda bulunur. 

Yarısını bile belirtmedim Su üzerinde gölgenin etkilerini üreten veya etkileyen koşullar hakkında; ancak okuyucuyu şaşırtmamak veya yormamak için, konuyu kendisinin araştırmasına izin veriyorum; bu genel ilkeyi oluşturmak için yeterince şey belirtildikten sonra, gölge berrak suda ve bir ölçüde kirli suda bile görüldüğünde, karada olduğu gibi, düştüğü yerde güneşli genel rengi daha düşük bir tona indiren koyu bir gölge değildir; ancak tamamen farklı bir renkte bir alandır, yansımaya duyarlılığı nedeniyle kendisi sonsuz derinlik ve renk çeşitliliğine tabidir ve belirli koşullar altında tamamen kaybolmaya meyillidir; ve bu nedenle, bu tür gölgeleri boyamak zorunda kaldığımızda, yalnızca suyun kendi rengini değil, aynı zamanda onlara atfedilen konumda bu tür gölgeli alanların etkilenebileceği tüm koşulları dikkate almalıyız.

Bölüm 11. Uzaktaki suda dalgalanmanın etkisi.

Dördüncüsü: Eğer su dalgalanırsa, yanımızdaki her dalganın tarafı gökyüzünün bir parçasını yansıtır ve bizden en uzaktaki her dalganın tarafı karşı kıyının veya dalganın ötesinde olabilecek herhangi bir nesnenin bir parçasını yansıtır. Ancak geri çekilen yüzeydeki dalgaların daha uzak taraflarını kısa sürede gözden kaybettiğimizde, dalgalı alanın tamamı yalnızca gökyüzünü yansıtır. Bu nedenle, sakin uzak su yüksek kıyıların yansımalarını aldığında, dalgalı yüzeyin her bir uzantısı gökyüzünün rengiyle bu yansımayı kesen parlak bir çizgi olarak görünür.

Bölüm 12. Hareket eden su tarafından yansımaların uzaması.

Beşincisi: Bir dalga veya kabarıklık, daha uzak tarafını görebilecek bir açıyla görüldüğünde, nesnelerin yansımasını sakin suyun yapabileceğinden daha aşağıya taşır. Bu nedenle sudaki tüm hareket yansımaları uzatır ve bunları karmaşık dikey çizgilere dönüştürür. Bu uzamanın gerçek miktarı, çok parlak nesneler ve özellikle güneş, ay veya nehir kıyısındaki lambalar gibi ışıklar hariç, belirgin bir şekilde görülemez; bunların yansımaları neredeyse hiç daire veya nokta olarak görülmez, ki bunlar elbette tamamen sakin sudadır, ancak titrek ışığın uzun akışları olarak görülür. Ancak, güneşin yansımasını, sadece bir daire olması gereken, ufuktan kıyıya uzanan bir ışık akışına uzatılmış olarak görme alışkanlığımız sürekli olsa da, bir yelkenin veya başka bir nesnenin yansımasının bu boyutun yarısına kadar uzaması, bir resimde gösterildiğinde, daha fazla sayıda izleyici tarafından şüpheyle karşılanır. Turner'ın Venedik'lerinden birinde, ana teknenin beyaz latin yelkenlerinin görüntüsü, yelkenlerin kendisinin yaklaşık iki katı uzunluğundadır. Bu basit etkinin doğruluğunun akıllı kişiler tarafından tekrar tekrar tartışıldığını duydum ve yine de Venedik lagünleri gibi bu kadar açıkta olan herhangi bir suda, yelkenlerin bir mil ötedeki yansımasının seyircinin altı fit uzağındaki dalgayı etkilemeyeceği kadar az hareket olduğunda, süreler az ve kısadır. Ancak, bu yansımanın uzamasıyla ilgili garip bir keyfilik vardır ve bu da bunun gerçekten hissedilmesini engeller. Hafifçe şişen su yüzeyinin bir bölümünde, aralıklarla daha yüksek birikim kütleleriyle beyaz bulutlardan oluşan bir bankanın görüntüsünü görürsek, su genellikle tüm bankayı uzunlamasına bir şekilde yansıtmaz, ancak genellikle belirgin kısımları alır ve bunları tanımlanmış genişlikte uzun düz sütunlar halinde yansıtır ve ara alt kısımları tamamen kaçırır; ve bunu yaparken bile kaprisli olacaktır, çünkü görünürde hiçbir sebep olmadan bir yüksekliği alacak ve diğerini kaçıracaktır; ve sıklıkla gökyüzü beyaz bulutlarla kaplı olduğunda, bu bulutlardan bazıları uzun kule benzeri yansımalar oluştururken diğerleri oluşturmayacaktır, öylesine keyfi bir şekilde ki
seyirci genellikle hangilerinin kabul edildiğini ve hangilerinin reddedildiğini bulmaya çalışırken şaşırır.

Bu türden birçok durumda, gözün, kullanım ve bakım eksikliğinden dolayı yansımaya duyarsız olduğu, yansımanın orada olmamasından daha çok görülecektir; ve biraz düşünme ve dikkatli gözlem
bize, genellikle tekdüze bir renk yüzeyi olduğunu varsaydığımız şeyin, aslında, az çok sonsuz çeşitlilikte tonlardan etkilendiğini,
güneş görüntüsü gibi, büyük bir mesafeden bakıldığında,
uzadığını ve onun parlaklığı, saflığı ve hatta yüzeyi hakkındaki algımızın, büyük ölçüde, bu çok sayıda ton hakkındaki hislerimize bağlı olduğunu gösterecektir,
bu yüzeyin sürekli hareketi, onları analiz etmemizi veya
anlamamızı engeller.

Bölüm 13. Dalgalı suyun yatay ve eğimli görüntüler üzerindeki etkisi.

Altıncı: Dalgaların daha uzak tarafını görebildiğimiz dalgalı su,
dik bir çizgiyi açıkça yansıtacaktır, her dalganın tarafında uzunluğunun bir kısmı verilmiştir ve gözle kolayca birleştirilebilir. Ancak çizgi eğimliyse, yansıması aşırı derecede karışık ve kopuk olacaktır;
ve yataysa, neredeyse görünmez olacaktır. Venedik'teki gemilerin kırmızı ve beyaz şeritlerinin yukarıda fark edildiği gibi görünür olmasını engelleyen bu durumdur.

Bölüm 14. Yansımanın yukarıdan ne ölçüde görülebildiği.

Yedinci: Her yansıma, suyun yanında bulunan nesnelerin, suyun seviyesinin altında olduğumuz kadar suyun üstündeysek görebileceğimiz kadarının ters görüntüsüdür. Bir nesne kıyıdan o kadar uzaktaysa ki, su seviyesinin beş fit altında olsak bile kıyının üzerinden göremezsek, suyun beş fit üzerinde durduğumuzda, yansıyan kıyının altındaki görüntüsünü göremeyiz. Bu nedenle, sudan geriye doğru eğimi olan tüm nesnelerin yansıması kısalır ve sonunda yukarı çıktığımızda kaybolur.
Büyük bir yükseklikten görülen göller, manzaraya yerleştirilmiş metal plakalar gibi görünür ve gökyüzünü yansıtır, ancak kıyılarının hiçbirini yansıtmaz.

Bölüm 15. Çalkantılı suda görüntülerin sapması.

Sekizinci: Nesnenin suyun üstündeki herhangi bir noktası, eğer yansıyorsa, suyun düzlemi yatay olduğu sürece, altındaki dikey bir çizgide bir noktada yansıtılır. Dalgalı suda bazen hafif bir sapma meydana gelir ve dikey bir kulenin görüntüsü, dalgaların eğimli taraflarına yansıması nedeniyle rüzgardan biraz uzaklaşır. Büyük dalgaların eğimli taraflarında sapma eğimle orantılıdır. Kaba bir uygulama için, dalganın eğimi belirlendikten sonra, sanatçının kağıdını yatay hale gelene kadar çevirmesine izin verin ve ardından herhangi bir nesnenin yansımasını düz suda olduğu gibi boyayın ve doğru olacaktır.

Bölüm 16. Dikkatli olmanın ve bilimin gerekliliği.
Lisanslar, büyük adamlar tarafından nasıl alınırsa alınsın.

Su boyamada dikkate alınması gereken en yaygın ve genel optik yasalar bunlardır. Yine de, bunların uygulanmasında, iyi veya kötü su boyama testleri olarak, aşırı derecede dikkatli olmalıyız. Bir sanatçı tüm bu yasaları bilebilir ve bunlara uyabilir ve
yine de suyu iğrenç bir şekilde boyayabilir; ve bunların her birinden habersiz olabilir ve
sırayla ve belirli yerlerde, her birini ihlal edebilir
ve yine de suyu muhteşem bir şekilde boyayabilir. Doğada, tamamen açıklanamayan ve yalnızca
görülürken inanılabilen binlerce zarif etki meydana gelir; yukarıdaki yasaların kombinasyonları ve uygulamaları
o kadar çeşitli ve karmaşıktır ki, analitik olarak uygulandığında hiçbir bilgi veya emek onlarla baş edemez. Sürekli ve istekli uyanıklık ve su etkisinin gerçek ifadeleriyle dolu portföyler, anında ve yerinde çizilmiş, ressam için en kapsamlı optik bilgiden daha değerlidir; bunlar olmadan tüm bilgisi
pedantik bir yalanla sonuçlanacaktır. Bunlarla birlikte, şu veya bu yasayı ihlal ettiği yer ve yer ne kadar kaba veya cüretkar olursa olsun, ihlalleri bile takdire şayan olacaktır.

Bu, tembellik günlerinde ilerletilmesi tehlikeli bir ilkedir denebilir. Buna engel olamam; bu doğrudur ve onaylanmalıdır.

Tüm aşağılık eleştiriler arasında, en çok aşağılanması gereken, zırhsız savaştıklarında büyük sanat eserlerini cezalandıran ve hakikatlerinin büyük manevi kırılmış güneşini hissetmeyi veya kabul etmeyi reddeden, çünkü yanlış bir açıyla yükselip belirlenen zamandan önce üzerlerine
çarpmıştır. Ve yine de, diğer taraftan, bilimden önce koyduğum şeyin ne duygu, ne hayal gücü, ne de sözde hayal gücü olduğu gözlemlenmelidir; ancak uyanıklık, deneyim, sevgi ve doğaya güven; ve daha da ötesi, bir kişinin aldığı lisans arasında, birini takdire şayan, diğerini ise cezalandırılabilir kılan bir fark olduğu gözlemlenmelidir; ve bu fark, her ciddi kişi tarafından yeterince ayırt edilebilir bir türdedir, ancak lisansın nerede ve ne zaman veya kime bağışlanacağını önceden söyleyebileceğimiz kadar açıklanabilir değildir. Tintoret Cenneti'nde, Venedik Akademisi'nde, Melek, Adem ve Havva'yı bahçeden kovarken uzaktan görülür. Tintoret için, teselli veya öğütle kapıya yönlendirmek değil; onun tuhaf gebe kalma şevki, her yerde olduğu gibi burada da görülür. Tam hızla uçarlar, melek ve insan yaratıkları; Melek, bir ışık küresine sarılmış bir şekilde, şiddetli uçuşunda öne eğilmiş bir şekilde yüzüyor ve yere değmiyor; cezalandırılmış
yaratıklar, terk edilmiş bir dehşetle önünden koşuyorlar. Bunların hepsi başkası tarafından
icat edilmiş olabilir, ancak başka ellerde kesinlikle
kötü olurdu; ancak hikayeyi tamamlayan bir durum, Tintoret'ten başkası tarafından
düşünülmemiş veya cesaretlendirilmemiş olabilir. Melek, Adem ve Havva'ya doğru önünde bir GÖLGE düşürüyor.

Şimdi, bir ışık küresinin gölge düşürmesi,
sadece optik meseleler söz konusu olduğunda, en cüretkar türden bir ruhsattır. Ancak buradaki uygulamada bu durum ne kadar da güzel, etrafındaki her şeye ışık olan
meleğin, sonsuza dek kovmakla görevlendirildiği kişiler için karanlık olduğunu gösteriyor.

Daha önce Rubens'in ufkunu eğik bir çizgi yapma ruhsatını fark etmiştim. Amacı, gözü uzaktaki belirli bir noktaya taşımaktır. Yol ona doğru kıvrılır, bulutlar ona doğru uçar, ağaçlar ona doğru başını sallar, bir koyun sürüsü ona doğru koşar, bir arabacı kırbacını ona doğru uzatır,
atları onu çeker, figürler onu iter ve ufuk ona doğru eğilir.
Ufuk yatay olsaydı, her şeyi ve herkesi
utançlandırırdı.

Turner'ın Pas de Calais'inde yakın bir dalganın sırtında duran bir şamandıra vardır.
Yansımasını dalganın dik bir şekilde eğimli olan yan tarafına dikey olarak yansıtır. Bunun bir lisans mı yoksa bir hata mı olduğunu söyleyemem; ikincisinden şüpheleniyorum, çünkü aynı şey Turner'ın denizlerinde de sık sık oluyor; ancak bu durumda, hata belirtilmiş olsa bile, bunun kasıtlı olarak yapılmış olacağından neredeyse eminim, çünkü dikey çizgi resim için gereklidir ve göz, dalgaların eğimlerindeki yansımaların gerçek yönünü yakalamaya o kadar az alışkındır ki, hatayı hissetmez.

Bölüm 17. Claude, Cuyp, Vandevelde'nin su resmindeki çeşitli lisanslar veya hatalar.

Tribune'ün dışında, Floransa'daki Uffizii'nin daha küçük odalarından birinde, iki tane sözde Claudes var; biri güzel ormanlık bir manzara, sanırım bir kopya, diğeri mimarisi olan bir deniz resmi, çok tatlı ve gerçek.
Güneş resmin yanında batıyor, suya uzun bir ışık huzmesi düşürüyor. Bu ışık akışı eğiktir ve
güneşin altında olduğu ufuktan resmin merkezine yakın bir noktaya gelir. Eğer bu bir izin olarak yapılmış olsaydı, bu en saçma ve haksız izin örneği olurdu, çünkü kusur göz tarafından bir anda
tespit edilir ve bunun için hiçbir sebep veya mazeret yoktur. Fakat ben
bunun daha çok kusurlu bilimin zararına bir örnek olduğunu düşünüyorum.
İzlenimlerini içgüdüsel olarak doğadan alan Claude genellikle doğru olanı yapar ve yansımasını dikey olarak güneşin altına koyardı; muhtemelen,
ancak optik üzerine bir incelemede bu yansımadaki her noktanın güneş ile seyirci arasında dikey bir düzlemde olduğunu okumuştu; veya kıyıda yürürken yansımanın doğrudan güneşten ayaklarına geldiğini fark etmiş olabilir ve izleyicinin pozisyonunu belirtmek amacıyla bir sonraki resminde yansımayı varsayılan noktaya doğru eğimli olarak çizdi, hata yeterince mazur görülebilir ve yakın zamanda yeniden canlandırılıp sistematize edilebilecek kadar makul.[62]

Cuyp'un Dulwich Galerisi'ndeki 83 numaralı resminde, kıyının sonundaki direk üç veya dört tane ışıyan yansıma yansıtıyor. Bu
açıkça ne bir lisans ne de yarı bilim, saf cehalet. Yine Paul Potter'a atfedilen 176 numaralı Dulwich Galerisi resminde, çoğu insanın ona baktığı anda suda bir sorun olduğunu, tuhaf, sert ve buz veya kurşun gibi göründüğünü hissettiğine inanıyorum; ve bu izlenimin nedenini söyleyemeseler de -yakınlarına gittiklerinde onu pürüzsüz ve parlak,
ve güzelce boyanmış bulacaklardır- yine de yosunlar arasında model bir manzaraya yerleştirilmiş kötü bir ayna tabağı gibi olmasının verdiği nahoş hissin etkisinden kurtulamayacaklardır. Bunun nedeni, bu suyun soldaki çitten ve çalılıktan net yansımalar almasına ve her yerde pürüzsüz ve açıkça gerçek görüntüler
verebilme yeteneğine sahip olmasına rağmen, yine de ineklerin hiçbirini yansıtmamasıdır.

Vandevelde'de (113) denizin hiçbir yerinde tek bir dalgalanma veya kabarıklık çizgisi yoktur; tamamen rüzgarsızdır ve yakındaki tekne görüntüsünü büyük bir sadakatle yansıtır, aşağı doğru uzatılmaması bize sakinliğin mükemmel olduğunu bildirir (Kural V.) ve kısaltılmamış olması bize suyla aynı seviyede olduğumuzu veya neredeyse aynı seviyede olduğumuzu bildirir. (Kural VII.) Yine de
sağdaki geminin altında, yansımayı temsil eden gri gölge hemen kırılıyor, duman gibi gövdenin biraz altına
iniyor, sonra direkleri ve yelkenleri tamamen kayıtsız bırakıyor.
Bunun cehalet değil, haksız bir izin olduğunu düşünüyorum.
Vandevelde açıkça yüzeyin geniş bir alanı izlenimini vermek istiyordu ve eğer yansımayı daha sadık bir şekilde verirse, direklerin tepeleri yüzeyin en yakın kısmına
ineceği için, mesafenin kanıtını yok edeceklerini ve gemiyi teknenin ötesinde değil de üstünde konumlandıracaklarını düşündü. Böyle beceriksiz ellerde böyle bir durumun gerçekten de böyle olacağından şüphem yok, ancak bu nedenle yüzeyini denizci çocukların yaptığı gibi gri yatay çizgilerle boyaması mazur görülemez; çünkü okyanusta mesafe kaybı, sıvılığının kaybı kadar ciddi bir kayıp değildir. Denizde bir kapsam eksikliği hissetmek, üzerinde yürüyebileceğimiz veya bilardo oynayabileceğimiz bir kapsam eksikliğinden daha iyidir.

Bölüm 18. Ve Canaletto.

Şimdiye kadar gördüğüm Canaletto'nun tüm resimleri arasında, ve bunlar az değil, suyun işlenmesinde bir yöntemden farklı olan sadece bir veya iki tanesini hatırlıyorum. Neredeyse her zaman, iyi seçilmiş, ancak mükemmel derecede opak ve pürüzsüz deniz yeşili bir katmandan oluşan, belirli bir sayıda, tam ortalamasını söyleyemem, ancak, kaplanan tuvalin genişliğine göre, üç yüz elli ile dört yüz ve üzeri arasında değişen, dalgalanmanın çok uygun bir sembolü olan beyaz içbükey dokunuşlarla kaplı, tekdüze bir dalgalanmayla tüm alanı kaplar. Ve kanal gözden geri çekilirken, dalgalarının boyutunu geometrik olarak küçültür, ta ki görünüşte pürüzsüz bir su alanına ulaşana kadar. Altıncı kuralımıza göre, bu dalgalı su geri çekilirken, üstündeki gökyüzünün yansımasını giderek daha fazla, ötesindeki nesnelerin yansımasını giderek daha az göstermelidir, ta ki kanaldan iki veya üç yüz metre aşağıda, tüm su alanı tek bir gri veya mavi olana kadar, gökyüzünün rengi diğer nesnelerden hiçbir yansıma almamalıdır. Canaletto ne yapar? Geri çekilirken, nesnelerin yansımasını giderek daha fazla, gökyüzünü giderek daha az gösterir, ta ki üç yüz metre ötede, tüm evler sakin bir göldeki kadar net ve keskin bir şekilde yansıyana kadar.

Bu, yine, gerçeğin kasıtlı ve affedilemez bir ihlalidir, bunun nedeni, son durumda olduğu gibi, ressamın zayıflık bilincidir. Dünyanın en zor şeylerinden biri, mavi gökyüzünün uzaktaki bir dalgacıktaki ışık yansımasını ifade etmek ve göze rengin nedenini ve özellikle yukarıda yansıtılacak binalar varsa, görünüşte pürüzsüz suyun hareketini anlatmaktır, çünkü göz yansımanın eksikliğini asla anlayamaz. Ancak, dünyanın en kolay ve en hoş şeyi, ters görüntüyü vermektir: mümkün olan en basit şekilde, aksi takdirde sorunlu olan geniş bir mesafeyi kaplar ve göz tarafından hemen anlaşılır. Bu nedenle Canaletto, diğer herhangi bir alt düzey işçinin uzaktaki yansımaları vermekten memnun olacağı gibi, hatta mecbur olduğu gibi. Ancak, izleyiciye yaklaştığında, pürüzsüz yüzeyin, dalgacık uzakta olduğu kadar yakınlarda da sorunlu olduğunu görür. Cahil bir sanatçı için, kendisine yakın, binalardan yansımaları alamayacak kadar aşağıda, ancak düz ve çekingen ve şeffaf görünmesi gereken büyük bir boş, pürüzsüz su alanıyla uğraşmak çok sinir bozucu bir şeydir. Canaletto, deniz yeşili ile, kendisini bu tür hiçbir şeye eşit hissetmiyordu ve bu nedenle yukarıda açıklanan beyaz dokunuşlardan başka bir kaynağı yoktu, bu beyaz dokunuşlar endişe verici alanı herhangi bir bilgi veya icat için zahmetli bir gereklilik olmadan işgal eder ve kademeli olarak azalmasıyla yüzeyin çekilmesini ifade etmenin bir yolunu sağlar. Bu nedenle, herhangi bir beceriksiz işçinin doğal olarak tutunacağı bu sistemi neden benimsemesi gerektiği kolayca anlaşılabilir, halkın gözlemlerinin yanlışlığına güvenerek onu tespit edilmekten korur.

Bölüm 19. Neden affedilemez.

Şimdi bütün bu durumlarda hata veya ruhsatın kendisi değil, resmi mahkûm eden şu veya bu kanunun ihlali değil, ruhsatın alındığı ruh ve zihin alışkanlığı, her bir parçayı aynı şekilde etkileyen ve resmin tamamını canlılıktan mahrum bırakan duygunun korkaklığı veya duygusuzluğudur. Canaletto, büyük bir ressam olsaydı, düşüncelerini dilediği yere yansıtabilirdi ve
suyu dilediği yere dalgalandırabilirdi ve isterse denizini eğimli olarak resmedebilirdi ve ne ben ne de başka biri ona karşı bir kelime söylemeye cesaret edemezdi; ama o küçük ve kötü bir ressamdır ve böylece her yerde hataları çoğaltmaya ve büyütmeye ve hatalara ilgisizlik eklemeye devam eder, ta ki artık hiçbir şey affedilemez hale gelene kadar. Eğer bu çok sayıdaki dalganın her bir yüzeyinin, doğası gereği, konumuna göre gökyüzünün veya gondolların gümüş gagalarının veya siyah gövdelerinin ve kızıl perdelerinin veya beyaz mermerin veya alçak taşlardaki yeşil deniz yosununun görüntüsünü yakalayan bir ayna olduğu hatırlanırsa, o dalgaların o opak ölü yeşilden daha fazla renge sahip olduğu hissedilir. Yeşil, kendi doğaları gereği yeşildirler, ama şeffaf ve zümrüt bir
renktir, binlerce yansıyan renk tonuyla karışır,
en zayıflarını bile bastırmaz; ve böylece, bu bireysel dalgaların her birinde, renk gerçekleri Canaletto tarafından binlercesiyle çelişir.

Venedik şimdi hüzünlü ve sessiz, onun zamanında olduğu gibi; kanallar
birer birer yavaş yavaş tıkanıyor ve pis su
yırık temellere giderek daha yavaş çarpıyor; ama yine de, okuyucuyu Rialto'nun altındaki rıhtımda sabahın erken saatlerine, pazar teknelerinin dolu dolu, altın renkli gruplar halinde yüzdüğü zamana yerleştirebilir miyim ve ona suyun parıldayan çelik başlarının etrafından ve asma yapraklarının gölgeleri altından geçmesini izletebilir miyim ve ona üzümlerin ve incirlerin morunu ve dalgaların üzerinde uzun akıntılar halinde taşınan kızıl kabakların parıltısını ve bunların arasında, sabah güneşi ıslak, esmer yanlarına düştüğünde şıpırdayan ve parıldayan ve alev alev yanan kızıl balık sepetlerini ve yukarıda balıkçı teknelerinin boyalı yelkenlerini, turuncu ve beyaz, kızıl ve mavi ve tüm bu çiçeksi renklerden daha iyi, denizcilerin çıplak, bronz, yanan uzuvlarını, eski Venedik ırkının sonuncusu, kaşlarında ve göğüslerinde hala doğru Giorgione rengini koruyan, solgun şehvetli
aşağılanmayla garip bir tezat oluşturan Piazza'nın kafelerinde yaşayan yaratıklar,
Canaletto'ya artık merhamet etmeyecekti.

Bölüm 20. Hollandalı deniz ressamları.

Yine de Canaletto bile, resmetmesi gereken gerçeklerle ilgili olarak,
manevi, sadık, güçlüdür, Hollandalı deniz ressamlarıyla karşılaştırıldığında.
Yeşil boyasının ve içbükey dokunuşlarının, gerçek renklerin ancak asla verilmeyen dikkatle ayırt edilebileceği
suyun ifadesi olarak düşünülmesinin
nedeni kolayca anlaşılabilir; ancak denizi seven ve ona bakan çok sayıda insan olduğu düşünüldüğünde, Vandevelde ve diğerlerinin hoşgörüyle karşılanması o kadar kolay anlaşılamaz.
Daha önce de söylediğim gibi, bu adamların hayranlarına hitap etmekte tamamen umutsuz hissediyorum, çünkü eserlerinde doğaya benzeyen şeyin ne olduğunu bilmiyorum. Köpük bana dalga kenarlarında kıvrılıp krema gibi görünüyor ve tepelerinden fırlayarak uçuyor ve peruke gibi üzerlerine oturmuyor; ve dalgalar bana düşüyor, dalıyor, savruluyor, sallanıyor ve devriliyor ve talaş gibi kıvrılmıyor; ve su bana, gri olduğunda, fırtınalı havanın grisine, kendi derin, ağır, gürleyen, tehditkar mavisiyle karışmış gibi görünüyor ve bir kapının üzerindeki ilk ucuz boya katının grisi değil; ve bana, deniz resminde hayranlık duyulan şeylerden tahmin edebildiğim kadarıyla, başka hiç kimseye görünmeyen birçok şey daha görünüyor; yine de bu adamlar hakkında, Turner üzerindeki etkileriyle ilgili olarak, hemen söyleyecek daha fazla şeyim olacak; ve umarım bundan sonra, örneklendirmenin yardımıyla daha fazlasını da söylerim.

Bölüm 21. Ruysdael, Claude ve Salvator. Louvre'da Ruysdael'in bir deniz parçası var[63], herhangi bir sanat kalitesinde çok dikkat çekici bir şey olmasa da, en azından güçlü, hoş ve gittiği kadarıyla doğal; dalgaların çok fazla hareket özgürlüğü ve renk gücü var; rüzgar kıyıdan sertçe esiyor ve tüm resim, Backhuysen'in eserlerindeki renk ve diğer her şeyin eksikliğinin Hollanda denizinin bir hatası olmadığının kanıtı olarak yararlı bir şekilde incelenebilir. Kutuptan çizgiye kadar doğanın her alanında yücelik ve güç vardır; ve bir ülkenin ressamları genellikle diğerinin ressamlarından daha iyi ve daha büyük olsa da, bunun nedeni sanat konularının her yerde eksik olması değil, bir ülkenin veya bir çağın güçlü ve düşünen adamlar yetiştirmesi, bir diğerinin ise hiç olmamasıdır. Ruysdael'in düşen su ve dere manzaraları resmi de genellikle hoştur - hoş olmaktan çok daha fazlası olarak kabul edilemez. Eserlerinin hiçbirinde zihin çabası görünmüyor; ayrıca zayıf etkileriyle ne zarar ne de fayda üretmeleri hesaplanmış değil. Bunlar iyi mobilya resimleri, övgüye ve kınamaya layık değiller.

Claude'un denizleri antik sanattaki en iyi su resmi parçalarıdır. Bunları beğendiğimi söylemiyorum, çünkü bana denizin en tatsız ve karaktersiz olduğu belirli anın seçkileri gibi görünüyorlar;
ama bunların seçilen biçimlere ve zamana aşırı derecede sadık olduğunu düşünüyorum, ya da en azından bunların güzel örnekleri öyle, ki bunlardan çok az var.

Pitti sarayında, Salvator'un denizcilerinden birinin sağında, gün doğumunu yansıtan bir deniz geçidi var, ki bu tamamen iyi ve Turner'a çok benziyor; resmin geri kalanı, karşısındaki gibi, tamamen erdemsiz. Salvator'un suyu özenle resmettiği başka bir örnek görmedim, genellikle diğer eserleri kadar gelenekseldir, ancak geleneksellik belki de
su resminde başka yerlerdekinden daha tolere edilebilirdir; ve eğer ağaçları ve
kayaları iyi olsaydı, nehirler genel olarak
itiraz edilmeden kabul edilebilirdi.

Bölüm 22. Nicholas Poussin.

Poussin'in bir deniz veya su ressamı olarak meziyetlerinin, bence, Louvre'daki Tufan tarafından yeterince belirlenebileceğini düşünüyorum; burada, derinliklerin çeşmelerinin
kırılması, bir bent üzerindeki bir kayığın

devrilmesiyle
tipikleştirilmiştir.

Venedik'teki San Marco'nun dış verandasında, çatıdaki mozaiklerin arasında, tufanın bir tasviri vardır. Zemin koyu mavidir;
yağmur parlak beyaz dalgalı paralel çizgilerle
temsil edilmiştir;
Bu çizgiler arasında, her çizginin biraz
arasında, çok koyu ve gökyüzünden neredeyse ayırt edilemeyen, geminin büyük ana hatları görülüyor;
ama parlak altın bir bordüre sahip kare bir penceresi var, bu da belirgin bir şekilde parlıyor ve gözü geri kalanına yönlendiriyor - alttaki deniz neredeyse ölü bedenlerle
gizlenmiş durumda.

Lucca'daki San Frediano kilisesinin yazı tipinde, muhtemelen Kızıldeniz'deki İsrailliler ve Mısırlıların bir
temsili var.
Deniz, her biri üç katmandan oluşan dalgalı taş bantlarıyla
tipik hale getirilmiştir (neredeyse aynı tip, özellikle Chartres'ta olduğu gibi, on ikinci ve on üçüncü yüzyılların cam boyamalarında
görülebilir). Bu bantlar belki de çok sulu olarak hissedilmezdi, ancak
karmaşık bir şekilde iç içe geçmiş balıklar için,
başları her bandın bir tarafında ve kuyrukları diğer tarafında
görünüyor.

Tufanın bu iki temsilcisi, ne kadar eski ve kaba olursa olsun, Poussin'inkinden daha iyi, daha düşündürücü, daha yaratıcı ve daha doğal olduğunu düşünüyorum. Gerçekten de, bu, St. Mark'ınkine gelince, çok küçümseyici bir şey söylemiyor, çünkü altın pencerenin yağmurda parıldaması
harika bir şekilde iyi tasarlanmış ve neredeyse aldatıcı,
sanki camlarına güneş ışığının bir parıltısını yakalamış gibi görünüyor ve
yüzen cesetlerin üzerindeki bu ışığın parıltısında çok yüce bir şey var. Fakat diğer örnek yeterince grotesk ve
kusurludur ve yine de, mükemmel bir ciddiyetle konuşuyorum, bence,
Poussin'inkinden çok daha iyidir.

Öte yandan, onun gibi bir anlayışın bayağılığı ve ilgisizliği ile konunun modern zamanlarda ele alındığı daha da
aşağılık olan aşırılık arasında adil bir orta yol vardır.[64] Bu ara kursa ilişkin herhangi bir öğretici örneğe atıfta bulunabileceğimi bilmiyorum, çünkü okuyucunun artık Turner'ı duymaktan bıktığından ve Turner'ın tufan resminin bulunduğu plakanın o kadar nadir olduğundan ona atıfta bulunmanın bir faydası yok.

Bölüm 23. Venedikliler ve Floransalılar. Sonuç.

Bildiğim kadarıyla, büyük Venedikli ressamların bize herhangi bir deniz etkisine dair dikkatlice incelenmiş bir örnek bırakmamış olması son derece garip görünüyor. Daha önce de belirtildiği gibi, arka planlarında meydana gelen deniz geçitleri yalnızca geniş mavi veya yeşil yüzey uzantılarıdır,
renkleri güzeldir ve genellikle ufka doğru koyulaşır,
deniz olarak anlaşılabilecek kadar iyidir (ancak bu bile her zaman bir geminin yardımı olmadan olmaz), ancak tüm tamamlama ve ayrıntı sorularında tamamen göz ardı edilir.
Titian'ın manzarasında bile su neredeyse her zaman şiddetli ama görkemli bir şekilde gelenekseldir ve nadiren önemli bir özellik oluşturur.
Dini okullar arasında çok tatlı motifler ortaya çıkar, ancak hiçbir şey bir an için gerçek su resmi olarak kabul edilemez. Perugino'nun denizi
genellikle çok güzel bir şekilde hissedilir; S^ta freskindeki nehri.
Floransa'daki Maddalena serbestçe belirtilir ve düz ve berrak görünür;
ağaçların yansımaları fırçanın hızlı zikzak darbesiyle verilir.
Genel olarak, antik sanatta düz su yüzeyinin en iyi taklitlerinin net Flaman manzaralarında olduğunu düşünüyorum. Cuyp'lar genellikle çok tatmin edicidir, ancak bunların en iyileri bile sakin bir gölet veya nehrin hoş bir
görüntüsünden daha fazlasını elde edemez. Suyun çalkantılı bir şekilde veya gücünü ve karakterini ortaya çıkaran herhangi bir koşul altında tahammül edilebilir bir tasvirine dair hiçbir örnek bilmiyorum; ve konu ne kadar asil bir şekilde ele alınabilirse, ressamın her çabada duygu eksikliği ve her satırda bilgi eksikliği o kadar belirgindir.

DİPNOTLAR

[61] Bunu yalnızca bir gerçek olarak belirtiyorum: Bunu optik ilkelerle tatmin edici bir şekilde açıklayamıyorum ve aksi olsaydı, araştırma genel okuyucu için pek ilgi çekici olmazdı ve sanatçı için de pek değer taşımazdı.

[62] Parsey'in "Dikişlerin Yakınsaması." Bu hatayı uzun uzun anlatmaya burada yerim yok, ancak mantık yürütme
neyse ki gereksiz, deneye başvurmak kolay. Her
resim, daha önce belirtildiği gibi, dikey bir cam levhanın, içinden görülebilecek şeylerin yüzeyine çizildiği bir temsilidir.
Dikey bir cam levha alınsın ve nereye yerleştirilirse yerleştirilsin,
güneş onun yanında veya merkezinde olsun, yansıma her zaman güneşin altında dikey bir çizgide, camın kenarına paralel olarak bulunacaktır.
Denize bakan herhangi bir pencerenin camı, bu deney için gerekli olan tüm
alettir ve yine de bu ilke, Turner'ın resminin yan tarafına, tıpkı Lancaster Sands'de ve sayısız başka örnekte olduğu gibi, doğrudan yansıyı çizmesinin yanlış olduğunu varsayan, çok zevkli ve bilgili bir adam tarafından benimle tartışıldığından beri çok uzun zaman geçmedi.

[63] Bu eserin son baskısında şu pasaj vardı:--"Keşke Ruysdael bir veya iki sert deniz resmi yapsaydı. Eğer yapsaydı, mutsuz halkı hem akıl hem de cep açısından çok daha fazla acı verici mağduriyetten kurtarabilirdi, çünkü Vandevelde ve Backhuysen'in tam olarak deniz tanrıları olmadığını gösterirdi." Yazar, bu dikkatsizliği belirttiği için Murray's Handbook of Painting in Italy'nin editörüne teşekkür etmelidir. Yukarıdaki pasaj yazılmadan önce Louvre'da birçok gün geçirmişti, ancak İtalyan okulunun resimlerinin bulunduğu son iki oda dışında hiçbir yerde uzun süre durma alışkanlığı olmamıştı. Ancak, varsayım, Ruysdael'in gücünü hafife almadığını gösteriyor; ayrıca, galerilerde geçirdiği her saat için deniz kıyısında geçirdiği günlerin kendisini üstlendiği görev için uygunsuz olduğunu düşünmüyor.

[64] Elbette, burada konunun yalnızca bir manzara olarak ele alınmasından bahsediyorum; bunun kavramının birçok güçlü örneği, denizin ve diğer tüm yardımcıların, Raffaelle ve M. Angelo'da olduğu gibi, tamamen figürlere tabi olduğu yerlerde ortaya çıkar.

BÖLÜM II.

MODERNLERİN RESİMLEDİĞİ SU HAKKINDA.

Bölüm 1. Modernlerin durgun suyu resmetmedeki genel gücü. Fielding'in gölleri.

Modern manzara ressamları arasında, en azından ima edici bir şekilde, hatta sadakatle
sakin suyu resmedemeyen çok az adam vardır. Bunu yapamayanlar, neredeyse hiç sanatçı olarak kabul edilmezler;
ve Canaletto'nun dalgaları veya Vandevelde'nin kara gölgeleri gibi şeyler, bir aceminin eserinde bile
en ümitsiz olarak görülür.
Sakin suda uzayın ve yüzeyin niteliklerini en iyi şekilde takdir eden ve
gösterenler arasında belki de Copley Fielding
ilk sırada yer alır. Rüzgarsız göl genişlikleri, eserlerinin en mükemmel
geçitleri arasındadır; çünkü hem yüzey hem de derinlik verebilir ve
gölünün sadece berrak değil, çok daha zor olan
parlak görünmesini sağlayabilir. Sanatçılarımızın çoğundan daha az
düşüncelere bağımlıdır; ve başka bir ressamın kağıda indirgeneceği yerde
öz, şeffaflık ve kapsam verebilir; ve o,
uzak genişliğin ifadesinde, yansımayı kesen
nazik dalgalanma çizgisiyle ve renklerin havadaki nitelikleriyle
mükemmel bir şekilde rafine edilmiştir. Aslında, hiçbir şey,
basitliğin eksikliği olmasaydı, göl duygusunun genel hissinden daha saf veya daha rafine olamazdı - etkileyici renkten ziyade
güzelliğe düşkünlük ve buna bağlı olarak
daha yüksek bir dinginlik ifadesinin eksikliği.

Bölüm 2. De Wint, J. Holland, vb.'nin sakin nehirleri.

Bölüm 3. Parlak ve şiddetli düşen suyun karakteri.

Bölüm 4. Nesfield tarafından verildiği gibi.

Eserleri sakin suyun yönetimi konusunda oldukça öğretici olan yüzlerce adam sayılabilir. De Wint, tek başına güçlü ve kesin, renk bakımından mükemmel derecede parlak ve canlı. Merhum John Varley
bazı asil pasajlar üretti. Yaklaşık yedi yıl önce, J. Holland'ın, bence, suluboyanın
taşınabileceği kadar mükemmelliğe yakın olan, _gerçek_ gerçeğe göre
en yüksek derecede rafine edilmiş ve tamamlanmış eserlerini gördüm. Ancak modern sanatçıların gücü, mücadele etmeleri gereken daha büyük zorluklarla karşılaşana kadar ortaya çıkmıyor. Yarım saat boyunca
Schaffhausen şelalesinin yanında, akıntıların uzun olduğu kuzey tarafında durun ve su tonozunun önce nasıl kesintisiz, saf, cilalı bir hızla, şelalenin tepesindeki kemerli kayaların üzerinden eğildiğini,
onları yirmi fit kalınlığında bir kristal kubbeyle örttüğünü izleyin - o kadar hızlı ki
hareketi ancak yukarıdan bir köpük küresi düşen bir yıldız gibi üzerinden geçtiğinde görülür; ve ağaçların üzerindeki tüm yaprakların altında, o köpük haline geldiği anda nasıl aydınlandığını; ve o köpüğün tüm oyuklarının nasıl yeşil ateşle, parçalanan bir
krisopraz gibi yandığını; ve ara sıra, sizi beyaz parıltısıyla ürküterek,
bir püskürmenin şelaleden bir roket gibi tıslayarak fırladığını,
rüzgarda patladığını ve toz içinde savrulduğunu, havayı ışıkla doldurduğunu izleyin; ve nasıl,
aşağıdaki huzursuz, çatırdayan uçurumun kıvrılan çelenkleri arasından,
suyun mavisi, gövdesindeki köpükle soluklaşarak, beyaz yağmur bulutunun arasından gökyüzünden daha saf görünüyor; titreyen iris, her şeyin üzerinde titrek bir sessizlikle eğilirken, boğucu su püskürmesi ve parçalanmış güneş ışığı arasında dönüşümlü olarak soluyor ve kızarıyor, sonunda vahşi suyla sempati içinde ileri geri sallanan kalın altın yaprakların arasına saklanıyor; damlayan kütleleri, yüklü mısır demetleri gibi, şelaleden gelen daha güçlü bir fışkırışla aralıklarla yükseliyor ve kükremesi azalırken tekrar yosunlu kayalara eğiliyor; çiy, zümrüt otlarının sarkık kümeleri arasından kalın dallarından fışkırıyor ve kıyının koyu kayaları boyunca beyaz iplikler halinde parlıyor, onları mor ve gümüşle kovalayan ve dama tahtası gibi kaplayan likenleri besliyor. İnanıyorum ki, bunun yanında yarım saat durduğunuzda, Ruysdael'in verdiğinden daha fazla bir şeyin doğada olduğunu keşfedeceksiniz. Muhtemelen o sırada herhangi bir ölümlü eseri düşünmeye pek meyilli olmayacaksınız; ancak gördüklerinize geri dönüp baktığınızda ve onu sanatla karşılaştırmaya meyilli olduğunuzda, Nesfield'ı hatırlayacaksınız -ya da hatırlamanız gerekir-. O, hem büyük bir şelalenin rengi hem de maneviyatı için olağanüstü duygulara sahip bir adamdır; değişken püskürme veya sis perdesini yönetmede son derece hassastır; kıvrımlarında ve hatlarında; ve Turner dışında renk konusunda eşsizdir. Hiçbir suluboya ressamımız, yabani otlarla kaplı kayaların üzerindeki berrak suyun değişken tonlarını yönetmede ona yaklaşamaz; ancak bu konudaki hissiyatı onu sıklıkla biraz fazla ileri götürür ve Copley Fielding gibi, zarafet veya güzellik uğruna sadelik ve saygınlığı gözden kaçırır. Ancak onun
şelaleleri kendi tarzlarında eşsizdir; ve eğer tüm bu sahnelerde hem çok fazla kasvet hem de çok fazla ihtişam olduğunu ve çekici renk geçişlerinin parlaklığını daha belirgin ve yaygın grilerle giderdiğini ve resminin sıçramadan etkilenmeyen kısımlarına biraz daha fazla içerik kattığını
hatırlasaydı, eseri neredeyse
mükemmel olurdu. Denizleri de çok öğreticidir; chiaroscuro'da biraz karışıktır, ancak formda rafinedir ve renkte hayranlık uyandırır.

Bölüm 5. J. D. Harding'in hayranlık uyandıran su çizimi.

Bölüm 6. Rengi; ve deniz resmi.

J. D. Harding'in akan su çiziminde neredeyse eşsiz olduğunu düşünüyorum.
Stanfield'ın ne yapacağını bilmiyorum; onun çizdiği önemli bir sel parçası görmedim; ama ben onun bile
Harding'in fırçasının muhteşem _terk edilişi_ ile zorlukla başa çıkabileceğine inanıyorum.
Suyun çiziminde belki de
kararlı ve hızlı uygulamadan daha fazla şey anlatan hiçbir şey yoktur; çünkü, hızlı bir dokunuşta el doğal olarak
kesin gerçek olan projeksiyonun tam eğrisine düşer;
yavaş bir bitişte ise, alışılmadık derecede güçlü bir ustanın eli altında olmadığı sürece, eğrinin ve karakterin tüm kesinliği kesinlikle
kaybolur. Ancak
Harding hem bilgiye hem de hıza sahiptir ve onun sellerinin düşüşü övgünün ötesindedir; sabırsız, sürtünmeli, önemli, parçalayıcı, kristalimsi
ve kaprislidir; çeşitli biçimlerle doludur, ancak hepsi görünüşte anlık
ve tesadüfidir, hiçbir şey geleneksel değildir, hiçbir şey paralel çizgilere veya yayılan eğrilere bağlı değildir; hepsi düzensiz kayanın üzerinde parçalanmış ve parçalanmıştır, ancak hepsi hareket birliği içindedir. Onun _düşen_ ve parlak suyunun rengi de çok mükemmeldir; ancak sellerinin karanlık ve düz kısımlarında kötü bir gri renk almıştır, bu da en iyi
resimlerinden bazılarını zedelemiştir. Kayaların altındaki gölgelerdeki veya karanlık yansımalardaki grisi takdire şayandır; ancak akış tam ışıkta olduğunda ve uzaktaki yansımalardan etkilenmediğinde yanlış yapar. Bizce hata, renkteki karanlığın ifade edilmemesidir, bu da suyun pozitif bir tonu gibi görünmesini sağlar, çünkü bu renk için çok
ölü ve soğuktur.

Harding nadiren deniz çizer ve Stanfield için bunu yapmaması iyi olur, yoksa ikincisi tacına bakmak zorunda kalırdı. Onun elinden gördüğümüz her şey, kıyı denizi olarak, oldukça kusursuzdur; sadece daha sık çizmesini dilerdik; ancak her zaman Fransız balıkçı teknelerine karşı bir veto ile. 1842 Sergisinde, modern sanatın ürettiği en muhteşem kıyı ve gün batımı parçalarından birini, gözün kaçamadığı bu beceriksiz teknelerden birinin veba gibi kare yelkeniyle mahvetti.

Bölüm 7. Copley Fielding'in denizi. Aşırı zarafeti ve hızı.

Büyük deniz ressamımıza geçmeden önce, Copley Fielding'in eserlerine tekrar değinmeliyiz. Deniziyle gökyüzünü aynı şekilde çizebilir, sadece bir tane çizebilir ve o da kolay bir tanedir, ancak yine de etkileyici ve gerçek bir tanedir. Hiçbir adam, sert bir esinti altında akan bir gelgitin yarışını aynı parıltılı özgürlükle vermemiş, aynı zarafet ve kesinlikle, rüzgar tarafından durdurulan veya hızlandırılan kırılan dalganın eğriliğini yakalamamıştır. Köpüğünün ileri doğru savrulması ve dalgalarının sabırsızca koşması, aceleyle kendi göğüslerine çarparken neredeyse duyabildiğimiz hızlı, iki katına çıkan
hızları, doğanın kendisidir ve dokuz yıl önce denizi gri veya yeşildi, renk olarak çok doğruydu; her zaman biraz şeffaflıktan yoksundu, ancak asla soğuk veya tonsuz değildi. O zamandan beri, suda yeşil olma hissini kaybetmiş gibi görünüyor ve giderek daha fazla mor ve siyaha doğru yaklaşıyor, mutsuz sonuçlarla. Denizi, renge sahip olduğunda bile, gökyüzüne karşı açık veya koyu rahatlamasına her zaman etki için bağımlıydı; ama şimdi tüm yerel renk ve şeffaflığı birlikte kaybetmiştir ve
son derece kötü seçilmiş
gri bir ışık-gölge çalışmasından biraz daha fazlasıdır. Ayrıca, aynı fikrin sürekli tekrarı zihni tek bir şekilde
zayıflatır. Fielding, tüm hayatı boyunca,
sadece _bir_ deniz resmi üretmiş olarak düşünülebilir. Diğerleri birbirinin kopyasıdır.
Cornwall kıyılarındaki veya Cenova Körfezi'ndeki gibi
mükemmel berraklıkta ve parlak renkte bir denize gitmeli ve
onu zorluklarından
kurtulmasına yardımcı olacak kara bulutlar veya sürüklenen yağmur olmadan, gün ışığında sertçe incelemelidir. O zaman hem gücünü öğrenir
hem de buna katkıda bulunur.

Bölüm 8. Karaktere yönelik yüksek hedefi.

Bölüm 9. Ancak grilerin gerekli kalitesindeki eksiklik.

Bölüm 10. Doğanın grilerinin çeşitliliği.

Ancak tüm denizlerinde özel övgüyü hak eden bir nokta vardır: _karakter_ için belirgin bir hedef. Özellikle son eserlerinde, hoş bir resim, bilimsel bir düzenleme veya hoş bir renk melodisi üretmekten çok, bize sürekli fırtınanın ve acımasız denizin
tamamen ıssızlığını, soğukluğunu, solgunluğunu, donmuş umutsuzluğunu hissettirmeyi ister. Ve bu, aşağılık bir zihinli sanatçının siena ve kobaltla boyayacağı küçük parçalarda bile, kendisini tüm renklerden mahrum bırakması bakımından özellikle dikkat çekicidir. Kaynayan köpükten bir anlığına kırık bir enkaz parçasının yükselmesine izin verilirse, bir denizcinin ceketinin mavi şeridi veya bir bayrağın kırmızı paçavrası tüm kalplerimize iyi gelse de, buna sahip olmamıza izin verilmez; bu bizi çok rahat ettirir ve bakarken titreyip küçülmemizi engeller ve sanatçı, hayranlık uyandıran bir niyetle ve en değerli özveriyle, enkaz parçasını koyu, soğuk bir kahverengiyle ifade eder. Şimdi bu amaç ve çabanın en büyük övgüyü hak ettiğini düşünüyoruz ve bu dersin diğer sanatçılarımız tarafından ele alınıp uygulanmasını diliyoruz; ancak Bay Fielding, resmin genel tonlarının en ince ayrıntısına kadar incelenerek yönetilmediği sürece bu tür hiçbir şeyin başarıyla yapılamayacağını unutmamalıdır; çünkü
göz, sadece parlak noktalara bir
karşıtlık olarak gri tonların tadını çıkarmanın tüm araçlarından mahrum bırakıldığında, tonların kendilerinin kalitesinde acı verici derecede titizleşir ve tatmini için, bir dereceye kadar uyaran noktalarının kaybını telafi edebilecek melodiler ve gri zenginliği talep eder. Sarı bir yelkenin veya kırmızı bir
şapkanın arkasından gelirse, açıkça ve serbestçe bir kasvet ifadesi olarak alınacak olan o gri, onu rahatlatacak hiçbir şey olmadığında, kıskanç ve acımasız bir dikkatle incelenir ve eğer araştırmaya dayanamıyorsa, eğer tonu ne hoş ne de değişkense, resmi etkileyici
olmak yerine zayıf ve korkunç
olmak yerine tatsız hale getirir. Ve gerçekten de doğanın yönetimi ona bunu öğretebilir; Ancak, şiddetli
karşıtlıklar kullandığında, sık sık kasvetini biraz monoton hale getirir,
canlı renginden vazgeçtiği ve
ıssızlığına bağımlı olduğu an, o an yeşilleri deniz grisine, kahverengileri ve sarıları bulut grisine çalmaya başlar ve
her şeyin içinde çeşitli tonlarda ışık ifadesi. Bay Fielding de sanatta bir modelsiz değildir, çünkü Turner'ın Land's End, Lowestoffe ve
Snowstorm'u (Akademide, 1842) en umutsuz, ıssız, kontrastsız grilerin pasajlarından başka bir şey değildir ve yine de onun elinden çıkan en iyi üç renk parçasıdır.
Ve içtenlikle Bay Fielding'in bu tür çalışılmış sakin renk melodilerinin gerekliliğini yavaş yavaş hissedeceğini ve ne eski
karşıtlık numaralarına geri döneceğini ne de mor ve mürekkeple resim yapmaya devam edeceğini umuyoruz. Eğer o, üç gündür yoğun bir şekilde esen bir fırtınanın
püskürtme, yağmur ve sis karışımı atmosferinden sadece birkaç dikkatli gri çalışma yapacaksa, yağmurlu bir fırtına değil, ısrarcı ve güçlü bir fırtına ve denizin tebeşir kıyısı tarafından süt ve magnezyuma dönüştüğü yerde değil, Cornwall uçurumları boyunca olduğu gibi gri arduvaz veya beyaz granit üzerinde saf ve yeşile dönüştüğü yerde, resimlerinin
modern sanatta bulunabilecek en iyi yüksek niyet ve duygu örneklerinden bazılarını sunacağını düşünüyoruz.

Bölüm 11. Stanfield'ın eserleri. Mükemmel bilgisi ve gücü.

Bölüm 12. Ancak duygu eksikliği. Modern sanatın sunduğu genel gerçeklik toplamı.

Stanfield'ın eserleri açıkça ve her zaman, hem konusu hakkında kapsamlı bilgiye sahip hem de sanatın tüm araçları ve ilkeleriyle kapsamlı bir tanışıklığa sahip bir adamın elinden çıkmaktadır. Onları asla eleştirmiyoruz çünkü tek bir dalganın çizimine dikkatlice baktığımız anda, ustanın sahip olduğu bilginin bizimkinden çok daha büyük olduğunu hissediyoruz ve bu nedenle eserin herhangi bir yerinde bizi rahatsız eden bir şey varsa, bunun ressamın değil, bizim hatamız olması neredeyse kesindir. Stanfield'ın denizinin yerel rengi tek başına gerçek ve güçlüdür ve chiaroscuro'nun herhangi bir
numarasından tamamen bağımsızdır. O, gökyüzüne karşı güçlü bir dalga taşıyacak ve tüm gövdesini uzaktaki ışığa karşı koyu ve önemli hale getirecek, bu arada rahatlamayı sağlamak için sadece iffetli ve abartısız yerel renk kullanacaktır. Yüzeyi aynı anda parlak, şeffaf ve her kıvrımda bir saç teli kadar doğrudur; ve karanlık göklerden, koyu mavilerden, sürükleyici spreyden veya biçim eksikliğini gizlemenin veya bunun kefaretini ödemenin herhangi bir başka yolundan tamamen bağımsızdır. Hiçbir zorluktan korkmaz, hiçbir yardım istemez, denizini açık gün ışığında, genel güneş ışığı altında alır ve _elementi_ saf rengi ve eksiksiz formlarıyla boyar. Ama daha az güçlü ve daha ilginç olmasını; veya biraz daha az Diyojen gibi olmasını ve istemediği her şeyi küçümsememesini dilerdik. Şimdi bize bu tür yardımlar olmadan neler yapabileceğini gösterdiğine göre, onlarla neler yapabileceğini de göstermesini dilerdik. Daha önce de söylediğimiz gibi, Fielding'de az önce övdüğümüz şeyde -etkileyicilikte- eksiktir. Daha az zeki ve daha etkileyici olmasını -daha az
harika ve daha korkunç olmasını isteriz; ve böyle bir amaca doğru atılacak ilk adım olarak, nasıl gizleneceğini öğrenmek. Ancak, şu anda hiçbir ilgimizin olmadığı konulara
giriyoruz; şu anda tek endişemiz
gerçek ve Stanfield'ın tek bir eseri bize, seyreltilmiş bir şekilde, eski ustalardan herhangi birinin ömrü boyunca yetecek kadar yoğun deniz ve gökyüzü bilgisi sunuyor. Ve özellikle gözlemleyelim ki,
modern ustalarımızın gerçeği ne kadar kapsamlı ve ne kadar çeşitlidir - nasıl
antiklerden, sadece burada ve orada kekeleyen betimleyici bir hece yakalayabildiğiniz o doğanın tam bir tarihini içerir - nasıl
Fielding bize sakin gölün her karakterini, Robson[65] dağ gölü, De Wint ova nehri, Nesfield ışıldayan şelale, Harding kükreyen sel, Fielding ıssız deniz,
Stanfield mavi, açık, sınırsız okyanusun her karakterini vermiştir. Tüm bunları zihninizde düzenleyin, tüm parçalarındaki mükemmel gerçeği gözlemleyin, eskilerin parçalı yanlışlarıyla karşılaştırın ve sonra benimle Turner'a gelin.

DİPNOTLAR

[65] Daha önce merhum G. Robson'ın eserlerine değinmem gerekirdi.
Uygulamada biraz tatsızlar, ancak bunlarda _derin_ sakin suyun karakterine dair eşsiz ve diğer tüm insanların eserlerinden ve düşüncelerinden farklı bir his var.

BÖLÜM III.

TURNER TARAFINDAN RESİMLENEN SU.

Bölüm 1. Pürüzsüz suya yüzey verme zorluğu.

Bölüm 2. Gözün yapısına ve yansıyan ışınların algılandığı
odaklamaya bağlıdır.

Bence tüm sanatçıların deneyimlerinin bir sonucu olarak, suya belirli bir derinlik ve
şeffaflık vermenin dünyadaki en kolay şey olduğu; ancak yüzeyin tam bir izlenimini vermek neredeyse imkansızdır. Hiçbir yansıma verilmezse -bir dalgalanma varsayılırsa- su kurşun gibi görünür: eğer yansıma verilirse, on vakadan dokuzunda _hastalıklı_ bir şekilde berrak ve derin görünür, böylece sanatçı en çok _üzerinden_ kaymamızı istese bile her zaman _içine_ ineriz. Şimdi, bu zorluk, Bölüm II, Bölüm III'te fark edilen en iyi çizilmiş ön planların sıklıkla başarısızlığa uğramasına neden olan aynı durumdan kaynaklanır, yani, farklı mesafelerden gelen ışık ışınlarını almak için gözde gerekli olan odak değişikliği. Tamamen sakin bir günde, bir göletin kenarına gidin, yüzeyde yüzen su mercimeği olan bir yere, kalın değil, ama orada burada bir yaprak. Şimdi, suda ya gökyüzünün yansımasını görebilirsiniz ya da su mercimeğini görebilirsiniz; ama sen,
hiçbir çabayla ikisini birlikte göremezsin. Eğer yansımayı ararsan,
gözde ani bir değişim veya çaba hissedersin, bu sayede
bulutlardan gelen, suya çarpan ve böylece tekrar göze gönderilen ışınların alımına uyum sağlar. Benimsediğiniz odak, büyük mesafeye uygundur; ve,
buna göre, suyun altında çok uzağa baktığınızı hissedeceksiniz, oysa su mercimeğinin yaprakları, suyun üzerinde, tam da bu kadar dikkatle baktığınız noktada yatsalar da, yalnızca belirsiz, belirsiz bir kesinti olarak hissedilir, aşağıdaki görüntüde biraz karışıklığa neden olur, ancak yapraklar olarak tamamen ayırt edilemezler ve hatta renkleri bile bilinmez ve algılanamaz. Onları düşünmediğiniz sürece, etkileri aşırı derecede hafif olduğundan, görüşünüzü kesintiye uğratan hiçbir şey hissetmeyeceksiniz. Öte yandan, su mercimeğinin yapraklarını aramaya karar verirseniz, gözün çabasında ani bir değişiklik algılayacaksınız, bu sayede göz, yakın ışınları almaya adapte olur --sadece havuzun yüzeyinden gelenler. Daha sonra su mercimeğinin narin yapraklarını mükemmel bir netlikle ve canlı yeşil renkte göreceksiniz; ancak bunu yaparken,
üzerinde yüzdükleri suyun içindeki yansımalardan hiçbir şey algılayamayacaksınız - sadece belirsiz bir ışık ve koyu renk tonu parıltısı ve erimesi,
şekil veya anlam olmadan, bunları araştırmak veya ne anlama geldiklerini veya olduklarını bulmak için su mercimeğini elinizden bırakmalı ve aşağı dalmalısınız.

Bölüm 3. Yansımaların belirginliğiyle suyun boyanmasında oluşan hastalıklı berraklık.

Bölüm 4. Turner'ın nasıl önlediği.

Bölüm 5. Uzak sudaki tüm yansımalar belirgindir.

Bu nedenle, yakın suda nispeten uzak nesnelerin düz yansımalarını gördüğümüzde,
yüzeyi görmemizin mümkün olmadığı ve _tam tersi_; Böylece bir resimde yansımalara doğada görülebilecekleri netlikte bir
netlik verdiğimizde, gözün yüzeyin altına bakma çabasını varsayıyoruz ve tabii ki yüzeyi yok ediyoruz ve belki de sanatçının özellikle ulaşmak istemediği, ancak yansımaları tarafından, kendisine rağmen, zorlandığı bir netlik etkisi yaratıyoruz. Ve bu netlik etkisinin doğaüstü görünmesinin nedeni, insanların suya yansımalara uyarlanmış uzak bir odakla bakma alışkanlığında olmamalarıdır, ancak özel bir çabayla. Biz her zaman, olağan koşullar altında, yüzey odağını kullanırız; ve sonuç olarak, yansıyan renklerin ve çizgilerin belirsiz ve karışık bir izleniminden başka bir şey elde etmeyiz, eğer onları aramaya karar verirsek, her şey ne kadar net, sakin ve güçlü bir şekilde altta tanımlanırsa tanımlansın. Onları aramıyoruz, ancak yüzeyin üzerinde kayıyoruz, yansımanın kanıtı olarak yalnızca oynayan ışık ve kaprisli renkler yakalıyoruz, ancak yüzeye yakın nesnelerin görüntülerine geldiğimizde, yüzey odağının elbette almaya adapte olduğu; ve bunları kıyıdaki yabani otlar veya sudan yükselen çubuklar gibi net bir şekilde görüyoruz. Dolayısıyla, suyun olağan etkisi yalnızca _marjın_ yansımalarını net ve belirgin hale getirerek sağlanabilir (genellikle doğada o kadar nettirler ki, suyun nerede başladığını söylemek imkansızdır;) ancak yüksek ağaçlar veya bulutlar gibi uzak nesnelerin yansımasına dokunduğumuz anda, çizimde belirsiz ve kararsız hale gelmeliyiz ve nesnenin kendisi gibi renk ve ışıkta canlı olsa da, biçim ve özellik olarak oldukça belirsiz olmalıyız. Turner'ın Prens Albert Şatosu'nun ön planındaki gibi bir su parçası alırsak, ilk izlenimimiz şudur: "Ne kadar geniş bir yüzey!" Resimde nerede olduğumuzu bilmeden çeyrek mil kadar üzerinden kayıyoruz, ancak su bir ayna kadar sakin ve kristal; ancak içine düşmemize ve aşağı inerken nefes nefese kalmamıza izin verilmiyor, yüzeyde tutuluyoruz, ancak bu yüzey bulutların, güneşin, gökyüzünün ve yaprakların her tonuyla parlıyor ve ışıldıyor. Ancak sır, bu yansımaların çizimindedir.[66] Onlara _baktığımızda_ ve _onları_ gördüğümüzde, ne anlama geldiklerini söyleyemeyiz. Hepsinin karakteri vardır ve açıkça belirli ve kararlı bir şeyin yansımalarıdır; ancak yine de hepsi belirsiz ve açıklanamazdır; renk ve titrek gölge oynarlar, bir anda bir şeyin imgelerini
tanısak da ve suyun parlak, güzel ve sakin olduğunu hissetsek de, nüfuz edemez veya yorumlayamayız: onlara inmemize izin verilmez ve doğada yapmamız gerektiği gibi, düz yüzeyin parlaklığında dinleniriz. Her şeyi söyleme ve yine de hiçbir şeyi çok açık bir şekilde söylememe gücünde, burada olduğu gibi diğer tüm durumlarda da sanatın mükemmelliği oluşur. Ancak daha önce Bölüm II. Bölüm III.'te gözün odağının ilk yarım mil mesafeden sonra çok az değişiklik gerektirmesi gösterildiğinden, suyun _uzak_ yüzeyinde _tüm_ yansımaların açıkça görüleceği açıktır; Aynı odaklanma
orta düzeyde bir yüzey mesafesine uyarlandığında
gökyüzünden veya başka herhangi bir mesafeden, ne kadar büyük olursa olsun, gelen ışınları net bir şekilde alacaktır.
Bu nedenle, Mont Blanc'ın Cenevre Gölü'ndeki yansımasını her zaman görürüz,
onu aramak için çaba göstersek de göstermesek de, çünkü
üzerine düştüğü su bir mil ötededir; ancak Mont Blanc'ın yansımasını bize yakın olan Lac de Chede'de görmek istiyorsak,
bu konuda biraz uğraşmalı, yeşil yılanları yüzeyde yüzerken bırakmalı ve
onun peşinden dalmalıyız. Bu nedenle, eğer
toplu olarak
görülürse, yansımalar her zaman
üzerine düştükleri suyun mesafesine orantılı olarak nettir. Ve şimdi Turner'ın Ulleswater'ına veya
uzaktaki göl genişliklerinden herhangi birine bakın, tepelerin her bir kayasını ve çizgisini mutlak bir sadakatle
işlenmiş olarak bulacaksınız, oysa yakın yüzey, zarif ve parlak bir renk tonunun belirsiz bir karmaşasından başka bir şey göstermiyor. Bulutların yansımaları bile çok uzaktayken, yakınlardaki teknelerin ve figürlerin yansımaları birbirleriyle karışacak ve karışacak, sadece su hattında hariç.

Bölüm 6. Vandevelde'nin hatası.

Ve şimdi Vandevelde'nin bu bölümün ilk bölümünde sözü edilen gemisinin gölgesiyle ne yapması gerektiğini görüyoruz. Böyle bir sakinlikte,
doğada, yansımayı aramış olsaydık, onu su hattından ana direğin bayrağına kadar net bir şekilde görürdük; ancak bunu yaparken,
kendimize suyun altına bakıyormuş gibi görünürdük ve
yüzey hissini tamamen kaybetmiş olurduk. Denizin yüzeyine baktığımızda, doğal olarak yapmamız gerektiği gibi,
gövdenin görüntüsünü kesinlikle net ve kusursuz bir şekilde görürdük, çünkü bu görüntü
uzaktaki suya yansıtılır; ama direklerin ve yelkenlerin görüntüsünü alçaldıkça giderek daha da karmaşık görmeliydik ve bize yakın su sadece yüzeyinde parlayan renk ve belirsiz tonlardan oluşan bir labirent taşıyacaktı. Dolayısıyla Vandevelde gemisinin mükemmel bir görüntüsünü
vermiş olsaydı, gözün belirli bir
çabasına bağlı bir gerçeği temsil eder ve yüzeyini yok ederdi. Ama onun işi, belirgin bir
yansıma değil, yakındaki suyunda gizemli ve düzensiz bir şekilde yansımanın renklerini vermekti, hepsi mükemmel bir şekilde canlı ama hiçbiri
anlaşılabilir değildi; ve bunu yapmış olsaydı, göz onları
aramakla uğraşmazdı; renklerin nereden veya nasıl
geldiğini umursamazdı, ama onların gerçek ve doğru olduğunu hisseder ve berrak denizin cilalı yüzeyinde
tatmin olmuş bir şekilde dinlenirdi. Mükemmel
gerçek için verebileceğim en iyi örnekler Turner'ın Saltash ve Castle
Upnor'dur.

Bölüm 7. Yansıyan nesne ile görüntüsü arasındaki parçaların düzenlenmesindeki fark.

Sonra, beşinci kuralımıza göre, tüm yakın nesnelerin yansımasının, suyun üstünde gördüğümüz parçalarının tam bir kopyası olmadığı, ancak alttan bakıyor olsaydık elde edeceğimiz
görüntü ve düzenlemeden tamamen farklı bir görünüm ve düzenleme olduğu gözlemlenebilir. Bu nedenle, bir derenin üzerinde asılı duran yaprakların karanlık taraflarını, yansımalarında görürüz, ancak yukarıda açık taraflarını görürüz ve tüm nesneler ve nesne grupları, böylece farklı ışıklar altında ve yukarıda aldıkları konumlardan farklı konumlarda, yansımada görülür; kıyıda gördüğümüz bazılarının yansımalarında tamamen kaybolduğunu ve kıyıda göremediğimiz diğerlerinin görünür hale geldiğini görürüz. Bu nedenle doğa kendini asla tekrarlamamayı başarır ve suyun yüzeyi bir alay konusu değil, üzerindekinin yeni bir görünümüdür. Ve temsil edilen şeydeki bu farklılık ve temsilin belirsizliği, yüzey hissinin gerçeklikte sürdürüldüğü başlıca kaynaklardan biridir. Yansıma o kadar dikkat çekici değil,
yukarıdaki imgelerden tamamen farklı olduğunda, onlarla alay edip onları tekrarladığında olduğu kadar göze çarpmıyor,
ve mekanın ve yüzeyin kendilerine ait bir renk ve karakteri olduğunu ve kıyının bir şey, suyun başka bir şey olduğunu hissediyoruz. Bu değişimi belirginleştirmeyerek ve yukarıda görülenin sadece bir kopyasını vererek,
sanatçılar suyun özünü ve özünü yok etmeye ve bizi onun içinden düşürmeye eğilimlidirler.

Bölüm 8. Turner'ın eserlerinden örneklendirilmiştir.

Bölüm 9. Buna uymada gösterilen cesaret ve yargı.

Şimdi, Turner'ın bu konudaki mükemmel özenini göstermek için tek bir örnek yeterli olacaktır. Nottingham'ının sol tarafında, su (pürüzsüz bir kanal) tahtayla çevrilmiş bir kıyı ile sonlanıyor,
suyun hemen kenarında beyaz bir işaret direği duruyor. Çeyrek mil geride, Nottingham Kalesi'nin bulunduğu tepe dik bir şekilde
resmin neredeyse tepesine kadar yükseliyor. Bu tepenin üst kısmı
parlak altın rengi ışıkta ve alt kısmı çok koyu gri gölgede,
bunun karşısında tabelanın beyaz tahtası tamamen hafif bir kabartma olarak görülüyor,
ancak ışıktan çevrildiğinde, kendisi narin bir orta tonda, sadece kenarda aydınlatılmış. Ancak tüm bunların kanaldaki görüntüsü çok farklı. İlk olarak, kıyının yığınlarının yansımasını görüyoruz, keskin ve net, ancak bunun altında, tepenin karanlık _tabanı_ olan yukarıda gördüğümüz şey yok (çünkü burası çeyrek mil geride olduğundan, aşağıdan bakarsak çitin üzerinden göremezdik),
ancak tepenin altın rengi zirvesi, alt kısmının gölgesinin yansımada ne bir kaydı ne de yeri var. Fakat bu zirve çok
uzakta olduğundan, odak noktası suyun yüzeyine uyarlanmışken gözle net bir şekilde görülemez ve buna bağlı olarak yansıması tamamen belirsiz ve karışıktır; ne için tasarlandığını anlayamazsınız, sadece
altın ışık oynuyor. Fakat işaret direği, kıyıda bize yakın olduğundan,
net bir şekilde yansıtılacak ve buna bağlı olarak belirgin görüntüsü bu karışıklığın ortasında
görülecektir. Fakat şimdi, karanlık tabana karşı değil, tepenin aydınlatılmış zirvesine karşı rahatlamıştır ve bu nedenle,
mavi gölgeden dışarı atılan beyaz bir alan yerine, altın ışıktan dışarı atılan koyu gri bir alan gibi görünür. Yoğunlaşmış bilginin veya en zor gerçeğin
cüretkar ifadesinin bundan daha muhteşem bir örneğinin verileceğini bilmiyorum. Çünkü bu usta sanatçıdan başka kim, bunu gerektiren yasaları algılamış olsa bile, tek bir küçük su alanında, tüm tonları ve düzenlemeleri değiştirilmiş, tamamen yeni bir resmin resmini yapmaya cesaret edebilirdi; maviye karşıtlık sayesinde yukarıda parlak olan, altına karşıtlık sayesinde aşağıda soğuk ve karanlık hale getirilen; ya da eğitimsiz gözün sıradan beklentisine, yansımada gerçeklikle alay eden bir şey bulma beklentisine bu kadar cüretkarca karşı çıkmaya cesaret edebilirdi? Ancak ödül anında gelir, çünkü değişim sadece göze en minnettar ve kompozisyon kadar en mükemmel olmakla kalmaz, aynı zamanda suyun yüzeyinin net olduğu kadar geniş olduğu hissedilir ve göz, maddi nesnelerin ters görüntüsüne değil, onları alan öğeye odaklanır. Ve bu pasajda, Turner'ın eserlerinin tadını çıkarmak için gereken yakın incelemenin daha da ileri bir örneğine sahibiz, çünkü başka bir sanatçı yansımayı değiştirebilir veya karıştırabilirdi, ancak bunun üzerine akıl yürütmez ve _tam değişikliğin ne olması gerektiğini_ bulmazdı; ve eğer yansımayı açıklamaya çalışsaydık, onu yanlış veya hatalı bulurduk. Ancak Turner'ın ana zihni, çaba harcamadan, bilgisini her dokunuşa
yayıyor ve biz sadece onun en ufak pasajlarını, parça parça, izlemek zorundayız,
onlarda en derin düşüncenin evrensel işleyişini, doğanın kendisinin eseriyle aynı aralıksız incelemeyi kabul eden ve davet eden her küçük gerçeğin tutarlılığını bulmak için.

Bölüm 10. Turner'ın sakin su resmindeki yüzey _doku_su.

Ancak, Turner'ın pürüzsüz su resminde, sadece mekanik bir mükemmellik olduğu için hayranlığa daha az layık olsa da, diğer niteliklerinden daha az harika veya daha az benzersiz olmayan, yüzeyin en hassas renklerine verilen, gökyüzü veya atmosferden başka hiçbir şeyden çok az yansıma olduğunda, tuhaf bir doku daha vardır ve bu, diğer ressamların kağıda indirgendiği noktalarda, Turner'ın yüzeyine önemli bir akışkanlığın en büyük görünümünü verir. Nasıl üretildiğini söylemek imkansızdır; vücut renginin bir tür modifikasyonuna benziyor; ancak kesinlikle diğer insanlar tarafından kullanılan vücut rengi değildir, çünkü bu yöntemin tekrar tekrar denendiğini ve başarısız olduğunu gördüm; ve genellikle vücut rengine asla uygulanamayacak ve altından görünemeyecek kuru bir fırçanın ufalanan dokunuşları eşlik eder. Mekanik mükemmelliğin bir parçası olarak, ustanın eserlerindeki en dikkat çekici şeylerden biridir; ve onun su resminin gerçekliğini mükemmelliğin son derecesine taşır, genellikle onun o pasajlarını en çekici ve keyifli hale getirir, ki bu pasajlar narinlikleri ve soluk renk tonu nedeniyle başka herhangi birinin elinde zayıf ve kağıt gibi kalırdı. Bunun verebileceğim en iyi örneği, bence, Devonport'un Tersanelerle olan uzaklığıdır.

Bölüm 11. Birleşik nitelikleri.

Sonuçta, Turner'ın su yüzeyi resminde herhangi bir düşünce felsefesinin veya herhangi bir araç özelliğinin açıklayabileceğinden veya başarabileceğinden daha fazlası vardır; bunun hakkında neden ve nasıl sorularımızı kabul etmeyecek bir kudret ve hayret vardır. Örneğin, 1843 tarihli Venedik Güneşi'nin Denize Gidişi resmini ele alalım, ancak bununla ilgili olarak
suluboya resminin yanı sıra
bir veya iki durum daha belirtilebilir. Okuyucu, Venedik'te bulunmamışsa,
Venedik balıkçı teknelerinin neredeyse istisnasız olarak
parlak renklerle boyanmış tuvaller taşıdığının, merkez için en çok tercih edilen tasarımın bir haç veya çok sayıda ışına sahip büyük bir güneş olduğunun, en çok tercih edilen renklerin kırmızı, turuncu ve siyah, ara sıra da mavi olduğunun farkında olmalıdır. Bu yelkenlerin ve direk başlarındaki parlak ve grotesk kanatların
güneş ışığı altında yarattığı ışıltı, tüm resimlerin ötesindedir, ancak gariptir ki, bu tekneler tüm lagünlerde sürekli olarak bulunurken,
sadece Turner bunlardan faydalanmış olmalıdır. Hiçbir şey, bu resimdeki ana nesne olan tekneden daha sadık olamazdı,
yelkenin kesimi, doldurulması, bomun güverteden tam yüksekliği, renkle dörde bölünmesi, son olarak ve özellikle,
balık sepetlerinin pruvaya asılması. Ancak, bunların hepsi, nispeten önemsiz meziyetlerdir (sanatçının bu koşulları doğru şekilde kullanmasından kaynaklanan renk parıltısı olmasa da), ancak resmin
özel gücü, ona yardımcı olacak hiçbir yansımanın olmadığı deniz yüzeyinin resmedilmesiydi. Tekneden muhteşem bir renk akışı düşüyordu,
ancak bu sadece merkezi işgal ediyordu; uzakta,
şehir ve kalabalık tekneler birkaç oyun hattı atıyordu, ama bunlar hala
teknenin her iki tarafında sabah göğünden başka hiçbir şeyi
yansıtmayan büyük bir su alanı bırakıyordu. Bu, sürekli yanlarında suyun yerel renginin, saf akuamarin,
(yakından gözlemlenen gerçeğin güzel bir oluşumu) görüldüğü girdaplı bir dalgayla bölünmüştü, ama yine de
işlenmesi gereken soluk sudan oluşan büyük bir boş alan vardı, yukarıdaki gökyüzü
belirgin ayrıntılara sahip değildi ve saf soluk griydi, kırık beyaz bulut kalıntılarıyla: bu nedenle hiçbir yardımı olmadı. Ama orada su yatıyordu,
ölü gri düz boya yoktu, ama düpedüz berrak, oynayan, elle tutulur bir yüzey,
belirsiz tonlarla dolu ve düzenli ve görünür şekilde geriye ve uzağa çekiliyordu, sanki hikayeyi perspektife göre anlatan her yerinde nesneler varmış gibi. Şimdi ressamı sınayan şey bunu yapmaktır ve bunu yapmış olması yukarıda "hiç kimse sakin suyun yüzeyini Turner'dan başkası boyamamıştır" dememi sağladı. Fusina'ya bakan San Benedetto, benzer, eşit derecede güzel bir pasaj içeriyordu; Canale della Guidecca'nın birinde suyun belirli yeşil rengi, teknelerin gölgeleri mor olarak üzerine düştüğünde, ön tarafta görülüyor; hepsi, geri çekilirken, saf yansıtıcı maviye dönüşüyor.

Bölüm 12. Geçmişteki çeşitli çalkantıların, vb., en önemsiz olaylarla ilişkisi, Cowes'ta olduğu gibi.

Ancak Turner bununla yetinmiyor. O, dinlenmenin tüm dinginliğinden faydalanırken, bize geçmişteki su hareketlerinden veya durgunluğunun göstermediği mevcut gelgit veya akıntı hareketlerinden bahsedemezse veya düşünmemiz ve üzerinde akıl yürütmemiz için bir şeyler verip bakmamız için bir şeyler veremezse asla tamamen memnun olmaz. Birkaç örnek alalım. Cowes, Wight Adası, gün batımından yaklaşık yarım saat veya daha fazla bir süre sonra bir yaz alacakaranlığıdır. Dinlenmenin yoğunluğu, her yerde büyük amaçtır ve resmin ton birliği, Turner'ın şimdiye kadar yaptığı en iyi şeylerden biridir. Ancak sadece sessizlik yoktur, ışığın tamamında ve gemilerin durgunluğunda en derin ciddiyet vardır; ve Turner, sadece dinlenmeyi değil, aynı zamanda dinlenmedeki _gücü_, denizdeki sessiz savaş gemilerinin amblemini temsil ederek bu hissi geliştirmek ister. Buna göre, yüzeyini cilalamak, sakinleştirmek ve pürüzsüz hale getirmek için mümkün olan en büyük özeni gösterir, ancak çeyrek mil ötede yüzen bir şamandıranın yansımasını, aralarında geniş aralıklar bulunan üç siyah çizgiyle gösterir, sonuncusu seyirciden yirmi yarda uzaklıkta suya değer. Şimdi bu üç yansıma, yalnızca devasa bir dalganın üç yükselişinin daha uzak taraflarını gösterebilir ve aralarındaki mesafe dahil olmak üzere her dalganın genişliği için on iki ila yirmi yarda arasında bir alan sağlar ve bu dalga, geniş bir zikzak çizgide düşen yeni ayın yansımasıyla daha da uzakta gösterilir. Bu tek koşulun tüm resme verdiği aşırı ihtişam, gücün yüce hissi ve ondan anında aldığımız önceki çabanın bilgisi, eğer doğayla yeterince tanışıklığımız varsa, dilini anlayabilirsek, bu eseri yalnızca en rafine gerçeğin bir parçası (şu anda adlandırdığım gibi) değil, aynı zamanda zihnimde var olan en yüksek entelektüel sanat eserlerinden biri haline getirir.

Bölüm 13. Loire ve Seine'deki sahnelerde.

Yine, Loire'deki sahnede, kare uçurum ve ateşli
gün batımı, Fransa Nehirleri'nde, aynı şekilde ve en kapsamlı şekilde dinginlik hedeflenmiştir; ancak nehrin bu noktadaki muazzam genişliği onu bir göl veya deniz gibi gösterir ve bu nedenle bunun durgun suyun sakinliği değil, görkemli bir
akıntının dinginliği olduğunu iyice anlamamız ve hissetmemiz gerekiyordu. Buna göre, sağda demirlemiş bir tekne sallanıyor; ve pruvasında ikiye ayrılan akıntı, bize doğru iki uzun, koyu dalga halinde akıyor,
özellikle soldaki dalganın, yansıyan güneş ışığı akıntısının üzerinden geçmesiyle, onu ayırmasıyla ve
daha yakın suda teknenin izinin neden olduğu genel dalgalanma ve çalkantı ile
kırılmasıyla zorlanıyor; bu, _onun_ suyun içinden geçmesiyle değil,
kendisinden geçen suların neden olduğu bir iz.

Bölüm 14. Kıyıdan geri tepmenin neden olduğu zıt dalgaların ifadesi.

Bölüm 15. Çeşitli diğer örnekler.

Yine, Seine ve Marne'nin birleştiği noktada, vapurun küreklerinin hareketlendirdiği geniş nehrin dinginliğini görüyoruz (şakırtılarını neredeyse duyabiliyoruz, çünkü özellikle kompozisyonun merkezi notası haline getirildiklerinden - en güçlü ışığa karşıt olarak - onlara bakmaya zorlanıyoruz) ve bu rahatsızlık sadece teknenin izinden çıkan iki çizgiden kaynaklanmıyor, çünkü bunları başka bir ressam da vermiş olmalı, ancak Turner size gücü yettiğince her şeyi anlatana kadar asla tatmin olmuyor; ve o sadece geri çekilen dalgaları vermekle kalmamış, ayrıca bunlar kıyıya gitmiş, kıyıya çarpmış ve daha zayıf zıt dalgaların bir başka hattında geri püskürtülmüş, bunların uyanışın kendisiyle kesiştiği nokta, uyanışın dalgalarının en soldaki ani bölünmesi ve düzensizliğiyle işaretlenmiş ve tersine dönmüş yönü, çizgilerinin sakin suyu geçtiği, seyirciye yakın olduğu ve ayrıca püskürtmenin aniden dikey olarak yayıldığı, tekneden gelen dalgayla kesiştiği yerde mükemmel bir şekilde verilmiştir; ve bu tersine dönmüş dalgaları tam olarak açıklayabilmemiz için, resmin en sağ sınırında, tekneden gelen dalganın kıyıyla buluştuğu noktayı görmemize izin verilmiştir. Chaise de Gargantua'da, genellikle en şiddetli fırtınalardan önce gelen durgun su, aniden toplanan gök gürültülü bulutlardan gelen muazzam bir rüzgar patlamasıyla bozularak tekneleri dağıtır ve tepeler tarafından korunduğu yerler hariç, suyu öfkeye boğar. Jumieges ve Vernon'da, birinde bir vapurun, diğerinde köprünün altındaki büyük su çarklarının neden olduğu daha fazla yerel çalkantı örneğimiz var, dikkat edin, çarkın kendisi etrafında basit bir sıçrama değil, bu fark edilemeyecek kadar uzakta, bu yüzden köprünün altındaki nesnelerin su çarkları olduğunu bile bilmezdik, nehrin aşağısında, akıntısının güneş ışığını geçtiği yerde çeyrek mil ötede kaydedilen çalkantı olmasaydı. Ve böylece Turner'da, içinde bir tür veya başka bir hikaye olmayan sakin bir su parçası bulmak neredeyse imkansız; bazen önemsiz ama güzel bir
olay--çoğunlukla Cowes'ta olduğu gibi, resmin tüm duygusunun ve niyetinin büyük ölçüde bağlı olduğu bir şey; ama
her zaman çeşitli bilgi ve gözlemin yeni bir örneğini, zihnin en yüksek yeteneklerine taze bir çağrıyı sunar.

Bölüm 16. Turner'ın uzak su genişliklerini resmettiği tablo. Sakin, dalgalarla
kesintiye uğramış.

Bölüm 17. Ve dalgalarla, güneş ışığıyla kesişmiş.

Turner'ın resmettiği geniş su yüzeylerinden, Scott'a Yapılan İllüstrasyonlardaki Loch Katrine
ve Derwent-suyu ve Rogers'ın Şiirlerindeki Loch Lomond, karakteristik örneklerdir. Bunlardan ilki, gölün en uzak kısmını tamamen hafif bir esintinin etkisi altında ve bu nedenle
sınırlarındaki nesnelerin yansımalarından tamamen uzak olarak verir; ancak neredeyse yarısı rüzgardan etkilenmemiştir ve üzerine Ben-Venue'nin üst kısmının ve adaların görüntüsü düşmüştür. İkincisi, karanlık ormanların yansımalarını uzatmak ama yok etmemek için sadece üzerinde çok fazla hareket olan yüzeyi verir; yansımalar sadece teknenin
izinin dalgalanmasıyla
kesintiye uğrar. Üçüncüsü, tüm yüzeyin dalgalanmadan o kadar çok etkilendiğine dair bir örnek veriyor ki, Canaletto tarafından çok büyük ölçüde ihlal edildiğini gördüğümüz tüm yasaları uygulamaya koyuyor. En yakın teknede, küpeşte çizgilerinin, su yolunun çizgilerinden çok daha siyah ve belirgin olmasına rağmen, neredeyse yatay olan küpeşte çizgilerinin hiçbir yansıması olmadığını; su yolunun çizgisinin ise, dikey olmasına rağmen, kendi uzunluğunun üç katı kadar belirgin bir yansıması olduğunu görüyoruz. Ancak bu titrek yansımalar bile yalnızca adalara kadar görülebiliyor; onların ötesinde, göl uzaklaştıkça, yalnızca bulutlardan gelen gri ışığın yansımasını aldığını ve tepeler arasında düz beyaz bir alanda ilerlediğini görüyoruz; ve tüm bunların yanı sıra, bize verilen, oldukça yeni bir fenomen daha var: gölün merkezi boyunca parlak ışık parıltısı. Bu, dalgalanmadan kaynaklanmıyor, çünkü her tarafı dalgalı bir yüzeye düşüyor; ama bu, dalgalanma olmadan sahip olamayacağımız bir şeydir: bir güneş ışığı geçişinin ışığı. Ben, bu olgunun nedenini daha önce (Bölüm I, Bölüm 9) açıkladım, ki bu olgunun sakin suda gerçekleşmesi mümkün değildir, dalgaların kenarlarından güneşin çok sayıda yansıması, yerel ışık ve gölge görünümüne neden olur; ve gerçek ışık ve gölge gibi bulutların geçişine bağlıdır, ancak suyun karanlık kısımları bulutların gölgeleri değil, yansımalarıdır; ve parlak kısımlar güneşin yansımalarıdır, ışığı değildir. Bu küçük kesit, o zaman, Turner'ın evrensel gerçeğinin sistemini sakin suda tamamen tamamlayacaktır. Onun verdiği her olguyu gördük: net yansıma, uzun süreli yansıma, dalgalanmayla kırılan yansıma ve son olarak ışık ve gölgeyle kırılan dalgalanma; ve özellikle bu son durumda, görünür ışık ve gölgeyi kullanırken, bize ötesindeki gölün beyazlığında, dalgalanmaya olan evrensel boyun eğişini göstererek bunu açıklamak için ne kadar dikkatli olduğu gözlemlenmelidir.

Bölüm 18. Uzak nehirlerin çizimi.

Bölüm 19. Ve sisle ilişkili yüzey.

Turner'ın uzak nehirlerin muhteşem çiziminden bahsetmedik,
ancak bu, yalnızca aynı yasaların daha karmaşık bir şekilde uygulanmasına, mükemmel bir perspektife bağlıdır. Dryburgh'daki (Scott'a çizimler) ve Melrose'daki nehir kıvrımları, St. Catherine's Hill'deki Rouen ve Fransa Nehirleri'ndeki Caudebec gibi cesur ve karakteristik örneklerdir. Bu eserlerde özel dikkat gerektiren tek şey, gözlemcinin nehrin üzerindeki yüksekliğinin, kıyılarının yansımalarının kaybıyla gösterilmesindeki özendir. Bu, belki de en açık şekilde
Caudebec'te gösterilmiştir. Nehirle aynı seviyede olsaydık, tüm yüzeyi
dik ve yüksek kıyıların yansımasıyla kararmış olurdu;
ama çok yukarıda olduğumuzdan, suyun altında gerçekten ters çevrilmiş olsaydı tepenin kendisinden daha fazlasını göremeyiz; ve
bu nedenle Turner'ın bize sadece uçurumun hemen altında dar bir karanlık su çizgisi verdiğini, geniş yüzeyin sadece gökyüzünü yansıttığını görüyoruz. Bu, Dryburgh'un sol tarafında da güzel bir şekilde gösterilmiştir.

Ancak sanatçının tüm bu erken dönem eserleri, İsviçre'nin bazı
son çizimleri tarafından gölgede bırakılmıştır. Bunlar hiçbir kelimeyle tanımlanamaz, ancak burada yalnızca daha büyük ölçekte göl etkisinin kayıtlarını ve diğer eserlerinden daha hayal gücü gerektiren karakterini sunmaları değil, aynı zamanda sis yüzeyinin etkilerini su yüzeyiyle birleştirmeleri olarak da belirtilmelidir. Lucerne Gölü'nün iki veya üç tanesi, yukarıdan bakıldığında, alttaki dağ çıkıntılarının berrak derinliğe ve üstteki bulutların içine doğru erimesini verir; Constance'ın bir tanesi, akşam vakti geniş gölü gösterir, su olarak değil, yüzeyi alçak beyaz sisle kaplıdır, alacakaranlıkta düşmüş bir ay bulutu alanı gibi fersah fersah uzanır; Goldau'nun bir tanesi, Zug Gölü'nün gün batımında bir gök gürültüsü bulutunun uçurumundan göründüğünü gösterir, tüm yüzeyi bir ateş parıltısıdır ve tepelerin çıkıntıları ona doğru fırlatılmış, hayaletler gibidir; Zürih'in bir diğeri,
nehrin yeşil dalgalarının beyaz ay ışığı akıntıları arasında oynamasını verir: Zug Gölü'ndeki iki mor gün batımı, pozitif renk olmadan elde edilen
parıltısıyla ayırt edilir, gül ve mor tonları büyük ölçüde kahverengilerden gelen
karşıtlıkla getirilir: son olarak, 1845'te Lucerne kasabasının gölden yapılmış bir çizimi, su yüzeyinin alacakaranlıkta gökyüzünün berrak yeşil tonunu yansıtması
için benzersizdir.

Bölüm 20. Düşen suyun çizimi, kendine özgü ağırlık ifadesiyle.

Bölüm 21. Büyük şelalelerin terk edilmesi ve düşüşü. Onun tarafından nasıl verildiği.

Yukarıda, Turner'ın sakin yüzeyi veya çalkantılı suyun _gücünü_ tasvir eden tek ressam olduğu söylenmiştir. Bu güç ifadesini, düşen veya akan suda, formlarını korkusuzca ve tam olarak işleyerek elde eder. O,
kendini ve öznesini asla
kaybetmez - aşağı inerken zihninin varlığı asla kaybolmaz; bizi sıçrayan sularla kör etmez,
veya düşüşünün yüzünü kendi örtüsüyle örtmez. Küçük bir
ufalanan beyaz veya hafifçe ovalanmış kağıt, kısa sürede ayrım gözetmeyen bir köpük etkisi yaratır; ancak doğa köpükten daha fazlasını verir - onun altında ve onun aracılığıyla, her düşüş dalgasına ve çizgisine
verilen, mükemmel bir şekilde çalışılmış bir formun kendine özgü bir karakterini gösterir; ve Turner'ın her zaman hedeflediği, mümkün olduğunca, onu gizleyen veya boğan her şeyi reddederek, bu tür belirli karakterdir. Böylece, Tees'in Yukarı Şelalesi'nde, şelalenin tüm havzası yükselen buharla mavi ve loş olsa da, yine de izleyicinin tüm dikkati,
özellikle tasvir edilmesi zor olan şeye, düşen suyun eşmerkezli bölgelerine ve hassas eğrilerine yönlendirilir; ve bunların ne kadar mükemmel bir doğrulukla verildiğini ifade etmek imkansızdır.
Engel veya kesinti olmadan, ancak dar bir kanaldan inen güçlü bir akarsuyun karakteristiğidirler, böylece düşerken genişlerler.
Bu tür bir akarsuyun inerken aldığı sabit formdurlar; ve yine de sanatta başka bir
örneğe işaret etmenin zor olacağını düşünüyorum. En iyi ressamlarımızın
şelalelerinde bile, parabolik inişin sıçrayan çizgileri ve sıçrayan, şekilsiz köpükten başka bir şey bulamazsınız; ve sonuç olarak, suyun hızını anlamanızı sağlasalar da, ağırlığını asla hissetmenize izin vermezler; ellerindeki akarsu _aktif_, _sırtüstü_ değil, sanki sıçramış gibi, düşmüş gibi değil. Şimdi su biraz sıçrayacak, bir barajdan aşağı veya bir taşın üzerinden sıçrayacak, ama böyle yüksek bir şelaleden aşağı _düşecek_; ve parabolik çizgiyi kaybettiğimizde ve zincire ulaştığımızda, şelalenin _kaynakını_ kaybettiğimizde ve onun _dalışına_ ulaştığımızda, onun ağırlığını ve vahşiliğini gerçekten hissetmeye başlarız. Su tepeden ilk sıçrayışını yaptığında, serin ve toplanmış, ilgisiz ve matematikseldir, ama
bir kazaya karıştığını ve düşündüğünden daha uzağa gitmesi gerektiğini anladığında, karakteri ortaya çıkar; o zaman kıvranmaya, dönmeye ve düşerken daha vahşi bir şekilde bölge bölge süpürmeye ve yanlarından roket benzeri, mızrak uçlu, vızıldayan oklar göndermeye başlar, dibe doğru ses çıkarır. Ve bu secde, bu ağır gücünün havaya umutsuzca terk edilmesi, Turner tarafından her zaman ve özellikle önümüzdeki durumda, özel olarak ifade edilmiştir; diğer sanatçılarımız ise, duman ve köpük içinde kaybolmadıkları
parabolik çizgiye sadık kalarak, kataraktlarını kaslı ve tel gibi gösterirler ve eğer durmasını engelleyebilirlerse kendilerini şanslı sayabilirler. Turner'ın bu eşmerkezli zincirleme çizgilerle verdiği hareketin ihtişamının, daha önce hiç yüksek bir şelale görmemiş ve bu nedenle doğaya olan mükemmel sadakatlerini takdir edemeyenler tarafından bile hissedilmesi gerektiğine inanıyorum.

Tees'in üzerindeki Zincir Köprü'de, suyun bu edilgenliği ve ileri geri sallanması daha da dikkat çekicidir; Bize büyük bir şelalenin bir başka özelliği daha verilmişken, bu örnekte vadiden akıntıya karşı gelen rüzgar, püsküren suyu kenarlardan alır ve onu soldaki karanlığa karşı narin bir şekilde görülen küçük yırtık, ters dönmüş paçavralar ve iplikler halinde geri taşır. Ancak, bu veya Turner'ın diğer sellerinden herhangi birinin çizimini takdir edebilmemiz için akan suyun doğası hakkında biraz daha fazla şey anlamamız gerekir.

Bölüm 22. Suyun sürekli ve kesintiye uğradığındaki etkisindeki fark. Kesintiye uğrayan akış yatağının oyuklarını doldurur.

Bölüm 23. Ancak sürekli akış yatağının şeklini alır.

Bölüm 24. Zarif kavisli çizgileri.

Su, çok büyük bir gövdede olmasa da, oyuklarla çok kesintiye uğramış kayalık bir yatakta aktığında, böylece ilerlerken ara sıra bir havuzda dinlenebilir, sürekli bir hareket hızı kazanmaz. Her sıçramadan sonra durur, kıvrılır, biraz dinlenir ve sonra tekrar devam eder; ve bu nispeten sakin ve rasyonel zihin durumunda bir engelle karşılaşırsa, bir kaya veya taş gibi, her iki yanından küçük bir köpüren köpükle ayrılır ve etrafından dolaşır; yatağında bir basamağa gelirse, hafifçe atlar ve sonra dibinde biraz sıçradıktan sonra tekrar nefes almak için durur. Fakat yatağı sürekli bir eğimdeyse, çukurlarla çok fazla kesintiye uğramamışsa, böylece dinlenemez veya kendi kütlesi sel nedeniyle o kadar artmışsa ki, normal dinlenme yerleri ona yeterli değil, ancak sakinleşmek için zaman bulmadan önce, takip eden akıntı tarafından sürekli olarak dışarı itiliyorsa, elbette koştuğu her metrede hız kazanır; Bir sıçrayışta elde edilen ivme, bir sonrakinin kredisine taşınır, ta ki tüm akarsu kontrolsüz, hızlanan bir hareket kütlesi haline gelene kadar. Şimdi, bu durumdaki su bir engele geldiğinde, onu ayırmaz, ancak bir yarış atı gibi onu temizler; ve bir çukura geldiğinde, onu doldurup diğer taraftan yavaşça koşmaz, ancak içine doğru hızla koşar ve diğer taraftan tekrar çıkar, tıpkı bir geminin denizin çukuruna girmesi gibi. Dolayısıyla, akarsuyun yatağının tüm görünümü değişir ve suyun tüm hatları doğalarında değişir. Sessiz akarsu, bir dizi sıçrama ve gölcüktür; sıçramalar hafif ve esnek ve paraboliktir ve havuza düştüklerinde çok fazla sıçrama yaparlar; sonra sessiz, pıhtılaşan bir su alanımız olur ve aşağıda buna benzer bir sıçrama daha olur. Ancak akarsu, bir ivme kazandığında yatağının şeklini alır, asla durmaz, her yerde eşit derecede derin ve eşit derecede hızlıdır, her çukura, bir sıçramayla değil, bir salınımla, köpürmeden veya sıçratmadan, ancak güçlü bir deniz dalgasının bükülme çizgisinde iner ve diğer tarafta, kaya ve sırtın üzerinden, sıçrayan bir leoparın kolaylığıyla tekrar yükselir; yatağının seviyesinden üç veya dört fit yukarıda bir kayayla karşılaşırsa, ne ayrılır ne köpürür ne de konuyla ilgili herhangi bir endişe ifade eder, ancak görünürde bir çaba sarf etmeden, pürüzsüz bir su kubbesi halinde onu temizler ve diğer tarafta yine aynı şekilde pürüzsüz bir şekilde aşağı iner; dalganın tüm yüzeyi
aşırı hızıyla paralel çizgilere çekilir, ancak köpüksüzdür,
yatak formunun böyle bir düşüş çizgisine doğrudan bir açıyla karşı koyduğu ve bir kırılmaya neden olduğu yerler hariç; böylece tüm
nehir derin ve azgın bir deniz görünümüne sahiptir, tek fark şu ki, sel dalgaları her zaman geriye doğru, deniz dalgaları ise
ileri doğru kırılır. Böylece, ivme kazanan suda,
en zarif eğri çizgiler düzenlemelerine
sahip oluruz, sürekli olarak dışbükeyden içbükeye ve _tam tersi_ değişir, yatağın her kabarmasını ve
çukurunu modüle edici zarafetleriyle takip eder ve hepsi hareketin birliğindedir, belki de doğanın üretebileceği en güzel inorganik formlar serisini sunar; çünkü deniz çok fazla keskin kenarları olan benzer ve içbükey eğrilere girer, ancak selin her hareketi
birleşiktir ve tüm eğrileri güzel bir çizginin modifikasyonlarıdır.

Bölüm 25. Turner'ın tarihsel gerçeği dikkatli bir şekilde seçmesi.

Bölüm 26. Llanthony Manastırı'ndaki kesintisiz selin mükemmel çizimi.

Bu nedenle, Turner'ın bu kıvrımlı sel çizgilerine neden sarıldığını, yalnızca doğanın en güzel formlarından biri olarak değil, aynı zamanda en yüksek güç ve hızın anında bir ifadesi oldukları ve selin biz görmeden önce nasıl aktığını bize anlattıkları için görüyoruz. Çünkü sıçrama ve sıçrama, sessiz bir derenin ani tuhaflığında veya bir değirmen barajının üzerinden bir derenin düşüşünde görülebilir; ancak dalgalı çizgi, dağ selinin _özel_ niteliğidir[67], düşüşü ve öfkesi vadileri millerce öteye kadar yankılandırmıştır; ve böylece ön plandaki bir taşın üzerindeki eğrilerinden birini gördüğümüz anda, ne kadar ilerlediğini ve ne kadar şiddetli olduğunu anlarız. Ve bahsettiğimiz çizimde, Killiecrankie ve Rhymer's Glen'in ön planında Tees'in alt şelalesi ve Rogers'ın İtalya'sındaki St. Maurice'de, bu tür çizgilerin kullanımının en zarif örneklerini bulacağız; ancak en mükemmeli, sel çiziminin standardı olarak kabul edilebilecek Llanthony Manastırı'ndadır. Buradaki resmin başlıca ışığı, son yağmurla şişmiş olan derenin yüzeyine düşer ve güçlü dalgaları seyirciye doğru yuvarlanarak gelir, yeşil ve berraktır, ancak öfkeyle soluktur, devasa, kesintisiz, okyanus eğrileri halinde, birbirlerine kırılmadan veya köpük olmadan eğilirler, ancak ateşli püskürtme jetleri kayalık kıyı boyunca havaya
dökülür ve tozlu buhar halinde güneş ışığında yükselir. Tüm yüzey, çılgın hareketin birleşik bir yarışıdır; tüm dalgalar
tarif ettiğim gibi, hızlarıyla çizgilere ve oluklara sürükleniyor,
ve bu güzel biçimlerin her biri en incelikli
gölge-ışık-aydınlatma tekniğiyle, Paul Veronese'nin en güzel pasajları kadar gümüşi ve saf griler ve yeşillerle ve gözün bakmakta zorlandığı bir uygulama
inceliğiyle çiziliyor. Bu selin hızı ve devasa gücü, renginin mükemmel rafineliği ve genel bir orta renk tonuyla elde edilen köpüğün canlılığı, onu var olan akan suyun en mükemmel resmi haline getirir.

Bölüm 27. Ve Merkür ve Argus'taki kesintiye uğramış sel.

Şimdi bu resim, daha önce değindiğimiz gibi, her tür hareketin ifadesiyle doludur: bulutlar vahşi bir telaş içindedir;
güneş yaprakların arasından hızla ve düzensiz bir şekilde parlamaktadır;
yağmur yamaç boyunca sürüklenmektedir; ve sel, izlenimi tamamlamanın başlıca amacı, en vahşi şey haline getirilmiştir ve sadece önümüzde ve bizimle birlikte vahşi olmakla kalmayıp, her hareketinde, uzun yolundan, öfkesinin kaydını da beraberinde taşımaktadır. Turner'ın resmin ruhu dinginlik olduğunda selini ne kadar farklı kullandığına dikkat edin.
Merkür ve Argus'ta ön planda bir dere de vardır; ancak, bize doğru
inerken, iki sessiz ve camsı havuzda iki kez durduğunu görüyoruz, içen sığırlar bunların üzerine kıpırdamadan bir görüntü yansıtıyor. Bunlardan
en yakın olanından, su üç çağlayan halinde bize yakın başka bir havuza
sıçrıyor; kenarındaki yaprakların arasından gümüş iplikler halinde
sızıyor ve şıngırdayarak ve sıçrayarak (her ne kadar hatırı sayılır bir kütleye sahip olsa da)
havuza düşüyor, sakin yüzeyini karıştırıyor, bir kuş su içmek için
eğiliyor, en uzak sınırındaki taşın etrafında bölünen eş merkezli ve pıhtılaşan dalgalar
ve havuzun ağzından aşağı köpüklü köpükler halinde iniyor. Böylece, her durumda, Turner'ın gerçeğinin
tamamen kesintisiz olduğunu, doğanın her aşamasının ve olgusunun
en değerli ve etkileyici olduğu yerde kaydedildiğini görüyoruz.

Bölüm 28. Çeşitli durumlar.

Ancak, onun
sel çiziminin çeşitliliğini takip edecek yerimiz yok. Yukarıdaki iki örnek, selin iki büyük bölümünün veya sınıfının karakteristiğidir - hareketi sürekli olan ve hareketi kesintiye uğrayan: akan suyun tüm çekimi, bunlardan birinin veya diğerinin temsiline dönüşecektir. Egremond'lu Çocuk'a yapılan vinyetteki uzak derenin inişi hafif ama çok çarpıcıdır; ve Greta ve Tees'in Kavşağı, çok sayıda kayanın arasında sığ bir derenin karmaşık biçimlerinin cesurca çizilmesinin tek bir örneğidir. Daha da güzel bir örnek, St. Gothard'daki Dazio Grande'nin yakın tarihli bir çiziminde, Toccia'nın dalgaları, berrak ve mavi, tüm yolu yok eden fırtına tarafından aşağı getirilen granit döküntüler arasında çırpınır. Ivy köprüsünde konu, düşen kayaların arasındaki bir havuzda selin geri kalanıdır, taşların biçimleri berrak kahverengi suyun içinden görülür ve yansımaları yaprakların yansımalarıyla karışır.

Bölüm 29. Deniz resmi. Köpüğü gerçekten temsil etmenin imkansızlığı.

Deniz resminde her dönemde, sel resminden daha kararlı çabalar sarf edilmiştir, ancak daha az başarılı olmuştur. Yukarıda belirtildiği gibi, hileler ve el becerileriyle kırık akan suyun benzerliğini elde etmek kolaydır, ancak deniz meşru bir şekilde çizilmelidir; tamamen düzensiz ve karışık olarak verilemez, ağırlığı ve kütlesi ifade edilmelidir ve onu ifade etme çabaları en güçlü adamlar dışında herkeste başarısızlıkla sonuçlanır; bu birkaç kişide bile kısmi bir başarı en büyük övgüye değer olarak kabul edilmelidir.

Alplerin doğru şekilde tasvir edilmesi kar çizme gücüne bağlı olduğu gibi, denizin doğru şekilde tasvir edilmesi de en azından tüm kıyı manzaralarında büyük ölçüde köpük çizme gücüne bağlı olmalıdır. Yine de, kırılan dalgalarda değişmez olarak meydana gelen iki köpük durumu vardır ki, bunların
en ufak bir kaydına bile rastlanmamıştır; birincisi, dalganın düşüşünden sonra sadece bir an kalan ve sahile doğru koşarken mükemmel bir şekilde görülen kalın, kremsi, kıvrılan, üst üste binen kütlesel form; ve ikincisi, bunun
çöktüğü, oval boşluklara ve yarıklara açılan, dalgaları tüm yüzeyleri boyunca mermerleştiren ve düz bir kıyıdaki dalgaları uzun, sürüklenen beyaz akıntılarla birbirine bağlayan ince beyaz kaplama.

Bu iki durumdan herhangi birini ifade etmenin zorluğunun muazzam olması gerektiği açıktır. Dalgalanma ve kıvrılan form, sadece dalgalanma çizgileri düşünüldüğünde bile
yakalanması yeterince zordur; ancak tabiri caizse, bu çizgiler boyunca uzanan dudaklar
dolgun, çıkıntılı ve güzel ışık ve gölgeyle işaretlenmiştir; her birinin kendine ait
yüksek ışığı, tarif edilemez bir incelikte gölgeye geçişi, parlak
yansıyan bir ışığı ve koyu bir gölgesi vardır; tüm bunları çizmek emek,
ve özen ve sıkı bir çalışma gerektirir ki, hayal ettiğim gibi, her zaman,
ne kadar ustaca verilirse verilsin, vahşilik,
kazaralık ve geçicilik izlenimini yok eder ve böylece denizi öldürür. Yine, dairesel ve oval şekillerin düzensiz modifikasyonlarında, ince çökmüş köpükteki açıklıklar,
buraya buraya sürüklenmiş, düz bir yüzeyde görülebilseler bile,
çizilmesi yeterince zor olurdu; bunun yerine,
açıklıkların her biri, küçük dalgalanmalar ve dalgalanmalar arasında kırılmış,
ve böylece en umutsuz karmaşıklığın perspektiflerine atılmış,
sallanan bir yüzeyde dalgalanma halinde görülür. Şimdi, perdenin kıvrımlarında oval açıklıkları olan bir desenin yalanını ifade etmek kolay değildir. Veronese veya Titian gibi birinin bunu olması gerektiği gibi yapabileceğini bilmiyorum, ancak kumaşta çok fazla katılık ve hata göz ardı edilebilir; denizde ise durum böyle değildir; en ufak bir yanlışlık, hattaki en ufak bir akış ve özgürlük eksikliği, bir ihanet anında göze çarpar ve başarının imkansız olduğuna inanıyorum.

Yine de her iki formun da görünmediği bir dalga veya şiddetli bir şekilde çalkalanmış bir deniz yoktur, özellikle ikincisi, bir süre fırtınadan sonra, tüm yüzeylerine yayılır; bu nedenle okuyucu, denizin ancak az çok becerikli gelenekselciliklerle resmedilebileceğini söylediğimi anlar, çünkü en kalıcı iki fenomeni
hiçbir şekilde temsil edilemez.

Bölüm 30. Kıyıya vuranların karakteri de ifade edilemez.

Yine, düz bir kıyıda dalgaların formuna gelince,
daha az korkutucu olmayan bir zorluk vardır. İçlerinde öfke ve biçimciliğin uzlaşmaz bir karışımı vardır. Boş yüzeyleri, pürüzsüz bir değirmen savağınınkiler gibi paralel çizgilerle işaretlenmiştir ve en harikulade karmaşıklıktaki yansıyan ve iletilen ışıklarla derecelendirilmiştir, eğrisi aynı zamanda zorunlu olarak matematiksel saflık ve kesinlik taşır; ancak bu eğrinin tepesinde, eğildiğinde, aniden bir gevşeklik ve yol verme olur, su sırt boyunca sallanır ve zıplar, sallanan bir zincir gibi ve hareket bir yılanın vücudundan geçer gibi bir parçadan diğerine geçer. Sonra rüzgar en uç noktada iş başındadır ve doğal olarak savrulmasına izin vermek yerine, onu destekler ve geri iter veya sıyırır ve onu bedensel olarak taşır; böylece tepedeki püskürme, kendi ağırlıklarıyla yansıtılan formlar ile ağırlıkları yenilerek savrulan ve taşınan formlar arasında sürekli bir geçiş halindedir; sonra en sonunda, aşağı indiğinde, kim
bunun ne biçime
deneceğini, hangi biçimin
plaja değdiği yerdeki büyük
çatırtıdan hiçbirine sahip olmadığını söyleyecektir.

Bence büyük görev ustası olan o son çatırtıdır. Kimse
onunla bir şey yapamaz. Copley Fielding'in kaldırılmış tehdit edici kenarın sarsıntısına ve sallanmasına çok yaklaştığını, onu çok başarılı bir şekilde kıvırdığını,
ve gazetelerde yer aldığına dair hiçbir görüntü olmadan, neredeyse
plaja kadar indiğini gördüm, ancak son düşüşte hiç gök gürültüsü yok. Turner bunun için bir veya iki kez çok uğraştı, ancak işe yaramayacak. An, İncil'in Sidon Resimleri'nde ve daha ayrıntılı olarak Bamborough'un bir resminde verilmiştir; her iki durumda da dipte çok az köpük vardır ve
düşen dalgakıran bir duvar gibi görünür, ancak her zaman görkemlidir; ve
son resimde, bazı figürlerin kıyıya sürüklediği ve dalgakıranın düşerken havaya fırlattığı bir kablo parçasının atılmasıyla ifadeye çok güzel bir şekilde yardımcı olunmuştur. Belki de formların en başarılı
oluşturulması Hero ve Leander'daydı, ancak orada
köpüğü gizleyen ışığın güçlü etkisiyle çizim daha kolay hale getirilmişti.

Bölüm 31. Etkileri, kıyıdan bakıldığında ne kadar da yaralı.

Ancak Turner genellikle denizi kıyıdan incelemez.
Karadan bakıldığında, dalgakıranların kıvrımı, doğada bile,
biraz tekdüze ve monotondur; Denizdeki dalgaların büyüklüğü
anlaşılmazdır ve göze daha yakın olanlar birbirini izler ve benzer
görünür, yavaşça sahile doğru hareket eder ve aynı çizgilerde
ve biçimlerde
kırılırlar.

Kıyıdan yirmi yarda bile olsa yüzerken, tamamen farklı bir
izlenim alırız. Etrafımızdaki her dalga çok büyük görünür -her biri diğerlerinden farklıdır- ve şimdi sırtları bize dönük gördüğümüzde, hem hızı hem de gücü tuhaf bir şekilde ifade eden uzun eğriliklerin görkemli, geniş ve çeşitli çizgileri olan dalgalar mevcuttur.
Daha önce hissedilmeyen pervasızlık, kıyıdan göründüğü gibi dalga üstüne dalga değil, aynı suyun yükselip alçalmasıyla oluşan çılgın, sürekli, değişken, yönlendirilmemiş harekette kendini gösterir.
Ardışık olarak yaklaşan ve kırılan dalgaların her biri zihne ayrı bir birey gibi görünür, rolü yerine getirildikten sonra yok olur ve bir başkası tarafından
yerine getirilir; ve bunda, yaşam ve ölümün ardışık ve sürekli işlevlerinde olduğu gibi, bize huzursuzluk fikrini aşılayacak hiçbir şey yoktur. Ancak bunun bir dalga dizisi olmadığını, aynı suyun sürekli yükseldiğini, çarptığını, geri çekildiğini ve yeni biçimlerde ve taze bir öfkeyle tekrar yuvarlandığını algıladığımızda, rahatsız olmuş ruhu algılar ve onun yorulmak bilmez öfkesinin yoğunluğunu hissederiz. Güç hissi de üç katına çıkar; çünkü yalnızca görünürdeki büyüklüğün enginliği çok artmakla kalmaz, aynı zamanda tüm eylem farklılaşır; bu, ağır bir şekilde, sahile yığılıp kalana kadar uykulu bir şekilde ileri doğru yuvarlanan pasif bir dalga değil, şimdi _düşmüş_ gibi görünmeyen, kıyıya _patlamış_ gibi görünen muazzam ve canlı bir gücün süpürücü bir çabasıdır; asla yok olmaz, geri çekilir ve toparlanır.

Bölüm 32. Turner'ın ağır dalgalanan deniz ifadesi.

Bölüm 33. Kendine özgü bir ağırlık ifadesiyle.

Turner, Denizin bu görkemli karakterlerini hedef alarak, neredeyse her zaman
izleyiciyi kıyıya değil, ondan yirmi veya otuz yarda uzağa,
kırıcıların ilk menzilinin ötesine, Land's End, Fowey,
Dunbar ve Laugharne'de olduğu gibi yerleştirir. İkincisi iyi kazınmıştır ve
uygunluk ve gücün ifadesinin bir standardı olarak alınabilir.
Denizin tüm alanının, muazzam dalgaların birkaç karanlık sürekli karıkla
bölünmesi (bunlardan birinin kırılması, önündeki kayaları harabeye çevirmiştir), bize kıyıdaki insanları hemen böceklere indirgeyen bir alan ve
güç tahmini sağlar; ve
yine de bu müthiş sadelik sayesinde, bireysel çizgilerin savrulmasında bir uyumsuzluk ve öfke belirtilir, bu da tüm denize
çılgınca, yorulmak bilmez, pervasız bir tutarsızlık verir,
kitleleri çılgınca birlikte hareket ederken, hiçbir birey
diğeri gibi hissetmez. Tüm çizgilerin düzlüğüne özel dikkat gösterilmelidir, çünkü denizde gördüğümüz ilke
dağlarda da geçerlidir. Doğanın tüm büyüklüğü ve yüceliği yüksekliğiyle değil, kütlelerinin genişliğiyle verilir: ve Turner, dalgalarının yüksekliğini kaybetmeden, onu geniş hatlarında takip ederek, güçlerine on kat daha fazla ekler: daha da ötede, Turner'ın dalgalarında bulunan, tam olarak şelalesinde gördüğümüz türden, kendine özgü _ağırlık_ ifadesine bakın. Dalgalarda
kesen, sıçrayan, elastik bir çizgimiz yok - zıplama veya sıçrama yok: _bu_ bir fırtınada Chelsea Reach veya Hampstead Göletleri'nin karakteristiğidir. Ancak dalgalar, kütlelerinin kıyıya karşı öyle bir devrilme ve fırlatma ile yuvarlanır ve dalar ki, kayaların altlarında sallandığını hissederiz; ve bu izlenime daha da eklemek için, rüzgar tarafından ne kadar az kırıldıklarına bakın; yüzen ormanın üstünde ve kıyı boyunca, yırtılmış bir su sıçraması çizgisinin belirtisi var; ancak bu, dalganın sırtı boyunca uzanan bir
sıradan ibarettir--devasa gövdesine hiçbir müdahalede bulunmaz. Rüzgarın, muazzam kuvvet ve ağırlık birliği üzerinde hiçbir gücü yoktur. Son olarak, soldaki kayalarda, yükselen dalganın şiddetinin ve hızının, selde öfkeyi gösteren aynı çizgilerle nasıl gösterildiğine dikkat edin. Bu kayalardaki su, az önce kırılan ve üzerlerinden
yukarı doğru
hızla akan dalganın gövdesidir; ve bunu yaparken, tıpkı sel gibi, kırılmaz, köpürmez veya kayanın üzerinden ayrılmaz, ancak her bir kabarıklığına ve çukuruna, zarafeti ve çeşitliliği tek başına bir günlük çalışma için bize hizmet edebilecek
dalgalı çizgilerle uyum sağlar; ve bu akan suyun iki akıntısının kayanın çukurunda birleştiği yerde, kuvvetleri
püskürtmenin dikey sınırıyla gösterilir.

[İllüstrasyon: PORT RUYSDAeL. Turner'ın bir resminden.]

Bölüm 34. Geri çekilen dalgaların tuhaf hareketi.

Bölüm 35. Ve kıyıdaki bir dalganın vuruşu.

Bölüm 36. Turner'ın Land's End'de verdiği kayalık bir kıyıdaki denizin genel karakteri.

Bu muhteşem resmin uzağında, diğerlerinin gözlemlediği prensipten tamamen uzaklaşan ve havaya
yükseğe sıçrayan iki dalga var. Bizim için anlamamız gereken önemli bir mesajları var. Sıçramaları kırılmaya hazırlık değildir,
bir kayayla karşılaşmalarından da kaynaklanmaz. Önceki dalganın geri
çekilmesiyle karşılaşmalarından kaynaklanır. Büyük bir dalga, kıvrılırken kırılma eyleminde, bir duvarın veya dikey bir kayanın yüzüne çarptığında, darbenin sesi bir
çatlama veya kükreme değildir; bu, büyük bir topun sesi kadar yüksek ve her bakımdan ona benzer bir rapordur ve dalga kayadan geriye doğru
güçsüzce, ancak yönü tersine çevrilerek
fırlatılır - şimdi kıyıdan
geri çekilir ve ardından gelen dalgayla karşılaştığı anda, sonuç Turner tarafından burada verilen her ikisinin de dikey sınırıdır. Böyle geri çekilen bir dalga, aşırı güçlenmeden önce on veya on iki aralıktaki dalgaları
geçerek denize doğru ilerler. Karşılaşmanın etkisi daha eksiksiz ve elle tutulur bir şekilde
Quilleboeuf'ta, Fransa Nehirleri'nde verilmiştir. Burada özellikle öğreticidir, çünkü bize kıyının doğası ve dalgaların gücü hakkında, kayaların etrafındaki herhangi bir sıçramanın yapabileceğinden çok daha açık bir şekilde bilgi verir. Ancak kıyıya gelen darbenin etkisi Land's End'de verilmiştir ve Lycidas'a bir tasvirdir. Uygun koşullar altında, şiddetli bir fırtına altında ilerleyen bir gelgitle, dalgaların kayaya değmeden hemen önce kıyıyı altlarında hissettiği, böylece çarptığında başını salladığı, etki bir görgü tanığı dışında neredeyse inanılmazdır. Tüm dalganın gövdesinin denizden seksen fit yüksekte, beyaz, dikey, geniş bir çeşmede yükseldiğini gördüm, yarısı rüzgar tarafından sürüklenecek kadar ince dövülmüş, geri kalanı bitkin düştüğünde havada dönüyor ve devasa bir şelalenin ağırlığı ve
çarpması gibi bir şekilde geri düşüyor. Bu, en eksiksiz şekilde
Lycidas'ta ve daha az şiddetli bir dalganın, Land's End kıyısı boyunca,
kesin bir duvarla karşılaşmadan,
kırık kayalar arasında esmesinde verilmiştir.
Bu son resim, tüm organizasyonu
kayalık bir kıyıdan gelen sürekli geri tepmelerle parçalanmış bir denizin bir çalışmasıdır. Laugharne,
nispeten düz bir kıyıda,
bir fırtınada okyanusun dalgalanmasını ve ağırlığını verir; ama Land's End, her biri, yuvarlanırken burunlar arasında bölünmüş ve dolaşmış,
ve bu tarafta ve o tarafta kaya duvarlarından parça parça geri çekilmiş, büyük bir ordunun yenilmiş tümeni gibi geri çekilir, arkasındaki her şeyi düzensizliğe
atarak, sonraki dalgaları dikey sırtlara böler, ki bunlar da sırayla kıyıda daha da tamamen parçalanır,
daha umutsuz bir karmaşa içinde geri çekilir, ta ki denizin tüm yüzeyi
hızla akan, kıvranan, işkence gören, yönlendirilmemiş öfkenin baş döndürücü bir girdabına dönüşene,
sıçrayan, çarpan ve muazzam bir güç anarşisinde kıvrılana kadar,
her biri ayrı bir dalga olmayan, ancak geniş bir dalganın parçası ve bölümü olan,
içsel güçle harekete geçirilen ve her yöne kayaların üzerinden kayan şiddetli çizginin güçlü dalgalanmasını veren dalgalar ve
rüzgarda kıvranır, birini boğar ve diğerini bir alev tabakasının biçimi, öfkesi ve hızıyla deler. Ve tüm bunların
verilmesi boyunca, tek bir yanlış eğri verilmez, görünür hareketin
mükemmel ifadesi olmayan tek bir eğri bile yoktur; ve sonsuz denizin biçimleri, her çizginin en derin
çalışmasıyla her çizgiyi
şansın en vahşi çocuğu gibi gösteren, yine de her biri kendi başına bir konu ve etrafındaki her şeyden farklı bir
resim olan o en üst düzey sanat ustalığıyla çizilir. Bu muhteşem
denizin renginden daha önce bahsetmiştim; ciddi bir yeşil gridir (köpüğü alacakaranlığın karanlığında belirsizce görülür), derin, vahşi bir melodinin dolgunluğu, değişkenliği ve hüznüyle modüle edilmiştir.

Bölüm 37. Turner'ın erken dönemlerinin açık denizleri.

Turner'ın açık deniz resimlerinin çoğu, bu çizimlerden biraz daha erken bir döneme aittir; ve genel olarak konuşursak,
eşit değerde değiller. Bana öyle geliyor ki sanatçı o zamanlar kıyı denizine göre derin suyun özellikleri hakkında daha az bilgi sahibiydi veya daha az zevk alıyordu ve sonuç olarak Hollandalı deniz ressamlarının bazı özelliklerinden etkilenmeye başladı. Özellikle, yakın dalgalara koyu bir gölge düşürme alışkanlığını onlardan ödünç aldı, böylece arkada bir ışık akışı ortaya çıktı; ve bunu onlardan daha meşru bir şekilde yapmış olsa da, yani ışığı köpüğe dokunarak ve gölgeyi köpüklü yüzeye düştüğü gibi göstererek, yine de alışkanlık dönemin resimlerinde çok fazla güçsüzlük ve geleneksellik yarattı. Dalgaların çizimi de biraz önemsiz ve bölünmüştü, beyaz düz püskürmeyle kaplı küçük formlar, sanatçının bazı sığ Hollanda denizlerinde gördüğünden şüphem olmayan bir durum, ancak ben kendim hiç karşılaşmadım ve bu nedenle de tasviri hakkında bir şey söyleyemem. Yine de
sanatçının en zayıf eserleri arasında olduğunu düşündüğüm bu eserlerde bile, esinti, hareket ve ışık ifadeleri çok harikuladedir; ve bunları ya Hollandalıların cansız eserleriyle ya da örneğin Callcott denizleri gibi bunların modern taklitleriyle karşılaştırmak öğreticidir; burada tüm ışık beyaz ve tüm gölgeler gridir, su ve köpük arasında veya gerçek ve yansıtıcı gölge arasında hiçbir ayrım yapılmaz ve bunlar genellikle sanatçıların denizi hiç gördüklerine dair bir kanıt içermez.

Ancak Turner'ın bu dönemine ait bazı resimler Hollanda enfeksiyonundan uzaktır ve sanatçının gerçek gücünü gösterir. Lord Francis Egerton'un elindeki çok önemli bir eser, biçimlerinde biraz ağır ama ufukta elde edilen mesafenin ihtişamı açısından dikkat çekici; çok daha küçük ama daha güçlü bir örnek ise E. Bicknell, Esq.'nin elindeki Port Ruysdael'dir. Kuzey denizinin beyaz, vahşi, soğuk ve rahatsız edici dalgalarının ifadesi için onunla karşılaştırılabilecek hiçbir eser bilmiyorum, deniz neredeyse korkunç yuvarlanan bulutlara tabi olsa bile. Bu resimlerin ikisi de çok gri. Pas de Calais her ikisinden de daha fazla renge sahip ve daha fazla sanat gösteriyor, ancak daha az etkileyici. Son zamanlarda, aynı yumuşak renkte iki denizci daha parlak eserleri arasında ortaya çıktı (1843). Biri, Ostend, biraz
zorlanmış ve yapmacık, ama diğeri, aynı zamanda Port Ruysdael olarak da adlandırılır, ürettiği
en mükemmel deniz resimleri arasındadır ve özellikle renk veya gölgenin belirgin bir karşıtlığı olmadan, tamamen sessiz ve hatta aşırı derecede basit bir şekilde resmedildiği için dikkat çekicidir, böylece resim ilk bakışta
aşırı derecede çekici değildir. İskele başının yakın dalgalar üzerindeki gölgesi yalnızca yansıyan ışığı gösteren dokunuşlarla işaretlenmiştir ve o kadar gizemlidir ki resim yakından görüldüğünde,
tamamen izlenemez ve seyirci çekilirken var olur. Bu nedenle
özel bir gerçekliğe ve değere sahiptir; ve önceki zamanlarının karanlık gölgelerine bir kontrast olarak öğreticidir.

Bölüm 38. Uzun süreli fırtınadan sonra denizin etkisi.

Karşılaştırıldığında, çok az insan, üç veya dört gün ve gece boyunca aralıksız devam eden güçlü bir fırtınanın deniz üzerindeki etkisini görmüştür ve görmemiş olanlar için, bunun sadece dalganın gücü veya büyüklüğünden değil, deniz ile hava arasındaki sınırın tamamen ortadan kalkmasından dolayı hayal edilemez olduğuna inanıyorum. Uzun süreli çalkalanmasından kaynaklanan su, sadece krema köpüğüne değil, birikmiş maya kütlelerine[68] dönüşür ve bunlar dalgadan dalgaya ipler ve çelenkler halinde asılı kalır ve birinin kıvrılıp kırdığı yerde, kenarından bir perde gibi bir çelenk oluşturur; bunlar rüzgar tarafından dağılan toz olarak değil, bedensel olarak, kıvranan, sarkan, kıvrılan kütleler halinde alınır ve bunlar havayı kar gibi beyaz ve yoğun hale getirir, sadece kar taneleri her biri bir veya iki ayak uzunluğundadır; dalgaların kendileri, altlarında, tamamen beyaz olan köpüklerle doludur, tıpkı suyun büyük bir şelalenin altında olması gibi; ve kütleleri, böylece yarı su yarı hava olduklarından, yükseldiklerinde rüzgar tarafından parçalara ayrılır ve gerçek su gibi
boğucu ve boğucu olan
kükreyen dumanla taşınırlar. Buna, havanın uzun süreli yağmurla neminden yoksun kaldığında,
denizin püskürmesinin yukarıda anlatıldığı gibi (Bölüm III.
Bölüm VI. Bölüm 13) yakalandığını ve yüzeyini yalnızca ince bölünmüş suyun dumanıyla değil, kaynayan sisle kapladığını da ekleyin; ayrıca, sık sık gördüğüm gibi, alçak yağmur bulutlarının deniz seviyesine kadar indirildiğini, dalgadan dalgaya paçavralar ve parçalar halinde dönüp uçtuğunu hayal edin; ve son olarak, dalgalanmaların kendilerini en uç noktasında, güç, hız, enginlik ve çılgınlık içinde, tüm bu kaosun içinden,
yükseliş girdaplarıyla yarılmış uçurumlarda ve zirvelerde yükselirken hayal edin;
ve deniz ile hava arasında gerçekten hiçbir ayrım kalmadığını; hiçbir nesnenin, ufkun, hiçbir dönüm noktasının veya konumun
doğal kanıtının kalmadığını; gökyüzünün tamamen su püskürmesinden ve
okyanusun tamamen buluttan oluştuğunu ve hiçbir yönde bir şelaleden
daha uzağı göremediğinizi anlayacaksınız. Yukarıdan gönderilen ilk güneş ışınının bu yok oluşu kendi kendine göstermesinin etkisini varsayalım ve
Akademi'nin 1842 tarihli deniz resmini elde edersiniz - Kar Fırtınası, şimdiye kadar Turner tarafından bile
tuvalete aktarılmış en görkemli deniz hareketi, sis ve ışık ifadelerinden biri. Elbette anlaşılmadı; en iyi eserleri asla anlaşılmaz; ancak halkın bunu kavrayamaması için bir özür vardı, çünkü çok az kişi böyle bir zamanda denizi görme
fırsatı elde etti ve elde ettiklerinde de yüzleşemezler. Bir direğe veya kayaya tutunup onu izlemek, çok az kişinin katlanabileceği uzun bir boğulma sabrıdır. Bunu başaranlar için, doğanın en asil derslerinden biridir.

Bölüm 39. Turner'ın en asil eseri, Köle Gemisi'ndeki derin açık deniz.

Ancak, bence Turner'ın şimdiye kadar resmettiği en asil deniz ve eğer öyleyse, kesinlikle insan tarafından resmedilen en asil deniz, 1840 Sergisi'nin Akademi'nin baş resmi olan Köle Gemisi'dir. Uzun süren bir fırtınadan sonra Atlantik'te bir gün batımıdır; ancak fırtına kısmen yatışmıştır ve yırtılmış ve akan yağmur bulutları gecenin çukurunda kaybolmak için kızıl çizgiler halinde hareket etmektedir. Resme dahil edilen tüm deniz yüzeyi, devasa dalgaların iki sırtına bölünmüştür,
yüksek veya yerel değil, ancak tüm okyanusun alçak, geniş bir şekilde kabarması,
fırtınanın işkencesinden sonra derin bir nefesle göğsünün
kalkması gibi. Bu iki sırt arasında, gün batımının ateşi denizin çukuru boyunca düşer,
onu korkunç ama görkemli bir ışıkla boyar,
altın gibi yanan ve kan gibi yıkanan yoğun ve korkunç ihtişam.
Bu ateşli yol ve vadi boyunca, denizin dalgalarının huzursuzca bölündüğü
atılan dalgalar, karanlık, belirsiz,
fantastik biçimlerde yükselir, her biri arkasında aydınlanmış köpük boyunca soluk ve korkunç bir gölge oluşturur. Her yerde yükselmezler, ancak üç veya dört
birlikte vahşi gruplar halinde, düzensiz ve öfkeli bir şekilde, dalganın zayıf gücü onları zorladığında veya izin verdiğinde; Aralarında, şimdi yeşil ve lamba benzeri
ateşle aydınlatılmış, şimdi alçalan güneşin altınını geri yansıtan, şimdi yukarıdan korkutucu bir şekilde yanan bulutların ayırt edilemez görüntüleriyle boyanmış,
üzerlerine kızıl ve kızıl pullar halinde düşen ve pervasız dalgalara kendi ateşli uçuşlarının ek hareketini veren. Mor ve mavi, oyuk kırıcıların korkunç gölgeleri, gecenin sisine düşer, soğuk ve alçakta toplanır, denizin şimşekleri arasında çalışırken suçlu[69] geminin üzerine ölümün gölgesi gibi ilerler, ince direkleri gökyüzüne kan çizgileriyle yazılmıştır, gökyüzünü dehşetle işaretleyen ve alevli selini güneş ışığıyla karıştıran o korkunç renkle kınamayla kuşatılmıştır ve mezar dalgalarının ıssız kabarması boyunca uzağa atılmış, kalabalık
denizi canlandırır. Bölüm 40. Birleşik mükemmellikleri ve bir bütün olarak mükemmelliği.

Turner'ın ölümsüzlüğünü tek bir esere dayandırmak zorunda kalsaydım, bunu seçerdim diye düşünüyorum. Cüretkar anlayışı -kelimenin en yüksek anlamıyla ideal- en saf gerçeğe dayanır ve bir yaşamın yoğun bilgisiyle işlenmiştir; rengi kesinlikle mükemmeldir, hiçbir parçada veya çizgide tek bir sahte veya hastalıklı renk tonu yoktur ve öyle modüle edilmiştir ki tuvalin her bir santimi mükemmel bir kompozisyondur; çizimi korkusuz olduğu kadar doğru; gemi yüzer, eğilir ve hareketle doludur; tonları harikulade olduğu kadar gerçektir;[70] ve tüm resim en yüce konulara ve izlenimlere adanmıştır -(böylece Turner'ın eserleriyle oluşturulduğunu gösterdiğimiz tüm hakikatin mükemmel sistemini tamamlar) - açık, derin, sınırsız Deniz'in gücü, ihtişamı ve ölümcüllüğü.

DİPNOTLAR

[66] Tamamen değil. Burada, önceki bir davada olduğu gibi, bu odak değişikliğine çok fazla etki atfettiğime inanıyorum.
Turner'ın daha önceki çalışmalarında bu ilke bulunmuyor. Yorkshire çizimlerinin nehirlerinde, her yansıma en derinlere kadar açıkça verilmiştir ve yine de yüzey kaybolmamıştır ve ressam bazen onları, özellikle de nesnesi dinlenme olduğunda, böyle tasvir etmeseydi çok fazla güçten mahrum kalırdı; elbette, onun için görüşün bir uyarlamasını seçmek diğerini seçmek kadar meşrudur. Ancak, yukarıdaki paragrafları ilk olarak yazıldığı gibi bıraktım, çünkü bunlar doğru, ancak bence çok fazla önemsiz bir konu haline getiriyorlar. Okuyucu bunlara uygun gördüğü ağırlığı atfedebilir. Bu bölümün 11. Bölümüne ve bu bölümün ilk bölümünün 4. Bölümüne yönlendirilir. 

[67] Büyük ölçekte böyledir, ancak su aşırı hızlı hale geldiğinde ve yine de geçerken dibi hissettiğinde, yukarı atılmadığında veya ondan
uzaklaştırılmadığında aynı çizgiler bir an için görülebilir. Genel olarak, suyun çizimi çok fazla kesintiye uğraması, formların oradan oraya fırlatılması, parçalanması ve parlak dokunuşlarla kaplanması nedeniyle başarısız olur, gerçek eğrilik birliklerinde işlenmek yerine. Pürüzlü ve dokusu olsa bile, eğri bir yüzey çizmek yeterince zordur; ancak kristalin ve cilalı bir maddenin çeşitli ve kapsamlı formlarını belirtmek, çoğu sanatçının sahip olduğundan çok daha fazla beceri ve sabır gerektirir. Bazı açılardan imkansızdır. Hiçbir sanat aracının, sığ suyun hızlı bir deresinin pürüzsüz, çok sayıda dalgalanmasını, şeffaflığına parlaklık ve tam gelişmiş formlar kazandırmasını doğru bir şekilde ifade edebileceğini sanmıyorum; ve sel dalgalarının çizgilerinin ve hareketlerinin daha fazla olması da aynı şekilde ifade edilemezdir. Çaba
yine de her zaman yapılmalı ve renk, özgürlük veya parlaklıkta ne feda edilirse edilsin, gerçek konturlar her zaman bir ölçüde çizilmelidir, tıpkı dikkatli bir çizerin et veya başka herhangi bir incelikle modellenmiş yüzeyin konturlarını güvence altına alması gibi. Birçok açıdan, çizimin su _gibi_ olmaktan sıyrılması, suyun ihtişamını bu açıdan sıyrılmasından daha iyidir. Birçok
çizme ve çarpma hilesi aldatıcı bir
benzerlik ortaya çıkaracaktır; yalnızca konturun kararlı ve zahmetli bir şekilde işlenmesi yüceliği güvence altına alır.

[68] Shakspeare'in "ekşi dalgaları" benzerliği tanıdık hale getirmiştir ve muhtemelen çoğu okuyucu bu ifadeyi yalnızca "köpüklü" ile eşdeğer olarak algılar; ancak Shakspeare daha iyisini biliyordu. Deniz köpüğü, normal koşullar altında, oluştuktan sonra bir an bile dayanmaz, ancak yukarıda açıklandığı gibi, yalnızca beyaz bir film halinde kaybolur. Ancak uzun süreli bir fırtınanın köpüğü tamamen farklıdır; "çırpılmış"
köpüktür,--kalın, kalıcı ve pis veya rengi bozulmuş bir denizde çok
çirkindir, özellikle dalgaların tepelerinde asılı kalma şekliyle,
ve sürükleyici rüzgarın önünde pıhtılaşmış betonlar halinde toplanır.
Deniz gerçekten çalışıyor veya fermente oluyor gibi görünüyor. Fenimore Cooper'dan aşağıdaki pasaj, yukarıdaki açıklamanın geri kalanının ilginç bir onayıdır ve tamamen abartıdan uzak olduğu varsayılabilir:--"Şimdi ilk kez denizde bir fırtınaya tanık oldum.
Fırtınalar ve oldukça sert olanları sık sık görmüştüm, ancak bu seferki rüzgarın gücü, normal rüzgar fırtınalarındaki kadar, bunların gücü tam yelken esintisinin gücünü aştığı kadardı. Denizler ezilmiş gibiydi; hava akımları okyanusun yüzeyinde uluyarak ilerlerken, yükselen atmosferin basıncı, onların yükselmesini neredeyse engelliyordu; veya bir su yığını
görüldüğünde, baltanın kütükten eşitsizlikleri süpürmesi gibi, toplanıp püskürtülerek taşınıyordu. Gün geri döndüğünde, sulak çoraklığın üzerine bir tür korkunç, kasvetli ışık yayıldı,
ancak okyanus ve gemiden başka hiçbir şey görünmüyordu. Deniz kuşları bile bitişik kıyıdaki mağaralara sığınmış gibiydi, hiçbiri şafak vakti tekrar ortaya çıkmadı. Hava su püskürmesiyle doluydu
ve gözün nemli atmosfere yarım mil kadar
derinliğe nüfuz etmesi zordu,"--_Miles Wattingford_. Yarım
mil kıyıda abartılı bir tahmindir.

[69] O bir köle tüccarı, kölelerini denize atıyor. Yakın deniz cesetlerle dolu.

[70] Aynı türden bir ton parçası var, bir bölümde eşit,
ama resmin geri kalanıyla o kadar da birleşmemiş, Antiquary'yi örnekleyen fırtına sahnesinde, cilalı denizde bir gün batımı ışığı. Özellikle Lowestoffe'daki denizden, fırtına altında sığ suyun kesme hareketinin bir parçası olarak,
tamamen gri olarak bahsetmeliydim, ki bu özellikle Vandevelde'nin grileriyle bir renk parçası olarak
karşılaştırılmalıydı. Ve Great Yarmouth'daki deniz, suyun şiddetli bir şekilde hareket ettiği, büyük bir
şekilde görülen ifadesiyle fark edilmeliydi
yükseklik. İçinde neredeyse her türlü deniz vardır, iskeleye çarpan yuvarlanan dalgalar, kıyıya doğru yuvarlanan ardışık dalgalar, çok sayıda dalganın oluşturduğu geniş bir ufuk ve kumlar boyunca uzanan sakin su kanalları, parlak gökyüzünün parçalarını sarı çoraklıklarına getirir. Güney Sahili'nin neredeyse hiçbir manzarası denizin yeni bir durumunu veya şartını vermez.

VI. BÖLÜM.

BİTKİ ÖRTÜSÜNÜN GERÇEĞİ.--SONUÇ.

I. BÖLÜM.

BİTKİ ÖRTÜSÜNÜN GERÇEĞİ.

1. Bölüm. Eski ustaların eserlerinde sık sık görülen yeşillikler.

Şimdi eski ustaların en ciddi ve sürekli inceleme konusu olan şeyin ne olduğuna geldik. Burada bize gerçeği vermezlerse, içlerinde gerçeğin yeteneği olamaz; çünkü
yapraklar tüm resimlerinin başlıca bileşenidir ve onlar tarafından, gerçeğe ulaşmadan verilirse, ya algılarının tamamen köreldiğini ya da ellerinin tamamen güçsüz olduğunu kanıtlayacak bir özen ve emekle tamamlanır. İtalyan okulunda, yaprakların resmin büyük kısmını oluşturmadığı tek bir örnek bile hatırlamıyorum; aslında, onlar manzara ressamlarından ziyade ağaç portreleri ressamlarıdır; çünkü kayalar, gökyüzü ve mimari, genellikle, kompozisyonun esas olarak oluştuğu koyu renkli, zahmetli yaprak yığınlarının sadece aksesuarları ve arka planları olur. Yine de, yaprakların incelenmesiyle, önceki konularımızdan daha az meşgul olacağız;
çünkü belirli bir biçim organize edilmiş ve tamamlanmış ve nesnenin varlığı evrensel olduğunda, okuyucuda herhangi bir zahmetli dikkat gerektirmeden, ona, ressamın karakterini ve rütbesini belirlemeye yarayacak şekilde, çeşitli tasvirlerinin doğruluğunu veya yanlışlığını göstermek kolaydır.

Mad. 2. Tüm orman ağaçlarının ortak yasaları. Dalları inceltilmez, sadece bölünür.

Doğanın yaptığı gibi, gövdeler ve dallarla başlamak ve sonra yaprakları koymak en iyisi olacaktır. Ve genel olarak ağaçlardan bahsederken, _tüm_ ağaçlar dediğimde, sadece manzara ressamının başlıca konuları olan Avrupa'nın sıradan orman veya koruluk ağaçlarını kastettiğimi unutmayın. Herhangi bir kazayla bir resme girebilecek her türlü yaprağı kastetmiyorum, ancak Avrupa'nın sıradan ağaçlarını kastediyorum: meşe, karaağaç, dişbudak, fındık, söğüt, huş ağacı, kayın, kavak, kestane,
çam, dut, zeytin, ilex, karanfil ve diğerleri. Her ağacın özelliklerini incelemeyi amaçlamıyorum; hepsinin ortak yasalarını gözlemlemek yeterli olacaktır. Öyleyse, öncelikle yukarıdaki ağaçların hiçbirinin gövdeleri veya dalları, çatallandıkları yerler dışında _inceltilmez_. Bir gövde bir dal, bir dal daha küçük bir dal, veya daha küçük bir dal bir tomurcuk gönderdiğinde, gövde veya dal, gönderdikleri dal veya dalın tam miktarı kadar anında daha az çapa sahip olur ve aynı çapta kalırlar; veya herhangi bir değişiklik olursa, başka bir dal veya dal gönderene kadar azalmaktansa artarlar. Bu yasa zorunludur ve istisnasızdır; hiçbir dal, ne gövde, ne de dal, bir çatal veya tomurcukta özünün bir kısmını ayırdığı yer hariç, ucuna doğru bir saç teli kadar bile daralmaz veya incelmez, böylece ağacın tepesinde ve yanlarında bulunan ve _olmuş_ olan tüm dallar ve püsküller yer kaybı olmadan birleştirilebilirse, kaynaklandıkları gövdenin çapında yuvarlak bir kütük oluştururlar.

Bölüm 3. Sık tomurcukların neden olduğu incelme görünümü.

Ancak çoğu ağacın gövdesi, her bir lifin ana gövdeden tam olarak kendi kalınlığını aldığı, dalların ve ışık püskürmelerinin altından geçerken ve bunların birçoğu düşüp, varlıklarını kaydedecek sadece küçük bir çıkıntı bırakırken, gövdenin kendisine sıklıkla hafif ve narin bir sivrilme görünümü verilir; Aynı işlem dallarda çok daha kapsamlı bir şekilde gerçekleşirken, neredeyse tüm ağaçların genç dallarından destekleyebileceklerinden daha fazla odun göndermeleri doğaldır, bu da gövde büyüdükçe, eklenme noktasında büzülür, böylece özsuyun akışı engellenir ve sonra ölür ve düşer, dal boyunca, önce bir tarafta, sonra diğer tarafta, bir dizi küçük çıkıntı bırakır, bu da bir dereceye kadar daralmayı hesaba katmaya yeterlidir, ancak o kadar küçüktür ki, onu bölmek veya azaltmak için gerçek bir çatal veya canlı dal olmayan bir dal kısmını seçersek, daralma gözle neredeyse fark edilemez; ve eğer geçmişte dallanma olduğuna dair böyle kanıtlar olmayan bir kısım seçersek, hiçbir şey bulunmayacaktır.

Bölüm 4. Ve doğanın paralelliği gizleme özeni.

Ancak doğa, dallarındaki bu tekdüzeliği gizlemek için büyük özen ve çaba gösterir. Burada ve orada sürekli olarak küçük püsküllerle ayrılırlar,
ki bunlar dikkatlice özlerini çalarlar ve göz hırsızlığı algılamaz, ta ki biraz yukarıda, kaybı hissedene kadar; ve ağacın üst kısımlarında, dallanmalar o kadar sürekli ve hassas bir şekilde gerçekleşir ki, göz üzerindeki etki, dalların gerçekten sivrilmesiyle tam olarak aynıdır, ancak burada ve orada, açgözlü, öze aç biri, iki veya üç metre boyunca hiçbir şeyden ayrılmadan koşar ve bunu yaparken zarif olmayan bir hale gelir.

Bölüm 5. Sürekli olarak temsil edilebilecek sivrilme derecesi.

Dolayısıyla, dalların gerçekten sivrildiği şekilde temsil edilebilmesine ve edilmesi gerektiğine rağmen, yalnızca yaprakları ve püskülleri gönderdikleri ve belirli çatalların ve bölümlerin göze belirgin olamayacağı kadar uzakta oldukları zaman sivrilmeleri gerektiğini görüyoruz; ve
dahası, bu gibi durumlarda bile, daralma asla ani veya hızlı olamaz. Hiçbir dal, pürüzsüz daralma görünümünde, on çaplı bir uzunlukta çapının onda birinden fazlasını kaybetmez. Bundan daha büyük bir
azalma, görünür dallanma ile açıklanmalı ve her çatalda adımlarla gerçekleşmelidir.

Bölüm 6. Gaspar Poussin'in ağaçları;

Ve bu nedenle, Gaspar Poussin'in uzun ağacının, Ulusal Galeri'deki La Riccia'nın sağında, bir
havuç veya bir pastırnak resmi olduğunu, bir ağacın gövdesinin olmadığını hemen görüyoruz. Çünkü,
her bir yaprağın görülebildiği kadar yakın olduğumuzdan, doğada tek bir dalın veya gövdenin gerçekten daraldığını görmemiş olurduk. Zarif bir
azalma _izlenimi_ almış olurduk; ama incelemede, onu eklem eklem, çatal çatal, yaprakların binlerce küçük desteğine kadar izleyebilmemiz gerekirdi. Gaspar Poussin'in sapı ise, aksine, sadece dört veya beş küçük dal çıkarır ve hem kendisi hem de onlar şiddetle incelir ve nedenini veya nedenini göstermez - tek bir daldan bile ayrılmadan - en ufak bir pürüz veya çıkıntı izi göstermeden - ve bu nedenle talihsiz yapraklarının olabildiğince tutunmasını sağlar. Ancak, ikincisi akıllı yapraklardır ve arıların yaptığı gibi birbirlerine tutunarak kendilerini desteklerler.

Bölüm 7. Ve genel olarak İtalyan okulunun bu yasaya meydan okuması.

Ancak bu eser bile, karşısındaki resmin sol üst köşesindeki dalın işlenmesine bir şakadır - Albano yakınlarındaki Manzara. Bu sonuncusu, uçlarına tüyler bağlanmış dekoratif bir fil dişleri grubunun temsilidir. En
çılgın hayal gücü bile, bir ağacın dalına en ufak bir benzerlik bile yaratamaz. Bir cadının pençeleri, bir kartalın pençeleri, bir iblisin boynuzları olabilir; ancak, yapraklarla ilgili olarak söylenebilecek her türlü
akla gelebilecek yalanın tam bir derlemesidir; her bakımdan o kadar barbarca bir eserdir ki, ona bir bakış, eski manzara ressamlarının tüm sisteminin
tam bir şarlatanlığı ve hilesi olduğunu kanıtlamalı. Çünkü bir kereliğine, bir şeyin güzel veya başka türlü olduğuna dair her türlü iddiadan kaçınma planımdan ayrılacağım;
Burada, hemen, böyle bir çizimin çocukça olduğu kadar çirkin ve yanlış olduğu kadar acı verici olduğunu söyleyeceğim; ve buna daha fazla tahammül edebilen, böyle bir şeyi kasıtlı olarak tuvaline
yerleştirebilen adamın, Tanrı'nın eserlerinin tek bir niteliği veya mükemmelliği için ne gözü ne de hissi vardı. Diğer sapı mazur görülebilir bir cehaletten veya doğayı geliştirebileceği gibi yanlış bir izlenimle çizmiş olabilir; ancak _bu_ kesin ve affedilemezdir. Tekrar,
Claude'un Narcissus'undaki ana ağacın sapını ele alalım. Bu, şık bir kuyruğu olan büyük bir boa yılanının çok sadık bir portresidir;
şık yatılı okullarda genç hanımların, orman manzarası yoluyla, tepelerinde çiçek demetleriyle
temsil ettiği türden bir gövde.

Bölüm 8. J. D. Harding'in verdiği gerçek.

Bir an için gerçeğe bakarak kendimizi tazeleyelim.
Turner'a gitmemize gerek yok, onun yanında, şüphesiz Avrupa'nın en büyük yaprak ustası olan adama gideceğiz - J. D. Harding.
Park ve Orman'daki en büyük taş çamının gövdesini, 25. Tablo'yu ele alalım. Yerden ilk dokuz veya on fitte çapından bir saç teli bile kaybetmiyor. Ancak, uzaktaki ağacın kesiştiği kısmın hemen altından kırılan sürgün, hem gözle hem de
pergellerle
mükemmel bir şekilde fark edilebilen gövdede ani bir küçülmeyle takip ediliyor. Yine, gövde, soldaki iki sürgüne kadar, belirgin bir şekilde kaybolan kalınlığını koruyor. Sağda, hemen yukarıda, çok büyük bir dalın kütüğü var; bu dalın kaybı, gövdeyi aniden köktekinin yaklaşık üçte ikisine düşürüyor. Bu kütüğe yakın küçük bir dal tarafından tekrar, daha az belirgin bir şekilde küçülen dal, şimdi çapını, başın hemen altından kırılan üç dala kadar koruyor; burada bir kez daha çapından kaybediyor ve sonunda çok sayıda baş dala ayrılıyor; bunlardan hiçbirinin hiçbir yerinde sivrilme görülmeyecek, ancak dalları ve püskürtmeleri arasında bölünerek kademeli olarak kayboluyorlar. Bu doğadır ve güzellik de öyle.

Bölüm 9. Dallar, bu yasanın sonucu olarak, bölündükleri yerde azalmalıdır.
Eski ustalarınki genellikle azalmaz.

Ancak eski ustalar dallar yerine havuç çekmekle yetinmezler.
Doğa birden fazla şekilde ihlal edilebilir ve
onunla çelişmek için her akla gelebilecek yöntemi arayıp benimsedikleri
çaba hiç de önemsiz bir ilgi konusu değildir. Yukarıda tüm ağaçların yapısıyla ilgili olarak söylediklerimizden, hiçbir dalın çatallanmadığı yerde azalmadığı gibi,
azalmadan çatallanamayacağı açıktır. En küçük sürgünün, üstündeki çapta bir azalma olmadan bir daldan dışarı gönderilmesi imkansızdır; ve bir dalın çıktığı her yer, sadece çıktığı daldan daha küçük çaplı olmakla kalmamalı, aynı zamanda çatalın ötesindeki dal, tam olarak gönderdiği dalın miktarı kadar daha küçük olmalıdır.[71] Şimdi Claude'un Narcissus'unda büyük gövdenin ilk kıvrımının altındaki dala bakın; bir yaprağın kaburgaları gibi dört dal gönderir. Bunlardan en alttaki ikisi, ana gövde kadar kalındır ve gövdenin kendisi, ilkini gönderdikten sonra, eskisinden çok daha kalındır. Isaac ve Rebecca'nın Evliliği'ndeki merkezi ağacın en üst dalları, aynı bilimsel şekilde dallanır.

Bölüm 10. Dallar azaldıkça çoğalmalıdır. Eski ustaların dalları ise bunu yapmaz.

Bölüm 11. Salvator'un dal çizimi.

Ancak ağaçlardaki bu büyük prensipten çıkarılacak daha fazla sonuç var. Sadece bölündükleri yerde küçüldükleri için, sayılarının artışı boyutlarının küçülmesiyle tam orantılıdır, böylece dalların uçlarına geldiğimizde, birleşmiş olsalardı, çıktıkları şeyin büyük kısmını oluşturmaya yetecek kadar çok sayıda dalımız olmalıdır. Bir dal iki eşit dala ayrıldığında, ikisinin her birinin çapı tek dalın yaklaşık üçte ikisidir ve çaplarının toplamı, bu nedenle tek dalın çapından dörtte bir daha büyüktür. Dolayısıyla, hiçbir dal ölmediyse veya kaybolmadıysa, dallardaki odun miktarı gövdenin kalınlığını oluşturmak için gerekenden dörtte bir daha fazla görünecektir. Ancak kaybolan dallar fazlalığı temizler ve bu nedenle, genel olarak konuşursak,
dış dalların çapları bir araya getirildiğinde genellikle gövdenin çapını oluşturur. Bunu temsil etmede kesinlik ne arzu edilir ne de mümkündür. Tek gereken, genel ilkeye, gözün, püskürmelerde gövdede bulunanla aynı miktarda odun olduğuna ikna edecek kadar uyulmasıdır. Ancak bunu yapmak için, doğada her zaman olduğu gibi, dış püskürmelerin aşırı karmaşıklığı olmalıdır. Bu karmaşıklık, dalların inceliğiyle tam orantılı olarak, uçlarına doğru kademeli olarak artar. Ne kadar ince olurlarsa, o kadar çok olurlar ve sonunda, ağacın uçlarında, kışın görülebildiğinde, ince otlardan neredeyse ayırt edilemeyen ve kesin temsil gücünün ötesinde olan karmaşık bir kütle oluştururlar; ancak bir yığın 
karmaşık vuruşla ifade edilebilir. Ayrıca, her yöne doğru fırladıkça, bazıları daha yakın, bazıları daha uzak; bazıları belirgin, bazıları belirsiz; ve bunların kesişimleri ve mesafe ilişkileri en
mükemmel hava perspektifi derecelendirmeleriyle işaretlenmiştir. Şimdi, Claude, Gaspar ve Salvator'un eserlerinde, dalların uçlara doğru en ufak bir karmaşıklığa veya çoğalmaya girmediği - her büyük dalın yalnızca iki veya üç küçük dala ayrıldığı, her birinin böylesine açıklanamayan bir davranış için herhangi bir sebep veya neden olmaksızın havaya kaybolduğu - ancak üzerine sabitlenmiş veya ona bağlanmış yaprak kütlesi, tamamen tek gücüne bağlı olarak, onun tek başına dayanıklılık güçleri için çok fazlaysa, öyle de olabilir. Ağaç yapısıyla ilgili bu tam cehalet, eserlerinin tamamında gösterilir. Priam'ın önündeki Sinon, Claude'un gerçekten güzel bir eserinde buna bir örnektir, ancak en kaba örnekler Salvator'un eserlerindedir. Görünüşe göre bu son sanatçı, Calabria tepeleri arasındaki çocukça gezintisinden sonra doğadan çalışma alışkanlığına sahip değildi; ve onun dal çiziminin, stüdyonun elle tutulur ve kanıtlanabilir bir şekilde uydurulmuş bir hayaleti olmadığı hiçbir örneğini hatırlamıyorum, bu gayri meşru inceltmeden elde edilen kanıt en ikna edici olanlardan biridir. Ressam, kalın dalları püskürtmeye indirgemekten her zaman gözle görülür şekilde utanır ve (Salvator'un doğal olarak gerçeğe karşı keskin bir hissi vardı) dalın aniden sivrildiğinde yanlış olduğunu hissederek, imkansız bir uzatmayla küçülmesini başarır; dalları resmin her yerine dağılana kadar ardı ardına dal atar ve sonunda daha fazla uzanmaları için yer kalmayana kadar istemeyerek kaybolur. Sonuç olarak, bu tür dallara konulan yapraklar açıkça yeterli desteğe sahip değildir, kaldıraç güçleri ağacı sökmeye yeter; veya dallar çıplak bırakılırsa, doğal dalların sağlam, destekleyici, destekli ve bükülen zarafeti yerine, karmaşık bir deniz canavarının uzun dokunaçlarına veya salkım salkım deniz yosununun dalgalanan sonsuz ipliklerine benzerler. Bunun bir ölçüde Salvator'un korkunçluk sevgisinden kaynaklandığını ve bazı sahnelerde bir şekilde kabul edilebilir olduğunu kabul ediyorum; ancak çok daha büyük ölçüde ağaç yapısıyla ilgili saf cehaletten kaynaklandığı, Pitti sarayının manzarasıyla yeterince kanıtlandığı gibi, Barışın Savaşın kollarını yakması; sahnenin ruhunun korkunç olmaktan çok daha farklı olması amaçlanmış olmasına rağmen ağaç dalları olağan hataları olağanüstü bir derecede gösteriyor; düzenlemelerinin her biri imkansız ve ağacın gövdesi, yüklü olduğu yaprakları bir an bile taşıyamıyor. Aynı şey Guadagni sarayının resimlerinde de geçerli. Ve dalların iskelet görünümünün haklı veya arzu edilir olduğu yerlerde bile, doğa yasalarının ihlali için hiçbir neden yok. Gerçek bir meşe ağacının dallarında, Salvator'un en iyi ucubelerinde olduğundan daha fazla hayaletsi karakter gördüm; Daha fazla korku, yaratıcı çizgilerin doğru kombinasyonuyla, ağaç dallarını bir pterodaktilin kanat kemikleriymiş gibi çizmekten daha fazla elde edilir. Korkutuculuk vermek için doğal formlardan tüm sapmalar, yalnızca Almancılıktır; bu, hayal gücü değil, hayal ürünüdür[72] ve anında, etkilediği her şeyi üçüncü sınıfa düşürür. Gerçekten büyük adamlarda, sahte veya ahlaksız olmadan korkunç olma güçlerinden daha belirgin hiçbir şey yoktur. Tintoret'in Abel'in Cinayeti'nde, kurban edilen ilk kişinin başı, ön planın köşesinde, belirsiz bir şekilde çizilmiş ve camsı gözlerine ışık vuran bir şekilde yatar. Başta abartılı hiçbir şey yoktur, ancak ondan daha fazla korku ve daha fazla ölüm çıkar, resmindeki tüm ağaçları iskelete dönüştürüp, sopayı sürmek için bir sürü iblis yetiştirmiş olsaydı daha fazla ölüm ima edilir.

Bölüm. 12. Tüm bu hatalar özellikle Claude'un eskizlerinde gösterilmiş ve G. Poussin'in bir eserinde yoğunlaşmıştır.

Bölüm 13. Dalların açılarının rüzgarla yerinden oynamasının imkansızlığı.

Salvator'un eskizlerinde veya gravürlerinde resimlerinde olduğundan daha az yanlış olması ilginçtir; bunlarda doğanın daha taze bir anısı vardır. Claude'da durum böyle değildir. Sadece British Museum'daki eskizlerine bakarak onun hata yapma kapasiteleri hakkında tam ve adil bir fikir edinilebilir; çünkü birçoğunun hissi ve düzenlemesi ileri yaştakilere aittir, bu yüzden onları on yaşında bir çocuğun eserine benzedikleri için zorlukla tanımlayabiliriz; ve çizimin onu ortaya çıkaracak herhangi bir ton veya renk yardımı olmadan görülmesi, çıplak sahteliğini gösterir. Poussin'in, Dido ve Aeneas'ın karşısındaki, Ulusal Galeri'deki rüzgarlı manzarası, ön plandaki ağaçta, bence, samimi bir şekilde düşünen herhangi biri için, bana antik sanatın hatalarını gösterme konusunda daha fazla zahmetten kurtaracak bir vahşet parçası sunuyor. Resimden en ufak bir şüphem yok: Tonları ve işlenmesinin çoğu ustaca; yine de ön plandaki ağaç, insan elinin bir ağaç çizerken işleyebileceği veya kafasından uydurabileceği her türlü hakikat ihlalini içeriyor - tek istisna, ağacın en tepede çizilmemiş olması. Kabuğu,
pürüzlülüğü veya gövde karakteri yoktur; dalları birbirinden dışarı çıkmaz,
birbirine yapışmıştır; azalmadan dallanır,
dallanmadan azalır, karmaşık püskürmelerle sonlanmaz,
yaprakları uçlarına bağlanmıştır, tıpkı Hollanda süpürgelerinin başları gibi;
ve son olarak ve esas olarak, açıkça tahtadan değil,
rüzgarın istediği gibi uzatabileceği yumuşak, elastik bir maddeden yapılmıştır, çünkü hiçbirinde bir açı izi yoktur. Şimdi,
dünyaya gelmiş en şiddetli rüzgar bile,
bir inç kalınlığındaki bir ağacın dalından açıları alamaz.
Bütün dal, dirseklerini, açılarını ve doğal biçimini koruyarak birlikte eğilir, ancak
her bir parçasında ve ekleminde eğrilik görülür. Daha önce dik olan kısmı yana doğru bükülür ve daha önce eğimli olan kısmı daha da büyük bir eğime doğru bükülür, iki kısmın birleştiği açı aynı kalır; veya gerilim zıt yöne verilirse, dal açısını kaybetmeden çok önce kırılır. En genç fidanın açılarını, işaretlenmişlerse, bükmeyi zor bulacaksınız; ve güçlü bir dalla, kesinlikle imkansızdır. Kırabilirsiniz, ancak açılarını yok edemezsiniz. Ve en vahşi fırtınada bir ağacı izlerseniz, tüm dalları bükülse bile, en uçtaki sürgünler ve fidan püskürmesi dışında hiçbirinin karakterini kaybetmediğini göreceksiniz. Bu nedenle Gaspar Poussin, kötü çizimiyle fırtınasını güçlü yapmaz, ağacını zayıf yapar; rüzgarını şiddetli yapmaz, dallarını Hindistan kauçuğu yapar.

Bölüm 14. Titian'ın dal çizimi.

Bitki örtüsüyle ilgili bu yasalar, suyla ilgili olarak belirtilenlerden çok daha zorunludur, öyle ki en büyük sanatçı bile
tehlikeye girmeden bunları ihlal edemez, çünkü bunlar organik yapıdan kaynaklanan yasalardır ve kesintiye uğraması her zaman acı vericidir;
diğer yandan, tüm yasalarla ortak bir noktaları vardır, matematiksel kesinlikle gözlemlenebilirler, ancak minnettar bir sonuç elde edilemez;
disiplinli göz ve ormandaki yaşam, tüm
botanik bilgiden daha değerlidir. Çünkü ağaç gövdesinin büyümesi ve üst dallarındaki zarafet hakkında öğretilemeyen,
ve ancak dikkatli bir gözlemle görülebilen bir şey vardır. Bir
Sergi geçmez, ancak içinde yüzlerce ayrıntılı ağaç resmi görünür, bunların çoğu doğadan yapılmıştır. Üç yüz
yıldır, ağaçlar Avrupa'nın tüm uygar ulusları tarafından şefkatle çizilmiştir ve yine de daha önce iddia ettiğim şeyi cesurca tekrar ediyorum,
Titian ve Turner dışında hiç kimse bir ağacın gövdesini çizmemiştir.

Genel olarak, bence, ağaç gövdesinin kaslı niteliklerinin algılanması, insan figürünü incelemiş kişiler dışında, eksiktir ve bu karakterlerin gevşek ifadesinde, canlı kası çizebilen ressam nadiren başarısız olur; ancak odunsu liflere ait olan tamamen özgün çizgiler, ancak sabırlı orman çalışmasıyla öğrenilebilir; ve bu nedenle, yalnızca tarihsel ressamların tüm ağaçlarında, bir tür veya başka bir kusur vardır, genellikle kas şişkinliklerinin abartılması, eğrilikte tatsızlık ve bahar eksikliği veya düzenlemenin fantastikliği ve doğal olmaması ve özellikle ağacın büyümesini ve yaşını ifade eden kabuğun kendine özgü karakterlerinin eksikliği; çünkü kabuk, cansız ve dışsal olan basit bir çıkıntı değildir - altındaki organik formun göstergelerinde özel bir öneme sahip bir deridir; ağacın kollarının altındaki yerlerde kırışır ve gövdenin etrafında, yüzeyinin yönünün göstergesinde paha biçilmez ince çizgiler oluşturur; diğerlerinde ise uzunlamasına patlar veya soyulur ve bunun yırtılması ve patlaması yön ve derecede odunsu lifin alt büyümesi ve şişmesi tarafından etkilenir ve derinin basit bir pürüzlülüğü ve granüllü deseni değildir. Gözlemlenecek çok sayıda nokta varken, bazıları neredeyse her zaman abartılır ve diğerleri ressamın tercihlerine göre gözden kaçırılır. Rembrandt ve Albert Dürer odunsu dokuya dair muhteşem örnekler vermişlerdir, ancak ikisi de büyük çizgilerin zarafetini kaçırmıştır. Titian daha geniş bir bakış açısına sahip olmuş ve daha yüksek bir gerçeğe ulaşmıştır, ancak (daha önce de belirtildiği gibi) figür çizme alışkanlığından dolayı çok fazla gevşeklik ve bükülme kabul eder ve bazen ağaç gövdelerini deniz yosunu gibi esnek gösterir. Ahşabın eğrilerinde, onları hayvan eğrilerinden tamamen ayıran ve özellikle hatırlamaya veya icat etmeye meydan okuyan tuhaf bir sertlik ve esneklik vardır; o kadar inceliklidir ki, doğanın en sabırlı çalışmasında bile çoğu zaman kaçar; bir kalem çizgisinin kalınlığındadır. Dahası, üst dalların dallanma biçimleri o kadar çeşitli, yaratıcı ve zariftir ki, en ufak bir değişiklik, hatta bir saç teli kadarlık bir değişiklik bile onları bozar; ve bazen sorunlu bir daldan kurtulmak, kazara beceriksiz olmak veya bazı küçük açılardan düzenlemeye yardımcı olmak mümkün olsa da, gerçek dallar kopyalandığı sürece, el, onları takip etmek için en iyi girişimlerinde bile onların güzel eğriliklerini iftira eder.

Bölüm 15. Turner'ın dal çizimi.

Bu iki karakter, kaslı çizgiyle ima edilen odunsu sertlik ve üst dalların yaratıcı zarafeti, Turner dışında hiç kimse tarafından çizilmemiştir; o, bunları yalnızca diğerlerinden daha iyi çizmekle kalmaz, aynı zamanda bunları çizen tek kişidir. Odunsu karakterin, Liber Studiorum'un ağaç konuları belirgin örnekler sunar; Cephalus ve Procris, Grand Chartreuse yakınlarındaki sahneler ve
Blair Athol, Juvenile Tricks ve Hedging and Ditching,
özelleştirilebilir; İngiltere serisinde, Bolton Abbey belki de herhangi birinden
daha karakteristik ve tamamen Turneresque bir örnektir.

Üst dalların düzenlenmesinden Aesacus ve Hesperie
belki de en mükemmel örnektir, mutlak gerçek ve sadelik
ve fantastiklik veya hayvan formuna benzer her şeyden uzaklık bir yandan belirgindir, diğer yandan çizgilerin mükemmel hayal gücü gibi: Yorkshire konuları arasında Aske Hall, Kirby Lonsdale
Churchyard ve Brignall Kilisesi en karakteristik olanlardır: İngiltere konuları arasında Warwick, Dartmouth Cove, Durham ve Tees üzerindeki Zincir Köprüsü, sağdaki çalılık parçası gravürcü tarafından iyi bir şekilde işlenmiştir ve karmaşık dallar arasındaki hava ilişkilerini ve ışık oyununu özellikle ifade eder. Rogers'ın Pleasures of Memory'nin açılışındaki vinyet, Scott'ın Eserlerine İlişkin İllüstrasyonlardaki Chiefswood Cottage ve Keepsake için kazınmış Chateau de la belle Gabrielle, herkesin erişebileceği en zarif örnekler arasındadır; Brook'u Geçmek, sanatçının galerisine aşina olanların aklına hemen gelecektir. Tüm bu örneklerdeki ve hatta ressamın eserlerindeki bu tür konuların çeşitli ve sık görülen küçük oluşumlarındaki sapların çizimi tamamen benzersizdir, sanatta buna benzer hiçbir şey yoktur.

Bölüm 16. Yapraklar. Çeşitliliği ve simetrisi.

Bölüm 17. Poussin'in mükemmel düzenliliği.

Ancak, yaşlı manzara ressamlarının yapraklarına geçelim ve sapların eksikliklerini telafi edip etmediğine bakalım. Doğal yaprakların en dikkat çekici özelliklerinden biri, yaprakların püskül üzerinde mükemmel bir düzenlilikle dizilmiş olmasına rağmen, bu düzenliliğin gerçek etkilerinin değişmesidir. Çünkü her yaprak grubunda bazıları yanlara doğru, sadece uzun çizgiler oluşturarak, bazıları kısaltılmış, bazıları birbirini keserek, her biri farklı şekilde döndürülmüş ve diğerlerinden farklı şekilde yerleştirilmiş olarak görülür, yaprakların biçimleri, kendi içlerinde benzer olsalar da, grupta binlerce garip ve farklı biçime yol açar; ve bazılarının gölgeleri, diğerlerinin üzerinden geçerek, kütleyi daha da gizler ve karıştırır, ta ki göz, sayısız biçimin zarif ve esnek bir düzensizliğinden başka bir şey ayırt edemeyene kadar, burada ve orada uçta mükemmel bir yaprak veya bir veya ikisinin simetrik bir birleşimi, belirli karakteri işaretlemek ve birlik ve zarafet sağlamak için yeterli, ancak bir grupta diğerinde yapılanı tekrarlamak için asla yeterli değildir - gözün, parçaların yapısı ne kadar düzenli ve matematiksel olursa olsun, onlardan oluşan şeyin doğanın diğer herhangi bir parçası kadar çeşitli ve sonsuz olduğunu hissetmesini asla engellemez. Bu yalnızca genel etki olarak da gerçekleşmez. Üç ayak uzunluğunda, tam yapraklı bir karaağaç dalını kırın ve önünüzdeki masaya koyun ve yaprak yaprak çizmeye çalışın. Tüm dalda (çalışırken bükmediğiniz sürece) bir yaprağın bir formunu diğerine tıpatıp benzediğini bulursanız, onda birdir; belki de _bir_ tanesine bile sahip olmayacaksınız. Her yaprak eğik veya kısaltılmış veya kıvrık veya bir başkasıyla çaprazlanmış veya bir başkasıyla gölgelenmiş veya bir şeye sahip olacak; ve tüm dal zarif ve simetrik görünse de, nasıl veya neden böyle olduğunu söyleyemeyeceksiniz, çünkü hiçbir çizgisi diğerine benzemiyor. Şimdi Gaspar Poussin'e gidin ve onun püsküllerinden birini gökyüzüne doğru geldiği yerden alın; hepsini sayabilirsiniz, bir, iki, üç, dört, bir demet; beş, altı, yedi, sekiz, iki demet; dokuz, on, on bir, on iki, üç
demet; her biri dört yapraklı, ve böyle yapraklar! her biri komşusuyla tam olarak aynı, uçta künt ve yuvarlak, (incir ağacınınki hariç, her orman yaprağı keskindir) köklerle birbirine bağlanmış ve böylece yukarıda açıklanan şeytani pençelere tutturulmuş, her pençeye bir demet.

Bölüm 18. Doğanın yapraklarının aşırı karmaşıklığı.

Fakat doğa önünüzdeki masada bir dal varken bu kadar çeşitliyse, sizden çekildiğinde ve size tüm kütlesini ve çokluğunu verdiğinde ne olmalıdır? O zaman uçlardaki yapraklar toz kadar ince, sizinle gökyüzü arasında nokta ve çizgilerin basit bir karmaşası haline gelir, yaprak yaprak taklit etmek yerine deniz kumu parçacıklarını çizmeyi umabileceğiniz bir karmaşa. Bu, ağacın gövdesine doğru inerken daha da yakınlaşır, ancak asla opak değildir; her zaman şeffaftır, içindeki ufalanan ışıklar sizi gökyüzüne doğru götürür; sonra, bundan, giderek daha ağır, aydınlanmış yaprak kütleleri gelir, hepsi göz kamaştırıcı ve içinden çıkılmazdır, uçlarda burada ve orada tek bir yaprak hariç; sonra, bunların altında, kırık, düzensiz karanlığın derin geçitlerini elde edersiniz, şeffaf, yeşil ışıklı, sisli oyuklara geçer; bükülmüş saplar, soluk ve iç içe geçmiş sonsuzluklarında bunların arasından parlar ve yukarıdan yağan şaftlı güneş ışınları, bir anlığına parlak yapraklar boyunca koşar; sonra kaybolup, sonra tekrar yakalanıp
bir zümrüt kıyıda veya düğümlü kökte, tekrar yukarı gönderilmek üzere, sarkık yaprakların loş gruplarının beyaz alt taraflarında hafif bir
yansımayla, üst dalların gölgeleri parlak gövdelerden aşağı gri bir ağ halinde uzanıyor ve parıldayan
toprağın üzerinde sessiz dama taşları gibi duruyor; ama hepsi
geçilebilir ve şeffaf ve orantılı olarak çözülemez ve
anlaşılmaz, labirentin ve göz kamaştırıcı ışığın ve düş benzeri gölgenin gizeminin üzerinden, bize yakın bir yere düşen, yalnız bir
fışkırık, iki veya üç hareketsiz büyük yapraktan oluşan bir çelenk, geri kalanında hissettiğimiz ve hayal ettiğimiz, ama asla göremediğimiz her şeyin türü ve somutlaşmış hali.

Bölüm 19. G. Poussin'in ağaç desenleriyle nasıl da çelişiyor. Şimdi, aklınızda bu kadar çok doğa varken, Ulusal Galeri'deki Albano yakınlarındaki Gaspar Poussin'in Manzarası'na gidin. Tüm bu etkileri birleştirmenin tam konusu, - iç içe geçmiş ormanla gölgelenmiş eğimli bir kıyı; - ve
Gaspar bize ne verdi? Pürüzsüz, opak, vernikli kahverengi bir kütle,
içinde tek bir boşluk, tek bir renk değişikliği veya yapraklı bir yapının herhangi bir izi olmadan, veya diyebilirim ki, iç mekanı temsil etmesi amaçlanan kısımlarında; ancak bunun dışında, daha ziyade üzerinde, düzenli aralıklarla, her zaman aynı boyutta, şekilde ve birbirinden uzaklıkta, her biri o kadar tam olarak aynı sayıda dokunuş içeren, yeşilimsi dokunuşlardan oluşan dairesel gruplara sahibiz ki, birini diğerinden ayırt edemezsiniz. Balık pulları gibi üst üste dizilmiş sekiz veya dokuz tane otuz tane var; gölge, her birinden uzaklaştıkça daha da koyulaştırılır ve bir sonrakinin kenarına kadar gelir,
aynı keskin dairesel çizgide keser ve sonra tekrar azalmaya başlar, ta ki tuval, bir ev ressamının bir lambriyi mermerleştirmede veya bir dokumacının bir süsleme desenini tekrarlamada sahip olduğu kadar
zeka veya sanat duygusuyla kaplanana kadar. Bunda, eski ustaların lehine en kararlı önyargının bir an için ağaçlara benzediğini varsayabileceği ne var? Bu, tam bir çizim yapmaya çalışan en cahil aceminin bile ortaya koyacağı şeydir, tam olarak en kötü çizim ustalarımızın eserlerinde bulunan ağaç anlayışıdır, burada gölge siyah kurşun ve kütükle uygulanır ve onu iyi cilalanmış bir mutfak ızgarası gibi göstermek için her türlü insan gücü kullanılır.

Bölüm 20. Creswick tarafından nasıl takip edilir.

Buna, bizim biraz daha aşağı seviyedeki ağaç ressamlarımızın çizimlerini bile karşı koyun. Harding'e, eserinden sonra bahsederek hakaret etmeyeceğim, ancak örneğin Creswick'i ele alalım ve onun parlak yeşil yaprak parçalarından birini Poussin'in bu ağaç deseniyle eşleştirelim. Eski manzaranın sadeliği nedeniyle bir onur ve etkileyicilik olmadığını söylemiyorum; ve Creswick'in iyi ağaç resmini söylemekten çok uzağım; renk olarak sahte ve kütle ve özgürlükten yoksun, ve birçok başka kusuru var, ancak bu, gerçeği içtenlikle arayan ve kalbinde doğaya dair tek bir düşünce veya anı ile iki manzaraya bakıp Poussin'inkini sıradan bir sabırla karşılayabilen bir adamın eseridir? Creswick'i siyah beyaz olarak ele alın, bezelye yeşiline olan düşkünlüğünden utanmıyor, örneğin, İngiliz Baladları Kitabı'ndaki Fındık Kahverengi Hizmetçi'nin çizimleri. Koyu meşe yapraklarının dereye doğru eğildiği yerdeki karmaşıklığına ve dolgunluğuna bakın, içinden nasıl geçebileceğinizi, içine nasıl girebileceğinizi ve
arkasından sessiz gökyüzü parçasına nasıl çıkabileceğinizi görün. Soldaki bodur koruluğun gri, havadar şeffaflığını ve ışığın yaprakların yanından ayrıldığı dalların birbirine dolanmasını gözlemleyin. Her şeyden önce, ışık kütlelerinin formlarına dikkat edin. Kenarları keskin ve ortaları düz pullar veya kabuklar gibi şeyler değil, düzensiz ve yuvarlak, gölgeden içeri ve dışarı
kazara gizlice giren ve tüm ağaçların kütlelerinin yaptığı gibi, genel hatlarıyla,
oluştukları yaprakların belirli formlarına benzer. Sayfayı çevirin ve
karanlık gece göğüne karşı yaprakların ve püsküllerin dokusuna bakın, ne kadar
yakınlar, ama ne kadar da izlenemezler; ay ışığının
altlarından nasıl yukarı doğru süründüğünü görün, yukarıdaki gümüş dallarda titreyerek ve ürpererek;
ayrıca, soldaki sadece iki yaprağı olan ve geri kalanı karışıklık yaratan veya sadece ay ışığında belli olan
bir parça sarmaşığa da dikkat edin, soluk kar taneleri gibi.

Bölüm 21. Doğanın yapraklarındaki mükemmel birlik.

Ancak doğa, yapraklarında karmaşıklığından bile daha önemli başka bir ilke gözlemler. O her zaman aşırı bir uyum ve dinginlik sağlar. O _o_ kadar karmaşıktır ki, parçalarının inceliği, biraz uzaktan bakıldığında, tek bir birleşik örtü veya yaprak bulutu haline gelir,
düzgünlüğünü yok etmek, belki de şeffaflığını yok etmekten daha büyük bir kusurdur. Creswick'in meşesine tekrar bakın, karanlık kısımlarında. Karmaşık
olmasına rağmen, her şey bulut benzeri bir gölge uyumuna karışmıştır,
geri çekilirken daha da soluklaşır, en hassas düzlük ve ton birliğiyle. Ve tabiri caizse bu tür bir buharlaşmayla, parçaların bu düz, sisli, uyumuyla, doğa ve onun sadık takipçileri, gözü bolluk içinde mükemmel bir dinginlikte tutabilir ve istedikleri yerde,
formun güzelliğini, onu sessiz, vizyoner bir loşluk ve dinginlik geçidinden geçirerek, mümkün olan en büyük avantajla sergileyebilirler.

Bölüm 22. Both ve Hobbima'da bunun tamamen eksikliği.

Hobbima ve İkisinin de başarısız olduğu nokta burasıdır. Meşe yapraklarını sadakatle boyayabilirler, ancak nerede duracaklarını bilmezler ve çok fazla şey yaparak, her şeyin gerçeğini kaybederler, hedefledikleri ayrıntının gerçeğini kaybederler, çünkü tüm ayrıntılı çalışmaları doğanın yirmi yaprağına yalnızca iki yaprak verir. Açıkça bir ağaç hakkında düşünmekten bile acizdirler, onu yaprak yaprak çizmekten çok daha fazlasıdır; basitlik, kütle veya belirsizlik hakkında hiçbir fikirleri veya hisleri yoktur ve yaprakların ayrı ayrı görülmesinin tamamen imkansız olduğu mesafeye geldiklerinde, yine de gerçeğin görkemli ve sessiz biçimlerini kavramaktan veya sunmaktan aciz olduklarından, çalılarını her biri üç fit genişliğinde yaprakları ifade eden noktalar ve dokunuşlarla boyamaya indirgenirler. Yine de eserlerinde gerçek bir amaç vardır ve başarısızlıkları, Claude veya Poussin'de bulduğumuz gibi doğa duygusu eksikliğinden ziyade, sanat cehaletine atfedilmelidir; ve yakınımıza geldiklerinde, bazen onlardan mekanik gerçeğin ince pasajlarını alırız.

Bölüm 23. Turner tarafından nasıl aktarıldığı.

Fakat eserlerine Turner'ın Marly'sindeki soldaki ağaç grubunu koyalım.[73] Orada Poussin'e karşı mükemmel ve aralıksız bir karmaşıklık, Hobbima'ya karşı mükemmel ve kesintisiz bir dinginlik var;
ve bunların birliğinde gerçeğin mükemmelliği var. Bu grup Turner'ın ağaç resminin adil bir standardı olarak alınabilir. Pençeler veya yılanlar yerine hayranlık uyandıran çizilmiş saplar; kabuk deseni yerine tam, şeffaf, sınırsız karmaşıklık; ve tek bir mekanik dokunuşun sürekli tekrarı yerine birbirine karışmış ışık ve yaprakların sisli derinliği var.

Bölüm 24. Claude'un yakın yaprakları. Orta mesafeleri iyidir.

Gizem ve karmaşıklığın ön plandaki en yakın yapraklara bile nasıl taşındığından daha önce bahsetmiştim (Bölüm II. Bölüm IV. Bölüm 15. Bölüm) ve eski ustaların en iyi eserlerinde bile böyle bir karmaşıklığın eksikliğini fark ettim. Claude'unkiler özellikle yetersizdir, çünkü her bir yaprağını temsil ederek veya bunu yapmaya çalışarak doğayı sonlu hale getirir ve en yakın yaprak parçaları bile tamamen sahtedir, çünkü ne formlarını değiştiren gölgeleri vardır (Bölüm II. Bölüm III. Bölüm 7. Bölüm ile karşılaştırın) ne de ışıltılı ışıklar, ne de kendi formlarının ve çizgilerinin karışık kesişimleri; ve aynı yaprak şeklinin ve aynı düzenlemenin sürekli tekrarı, siyah bir zeminden
kurtarıldığında, bir ön planın resminden çok bir elbise için dekoratif bir desene benzer. Bununla birlikte, Claude'un orta mesafelerdeki yaprakları, resimlerinin en güzel ve en gerçek kısmıdır ve genel olarak, antik sanatta bulunabilecek en iyi iyi çizim örneğini sunar. Her zaman sahte renktedir ve aralarında yeterli dal yoktur ve saplar genellikle herhangi bir kısmından çok daha yakın görünür, ancak yine de zarif, esnek, bol, karmaşıktır; ve, renk ve saplarla bağlantı dışında, neredeyse doğrudur. Kalın, yapraklı ön planın mükemmel resminin standartları Turner'ın Mercury ve Argus'u ve Oakhampton'dır.[74]

Bölüm 25. Ağaçların simetrik eğrilerde evrensel sonlanması.

Bölüm 26. Eski ustalar tarafından tamamen fark edilmemiştir. Her zaman Turner tarafından verilmiştir.

Ağaçlarla ilgili olarak gözlemlenmesi gereken son ve en önemli gerçek,
dallarının her zaman, iyi yetişmiş bireylerde, kendi aralarında, uçlarıyla simetrik bir eğriyi tanımlayan bir uzunluk oranına sahip olmasıdır; ve bu eğrinin içinde, ağacın tüm düzensizlikleri, segmentleri ve bölümleri
dahildir, her dal, ucuyla sınıra ulaşır, ancak onu geçmez. Bir ağaç mükemmel şekilde büyüdüğünde, her dal, gövdeden, sürekli dallanmaya izin vererek, son çizgiye ulaşmasını sağlayacak kadar odunla başlar; veya yanlışlıkla, çok azla başlarsa, güvenli bir şekilde bölünebileceği bir mesafeye kadar dallanmadan devam eder; aksine, çok fazlayla başlarsa, hızla ve sürekli olarak dallanır; veya gerçek işlemi daha doğru bir şekilde ifade etmek gerekirse, komşularıyla aynı hizada kalacak şekilde büyüyen her dal, gövdeden, hızlı veya yavaş dallandığı oranda, bunu yapmaya yetecek kadar odun alır. Kötü yetişmiş ağaçlarda, dallar eğrinin gerisinde kalmaya meyillidir veya en azından simetrisi kesintiye uğrayacak kadar çok girinti ve çıkıntı vardır; ve genç ağaçlarda, üst sürgünlerin sabırsızlığı sıklıkla çizgiyi keser; ancak mükemmel ve olgun ağaçlarda, her dal görevini eksiksiz yerine getirir ve eğri çizgisi tamamen
doldurulur ve içindeki kütle bozulmaz, böylece ağaç meşedeki gibi bir kubbe şeklini veya uzun ağaçlarda sapı en aşağıda olan bir armut şeklini alır. Eski ustalar bu büyük ilkeye hiç dikkat etmemişlerdir. Dallarını her yerde ve her yerde sallarlar; her biri istediği gibi durur veya devam eder, ayrıca eserlerinin hiçbirinde, uç noktalarla simetrik bir eğrinin gösterildiği tek bir örnek bulmak mümkün olmayacaktır.[75]

Ancak Turner'ın eserlerine en ufak bir aşinalığı olan birine, onun bu doğa ilkesine ne kadar katı ve sürekli olarak bağlı kaldığını söylememe gerek yok; en yüksek kompozisyonlarında mükemmel ideal formu alır, her bir püskürme zarif ve kendi içinde çeşitlidir, ancak kaçınılmaz olarak belirlenen sınırda sonlanır ve eğriyi kesinti veya boşluk olmadan doldurur; daha düşük eserlerinde, daha az mükemmel form alır, ancak her zaman hepsindeki sürekli eğilimi ima eder ve böylece, bol miktardaki karmaşıklığına rağmen, ağaçlarını modernler arasında bile herhangi bir sanatçıdan daha basit ve daha görkemli formlar altında düzenler.

Bölüm 27. Kıtada Yaprak Resmi.

Yukarıda J. D. Harding'in Turner'dan sonra Avrupa'nın en büyük yaprak ustası olduğu ileri sürülmüştü; ancak, Almanya'nın modern manzarasıyla ilgili bilgimin çok sınırlı olduğunu ve Fransa ve İtalya ile ilgili olarak bile, ünlü ressamlarının eserleriyle ilgili detaylı bir bilgiden ziyade, Louvre'un yıllık sergisinde ve Milano, Venedik ve Floransa'daki bazı modern resim galerilerinde görülen genel çalışma eğilimi ve zihin karakterinden yola çıkarak yargıda bulunduğumu belirtmeliyim. Yine de yanılmış olamayacağımı düşünüyorum. Beni daha yakından incelemeye sevk edecek hiçbir şey görmedim; hiçbir yerde yaşam bilgisi veya duygu; sadece kaba ayrıntıların en bayağı ve en cahil kopyacılığı, buna pastoral baladların müziğinin ilk yapraklarındaki çeşitli litografik ideallere benzeyen bir anlayış tarzı eşlik ediyor. Ancak Fransız gravürü lehine bir istisna yapılmalıdır; siyah beyaz bazı çalışmalar Louvre'un dar geçitlerinde çok yüksek değerde görülebilir, büyük beceri ve uygulama inceliği ve çok kararlı bir çalışkanlık gösterir; (aslında, Fransız sanatçı başarısız olduğunda bunun asla emek korkusundan olmadığını düşünüyorum;) hatta bundan daha fazlası, bazıları manzara karakterinin keskin bir algısını ve kasvet, vahşilik, ses ve hareketin basit izlenimlerine ulaşmada büyük bir güç sergiler. Resimli eserlerinden bazıları da bu güçleri yüksek derecede sergiler; Paul ve Virginia'nın büyük baskısındaki bazı tahta baskılarda bir ruh, ateş ve gerçeklik duygusu vardır ve her birinde kendi süsleme eserlerimizde boşuna aradığımız gibi ayrı bir duygunun kararlı bir sunumu vardır.[76] Ancak Fransızların onları bundan öteye taşıyabilecek bir öğretisi yok gibi görünüyor; renk konusundaki tüm cehaletleri
fırça varsayımını anında ölümcül hale getirir ve ulusun sahte,
zorlanmış ve dinsiz duygusu büyük bir kompozisyona benzer bir şeyi tamamen imkansız hale getirir.

Bölüm 28. J. D. Harding'in yaprakları. Eksiklikleri.

Bu nedenle, adil bir karşılaştırmanın yalnızca kendi okulumuzun iyi sanatçıları arasında yapılabileceğini düşünüyorum ve Harding'in
yapraklara ilişkin bilgisini daha belirgin bir şekilde ortaya koymak istiyorum, çünkü ne kendine adalet sağlıyor ne de bence diğer sanatçılar tarafından doğru bir şekilde değerlendiriliyor.
Bireyler hakkında
hiçbir şekilde saldırgan yorumlarda bulunmayacağım, ancak genel olarak şunu belirtmem gerektiğini düşünüyorum ki,
yaprak boyama tarzı, özellikle Kraliyet Akademisi çizgisindeki resimlerin karakteristiğidir
en aşağılık türdendir;[77] ve Turner ve Mulready dışında, bildiğim kadarıyla, en küçük bir yaprak parçasını bile onurlu veya doğru bir şekilde boyayabilen hiçbir Kraliyet Akademisyeni yoktur; her şey
parıldayan sarı ışıklarla yeşil gölgelerde, üzerlerinde siyah lekeler olan beyaz gövdelerde ve belirli bir türe ait olmayan yapraklarda kaybolmuştur. Yeni Suluboya Derneği'nin odalarında çok
zahmetli ve akıllıca yapılmış yaprak çizimleri bulunur; ancak konuyla ilgili kapsamlı bilgi, doğadan bir taslakta ifade gücü veya çalışmada doğal ve yapmacıksız anlayış açısından Harding'e benzer kimsemiz yoktur.

Onun için bu yüksek konumu korurken, bana gerçek gücünü gizlediği ve ilerlemesini büyük ölçüde engellediği görünen eksiklikleri de belirtmem gerekir.

Madde 29. Uygulamadaki parlaklığı çok belirgin.

Parlak uygulamaya olan aşırı düşkünlüğünü daha önce fark etmiştim. Çok az dokunuşla üretilen bir ağaca benzer bir şey görmektense, birkaç dokunuşla üretilen bir ağaca benzer bir şey görmekten daha çok hoşlanıyor. Şimdi, ara sıra ve resminin bazı bölümlerinde büyük bir sanatçının kendini bu eskiz lüksüne kaptırması
tamamen kabul edilebilir, ancak bu
tehlikeli bir lükstür; hissi köreltir ve eli zayıflatır. Çeşitli yerlerde ihmalkarlığın ve bitirmenin erdemleri hakkında yeterince şey söyledim (yukarıdaki Bölüm I. Bölüm II. ve Bölüm III. Bölüm I. Bölüm X. Bölüm 4'teki Güç Fikirleri bölümünü karşılaştırın) ve bu nedenle burada sadece şunu söylemem gerekiyor,
bu nedenle Harding'in yaprakları asla yeterince bitirilmemiştir ve
en iyi haliyle evde dokunulmuş doğadan hızlı bir eskizin görünümüne sahiptir. 1843'te (sanırım)
Suluboya Derneği'nin odalarında güzel bir çizim vardı,--taşların arasında duran berrak yeşil bir sel suyu, her iki tarafında koruluk benzeri orman, uzakta bir köprü, ön tarafta göze çarpan beyaz bir çiçek (nilüfer?); bu resmin solundaki ağaçların tepeleri, gökyüzüne serpiştirilmiş ve saplarla birbirine bağlanmış geniş renk lekeleriydi. Bu tür yollarla herhangi bir yeşillik görünümüne ulaşmak için gereken gücü kabul ediyorum, ancak bu güç kötüye kullanılıyor:
Bu tür yollarla yeşilliklerin daha yüksek erdemi ve etkileyiciliğinden hiçbiri
verilemez. Yakın yapraklar için gövde renginin kullanımında, uygulaması da
çok aceleci; dokunuşlar genellikle sadece kare veya yuvarlak noktalardır ve bunlar
sadece düzenlemelerinden yapraklar olarak anlaşılabilir. Bu kusur, özellikle iki yıl önce Akademi için çizdiği resmin ağaçlarında belirgindi; neredeyse şekilsizlerdi ve ceviz yapraklarına bile nezaketle karşı koyamıyorlardı, ağacın yapısına bakılırsa,
amaçlanmış olmalılardı.

Bölüm 30. Dal çizimi ve biçim seçimi.

Dal çizimi, kanıtlanabilir yasanın tüm noktalarında doğrudur ve
çok sık olarak kolay ve zariftir; yine de iki belirgin kusuru var,
birincisi, dalın akışı dokusuna feda edilmiş,
kalem kendini kontrol ediyor ve noktalarda, çizgilerde ve düğümlerde tereddüt ediyor,
büyümenin görkemli ve kesintisiz eğilimini takip etmek yerine:
ikincisi, düzenleme esneklik, karmaşıklık ve özgürlük açısından ne kadar iyi olursa olsun,
doğada kusursuz olan bu bileşik çizgi gruplarından hiçbiri yok. Harding'in çalışması
doğal olmak için yeterince görkemli değil. Parktaki ve ormandaki çizimlerin,
sanırım, doğadan yapılmış eskizlerin neredeyse tıpkıbasımları; yine de
hepsinde, dalların genel dizilimi ve düzeni dışında hiçbir şeyin ağaçtan alınmadığı ve
tek bir dalın veya sürgünün sadakatle kopyalanmadığı veya sabırla incelenmediği hemen belli oluyor.

Bu yakın inceleme eksikliği, zorunlu olarak genel biçime saygı duymada çeşitli eksikliklere neden oluyor. Harding'in tercihi her zaman ağaç formlarının nispeten kusurlu, bu tarafa ve o tarafa eğimli ve yaprakların yanal düzenlemelerinde eşitsiz olmasıdır. Bu tür formlar genellikle zariftir, her zaman pitoresktir ancak nadiren görkemlidir; ve sistematik olarak benimsendiğinde, yanlıştır. Tüm simetrileriyle
mükemmel, saf bir şekilde oluşturulmuş bir ağacın onurunu ve karakterini tam olarak hissetmek için daha sabırlı bir çalışma gerekir.

Bölüm 31. Yerel renk, siyah ve beyazda ne kadar ifade edilebilir ve hangi
avantajla.

Sanatçının ağaç çizimine özgü olmasa da, genel eskiz sistemine bağlı olmasına rağmen, bir yanlışlık nedenini daha not edebilirim. Harding'in Kurşun Kalem kullanımıyla ilgili değerli çalışmasında, nesnelerin yerel renginin bu şekilde
verilmemesi gerektiği yönündeki yanlış ve tehlikeli olduğuna inandığım bir ilke ileri sürülmüştür. Verilen örneğin, koyuluğunun yalnızca hasır işçiliğini gösteren dokunuşlardan kaynaklandığını düşündüğüm bazı sepetler olduğunu düşünüyorum. Şimdi, büyük bir ustanın taslağı ile nispeten daha düşük bir ustanın taslağı arasındaki temel farkın, birincisinin tamamen gölge ve renkle tasarlanması ve kütlelerinin her ikisine de atıfta bulunularak engellenmesi, düşük seviyeli çizerin ise nesnenin dokularını ve önemsiz karakterlerini kontrol etmesi olduğuna inanıyorum. Rembrandt bu tür sepetleri çizmek zorunda olsaydı, hasır işçiliğiyle pek ilgilenmezdi; ancak kumda koyu veya açık olarak nerede göründüklerine ve ıslak söğütlerde parıldayan ışık noktalarının nerede olduğuna bakardı. Bu koyu ve açık renkleri, ıslak parlaklık noktalarından başka beyaz kağıt bırakmadan, elinden gelen en hızlı çizgilerle çizerdi; zamanı olsaydı, hasır işçiliği daha sonra gelirdi.[78] Ve bence, herhangi bir öğrenciye öğretilmesi gereken ilk şey, ne kalemi nasıl kullanacağı, ne de ana hatları nasıl çizeceği değil, şeylerin nerede aydınlık, nerede karanlık olduğunu görmek ve onları gördüğü gibi çizmek, çizgilerinin ustaca mı yoksa özensiz mi olduğunu asla umursamamaktır. Böyle bir çalışmanın sonucu, sembolizm yerine doğrudan çizimin hemen ikame edilmesi ve sonrasında aşırı ışık ve koyulukların kullanımında akıllıca bir ılımlılıktır; çünkü yerel renkler gerçekten çizildiğinde, şiddetli karanlık görünen şeylerin çoğunun başka bir şeye karşı aydınlık olduğu ve yüksek ışık gibi görünen şeylerin çoğunun gökyüzüne karşı karanlık olduğu görülür; çizer kendini ya siyahlığa ya da beyazlığa gömülmüş halde bulduğunda titrer ve her ikisinden de güç elde etmenin yollarını arar. Harding'in chiaroscuro'sunun sıklıkla kaba, dağınık ve önemsiz olmasının nedeni, büyük kitlelere göre değil, daha çok ayrıntı ve karaktere yönelik eskiz çizme alışkanlığıdır. Uzaktaki ağaçlarının altında kara gölgeler, ön plandaki kayalarda beyaz yüksek ışıklar, yapraklar ve gövdeler şiddetli karşıtlıklarla ayrı kütlelere bölünmüştür ve dallar yosun lekeleri ve kabuk çizgilerinde narin biçimli yumuşak yuvarlaklıklarını ve birbirleriyle ve gökyüzüyle olan görkemli ilişkilerini kaybederler.

Bölüm 32. Büyük tavır ile büyük bilgi arasındaki karşıtlık.

Sanatçıya olan saygım ve gücüne olan inancım ve en iyisini yapma konusundaki vicdanlı arzum sayesinde bu
biraz kaba yorumları böyle uzattım. Öte yandan, doğa bilgisinin en kapsamlı ve çizim becerisinin en öğretici olduğu, özellikle de konu yelpazesi düşünüldüğünde; çünkü
ister suda, ister kayada, ister yeşillikte olsun,
istediği her şeye ulaşmada eşit derecede beceriklidir (her zaman istediği her şeyi istemese de;) ve sanatçılar şunu akıllarında tutmalıdır ki, ne görkem ne de sistem doğruluğu bu bilgi ve becerinin eksikliğini telafi edemez. Constable'ın tarzı iyi ve harikadır, ancak
bir odun kütüğü, dahası bir ağaç gövdesi veya taş bile çizemediği için, eserlerini
özgün bilgi ifadesi olmadan, sadece etki çalışmaları olarak bıraktı; ve böylece onlarda harika olan şey bile, bence, İngiliz okulunun en yüzeysel niteliklerini teşvik etmede çok büyük bir zarara yol açtı.

Bölüm 33. Cox, Fielding ve Cattermole'un yaprakları.

David Cox'un yaprakları daha önce fark edildi (ikinci baskının önsözü). Renk olarak ve serinlik, gölge ve kütle izlenimleri bakımından
tamamen mükemmeldir; Çizimi hakkında bir şey söyleyemem, ancak
daha iyi görmekten üzüntü duyarım. Copley Fielding'inki karmaşıklığı ve zarafeti nedeniyle dikkat çekicidir; ancak, yapmacıklıktan uzak değildir ve daha önce belirtildiği gibi, her zaman açıkça
çalışmada oluşturulmuştur. Uygulama çok kaba ve yünlüdür; sadelikten, keskinlikten ve tazelikten yoksundur, her şeyden önce belirli bir karakterden: ancak, orta mesafelerinde değil, burada yuvarlak orman kütleleri ve kopuk, kavrulmuş köknar gövdeleri genellikle çok
hayranlık uyandırıcıdır. Cattermole'un genel biçime dair çok büyük kavramları vardır, ancak
vahşi ve özden yoksundur ve bu nedenle çekiciliğini uzun süre koruyamaz, özellikle son zamanlarda uygulama son derece kaba ve yapmacık hale gelmiştir. Bu çok üzücüdür,
çünkü sanatçılarımızdan çok azı, doğadan ve saygıyla resmetseydi, yaprakları ondan daha iyi resmederdi.

Bölüm 34. Hunt ve Creswick. Yeşil, ışığın ifadesi nasıl yapılır,
ve aksi takdirde saldırgan.

Hunt, bence, başarısız oluyor ve sadece yapraklarda başarısız oluyor; Dagerreyotipi gibi, aşırı sadakatten dolayı başarısız oluyor; yapraklar _taklit edilmeyeceği_ için, akıl yürütülmeli ve önerilmelidir; yine de Hunt, gerçek yaprağı güneş ışığı altında yeşil boyayabilen tek kişidir ve bu açıdan, ağaçları lezzetlidir, --yazın kendisi. Creswick
tatlı bir
duyguya sahiptir ve gerçek yeşili de dener, ancak gölgelerindeki bilim eksikliğinden dolayı, yeşil ışık yerine yeşil boyayla sonuçlanır;
güneş ışığının yükselttiği renk yerine, sadece yerel renkle. Hatanın nerede olduğunu göstermek için bir örnek
yeterlidir. Bu yıl British Institution'da yayınlanan Weald of
Kent resminde, ortada beyaz duvarlı ve kırmızı çatılı bir kulübe vardı. Beyaz duvarların ve çatının koyu tarafları aynı renkteydi, koyu mordu - ikisi için de yanlıştı. Bu tür tekrarlanan yanlışlıklar, en parlak rengi bile güneş ışığından mahrum bırakır ve Creswick'te çok küçümsenir, çünkü doğadan çizim yapan ve doğa için çabalayan çok az sanatçıdan biridir. Bazı çalılıkları ve sel yatakları çok titizlikle incelenir, ancak bir dal veya bir taş bile çizemez. Sanırım sadece büyük manzaraları yerinde inceleme alışkanlığı var ve küçük bölümleri iyice çizme alışkanlığı yok. Bu ciltte belirli eserler hakkında yaptığım diğer tüm açıklamalar gibi, bunların da sanatçının yaptıklarını küçümsemek veya nankörlük etmek için değil, sanatçının kendisine daha fazla adalet ve daha fazla onur vermesi arzusuyla yapıldığının görüleceğini umuyorum. Creswick'in eserlerinden çok keyif alıyorum ve başkaları tarafından beğenildiğini görmekten her zaman mutluluk duyuyorum.

Bölüm 35. Sonuç. J. Linnell ve S. Palmer'ın eserleri.

İngiltere'nin yaprak sanatı taslağını, saygıları ve çalışma sabırlarıyla takdire şayan, ancak halk tarafından takdir edilmeyen, çünkü yaptıkları işlerin elle tutulabilirliğiyle tavsiye edilmeyen iki sanatçıdan bahsederek sonlandıracağım. J. Linnell'in orman çalışmaları özellikle ayrıntılı ve birçok noktada son derece becerikli; belki de aşırı ayrıntı ve etkide genelleme eksikliği nedeniyle ilgi çekici değiller; ancak Harding'in dokunuşunun biraz daha keskinliği
onların mükemmel niteliklerini ortaya çıkarır ve hissettirirdi. Daha az bilinen bir sanatçı olan S. Palmer, yakın zamanda Eski Suluboya Derneği'nin bir üyesi olarak kabul edildi, doğanın sadık takipçileri arasında en yüksek yeri hak ediyor. Özellikle yabancı yapraklar üzerine yaptığı çalışmalar, özen ve doluluk açısından her türlü övgünün ötesinde. Onun dışında hiçbir
çam veya selvi
çizdiğini görmedim; ve onun hissiyatı, sadakati kadar saf ve görkemli. Ancak, bence, henüz büyük bir resimde neyin gerekli ve neyin gereksiz olduğunu keşfetmedi; ve Derneğin odalarına gönderilen eserleri, gücünün en olumsuz örnekleriydi ve şimdiye kadar genel olarak, en iyi olan her şeyin
görünmez olduğu yerlerdeydi. Yine de, eski okulların belirli gelenekselliklerine aşırı saygı duymadığı sürece, İngiliz sanatının uygulamasında başarısız olan veya hatalı olan her şeyin olası yenileyicilerinden ve düzelticilerinden biri olarak ona bakıyorum.

DİPNOTLAR

[71] Bazen hastalıklı bir büyüme yönünün bu kurala burada ve orada bir istisna yaratması, dalın meşru boyutunun ötesinde şişmesi; düğümler ve çıkıntılar, elbette, bazen küçülmenin etkisini engeller. Defnede, büyüyüp yaşlandığında, kalın üst dalların ve uçlarda aşırı miktarda odunun tekil örneklerinin bulunabileceğine inanıyorum. Tüm bu kazalar veya istisnalar göz tarafından bu şekilde hissedilir. Bunlar bazen ressam tarafından vahşi veya grotesk manzaralarda veya zıtlık noktaları olarak kullanılabilir, ancak genel yasayı sürekli gözden kaçırması için bir mazeret değildir.

[72] Bölüm III. Bölüm II. Bölüm ile karşılaştırın. IV. Bölüm 6, 7.

[73] Bu grubu daha önce fark etmiştim, tekil olarak (ama, şüphem yok ki, tesadüfen değil ve iki büyük ressamın aynı görkemli biçimlere olan sevgisinin bir sonucu olarak) Tintoret'in Cain ve Abel'in arka planında tanıttığı gruba benziyor.

[74] Yukarıdaki paragrafları orijinal olarak yazıldığı gibi bıraktım, çünkü ulaştıkları noktaya kadar oldukça doğrular; ancak bu makalenin diğer birçok bölümü gibi, gerçeğin çok küçük bir kısmını içeriyorlar. Şu anda bunlara bir şey eklemeyeceğim, çünkü güzellik yasalarını ele alırken
anlamımı daha iyi açıklayabilirim; ancak
okuyucu, yukarıda belirtilenlerin,
geniş güneş ışığı altında görülen büyük yaprak kümelerine atıfta bulunduğunu ve özellikle Turner'ın muazzam ölçekli sahnelerine ve yoğun ışık arzusuna atıfta bulunduğunu aklında tutmalıdır. Alacakaranlıkta, ağaç formları
gökyüzüne karşı görüldüğünde, dar sınırlar ve yakın ön plan konularında olduğu gibi, başka yasalar da devreye girer. Bence, Turner'ın Akademi resimlerinde bazen, Liber Studiorum'un Chartreuse'una yakın olan o görkemli resim gibi, daha sınırlı ve kasvetli konular çekmemesi üzücüdür; burada, yakın yaprakları işleme konusundaki muhteşem
gücü geliştirilebilir; ancak, şimdilik, okuyucunun burada yakın yapraklar hakkında söylenenlerle ilgili olarak, Aesacus ve Hesperie'deki ve Cephalus'taki o plakadaki yaprakların çizimine ve Yorkshire çizimlerindeki ön planların işlenmesine dikkat etmesine izin verin; yukarıdaki Bölüm II'de Turner'ın yaprak resmi hakkında söylenenleri karşılaştırsın. Bölüm I. Bölüm VII. Bölüm 40, Bölüm 41 ve Titian'ın önceki resimleri ve ayrıca Bölüm III. Bölüm I. Bölüm VIII. ve Bölüm II. Bölüm IV. Bölüm 21. Bundan sonra konuyu daha sistematik bir şekilde düzenlemeye çalışacağım; ancak, yapmam gereken ek gözlemlerin hiçbiri Gaspar, Salvator veya Hobbima için yukarıdaki paragraflardan daha uygun olmayacaktır.

[75] Belki bazı durumlarda, bu durum Nicholas Poussin'in
ağaçları için geçerli olabilir; ama onunla bile dallar sadece
uç noktalarının merkezi _noktalarıyla_ sınır çizgisine dokunur ve büyük eğrinin _sektörleri_ değildirler - doğada olduğu gibi genişletilmiş uçlarla
onun bir parçasını oluştururlar. Bir dairenin merkezinden çevresine doğru birkaç düz çizgi çizin.
Aralarındaki biçimler, ince bir ağacın bireysel dallarının biçimleridir, tüm
dallanmalarıyla (sadece dış eğri bir daire değil, daha
sık iki paraboldür -ki bence meşededir--ya da bir elipstir.) Ama eski ustaların her dalı
topuz şeklindedir ve en geniş yeri ağacın dışında değil, merkezine doğru biraz daha
uzaktır.

[76] Öte yandan, hiçbir şey Lamartine'in Harmonies'ine ait olanlar gibi ikinci veya üçüncü sınıf Fransız çizimlerinden daha gülünç olamaz.

[77] Stanfield'ın yaprakları hakkında kesin bir yargıya varmamı sağlayacak kadar az şey hatırlıyorum; manzaranın bu asil unsurunu bu kadar ihmal etmesi üzücü.

[78] Rembrandt'ın gravürlerinin çoğunun sadece çizgide olduğu doğrudur, ancak konunun evrensel olarak ışık ve gölgede _kavrandığı_ ve çizgilerin ya düzenlemede sadece kılavuzlar ya da gölgenin temel notalarının zarif bir göstergesi olduğu ve bunun üzerine temellendirileceği - kavramın eksiksizliğini gösteren parçalı bitiş bölümleri.

BÖLÜM II.

TURNER'IN GERÇEĞİNE İLİŞKİN GENEL AÇIKLAMALAR.

Bölüm 1. Mimari gerçeğin tartışılmasına gerek yok.

Şimdi, manzaranın dört büyük öğesinin - gökyüzü, toprak, su ve bitki örtüsü - özelliklerinin kasıtlı olarak incelenmesiyle, Turner'ın bilgisinin kapsamı ve uygulamasının doğruluğu hakkında genel bir anlayışa ulaştık. Mimarlık için bir bölüm ayırmayı gerekli görmedim, çünkü bu konu hakkında Bölüm II, Bölüm I, Bölüm VII'de yeterince şey söylendi. ; ve genel gerçekleri, ki bunlar manzara ressamının esas olarak ilgilendiği şeylerdir, sadece bir manzaranın diğer her maddi nesnesinin en zor ve karmaşık bir uygulama gerektirdiği kuralların basit ve anlaşılır bir şekilde uygulanmasını gerektirir. Turner'ın perspektif bilgisi muhtemelen her konu düzeninin düzenlenmesinde gücüne güç katar; ancak bu konuda cehalet, bilgili olmaktan ziyade utanç vericidir. Örneğin, herhangi bir kişinin Claude'un deniz parçası, No. 14, Ulusal Galeri'deki rıhtımda veya No. 30'un kavisli portikosunda görülen sıradan perspektifte bu kadar elle tutulur ve korkunç hatalar yapması utanç vericidir; ancak yine de bunlar sanatsal rütbeyle ilgili olarak dikkate alınması gereken noktalar değildir, tıpkı büyük bir şairin yazımını bilmemesinin utanç verici olduğunu söylesek de, böyle bir kusurun onun şiirsel rütbesinden bir şey eksilttiğini düşünmememiz gibi. Mimariye özgü, bir sanatçının gözlemlemesi veya temsil etmesi için herhangi bir itibar kazandıran hiçbir şey yoktur; bu, yalnızca genel yasalara ilişkin bilgisinin tezahürü için basit ve açık bir alandır. Herhangi bir arazi ölçümcüsü veya mühendis, Hero ve Leander'daki basamakları ve korkuluğu Turner kadar iyi çizebilirdi;
ama onlardan başka yaşayan hiç kimse, üzerlerine kazara gölgeler düşüremez. Ancak, Turner'ın mimari bir çizer olarak gücünün genel bir örneği olarak, Fransa Nehirleri'ne kazınmış Rouen Katedrali'nin ön cephesine ve İngiltere'deki Ely'ye başvurabilirim. Sanatta, bunların ilkinin ezici ihtişamı ve etki sadeliği ve parçaların tükenmez karmaşıklığı açısından yanında yer alabilecek hiçbir şey bilmiyorum. O halde, şimdiye kadar açıklamaya ve örneklemeye çalıştığımız tüm bu gerçeklerin genel karakteriyle ilgili olarak sunabileceğim sadece birkaç ek açıklamam var.

Bölüm. 2. En yüksek gerçeği tasvir etmenin veya açıklamanın aşırı zorluğu.

Bölüm 3. Turner'ın _pozitif_ rütbesi önceki sayfalarda hiçbir şekilde gösterilmemiştir, yalnızca göreceli rütbesi gösterilmiştir.

Bölüm 4. Gerçeğinin aşırı inceliği.

Bölüm 5. Eserlerinde bilgi olmadan tadına varılabilecek hiçbir şey yoktur.

Bölüm 6. Ve bilginin bize zevk aldıramayacağı hiçbir şey yoktur.

Vatikan'ın Gövdesi'nin (M. Angelo'nun Maestrosu) çizgilerinin doğruluğundaki fark, M. Angelo'nun en iyi eserlerinden birindekilerden, belki de en mükemmel ve pratik anatomik bilgiyle disiplinsiz herhangi bir göz veya duygu tarafından takdir edilemez. Bu, o kadar iz bırakmayan ve rafine bir inceliğe sahip noktalara dayanır ki, sonuçta onları hissetsek de, ayrıntılarda onları takip edemeyiz. Yine de, bunlar öyle ve öylesine büyüktür ki, sanatta yalnızca Gövde'yi, yalnız ve yüce olarak yerleştirirler; M. Angelo'nun en iyi eserlerinin, yalnızca hakikat açısından ele alındığında, yalnızca Apollon ve Venüs'ün altındaki ikinci sınıf antikalarla aynı seviyede olduğu söylenir, yani Gövde'nin iki sınıf veya derece altındadır. Ancak, dünyanın en iyi heykeltıraşı, Gövde'nin mükemmelliğini en eksiksiz şekilde takdir ederek, kalemini eline alıp, her bir çizginin kendine özgü hakikatinin nereden oluştuğunu bize anlatmaya çalışsa? Kullanabileceği herhangi bir kelime, her şeyin bağlı olduğu saç teli derinliğini ve uzaklığını hissettirebilir mi? Ya da bu çizginin, kendimiz algılamazsak hiçbir açıklamanın bize gösteremeyeceği şeye göre daha aşağı olduğunun çıplak iddialarından daha fazlasıyla sonuçlanabilir mi? Bize, hiçbir deneyimimiz olmayan bir zevki veya başka bir duyusal konuyu kelimelerle açıklamaya çalışabilir. Ve en yüksek düzendeki tüm gerçekler için de durum aynıdır; bunlar, ortalama kesinlikteki gerçeklerden, ancak kültürlü gözün en ufak bir şekilde hissedebileceği
son derece hassas noktalarla ayrılır ve ifade etmek için
tüm kelimeler kesinlikle anlamsız ve yararsızdır. Sonuç olarak,
sanatçıların gerçeği hakkında söylediğim her şeyde, yalnızca kaba, geniş ve açıklanabilir konulara işaret edebildim; sanatın tüm gerçek mükemmelliğinin oluştuğu incelikle çizilmiş ve seçkin gerçeği ifade etmekte tamamen başarısız oldum (ve aslında ifade etmek için hiçbir çaba sarf etmedim). Turner'da açıklayabildiğim ve gösterebildiğim tüm bu gerçekler, sıradan gözlem
güçlerine sahip herhangi bir sanatçının ortaya koyabileceği türdendir. Bunları ihmal etmek utanç vericidir; ancak gözlemlemek çok da büyük bir itibar değildir. Gerçekten de, Sanatın Babaları olarak kabul edilen kişiler tarafından ihmal edildiğini ve utanç verici bir şekilde ihmal edildiğini kanıtladım; ancak Turner tarafından gözlemlendiğini göstererek, yalnızca onun gerçeği bilmede diğer insanlardan _üstün_ olduğunu kanıtladım, bir Doğa Ressamı olarak kendi olumlu rütbesi hakkında hiçbir fikir vermedim. Ancak, geniş, basit ve kanıtlanabilir konularda sürekli olarak gerçeği ihlal eden adamların, hassas ve rafine, ve kanıtlanamaz konuları yürütürken özellikle doğru veya dikkatli olmayacakları mantıklıdır; ve aynı şekilde, tartışma veya kanıtlama açısından her zaman doğru bulunan bir adamın, büyük olasılıkla son satıra ve bir satırın gölgesine kadar doğru olacağı da mantıklıdır. Ve bu, gerçekten de, bu usta sanatçının her dokunuşunda böyledir; temel mükemmellik - eserlerinin gerçek ve aşırı değerini oluşturan her şey - ifadenin ötesinde ve ötesindedir; her satırda bulunan ve her tonu soluyan, herhangi bir kanıta izin vermeyecek kadar hassas ve seçkin bir gerçektir ve ancak en yüksek testlerle - kapsamlı bilgi ve uzun çalışmayla elde edilen keskin hisle - tespit edilebilir. Tuvale iki satır çizilmiştir; biri doğru, diğeri yanlıştır. Aralarında pusulalarla fark edilebilir hiçbir fark yoktur -sıradan gözle fark edilebilir hiçbir fark yoktur- görülmediği takdirde işaret edilebilecek hiçbir fark yoktur. Bir kişi hisseder, diğeri hissetmez; ancak birinin hissi veya görüntüsü hiçbir kelimeyle diğerine iletilemez: iletilebilirse bu haksızlık olur, çünkü bu his ve görüntü yıllar süren emeğin ödülüdür. Ve gerçekten de Turner'da -tek bir nokta veya çizgi- anlamı bilgi olmadan anlaşılabilecek hiçbir şey yoktur; çünkü o asla duyusal izlenimleri değil, yalnızca meditasyonun keşfedebileceği ve yalnızca deneyimin tanıyabileceği derin nihai gerçeği hedefler. Onun yaptığı veya ihmal ettiği hiçbir şey, amaçların böyle bir karşılaştırmasını, en değersiz olanın böyle reddedilmesini (geri kalanlarla uyumsuz oldukları sürece), birleştirilebilecek her şeyin böyle dikkatli bir şekilde seçilmesini ve düzenlenmesini, yalnızca aynı süreci geçirebilen ve seçimin nedenlerini keşfedebilen zihinlerin tadını çıkarabileceği şekilde ima etmez. Ve eserlerinde bilgi olmadan zevk alınabilecek hiçbir şey olmadığı gibi, bilginin bize zevk
vermeyeceği hiçbir şey de yoktur. Doğayla tanışıklığımızın Turner'ın resmine duyduğumuz hayranlık derecesi kadar mutlak ve kesin bir testi yoktur. Tam da bilgimizde sığ, duygularımızda kaba ve ilkelere ilişkin görüşlerimizde dar olduğumuz gibi, bu sanatçının eserleri bizim için tökezleme taşları veya aptallık olacaktır: - tam da doğayla ne kadar aşina olursak, onu sürekli gözlemlersek ve onu ne kadar anlarsak, gözlerimizin önünde o kadar ihtişam ve güzellikle genişleyecekler. Tanrı'nın eserlerine dair edindiğimiz her yeni anlayışta, O'nun yarattıklarından aldığımız her yeni fikirde, kendimizi Turner'ın eserlerinde daha önce anlamadığımız bir şeye dair bir yorum ve rehberle karşı karşıya bulacağız. Avrupa'nın her yerinde, kıyıdan kıyıya dolaşabiliriz; ve bastığımız her kayadan, başımızın üzerinden geçen her gökyüzünden, her yerel bitki örtüsünden veya topraktan, onun ilkelerinin taze örneklerini, gerçeklerinin taze onayını alacağız. Nereye gidersek gidelim, onun bizden önce orada olduğunu hissedeceğiz; gördüğümüz her şeyi, o bizim önümüzde görüp kavradı: ve sonunda, eserlerinde açıklayamadığımız ve hala hoşlanmadığımız her şeyin, geri kalanı gibi bir nedeni ve temeli olduğuna dair sağlam bir güvenle araştırmayı sonlandıracağız; ve hatta başarısız olduğu veya yanıldığı yerlerde bile, başarısızlığın içinde kimsenin eşitleyemeyeceği bir güzellik ve hatanın içinde kimsenin kınamaya
değer olmadığı bir onur vardır.

Bölüm 7. Önceki rütbesi ve ilerlemesi.

Bölüm 8. Mevcut eserlerinin itibarı. Gizemleri, onların doluluğunun sonucudur.

Zihninde belirgin ve sürekli bir ilerleme olmuştur; birkaç sanatçı gibi, çocuksuz olmamıştır; öğrenim süreci, belirgin bir şekilde hızlı bir şekilde ilerleyici olmuştur ve mücadelenin farklı aşamalarında, bazen bir hakikat düzeni, bazen bir başkası, hedeflenmiş veya ihmal edilmiştir. Ancak kariyerinin başlangıcından şu anki zirvesine kadar, daha büyük bir hakikati daha azına asla feda etmemiştir. İlerledikçe, önceki bilgi veya kazanımlar, daha sonra gelenlere emilmiş veya ancak uyumsuzsa terk edilmiş ve asla bir kazanç olmadan terk edilmemiştir; ve şu anki eserleri, çok fazla hisseden, çok fazla şey bilen ve bunları söylemek, ifade etmek için durmak veya heceleri üzerinde düşünmek için çok az zamanı olan birinin sabırsızlığı ve tutkusuyla, birikmiş bilgisinin toplamını ve mükemmelliğini sunar. Bunlarda kehanetin belirsizliği, ancak hakikati vardır; içgüdüsel ve yakıcı dil, daha fazla şey ifade etse daha az şey ifade ederdi, sadece doluluğuyla belirsiz ve bol anlamıyla karanlık. Şimdi, uzun süredir eğitilmiş canlılık ve keskin duyumla, elin güçsüzlüğünü ve Tanrı'nın ona gösterdiği ihtişamın tek bir gölgesini veya görüntüsünü yakalamak için rengin boşunalığını çok acı bir şekilde hissediyor. Hayatının tüm günlerinde doğayla birlikte yaşadı ve iletişim kurdu; onu artık çok iyi tanıyor, dışsal formunun maddi küçüklüğü üzerinde gevezelik edemiyor; ona ruhunu vermeli, yoksa hiçbir şey yapmamış olur ve bunu keten, toprak ve yağla yapamaz. "Doğudan gelen güneş ışınlarını toplayamam, yoksa
_onların_ size gördüklerimi söylemesini isterdim; ama bunu oku ve bunu yorumla, ve
birlikte hatırlayalım. Gecenin
gökyüzünden karanlığı toplayamam, yoksa
onların size gördüklerimi öğretmesini isterdim; ama bunu oku ve bunu yorumla, ve birlikte hissedelim. Ve eğer
içinizde yardımıma çağırabileceğim şey yoksa, eğer ruhunuzda güneş yoksa ve yüreğinizde kelimelerimin uyandırabileceği tutku yoksa,
belirsiz ve hızlı olsalar bile, beni bırakın; çünkü
benim olduğum ve hizmet ettiğim o görkemli doğaya karşı sabırlı bir alay, zahmetli bir hakarette bulunmayacağım. Diğer hizmetkarlar, efendilerinin sesini ve hareketlerini taklit etsinler, onun mesajını unutsunlar. Bu mesajı benden duyun; ama unutmayın ki, İlahi gerçeğin öğretisi hala bir
gizem olmalıdır."

BÖLÜM III.

SONUÇ.--MODERN SANAT VE MODERN ELEŞTİRİ.

Sonuç olarak, modern sanat ve modern eleştiriyle ilgili olarak sadece birkaç genel açıklama yapmamız gerekiyor.

Bölüm 1. Şimdiye kadar bir sanatçının eserlerine verilen tüm önem
sadece karakteri kavrayamamamızdan kaynaklanıyor.

Bölüm 2. Farklı sanatçıların duyguları tam olarak karşılaştırılamaz.

Bölüm 3. Ancak her birinin sadakati ve gerçeği gerçek bir karşılaştırmaya tabi tutulabilir.

Bölüm 4. Özellikle de bunlar tüm konuların işlenmesinde eşit şekilde ortaya çıktığı için.

Bölüm 5. Hiçbir adam başka hiçbir şeyi çizemiyorsa, hiçbir şeyi iyi çizemez. İlk olarak, eserin bu bölümünde bir sanatçının ürünlerine verilen sürekli önemin çoğu okuyucunun zihninde
taşımayı başaramayacağı kıskançlık ve taraflılık görünümünü ortadan kaldırmak istiyoruz. Sanatta neyin güzel ve ifade edici olduğunun incelemesine geçtiğimizde,
sık sık
aşağı düzey sanatçıların zihinlerinde bile, onları belirli düşünce akımlarını takip etmeye ve somutlaştırmaya yönlendiren,
diğer insanların kompozisyonlarını yönlendirenlerden tamamen farklı ve onlarla
karşılaştırılamayacak
ayırt edici nitelikler bulacağız. Şimdi, durum böyle olduğunda,
zihnin bu kadar farklı çaba biçimleri hakkında, birinin her açıdan diğerinden daha büyük veya daha asil olduğunu söylemeyi hem kıskanç hem de mantıksız olarak en üst düzeyde düşünmeliyiz. Muhtemelen tüm zihinlerin işleyişinde, bir sonu ve kendine özgü bir gücü olan ve diğer alanlarda diğer düşünce biçimleri ve amaç yönelimleriyle başarılmış olanlara hiçbir şekilde atıfta bulunmadan özgür ve tam hayranlığı hak eden bir şey bulacağız. Gerçekten de bir kişide diğerinden daha geniş bir kapsam ve kavrayış bulacağız; ancak yine de zihnin en sınırlı aralığında, daha kavrayıcı
zekanın bize sunduğu her şeyden farklı ve kendi tarzında daha iyi bir şey keşfetmezsek bu bizim hatamız olacaktır. Hepimiz bülbülün tarla kuşundan daha asilce şarkı söylediğini biliyoruz; ancak bu nedenle, tarla kuşunun şarkı söylememesini kim ister veya onun, daha zengin yetenekli kuşunkinden daha az önemli olmayan yaratılışın melodileri arasında bir parçası olan kendine özgü bir karakteri olduğunu kim inkar eder? Ve böylece bir sanatçının ve bir diğerinin entelektüel güçleri arasında ne kadar fark varsa, yine de
nerede gerçek bir deha varsa,
en mütevazı olanların bile, zihnin daha gururlu niteliklerinde kendilerinden çok daha üsttekilerden daha tatlı ve mükemmel bir şekilde bize öğreteceği bazı özel dersler olacağını bulacağız ve hissedeceğiz; ve bu özel mesajlarını yalnızca bir cümle olduğu ve bir cilt olmadığı için minnet ve saygıyla kabul etmeyi reddedersek, o kadar yanılmış oluruz, haksız ve kıskanç oluruz. Ancak, onların verili gerçeklere olan göreceli sadakatlerini incelediğimizde durum farklıdır. Bu sadakat,
hiçbir özel düşünce biçimine veya karakter alışkanlığına bağlı değildir; keskin duyarlılığın, yüksek hafıza ve çağrışım güçleriyle birleşmesinin sonucudur.
Bu nitelikler, oldukları gibi, tüm insanlarda aynıdır; karakter veya his
seçimlerini şu veya bu nesneye yöneltebilir, ancak birine veya diğerine karşı gösterdikleri sadakat, her birinde benzer ve karşılaştırılabilir olan ve her zaman bu adamda daha büyük veya bireyin karakterine atıfta bulunmadan daha az olduğunu söyleyebileceğimiz basit duyu ve zeka güçlerine bağlıdır.
Cox'u yabani, otlu kıyıların ve serin, eriyen gökyüzünün resmine yönlendiren duygular ve Barret'i parıldayan yaprakların ve melankolik alacakaranlığın resmine yönlendiren duygular, her ikisi de kendi yollarında adil ve güzeldir ve her ikisi de yüksek övgü ve minnettarlığa layıktır, gerek kalmadan, hatta birini diğeriyle karşılaştırmanın _uygun_ olasılığı olmadan. Ancak birinin yapraklarının ve diğerinin ışığının sunulduğu sadakat derecesi, her ikisinde de ortak olan ve mükemmel şekilde karşılaştırılabilir olan görme, duyu ve hafıza yeteneklerine bağlıdır; ve korkusuzca ve haksızlık etmeden, birinin veya diğerinin, duruma göre, temsil etmeyi seçtikleri şeyde daha sadık olduğunu söyleyebiliriz. Ayrıca, bu duyu ve hafıza yeteneklerinin etkilerinde taraflı olmadıklarını da unutmamak gerekir; bir nesne sınıfının sunumunda sadakati teşvik etmezler ve bir diğerinde bunu başaramazlar. Eşit şekilde hareket ederler ve eşit sonuçlarla, konu ne olursa olsun, onlara tabidirler; bir ağacın liflerinin en büyük zarafetini algılayan aynı hassas duyu, bulutun karakterini izlerken eşit derecede yanılmaz olacaktır; ve bir gölge veya rengin uçan etkisinin koşullarını yakalayan ve koruyan hızlı hafıza, hareket eden bir figürün veya kırılan bir dalganın anlık formunun izlenimini sabitlemede eşit derecede etkili olacaktır. Duyuların doğasında gerçekten bir veya iki geniş ayrım vardır, örneğin, bir renge duyarlılık, bir biçime duyarlılıktan çok farklıdır; böylece bir insan birine sahip olmadan diğerine sahip olabilir ve bir sanatçı, hiçbir duyarlılığa sahip olmadan, önündeki hava, güneş ışığı vb.'nin sadece taklidini başarabilir. Fakat herhangi bir nesnenin çiziminde, gerçek entelektüel gücün, bir şeyin temel niteliklerini algılayan duyunun ve bunları birbirlerini tasvir edecek şekilde düzenleyen yargının yeterli kanıtına sahip olduğumuz her yerde, aynı duyu ve yargının, kendilerine tabi olan her şeyde eşit şekilde işleyeceği ve sanatçının denediği her şeyin çiziminde eşit derecede büyük ve usta olacağından oldukça emin olabiliriz. Dolayısıyla, bir sanatçının bir sanat dalında doğruyu söylerken, diğerinde söylemediği her yerde, görünen gerçeğin ya bir taklit hilesinden kaynaklandığından ya da bizim sandığımız kadar büyük olmadığından oldukça emin olabiliriz. On vakadan dokuzunda, sadece bir şey çizdikleri için övülen ve sadece bir şey çizebilen kişiler, o şeyi diğerlerinden daha kötü çizerler. Bir sanatçı gerçekten de kendini sınırlı bir konu yelpazesiyle sınırlayabilir, ancak bunu sunarken gerçekten doğruysa, daha fazlasını yapma gücü kendisini sürekli olarak aksesuarlarda ve küçük noktalarda gösterecektir. Örneğin, konu bakımından Hunt'tan daha sınırlı çok az insan vardır, ancak eski Suluboya Topluluğu'nda gerçeğe bu kadar keskin bir göze veya bu kadar evrensel bir güce sahip başka bir insan olduğunu düşünmüyorum. Ve bu, önceki araştırmalarda bir veya iki sanatçının her zaman diğerlerine göre aşırı derecede öne çıkmasının nedenidir, çünkü sahip oldukları doğru gözlem alışkanlıkları ve hassas el becerileri, eşit etkiye sahiptir ve hangi konu sınıfına yönlendirilirlerse yönlendirilsinler, eserlerinde aynı üstünlüğü korurlar. Ve böylece, ne kadar saf duygulara veya özgün kavramlara sahip olurlarsa olsunlar, doğaya mükemmel sadakati garanti eden el ve zihin yeteneklerinden yoksun oldukları için, birçok yetenekli adamın eserlerinin yanından isteksizce de olsa aceleyle geçmek zorunda kaldık: ancak bundan sonra, düşünceyi, dille ne kadar zayıf bir şekilde giydirilmiş olursa olsun, tam olarak kavrama özgürlüğüne sahip olduğumuzda, modern veya antik sanatın öğrencilerine gerçek adaleti sağlayabileceğiz.

Bölüm 6. Geçmiş araştırmalarımızdan çıkarılacak genel sonuçlar.

Ancak şu anda gittiğimiz yere ve yalnızca araştırabildiğimiz tek şey olan _maddi_ gerçeğe ilişkin olarak, götürülmemiz gereken sonuç kaçınılmaz olduğu kadar açıktır; modern sanatçıların, bir bütün olarak, maddi şeylere ilişkin görüşlerinde, eserleri günümüze ulaşan herhangi bir manzara ressamından çok daha adil ve dolu oldukları - ancak J. M. W. Turner'ın, tüm doğa sisteminin tam bir dökümünü veren tek kişi olduğu ve bu bakış açısına göre, dünyanın gördüğü tek mükemmel manzara ressamı olduğu.

Bölüm 7. Gerçek, tüm mükemmelliğin bir standardı.

Ayrıca, Bölüm I. Bölüm I. Bölüm 10'da yaptığımız iddiadan, bu maddi gerçeğin ressamların göreceli rütbesinin gerçekten mükemmel bir testi olduğu, ancak kendi başına bu rütbeyi oluşturmadığı iddiasından geri adım atmaya meyilli değiliz. Gerçek ve güzelliğin, bilgi ve hayal gücünün sanatta değişmez bir şekilde bir arada bulunduğunu kanıtlayabileceğiz; ve Turner'ın yalnızca doğaya olan gerçekliği değil, diğer tüm noktalarda yaşamış en büyük manzara ressamı olduğunu gösterebileceğiz. Ancak onun üstünlüğü, duygu konularında, derece değil, tür üstünlüğüdür. Derece üstünlüğü, diğerlerinin yerini almayı, tür üstünlüğünün yalnızca diğerlerinden daha önemli, ancak daha gerekli olmayan bir kısmı sürdürmesini gerektirir. Eğer sanattan beklediğimiz tek şey _gerçek_ olsaydı, diğer tüm ressamlar fırçalarını umutsuzluk içinde bir kenara atabilirlerdi, çünkü o, yaptıkları her şeyi daha eksiksiz ve doğru bir şekilde yapmıştır; ancak sanatın daha yüksek gereksinimlerine, güzellik ve karaktere geçtiğimizde, bunların katkıları eşit derecede gerekli ve arzu edilirdir, çünkü farklı olanlar ve konum veya rütbe olarak ne kadar aşağı olurlarsa olsunlar, yine de kendi türlerinde mükemmeldirler; aşağılıkları yalnızca tarla kuşunun bülbüle veya menekşenin güle olan aşağılığıdır.

Bölüm. 8. Modern eleştiri. Kamu zevkinin değişkenliği.

Bölüm 9. Yine de belli bir yargı derecesiyle ilişkilendirilir.

Bölüm 10. Basının görevi.

O halde modern sanatçılarımızın rütbesi ve konumu budur. Bizimle birlikte yaşayan ve bizim için resim yapan, _tüm_ zamanların en büyük ressamı var;
geçmiş çağların hiçbir zekasının bir an için bile olsa iktidar üstünlüğüyle
karşılaştırılamayacağı bir adam. Şimdi eleştirmenlerimizin rütbesinin ne olduğunu
soralım. Kamu zevki, sanatın teşvik edicisi ve destekleyicisi olduğu sürece, her çağda aynı olmuştur; belirsiz izlenimin değişken ve kararsız bir akımı, sürekli değişime meyilli, salgın arzulara maruz kalan ve bulaşıcı tutkularla tahrik edilen, modanın kölesi ve hayal gücünün aptalı, ama yine de her zaman hastalıklı iştahının gerektirebileceği belirli yiyecek sınıfının en iyisiyle en kötüsünü tek bir açıklıkla ayırt eden; zeka tarafından üretileni, zeka tarafından üretilmeyenlerden ayırt etmekte asla başarısız olmayan, yanlış yönlendirilmiş iradesine hizmet ederek zekanın alçaltılmış olsa bile. Kamu zevki, sanatta en yüksek çabaları gösterebilen bir insan ırkını, geçici modaların portre ressamlarına indirgeyebilir, ama yine de bu portre ressamları arasında kimin en aklı başında insan olduğunu keşfetmekten geri kalmayacaktır. Bu, Buonaroti olabilecek adamı Bandinelli olabilecek adamdan ayıracaktır, ancak her ikisini de bukleleri, tüyleri ve bilezikleri boyamada kullanacaktır. Dolayısıyla, genel olarak konuşursak, _karşılaştırmalı_ bir adaletsizlik yapılmamıştır, aptalın akıl adamının üstüne yanlış bir şekilde yükseltilmesi söz konusu değildir, yeter ki akıl adamı halkın istediği belirli ürünü tedarik etmeye tenezzül etsin. Elbette binlerce değişken koşul genel kuralın
etkisini engeller; ancak bir durumu diğeriyle ele aldığımızda, resmin piyasada talep ettiği fiyatın sanatçının entelektüel seviyesinin oldukça adil bir standardı olduğunu çok
sürekli olarak göreceğiz. Bu nedenle basın ve halkın zevkine öncülük ettiğini iddia eden herkes, kalabalığa kime gideceğini değil, ne isteyeceğini yönlendirmelidir. Onların işi bize en iyi ressamımızın hangisi olduğunu söylemek değil, en iyi ressamımızın elinden gelenin en iyisini yapıp yapmadığını söylemektir.

Mad. 11. Bunu yapmak için gerekli nitelikler.

Bölüm 12. Modern eleştirmenlerin genel yetersizliği.

Bölüm 13. Ve kendileriyle tutarsızlık.

Şimdi bunu yapabilecek kimse yoktur, ancak yargı ilkeleri hem sanatın kapsamlı _pratik_ bilgisine hem de neyin doğru ve haklı olduğuna dair geniş genel görüşlere dayananlar, bir zamanlar veya başka bir okulda veya başka bir okulda yapılmış olanlara atıfta bulunmadan. Sanat davası için, ressamlarımızın kulaklarında büyük öncüllerinin isimlerinin, onların örnekleri veya ustaları olarak sürekli çınlamasından daha tehlikeli hiçbir şey olamaz. Duygu ve amaçlarında tamamen özgün olan büyük bir şairin, Wordsworth veya Coleridge gibi olmadığı için azarlanmasını veya kötülenmesini, Claude veya Poussin'i aklımıza getirmediği için büyük bir ressamın eleştirilmesinden daha çok isterdim. Ancak eski mükemmelliğe yapılan bu tür atıflar, sanatçı olmadan eleştirmen olmaya çalışan kişilerin tek sığınağı ve kaynağıdır. Size bir şeyin doğru olup olmadığını söyleyemezler; ancak başka bir şeye benzeyip benzemediğini söyleyebilirler. Ve modern eleştirinin tüm tonu -eleştiri olarak adlandırılmaya değer olduğu sürece- tamamen pratikte tamamen bilgisiz ve gerçeği bilmeyen, ancak antik sanatın ciddiyetinin tadını çıkarmak için yeterli duyguya sahip olan, modern okulda gerçekten yüce ve değerli olanı ayırt edemeyen, manzara sanatının gerçek amaçları veya yetenekleri hakkında hiçbir fikre sahip olmayan, antik çağların geleneksel ilkelerine dayanmayan hiçbir şeyi doğru bulmayan ve Claude'dan daha fazla doğa içeren hiçbir şeyi doğru görmeyen kişilerden kaynaklandığını yeterince göstermektedir. Ancak modern manzara ressamlarının asil ve eşsiz eserleri bu şekilde kötülenirken ve yanlış anlaşılırken, tarihi ressamlarımızın -bizim gibi- her yıl daha ölümcül bir şekilde kötü İngiliz zevkine boyun eğmelerine izin verilmesi gariptir. Bu zevk, tiyatrodan başka hiçbir şeyden zevk alamaz, tamamen cezalandırılmaz, hatta teşvik edilir ve yüceltilir. Hatta, büyük manzara ressamlarımızı kutsal gaflardan türetilen kurallarla engellemeye çalışan adamlar tarafından. Turner'ın en asil eserlerinden birini -yani, Zaman'ın hiçbir benzerini gösteremeyeceği bir sanat şaheserini- müstehcen bir şakayla geçen eleştirmen bile, toplumun önerdiği ve yeşil odanın aksesuarlarıyla süslenmiş bir sonraki dramatik parıltı ve yüz buruşturma parçasının önünde hayranlıkla bakakalacaktır. Bu parçayı, İngiliz sanatının idealinin parlak bir örneği olarak duvarda alçakta asılı bulacaktır. Saf ve asil olandan tiksinen kişilerin, kötü ve aşağılanmış olandan zevk almaları oldukça doğaldır; ancak Claude ve Poussin'den sürekli bahsedenlerin, Raffaelle'i hiç düşünmemiş olmaları tuhaftır. Turner'ı anlamadıkları için onları mazur görebilirdik, eğer aynı kesin ve net eleştirileri, gerçekle ve fayda sağlayacak şekilde uygulanabilecekleri yerlere uygulasalardı; ancak, klasik duygunun onurunu üstlenen, anlayışının seviyesinin üstünde olan her şeyi kötüye kullanabilen, ancak anlayışının kalibresine yeterince uyarlanmışsa, sahte olan her şeyle gerçek bir coşkuya kapılan cehalet, sahte zevk ve gösterişten oluşan o zavallı bileşime katlanmıyoruz.

Madde 14. Basının sanat davasını gerçekten nasıl ilerletebileceği.

Ancak, bu tür eleştirileri fark etmek, onlara hak ettiklerinden çok daha fazla önem vermektir. Bunlar, görüşleri kesinlikle değersiz olanlar dışında kimseyi yanlış yola sürükleyemez ve biz bu bölüme bu küçük eleştirmenler üzerinde zamanımızı harcamak amacıyla başlamadık, ancak süreli basına peyzaj sanatı okulumuzun şu anda en çok hangi tür eleştiriye ihtiyaç duyduğunu ve isterlerse dürtülerini, enerjilerini kontrol etmeden düzenlemenin ve hem sanatçının hem de halkın zevkini ilerletmenin onların elinde olduğunu gösterme umuduyla başladık.

Bölüm 15. Günümüzde bitmemiş işlere karşı hastalıklı bir düşkünlük.

Bölüm 16. Halkın kendisini kandırdığı.

Bölüm 17. Ve buna boyun eğerek sanatçılar kendilerini mahvediyorlar.

Bölüm 18. Sanat eserlerini mükemmel bir şekilde bitirme zorunluluğu.

Günümüzün genel zevkinin en hastalıklı belirtilerinden biri, bitmemiş işlere karşı aşırı düşkünlüktür. Parlaklık ve uygulama hızı her yerde en yüksek iyilik olarak aranır ve bir resim taşınırken ustaca ele alınabilsin diye, bir bütün olarak kusurlarına pek dikkat edilmez. Bu nedenle bazı sanatçılara izin verilirken, diğerleri güçlerini tamamen yok eden bir çalışma biçimiyle sınırlandırılmaya ve enerjilerini tüketmeye zorlanırlar, mümkün olan en az tuval alanına en fazla düşünceyi yoğunlaştırmak yerine, mümkün olan en kısa sürede en fazla ışıltı ve saçmalık üretmek için. Sanatta tembel ve düzenbaz için bundan daha avantajlı bir sistem olamaz; ancak yaşamaya değer bir şey yapmak isteyen, çalışkan, enerjik veya duygusal bir adam için, bunun en acı cesaret kırıklığının nedeni olduğuna inanıyoruz. Eğer bir kişi, en sevdiği konu veya 
sevdiği bir fikir üzerinde çalışırken, güçlerini sonuna kadar zorlamaya ve resminin mükemmelliği için gerekli gördüğü kadar zaman harcamaya zorlanırsa, belki de bir yıllık düşüncenin sonucu için, her birinde bir sabah çalışması olan yarım düzine eskiz için elde edebileceğinden daha yüksek bir fiyat elde edemez ve ya mekanizmaya geri dönmek ya da aç kalmak zorunda kalır. Şimdi basın, özellikle halkı, bu kusurlu resimlerin satın alınmasıyla, yalnızca tüm yüksek yeteneklerin ilerlemesini ve gelişimini engellemekle kalmayıp, düzenbazları ve mekanikçileri akıl adamlarıyla aynı seviyeye getirmekle kalmayıp, kendilerini aldattıklarına ve yaraladıklarına ikna etmeye çalışmalıdır. Çünkü, yalnızca iletebildiği zevk miktarına göre hesaplandığında, iyi tamamlanmış bir resmin sahibine yarım düzine tamamlanmamış resim değerinde olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur; ve kusursuz bir çizimin, sadece bir
haz kaynağı olarak, yarı yarıya tamamlanmış bir çizimin otuz değerinde olmasından daha çok yüz gine değerinde olduğu. Öte yandan, sanatçılarımızın gövdesinin, halkı hızlı ve düşünülmemiş çalışmalarla şımartarak, yalnızca her resmin kendilerine bir uygulama ve çalışma parçası olarak sağlaması gereken faydadan kendilerini mahrum etmekle kalmayıp, genel zevkin inceliğini de yok ettikleri ve daha dikkatli çalışmalar için bir pazar bulmalarını imkansız hale getirdikleri, bunları yapmaya meyilli olsalar bile, bunu yapmaları imkansız hale getirdikleri akılda tutulmalıdır. Ayrıca, hiçbir sanatçının örnek olmaktan ve günün ucuz, hızlı çizimleri arasında, yüksek fiyatlara emek harcanmış çalışmalar üretmekten korkmasına gerek yoktur. Halk, tamamlanmış çalışmanın değerini yakında anlayacak ve bir ayda bıktıkları bir şey için bir kota vermektense, tükenmez olan bir şey için büyük bir meblağ vermeye daha hazır olacaktır. Fiyatın resmi yönetmesine asla izin vermeyen
sanatçı, yakında resmin fiyatı yönetmesini bulacaktır. Ve her ressamın bir kuralı olmalıdır ki,
bir resim henüz geliştirilebilirken veya üzerine daha fazla düşünülebilirken
şövalesinden ayrılmasın. Genel etki
genellikle mükemmel ve hoştur ve
ayrıntılar ve gerçekler tamamen kusurlu ve tatmin edici olmadığında
daha da geliştirilemez. Bu ayrıntıları tamamlamak ve genel etkiye zarar vermemek zor olabilir --belki de sanatın en zor görevidir--; ancak sanatçı bunu
yapana kadar, sanatı kusurludur ve resmi tamamlanmamıştır. Bu, hem doğanın genel bütünlüğüne ve etkisine hem de doğanın ayrıntılarının tükenmez mükemmelliğine sahip olan tek
tam resimdir. Ve bir ressam ancak bunları birleştirme çabasıyla gerçekten gelişir.
Sadece ayrıntılara odaklanarak, bir tamirci olur; sadece generalleri hedef alarak bir düzenbaz olur: her iki durumda da düşüşü kesindir. Bu nedenle sanatçının her zaman kendine sorması gereken iki soru vardır: birincisi, "Benim
bütünüm doğru mu?" İkincisi, "Ayrıntılarıma ekleme yapılabilir mi? Resimde başka bir düşünceyi sıkıştırabileceğim tek bir alan var mı? İçinde
modüle edebileceğim bir eğri var mı - kademelendirebileceğim bir çizgi - doldurabileceğim bir boşluk? Gözün, herhangi bir şekilde bakarak veya merak ederek kavrayabileceği veya tüketebileceği tek bir nokta var mı? Eğer öyleyse, resmim kusurludur; ve
eğer çizgiyi modüle ederken veya boşluğu doldururken genel etkiyi bozarsam, sanatım kusurludur."

Bölüm 19. _Çizimler_ yeterince teşvik edilmiyor.

Fakat, diğer yandan, tamamlanmamış resimler ne üretilmeli ne de satın alınmalı olsa da, dikkatli ve gerçek _çizimler_ olduklarından çok daha fazla değer görmelidir. Tebeşirle, manzarayla ilgili çalışmalar her Serginin bir parçası olmalı ve Akademi'de figür çizimleri ve tasarımları için bir oda ayrılmalıdır. Şu anda maddi olmayan ve hayali mimarinin kötü çizimlerine ayrılmış olan odanın -asla var olmamış ve şükürler olsun ki asla var olmayacak şeylerin- bunun yerine tarihi resimler için dikkatli çalışmalarla dolu olduğunu görmekten içtenlikle
memnun olmalıyız; ışık gölge lekeleri değil, kalem veya boya kalemiyle hassas ana hatlar.

Bölüm 20. Genç sanatçılarda uygulama parlaklığı veya icat etme çabaları hoş görülmemelidir.

Bölüm 21. Tüm öğrencilerin görevi ve sonraki ayrıcalıkları.

Genç sanatçılardan, manzarada, doğanın
basit _gerçek taklidi_ dışında hiçbir şeye tahammül edilmemelidir. Ustaların icraatını taklit etmek, diğer insanların sözlerinin zayıf ve kopuk tekrarlarını söylemek ve vaizin jestlerini taklit etmek, onun anlamını anlamadan veya duygularını paylaşmadan yapmak onların işi değildir. Onların
ham kompozisyon fikirlerini, Güzel'e dair biçimlenmemiş kavramlarını, Yüce'ye dair sistemleştirilmemiş deneylerini istemiyoruz. Hızlarını hor görüyoruz; çünkü yönsüzdür: kararlarını reddediyoruz;
çünkü temelsizdir: kompozisyonlarını küçümsüyoruz; çünkü malzemesizdir: seçimlerini kınıyoruz; çünkü karşılaştırmasızdır. Onların görevi ne seçmek, ne bestelemek, ne hayal etmek, ne de deney yapmaktır; ancak doğanın adımlarını takip etmede ve Tanrı'nın parmağını izlemede alçakgönüllü ve samimi olmaktır. Genç sanatçıların eserlerinde, aşırı el becerisi kadar kötü bir semptom yoktur; çünkü bu, işlerinden memnun olduklarının ve yapabildiklerinden daha fazlasını yapmaya çalışmadıklarının bir işaretidir. Çalışmaları başarısızlıklarla dolu olmalıdır; çünkü bunlar çabaların işaretleridir. Sakin renklere - griler ve kahverengilere - bağlı kalmalılar; ve Turner'ın ilk eserlerini örnek alarak, en son eserlerini taklit nesnesi haline getirerek, tüm yürekleriyle doğaya gitmeli ve onunla birlikte gayretle ve güvenle yürümeli, onun anlamını en iyi şekilde nasıl kavrayacaklarını düşünmeli ve onun talimatlarını hatırlamalı, hiçbir şeyi reddetmemeli, hiçbir şeyi seçmemeli ve hiçbir şeyi hor görmemeli; her şeyin doğru ve iyi olduğuna inanmalı ve her zaman hakikatle sevinmelidirler. Sonra, anıları
depolandığında ve hayal güçleri beslendiğinde ve elleri sağlamlaştığında, al ve altını alsınlar, dizginleri hayallerine bıraksınlar ve bize
başlarının neyden yapıldığını göstersinler. Nereye götürmeyi seçerlerse onları takip edeceğiz; hiçbir şeye engel olmayacağız; o zaman onlar bizim efendilerimizdir ve olmaya
uygundurlar. Kendilerini eleştirilerimizin üstüne koymuşlardır ve biz
onların sözlerini tüm inanç ve alçakgönüllülükle dinleyeceğiz; ancak
kendileri daha önce aynı itaatle daha yüksek bir Otorite ve Efendiye boyun eğmedikçe.

Bölüm 22. Daha büyük sanatçılarımız arasında daha fazla tek amaç gerekliliği.

Günümüzde, daha büyük sanatçılarımız arasında en büyük eksiklik
_ciddiyet_ ve kesin amaçtır. Çok fazla resim yapımımız var, çok fazla sıradan figürler oluşturuyoruz, belli miktarda yeşillik, belli miktarda gökyüzü ve belli miktarda su, birazcık güzel olan her şeyden, birazcık güneş ve birazcık gölge, birazcık pembe ve birazcık mavi, birazcık duygusallık ve birazcık yücelik, birazcık mizah ve birazcık antikacılık, hepsi çok hoş bir resimde çok düzgün bir şekilde birleştirilmiş, ancak belirli bir amaç için birlikte çalışmıyor. Ya da eğer amaç daha yüksekse, Barrett ve Varley'de olduğu gibi, genellikle sonsuz kompozisyonun bayat tekrarlarından rahatsız oluruz; büyük bir ağaç, birkaç keçi, bir köprü ve bir göl ve Tivoli'deki Tapınak, vb. Şimdi, sanatçılarımızın yoğun güçlerinin tüm çabasıyla, ciddi, ciddi ve yaygın düşünce izlenimi verebilecek, kesinlikle yönlendirilen ve ressamın disiplinli hissi, birikmiş bilgi ve esirgenmemiş emeğinin sağlayabileceği her ayrıntı, renk ve idealize edilmiş biçim aksesuarıyla desteklenen, belirgin manzara karakteri parçaları üzerinde çalıştıklarını görmek isteriz. İkinci önsözde, modern sanatçılarımızın bu büyük ciddiyet ve bütünlük noktalarındaki eksikliğine değindim; ve sonuç olarak, onların en büyük eksikliği ve birçok yönden sanatın çıkarları için ölümcül olan buna geri dönüyorum. Manzaralarımızın hepsi betimleyicidir, yansıtıcı, hoş ve sohbete yönelik değildir, ancak etkileyici veya öğretici değildir. Başka bir temelleri yok

"Birçok insanın yürek eksikliğinden dolayı
aldığı o canlı çok yönlülük.
Yanılıyorlar; bu sadece "hareketlilik" denen şey;
Bir mizaç meselesi ve _sanat değil,
Her ne kadar varsayılan kolaylığından dolayı öyle görünse de_.

* * * * *

Bu, aktörlerinizi, _sanatçılarınızı_ ve romancılarınızı yapar;
Harika olan az şey var--ama zekice olan çok şey var."

Sadece şunu gözlemlemek gerekir ki --ressamlarda--bu canlılık her zaman çok yönlü değildir. Keşke öyle olsaydı, ama resimde çok yönlü olmak o kadar kolay bir konu değildir. Düşüncenin sığlığı çeşitliliğini, üretimin hızı da özgünlüğünü garanti etmez. Edebiyatta durum ne olursa olsun, sanatta kolaylık icatla uyuşmaz. Tuvalin çoğunu kaplayan sanatçı, eserlerinin toplamında bile her zaman en az düşünce harcamasını gösterir.[79] John Lewis'in Suluboya Sergisi'nin duvarlarında dörtten fazla eserini hiç görmedim; başkalarının elinden kırk tane saydım; ama sonunda kırkın birin çarpımı, dördün ise kırkın konsantrasyonu olduğunu gördüm. Ve bu nedenle tüm sanatçılarımıza, kendilerini asla tekrarlamamalarını bir yasa haline getirmeleri için içtenlikle yalvarıyorum; çünkü kendini asla tekrarlamayan kişi aşırı sayıda resim üretmeyecektir ve kendisini sayıca sınırlayan kişi en azından kendisine tamamlama fırsatı verir. Ayrıca, tüm tekrarlar sanatın aşağılanmasıdır; onu kafa işinden el işine indirger; ve sanatçının doğanın tükenebilir veya sanatın mükemmelleştirilebilir olduğuna dair bir tür ikna olduğunu gösterir; belki de kendisi tarafından tüketilmiş ve mükemmelleştirilmiştir. Tüm kopyacılar aşağılıktır, ama kendisinin kopyacısı en çok aşağılıktır, çünkü en kötü orijinale sahiptir.

Mad. 23. Genel amaçları ne olmalıdır?

Öyleyse her resim, izleyiciye yüce bir duygu

vermek ve ona belirli, ancak yüce bir güzellik
göstermek amacıyla ciddi bir niyetle çizilsin. Gerçek bir konu dikkatlice seçilsin, kendi içinde bu duygu ve güzelliği çağrıştırsın ve onlarla
dolu olsun; her ikisiyle de uyum sağlayabilecek bir ışık ve renk etkisi alınsın; ve icat edilmemiş, ancak hatırlanan bir gökyüzü olsun (aslında, sözde icatların hepsi manzarada uygun
hatırlamadan başka bir şey değildir--farklı olduğu ölçüde iyidir.) Sonra ön plandaki ayrıntılar, özellikle de yere özgü görünen bitkiler ayrı ayrı incelensin: eğer orada, ne kadar önemsiz olursa olsun,
başka yerde olmayan herhangi biri olursa, belirgin bir
konum işgal etmelidir; Diğer ayrıntılar için, sanatçının ihtiyaç duyduğu ideal
formların[80] veya karakterlerin en yüksek örnekleri, sanatçı tarafından önceki çalışmalarından veya özellikle bu amaçla yapılmış yeni çalışmalardan seçilmeli ve mümkün olduğunca az şey bırakılmalı, aslında bunların bağlantısı ve düzenlemesinin ötesinde hiçbir şey, salt hayal gücüne bırakılmamalıdır. Son olarak, resmi böylece tüm parçalarıyla mükemmel bir şekilde gerçekleştirildiğinde, istediği kadarını dışarı atmasına izin verin; eğer isterse, etrafına sis -karanlık- veya göz kamaştırıcı ve karışık ışık- aslında, aceleci his veya güçlü hayal gücü ne dikte ederse veya isterse onu atsın; biçimler, bir kez bu kadar zahmetle gerçekleştirildiğinde, ortaya çıktıkları her zaman, örtülü oldukları belirsizliğin azaltmaktan çok artıracağı şaşırtıcı ve etkileyici bir gerçekle ortaya çıkacaktır; ve disiplinle güçlendirilen ve gerçekle beslenen hayal gücü, sınırlı zihin için mümkün olan en üst düzey yaratıya ulaşacaktır.

Böyle çalışan sanatçı, isterse kendini tekrar edemeyeceğini; doğada her gün yeni çaba alanlarının, yeni tefekkür konularının ona açıldığını ve diğerleri icatlarının zayıflığından yakınırken, _onun_ yakınacağı tek şeyin hayatın kısalığı olduğunu görecektir.

Bölüm 24. Turner'ın eserleriyle ilgili olarak basının görevi.

Ve şimdi, eserleri bu incelemenin ana konusunu oluşturan büyük sanatçıya dair bir söz daha. Bu eserlerin en büyük niteliklerinin hepsi -içlerindeki zihinsel olan her şey- henüz
elden geçirilmedi. Sadece en hafif ve en önemsiz mükemmellikleri
kanıtlandı ve bu nedenle, onlardan bahsettiğim coşku
mutlaka abartılı ve saçma görünmelidir. Belki de,
tam gerekçelerini gösterene kadar tam ifadesini saklı tutmak daha ihtiyatlı olurdu; ancak bir kez yazıldığında, bu ifade
ben onu haklı çıkarana kadar kalmalıdır. Ve aslında, bence, önceki sayfalarda bile, bu eserlerin, basının sıradan eleştirmenleri açısından, her şeyden önce
hayranlık ve her şeyden önce övgü olduğunu göstermeye yetecek kadar şey var; ve halk tarafından, bunların hiçbir şekilde görüş konusu veya meseleleri olarak değil, İnanç olarak kabul edilmesi gerekir. Onlara memnun olmak için değil, öğretilmek için; bir yargı oluşturmak için değil, bir ders almak için yaklaşmalıyız. Bu nedenle, süreli yayın yazarlarımız, kendilerini suçlama veya övme zahmetinden kurtarabilirler: görevleri, doğayla birlikte altmış yıl yürüyen bir adamın çalışmaları hakkında görüş bildirmek değil; ancak, halkın onlara nasıl saygıyla yaklaşacaklarını etkilemek ve İngiltere halkı adına, artık önemsiz hiçbir işe dokunmamasını, önemsiz veya küçük resimlere zaman harcamamasını, bunun yerine ulusa bir dizi büyük, tutarlı, sistematik ve tamamlanmış şiirler vermesini rica etmektir. Herhangi bir insan otoritesine başvurmadan, kendi düşüncelerini ve kalbinin niyetlerini takip etmesini istiyoruz. Ancak, tüm alçakgönüllülükle, bu düşüncelerin ciddi ve yüce bir şekilde verilmesini rica ediyoruz; ve eşsiz zekasının tüm gücü, ulusların öğretimi için sonsuza dek kalacak eserlerin üretiminde kullanılabilir. Söylediği her şeye inanıyoruz; yaptığı her şeye güveniyoruz.[81] Bu nedenle, hiçbir şeyi hafife almaması için dua ediyoruz - hiçbir şeyi umursamadan yapmaması için. O, Tanrı'nın evrenine geriye, nesiller boyunca ileriye baktığı bir tepede duruyor. Elinin her işi birinin tarihi, diğerinin dersi olsun. Güçlü zihninin her çabası hem ilahi hem de kehanet olsun - Tanrı'ya tapınma, insanlığa vahiy olsun.

DİPNOTLAR

[79] Elbette bu iddia, bir ressamın diğerinden daha hızlı veya daha yavaş çalışmasını sağlayan
yürütme tarzındaki farklılıklara değil, yalnızca sanatçının, üretimde ne kadar tutumlu veya savurgan olduğuna göre
ortak olarak gösterdiği zihin çabasına atıfta bulunur.

[80] "Doğa _olduğu_ zaman doğayı iyileştirmekten bahsetmek--Saçmalık."--_E.
V. Rippingille_. Henüz farktan bahsetmedim -genellikle Doğa dediğimiz şeyde bile--kusurlu ve ideal biçim arasındaki: bu zor sorunun incelenmesi, elbette, güzellik izlenimlerimizin doğasını inceleyene kadar ertelenmelidir; ancak sanatçılarımızın çoğunun doğanın gerçek eseri ile insanın ona müdahalesinin hastalıklı sonuçları arasında ayrım yapma konusundaki özensizliğine burada değinmek yersiz olmayabilir. En büyük sanatçılarımızın eserlerinin çoğu, konuları için sadece kesilmiş ve yontulmuş çiftlik bahçesi bitki örtüsü kalıntıları, doğumlarından itibaren çatal ve budama kancasıyla damgalanmış kök ve dallardan oluşur; ve bir zamanlar bu tür kürtajlardan zevk almaya alışmış duygular, gerçekten ideal biçimleri algılayamaz. Az önce söyledim ki, genç ressamlar doğaya güvenle gitmeli, hiçbir şeyi reddetmemeli ve hiçbir şeyi seçmemeli: öyle yapmalılar; Ancak, gittikleri şeyin doğa olmasına dikkat etmelidirler - doğa kendi özgürlüğündedir - ziraatçının elindeki tüm işlerin hizmetkarı olarak değil, peyzaj bahçıvanı tarafından saray kıyafetine sokulmuş olarak değil. Takip ettikleri şey, yaratılışın saf, vahşi iradesi ve enerjisi olmalıdır - karığa boyun eğdirilmemiş, budanmış budanmış, uygun davranışlara ikna edilmemiş, hastalıklara şımartılmamış. Dere kenarında ve orman gölgelerinde çalışsınlar; derelerin altında ve "bademcik gölgeleri" altında değil. Burada, insanın doğal işlemlere yardımcı olarak ne yapabileceği veya ne yapamayacağı konusunda bir tartışmaya girmek imkansızdır: bu karmaşık bir sorudur: bundan sonra ne yapacağımı önceden tahmin etmeden, yarış atının sanatçının bir at ideali olmadığını veya ödüllü lalenin bir çiçek ideali olmadığını nasıl veya neden gösteremem; ama öyledir. Ressam açısından, insan doğaya ancak şımartmak için dokunur; tıpkı bir berberin Apollon'da yaptığı gibi davranır; ve bazen belirli bir gücü veya mükemmelliği, hayvandaki kuvveti veya çevikliği, ağacın uzunluğunu veya meyveliliğini veya sağlamlığını artırırsa, mükemmel belirli formun başlıca işareti olan iyi niteliklerin _dengesini_ her zaman kaybeder; her şeyden önce, bundan sonra göstereceğim gibi, organik güzelliğin temel karakterlerinden biri olan özgür _istek_ ve _mutluluk_ görünümünü yok eder. Ancak, güzelliğin doğası tartışmasına girebilene kadar, genç ressama güvenle verebileceğim tek tavsiye, yonca tarlalarından ve parklardan uzak durması ve
işlenmemiş ormana ve işlenmemiş tepeye tutunmasıdır. Orada her etkinin asil olduğunu, yıkıcı olsa bile, çürümenin kendisinin güzel olduğunu ve her şeyin ayrıntılı ve güzel kompozisyonunda, ilk bakışta insanların eserlerinden daha az çalışılmış gibi görünse de, Sanatın ortaya çıkmasının yalnızca Gücün varlığıyla engellendiğini görecektir.

"Doğa asla ihanet etmedi
Onu seven kalbe: Onun ayrıcalığı,
Bu hayatımızın tüm yılları boyunca, neşeden neşeye götürmek; çünkü o, içimizdeki
zihni öyle bilgilendirebilir ki,
Sessizlik ve güzellikle öyle etkiler ki ve öyle yüce düşüncelerle besler ki, ne kötü diller,
Aceleci yargılar, ne de bencil insanların alayları
Bize karşı asla galip gelemez veya
Neşeli inancımızı bozamaz, gördüğümüz her şeyin
Bereketlerle dolu olduğuna."

WORDSWORTH.

[81] Bu eserin İkinci Cildinin bazı incelemelerinde, yazarın Turner'a olan saygısının yukarıdaki pasaj yazıldığından beri azaldığı ima edilmiştir. Gerçekten de, önceki sayfalarda gösterilen cesaretle, üç yıllık bir sürenin bunları değiştirebileceği kadar yüzeysel bir temele dayanan görüşler ileri sürmüş olsaydı, pek de dikkate alınmamış olurdu. Bu cilt ilk yayınlandığında büyük sanatçının sergilediği ani güç artışı ve maruz kaldığı eleştirilerin düşük standartlarıyla, o zamanki eserleriyle ilgili olarak, genel olarak en yüksek insan zekasına bile verilebilecek olandan daha büyük, ancak böyle bir ustanın bu tür eleştirmenlerden meşru bir şekilde talep edebileceğinden daha büyük olmayan bir yargıya teslim olma iddiasında haklıydı; ve önceki bölümlerin zorunlu olarak düştüğü özel savunuculuk biçiminin nedeni daha önce bir kereden fazla belirtildi. Aşağıdaki bölümlerde, karmaşık ilişkiler ve özel zorluklar içeren bir konuyu ele aldıkları için, sanatın kapsamı ve işleyişi hakkında daha genel bir görüş elde etmek ve belirli ressamların incelenmesiyle ilgili olabilecek tüm sonuçlardan kaçınmak gerekli hale geldi. Okuyucu bu nedenle Turner'a daha düşük bir rütbenin atfedildiğini değil, onun artık en büyük adamlarla karşılaştırıldığını ve tüm zamanların en asilleri arasında gerçek konumunu işgal ettiğini görecektir.

SON NOT.

Yukarıdaki pasaj 1843 yılında yazılmıştır; çok geç. Bu eserin yayınlanmasından kısa bir süre sonra, Turner'a en asil eserlerinin üretimi sırasında aralıksız bir şekilde yöneltilen basının
kötüye kullanımının
korkakça bir düşmanlığa dönüştüğü veya
akılsız bir övgüye dönüştüğü doğrudur; ancak hastalık ve bir dereceye kadar
mahcupluk ressamın elini zayıflatıp
yüreğini üşütmeden önce değil.

Bu yıl (1851) Akademinin duvarlarında hiçbir resmi yok; ve 3 Mayıs tarihli _Times_, "Bu İLHAM eserlerini özlüyoruz!" diyor.

Özlüyoruz! Kim özlüyor?--İngiltere halkı Kensington'un büyük çarşısında yorgunluğunu atmak için oradan oraya dolaşıyor, bir gün gelecek ve
o örtülü rahipler ve zıplayan amazonlar ve değerli taşlardan ve altından yapılmış güzel mallar, sanki hiç olmamış gibi unutulacaklarını, ancak Akademi'nin duvarlarından kaybolan ışığın bir milyon Koh-i-Noor'un yeniden canlandıramayacağı bir ışık olduğunu ve
1851 yılının çok uzak bir gelecekte, gösterdiği şeylerden çok, geri çektiği şeylerle hatırlanacağını pek düşünmüyor.

DENMARK HILL, _Haziran_, 1851.

BİRİNCİ CİLDİN SONU.

* * * * *

ORİJİNAL METİNDE YAPILAN DÜZELTMELER.

Sayfa xiii: 'aşağıdaki sütunlara saldırı' 'sütunlar' olarak düzeltildi.

Sayfa lxiii: (İçindekiler) Bölüm 8. Tekdüzelik ve yalan... 239
230 olarak düzeltildi.

Sayfa 34: 'daha büyük orantılı olarak elde edildi'
'orantılı' olarak düzeltildi.

Sayfa 74: 'özel olanın seçkin gerçekleri'
'özel' olarak düzeltildi.

Sayfa 84: 'doğru sergideki şeyler'
'sergi' olarak düzeltildi.

Sayfa 89: 'insanın doğadan sürekli çalışması'
'sürekli' olarak değiştirildi.

Sayfa 146: 'Ama bu aşağılığa sadece
resimlerle ilgili olarak izin veriyorum,' gereksiz virgül çıkarıldı.

Sayfa 277: 'Ama İtalya'daki Aosta'nın vinyeti', 'the' çıkarıldı.

Sayfa 281: 'yanal zincirler rll' 'all' olarak düzeltildi.

Dipnot 41: Esq'den sonraki virgül nokta olarak değiştirildi.

Dipnot 74: 'yukarıda belirtilen, tüm boyunca' 'throughout' olarak değiştirildi.

Project Gutenberg'in Modern Ressamları Cilt I (V'in) Sonu, John Ruskin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERN PAINTERS VOLUME I (OF V) ***

***** This file should be named 29907.txt or 29907.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/9/0/29907/

Produced by Juliet Sutherland, Marius Borror and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
