*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Social Principles of Jesus (İsa'nın Sosyal İlkeleri)
Yazar: Walter Rauschenbusch
Yayın Tarihi: September 5, 2009 [Ebook #29912]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29912
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Social Principles of Jesus by Walter
Rauschenbusch



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Social Principles of Jesus

Author: Walter Rauschenbusch

Release Date: September 5, 2009 [Ebook #29912]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOCIAL PRINCIPLES OF JESUS***

*** START OF TURKISH PART ***
Üniversite Gönüllü Çalışma Kursları

Dördüncü Yıl - Bölüm 1

İsa'nın Sosyal İlkeleri

Yazan

Walter Rauschenbusch

Kilise Tarihi Profesörü, Rochester İlahiyat Semineri

Üniversite Kursları Alt Komitesi, Evanjelik Mezhepler Pazar Okulu Konseyi ve Kuzey Amerika Öğrenci Hareketleri Konseyi Gönüllü Çalışma Komitesi Yönetiminde Yazılmıştır

The Woman's Press

600 Lexington Avenue

New York City

1917

Telif Hakkı, 1916,

Uluslararası Genç Erkekler Hristiyan Dernekleri Komitesi

1916'da Stationers' Hall, Londra'da girilmiştir

Tüm Hakları Saklıdır

İÇERİK

Giriş
Bölüm I. İsa'nın Aksiyomatik Sosyal İnançları
Bölüm I. Yaşamın Değeri
Bölüm II. İnsan Ailesinin Dayanışması
Bölüm III. Halkın Yanında Durmak
Bölüm II. İsa'nın Sosyal İdeali
Bölüm IV. Tanrı'nın Krallığı: Değerleri
Bölüm V. Tanrı'nın Krallığı: Görevleri
Bölüm VI. Yeni Bir Çağ ve Yeni Standartlar
Bölüm III. İnatçı Sosyal Güçler
Bölüm VII. Hizmet İçin Liderlik
Bölüm VIII. Özel Mülkiyet ve Ortak İyilik
Bölüm IX. Dinin Sosyal Testi
Bölüm IV. Çatışmayla Fetih
Bölüm X. Kötülükle Çatışma
Bölüm XI. Toplumsal Bir İlke Olarak Haç
Bölüm XII. Bir İnceleme ve Bir Meydan Okuma
Dipnotlar

KOLEJ GÖNÜLLÜ ÇALIŞMA DERSLERİ

"İsa'nın Sosyal İlkeleri", Kolej Gönüllü Çalışma Dersleri olarak bilinen bir dizi ders kitabında yedinci sırada yer almaktadır. Bu müfredatın genel taslağı, Kuzey Amerika Öğrenci Hareketleri Konseyi'nin Gönüllü Çalışma Komitesi tarafından hazırlanmıştır. Bu komite, Öğrenci Genç Erkekler ve Genç Kadınlar Hristiyan Dernekleri ile Öğrenci Gönüllü Hareketi'ni ve Evanjelik Mezhepler Pazar Okulu Konseyi'nin Üniversite Dersleri Alt Komitesi'ni temsil etmektedir. Bu nedenle, ders kitapları Pazar Okulu'ndaki öğrenci sınıflarının ve kampüsteki ek grupların kullanımı için planlanmıştır. Mevcut ders kitabı bu Komitelerin yönetimi altında yazılmıştır. Ders kitapları akademik müfredatta kullanılmaya uygun değildir. Çünkü kesinlikle gönüllü çalışma grupları için planlanmıştır. Dört yılı kapsayan bu seri, İncil'in gönüllü çalışması, yabancı misyonlar ve Kuzey Amerika sorunları için asgari bir müfredat oluşturmak üzere tasarlanmıştır. Her ders kitabıyla birlikte Günlük İncil Okumaları basılmıştır. Öğrenci bakış açısına ilk vurgu yapılır - öğrenci ilgi alanları nelerdir?
öğrenci sorunları nelerdir?

Kısa olarak basılan İncil metni (her iki tarafı girintili) Thomas Nelson & Sons'a ait 1901 tarihli Revised Bible'ın American Standard Edition'ından alınmıştır ve izin alınarak kullanılmıştır.

GİRİŞ

Bu kitap Mesih'in hayatı, dini öğretilerinin bir açıklaması veya kişiliği ve çalışmaları hakkında doktrinel bir açıklama değildir.
İsa'nın insanların sosyal ve etik ilişkileri ve görevleri hakkındaki temel inançlarını basit önermelerle formüle etme girişimidir.

Bizim neslimiz örgütlü toplumun sorunlarıyla derinden rahatsızdır. Üniversitelerdeki ciddi erkek ve kadınların en aktif ilgisi
bunlara yoğunlaşmıştır. El yordamlarımızla ahlaki ışığa ve manevi ilhama derinden ihtiyacımız olduğunu biliyoruz. Ayrıca toplumun kurtuluşunun İsa'nın yönlendirdiği yönde yattığı giderek daha fazla fark ediliyor. Ve henüz neyi savunduğu konusunda net bir anlayış yok. Hristiyan öğretisi altında yetişenler Kilise'nin doktrinlerini kolayca özetleyebilirler, ancak yaşam yolunda İsa'yı takip edeceksek anlamamız gereken ilkeler bir sisle
örtülmüş gibi görünüyor. Sıradan bir insan yalnızca Mesih'in sevgi yasasını ve altın kuralı açıkça görür. Bu kitap, hepimizin belirsiz bir şekilde bildiği şeyi bir noktaya getirmeyi amaçlıyor.

Önceden sindirilmiş materyal sağlamayı veya sonuçları dayatmayı taahhüt etmiyor. Kişisel çalışma için en önemli kaynak pasajlarını yayıyor, İsa'nın ilkeleri ile modern toplumsal sorunlar arasındaki bağlantıya işaret ediyor ve tartışılacak sorular ortaya koyuyor. Öncelikle üniversite son sınıf öğrencilerinin gönüllü çalışma grupları için yazılmıştır ve onların entelektüel ve ruhsal ihtiyaçları ortalama bir kilise kitlesininkine benzemez. Üniversiteli erkek ve kadınları İsa'nın toplumsal inançlarıyla yüzleşmeye ve kendi ayarlamalarını yapmaya zorluyor.

KISIM I. İSA'NIN AKSİYOMATİK SOSYAL İNANÇLARI

Bölüm I. Yaşamın Değeri

İsa Mesih hakkındaki mevcut anlayışlarımız ne olursa olsun, öğretilerini incelememize bir saygı duygusuyla yaklaşmalıyız. Kısa bir zaman diliminde, elindeki en zayıf insan araçlarıyla, Tanrı ve insan yaşamı anlayışımızı sonsuza dek yeni seviyelere taşıdı ve tarihi altüst eden güçleri harekete geçirdi.

Öğretilerinden sadece parçalar var, ancak bunlar tükenmez bir
canlılığa sahip. Bu derste, mümkünse İsa'nın zihnindeki temel etik ilkelerin ne olduğunu keşfetmek için bunları kaynak materyalimiz olarak inceleyeceğiz. Düşüncesinin bu kısmı diğer kısımlardan daha az anlaşılmış ve benimsenmiştir ve bugün her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyulmaktadır.
Bu çalışmaya, kendi yaşamlarımız için yol gösterici bir güce sahip olabilecek büyük bir şeyi ele alma duygusuyla girelim. İsa Mesih'in kişiliğinin ve düşüncesinin toplumsal anlamını kendimiz çözelim ve
bir parçası olduğumuz
mevcut toplumsal ve ekonomik düzene karşı meydan okumasıyla yüzleşmeye hazır olalım.

İsa etrafındaki insanların yaşamını ve kişiliğini nasıl görüyordu? İnsanları birbirine bağlayan toplumsal ilişkiyi nasıl görüyordu? Gerçek
toplumun eşitsizlikleri ve acıları karşısında zihninin tepkisi neydi? Bu üç soruda onunla birlikte aksiyomatik ve doğrudan olan inançları yakalayabilirsek, toplumsal ilkelerinin
anahtarını elde etmiş oluruz. Bunları ilk üç bölümde ele alacağız.

GÜNLÜK OKUMALAR

Birinci Gün: Bir Çocuğun Değeri

Ve ona küçük çocuklar getiriyorlardı ki, onlara dokunsun: ve öğrenciler onları azarladılar. Fakat İsa bunu görünce öfkelendi ve onlara, Küçük çocukların bana gelmesine izin verin; dedi; onları yasaklama: çünkü Tanrı'nın krallığı
onlara aittir. Doğrusu size derim ki, Tanrı'nın krallığını küçük bir çocuk gibi kabul etmeyen
kimse oraya asla giremez. Ve onları kollarına aldı ve ellerini üzerlerine koyarak onları kutsadı.--Markos 10:13-16.

Çocuk, insanlığın en basit ifadesine indirgenmiş halidir.
Çocuklardaki şefkatli sevinç belki de toplumsal duygunun en saf ifadesidir.
İsa, öğrencilerinin çocukların dikkatini
çekecek kadar önemli olmadığını düşünmeleri üzerine öfkelendi. Yetişkinlerin bencil hırslarıyla
karşılaştırıldığında çocuklarda göksel bir şey, Tanrı'nın Krallığı'nın bir nefesi hissetti. Onlar, dünyanın lekelediği kişilerden Krallığa daha yakındırlar.
Bu küçüklerden birine herhangi bir ruhsal zarar vermek ona
anlatılamaz bir suç gibi geldi. Bkz. Matta 18:1-6. _Bir toplumun ahlaki duruşu çocuk işçiliği ve bebek ölümleri istatistiklerine göre adil bir şekilde yargılanabilir mi?_

_Bazı genç erkekleri küçük kardeşlerine zulmetmeye iten nedir?_

_Bu pasaj ve yaşamın kutsallığı ilkesi öjeni sorunuyla nasıl ilişkilidir?_

İkinci Gün: Bir Cüzamlının İnsanlığı

Ve dağdan indiğinde, büyük kalabalıklar onu takip etti. Ve işte, bir cüzamlı geldi ve ona tapınarak, Ya Rab, eğer istersen beni
temizleyebilirsin dedi. Ve elini uzattı ve ona dokundu,
İstiyorum; sen temizlenirsin dedi. Ve hemen cüzamından
temizlendi. Ve İsa ona dedi, Bak, kimseye söyleme; ama git,
kendini rahibe göster ve Musa'nın emrettiği
armağanı onlara bir tanıklık olsun diye sun.--Matta. 8:1-4.

İsa her iyileştirdiğinde, arkadaşlarına sosyal bir hizmette bulunmuştur. Hastalarla temasında gösterdiği kendiliğinden şefkat, yaşamın kutsallığına dair hissinin bir ifadesiydi. Parmaksız elleri ve çürüyen eklemleri olan bir cüzzamlı, estetik duygulara itici geliyordu ve enfeksiyona karşı bencil korkuya bir tehdit oluşturuyordu. Topluluk, cüzzamlıları sınırları aştıklarında taşlayarak ıssız yerlerde karantinaya alıyordu. (Ben
Hur'un annesini ve kız kardeşini hatırlayın.) İsa bu adamı iyileştirmekle kalmadı, insanlık hissi ona öyle geldi ki "elini uzattı ve ona dokundu." İnsanlığın en sefil örneği bile onun için hala değerliydi.

_Hastalıkları iyileştiren veya önleyen mesleklerin toplumsal ve ahlaki önemi nedir?_

_Hayatın kutsallığına dair güçlü bir dini duygu, bu mesleklerin üyelerini nasıl etkiler?_

Üçüncü Gün: Aşağılamanın Ahlaki Niteliği

Eskiden onlara, Öldürmeyeceksin, ve kim öldürürse yargılanma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır dendiğini duydunuz:
Ama ben size diyorum ki, kardeşine öfkelenen herkes yargılanma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır; ve kim kardeşine Raca derse, meclis tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır; ve kim, Ahmak derse, cehennem ateşiyle karşı karşıya kalacaktır.--Matta 5:21, 22.

Dağdaki Vaaz'da İsa, toplumsal ahlak standartlarının yeni bir düzeye yükseltilmesini talep etti. Öfke ve nefret duygusunun eski kanunda cinayetin ele alındığı kadar ciddiye alınmasını önerdi ve eğer biri bir başkasına karşı nefret dolu ve aşağılayıcı ifadeler kullanacak kadar ileri giderse, bunun yüksek mahkemeye gitmesi gerekirdi. Elbette bu, bunu ifade etmenin sadece canlı bir biçimiydi. Önemli olan nokta, İsa'nın nefret ve aşağılamayı cinayet kategorisi altında toplamasıdır. Bir insana aşağılayıcı sözlerle hakaret etmek, onun değerini inkar etmek, öz saygısını
kırmak ve başkalarının ona olan saygısını elinden almaktır. Bu, onun ruhunu öldürme girişimidir. İsa'nın böyle bir eylemden duyduğu dehşet, kişiliğin değerine duyduğu saygının bir ifadesidir.

_İnsanların öz saygısı ve kişisel değer duygusu üniversite topluluklarında nasıl inşa edilir veya
kırılır?_

_Sanayi topluluklarında nasıl?_

Dördüncü Gün: Dışlanmışları Geri Getirmek

Şimdi tüm vergi görevlileri ve günahkarlar onu dinlemek için ona yaklaşıyorlardı. Ve hem Ferisiler hem de din bilginleri mırıldanarak şöyle dediler:
Bu adam günahkârları kabul ediyor ve onlarla birlikte yemek yiyor.

Ve onlara şu benzetmeyi anlattı: Sizden hangisinin
yüz koyunu varsa ve bunlardan birini kaybetmişse, doksan dokuzu çölde bırakıp kaybolanı bulana kadar
gitmez mi? Ve onu bulduğunda,
sevinçle omuzlarına alır. Ve eve döndüğünde,
dostlarını ve komşularını çağırıp onlara şöyle der:
Benimle sevinin, çünkü kaybolan koyunumu buldum. Size şunu söylüyorum ki, tövbe eden bir günahkâr için gökte doksan dokuz doğru kişi için olduğundan daha fazla sevinç olacaktır. Veya on gümüş parası olan bir kadın, bir tanesini kaybederse,
bir kandil yakıp evi süpürüp, bulana kadar
dikkatle aramaz mı? Ve bulduğunda,
dostlarını ve komşularını çağırıp, "Benimle birlikte sevinin, çünkü
kaybettiğim parayı buldum" der. Aynı şekilde, size şunu söylüyorum ki,
Tanrı'nın meleklerinin huzurunda, tövbe eden bir günahkâr için sevinç vardır.--Luka 15:1-10.

Her Yahudi cemaatinde, Yasa'nın katı bir şekilde uygulanmasını sürdüremeyen ve denemekten vazgeçen kiliseye gitmeyen bir grup insan vardı.
Dindar insanlar, sadece dindar oldukları için, böyle insanlara soğuk davranmaları gerektiğini
hissettiler. İsa, belirlenmiş sınırları aştı. Onu harekete geçiren sebep ne gibi görünüyor? Ferisi neden geri çekildi ve İsa neden vergi görevlileriyle
birlikte hareket etti?

_Kendi toplumlarımızdaki hangi gruplar __"__kamu görevlileri ve günahkarlar__"__ ile örtüşüyor ve dindar insanların onlara karşı tutumu nedir?_

_Üniversite kasabalarındaki hangi sosyal gruplar üniversite öğrencileri tarafından hor görülüyor ve neden?_

_Eğitimde bir Ferisilik var mı? Bunu tanımlayın ve yerini belirleyin._

Beşinci Gün: Suçluların Sorunu

Çünkü İnsanoğlu kaybolanı aramaya ve kurtarmaya geldi.--Luka 19:10.

Burada İsa hayatının içsel anlamını ve misyonunu kendisinin hissettiği şekilde formüle ediyor. O, toplumsal restorasyon ve ahlaki kurtarma için buradaydı. Hiçbir insan elinden geldiğince parçalanmamalıydı. Sadece yardım için kendisine gelen insanlara yardım etmeye istekli değildi, aynı zamanda onların peşinden gitmeyi de teklif etti. "Kaybolan" adam kaybolmak için çok değerli ve kutsaldı.

_Hristiyan kurtuluş dürtüsü, Ulusal Yardım Kuruluşları ve Düzeltme Konferansı'nda temsil edilen faaliyetlerle nasıl bağlantılıdır?_

_Bir üniversite topluluğu __"__günahkarlarına__"__ nasıl bakar?_ Diyelim ki bir adam
aşağılık eğlencelere karşı bir içgüdüye ve sarı bir onur duygusuna sahipse, üniversite hayatındaki daha yüksek güçler onu düzeltmek için nasıl o adama ulaşır?

Altıncı Gün: Adaletin Ötesine Geçmek

Çünkü göklerin krallığı, sabah erkenden bağında işçi tutmak için dışarı çıkan bir ev sahibine benzer. Ve işçilerle günlük bir şiline anlaştıktan sonra onları bağına gönderdi. Ve saat üçte dışarı çıktı ve pazar yerinde boş duran başkalarını gördü; ve onlara, Siz de bağa gidin,
size ne hak varsa vereceğim dedi. Ve onlar da yollarına gittiler.
Yine saat altı ve dokuzda dışarı çıktı ve aynısını yaptı. Ve saat onbirde dışarı çıktı ve başkalarını ayakta buldu: ve onlara dedi ki, Neden bütün gün burada boş duruyorsunuz? Ona dediler ki, Çünkü kimse bizi işe almadı. Onlara dedi ki, Siz de bağa gidin. Ve akşam olunca,
bağın sahibi kâhyasına dedi ki, İşçileri çağır,
ve sondan başlayarak ilkine kadar ücretlerini öde.
Ve saat onbirde işe alınanlar geldiklerinde,
her biri bir şilin aldılar. Ve ilk gelenler gelince,
daha fazla alacaklarını sandılar; ve onlar da
her biri bir şilin aldılar. Ve aldıklarında,
ev sahibine karşı mırıldanarak dediler ki, Bu sonuncular sadece bir saat harcadılar ve sen onları, günün yükünü ve kavurucu sıcağı çeken bizimle eşit kıldın. Ama o cevap verdi ve onlardan birine dedi ki, Dostum, sana haksızlık etmiyorum: benimle bir şilin için anlaşmadın mı? Senin olanı al ve yoluna git; bu sonuncuya da sana verdiğim gibi vermek benim isteğimdir. Benimkilerle istediğimi yapmam yasal değil mi? Yoksa senin gözün kötü mü, çünkü ben iyiyim? Öyleyse sonuncu ilk, ilk son olacak.--Matta 20:1-16.

Yahudilik yasallığa dayanıyordu. Yasaya bu kadar itaat, Tanrı ile İsrail arasındaki sözleşmeye göre çok fazla ödül kazandı. Teorik olarak
bu adil; pratik olarak saygın ve
varlıklı olanlara içeriden bir yol sağladı, çünkü Yasanın ayrıntılarına uymak için boş zaman ve para gerekiyordu.
Bu benzetmede işveren adalet seviyesinden insani duygunun daha yüksek seviyesine yükselir. Bu son dakika adamları çalışmaya
hazırdı; yemek ve yaşamak zorundaydılar; o, bunu yapmak için içsel bir dürtü hissettiği için onlara geçinebilecekleri bir ücret vermeyi teklif etti.
Savurgan Oğul benzetmesinde baba, oğlu için adaletin gerektirdiğinden daha fazlasını yapar,
çünkü o bir babaydı. Burada işveren daha fazlasını yapar çünkü o bir insandır.
Her biri, uğraştığı insan hayatının değerine dair bir duyguyla hareket etti. İsa'daki aynı değer ve kutsallık duygusu, onu bu benzetmeleri icat etmeye
yönlendirdi.

_İnsanları bize olan faydalarına göre mi değerlendiriyoruz, yoksa
onların insani ilgi ve değerlerine dair aktif bir duyguya mı sahibiz?_
Ailemizi ve akrabalarımızı, profesörlerimizi ve arkadaşlarımızı ve bize hizmet eden kasabadaki insanları zihnimizde gözden geçirelim ve kiminle
insancıl bir zeminde olduğumuzu görelim.

Yedinci Gün: İsa'nın Nezaketi

Ve sabah erkenden tekrar tapınağa geldi ve bütün halk yanına geldi; ve oturdu ve onlara öğretti. Ve
din bilginleri ve Ferisiler zina ederken yakalanmış bir kadın getirdiler; ve onu ortaya koyup, Öğretmen, bu kadın
işte tam zina ederken yakalandı dediler. Şimdi yasada
Musa bize böylelerini taşlamamızı emretti: öyleyse sen onun hakkında ne diyorsun?
Ve onu yargılamak için bir sebep bulmak amacıyla bunu söylediler. Fakat İsa eğildi ve parmağıyla
yere yazdı. Fakat onlar kendisine sormaya devam edince, kendini
doğrulttu ve onlara dedi ki, Aranızda günahsız olan, önce
ona bir taş atsın. Sonra tekrar eğildi ve
parmağıyla
yere yazmaya başladı. Bunu işittiklerinde,
en yaşlıdan başlayarak, en sonuncuya kadar, birer birer dışarı çıktılar:
İsa yalnız kaldı ve kadın, bulunduğu yerde, ortadaydı.
İsa kendini doğrulttu ve ona dedi ki, Kadın,
onlar nerede? Seni kimse kınamadı mı? Kadın,
hiç kimse, Efendim, dedi.
İsa dedi ki, Ben de seni kınamıyorum: git; bundan
sonra günah işleme.--Yuhanna 8:2-11.

Daha sert bir durumla daha nazik bir şekilde başa çıkılabilir miydi? Bu kadın
akla gelebilecek en korkunç deneyimlerden birini yaşıyordu,
alaycı ve küçümseyici bir kalabalığın bakışlarına maruz kalıyordu, iyi adı
parçalanıyordu, öz saygısı kırılıyordu. İsa, kişiliğinin gücü ve erkeklerle başa çıkmadaki mükemmel becerisiyle onu taşlanmaktan korudu. Onların
korunmalarının içine girdi, onların geçmiş suçluluk duygusunu uyandırdı ve böylece kadına karşı insani bir duygu uyandırdı. Onunla yalnızken, ne kadar da nezaket ve ciddiyet karışımı! Kesinlikle, ona
acı içinde gelen harika bir arkadaşın anısını
alıp götürecekti. İsa neden iki kez gözlerini yere çevirdi? Onun utancına bakmaktan
utandı mı?

Böyle ani, trajik bir olay, bir erkeğin niteliklerinin ciddi bir sınavıdır.
İsa'nın nezaketini, insan kişiliğine olan saygısını
utancının içinde bile ortaya çıkardı. _Bu tür acil durumlara eşit olabilmek için kendimizi nasıl eğitebiliriz?_ İsa ile devam eden ruhsal temasın bir
fark yaratması muhtemel midir?

Haftanın Çalışması

Çalıştığımız pasajlar tümevarımsal materyallerdir. İsa'nın diğer insanlara karşı kendiliğinden bir sevgisi ve insan kişiliğinin kutsallığına dair derin bir duygusu olduğundan şüphe edilebilir mi? Fiziksel deformasyon ve ahlaki suçluluk, insan hayatının onun için ilahi değerini gölgeleyemezdi. Herhangi bir ruhun tökezleyip düşmesine neden olmak veya herhangi bir insana karşı küçümseme ifade etmek, onun için korkunç bir suçluluktu.

Ben

İnsan hayatına duyulan bu saygı, her normal insanın sahip olduğu aynı toplumsal içgüdüye dayanıyordu. Ancak İsa'da bu o kadar güçlüydü ki, tüm bakış açılarını ve faaliyetlerini belirliyordu. İnsani içgüdüyü bilinçli ve akıllıca doğruladı ve onu bir toplumsal ilkenin onuruna yükseltti. Bu tek başına onu yeni bir tür, ırkın yeni bir gelişiminin peygamberi ve yaratıcısı olarak işaretlemek için yeterli olurdu.

İsa toplumsal duygusunun gücünü ve saflığını nereden aldı? Bu sadece ince ayarlanmış bir doğanın bahşedilmesi miydi? Antik dünyanın diğer iyi beyinleri insanları zenginliklerine, rütbelerine, güçlerine, eğitimlerine, güzelliklerine göre değerlendiriyordu. İsa insanları çekici bir
donanımdan ayrı olarak bu şekilde değerlendiriyordu. Neden? "İnsan kaderine ilişkin anlayışımız ne kadar derinleşirse, her bir insan bize o kadar kutsal görünür"
(Lotze). İsa'nın tanıştığı her somut insana duyduğu saygı, insan yaşamına ve kaderine ilişkin dini anlayışından kaynaklanıyordu. Ama bu anlayışı nasıl elde etti?

Sevgi ve din idealist yorumlama gücüne sahiptir. Bir anne için
çocuğu harika bir varlıktır. Gerçek bir âşık için sevdiği kız kutsaldır. İsa ile sevgi dolu bir Tanrı bilinci insanların güzelliğini ortaya koydu. Eski tanrılar despotik süpermenlerdi, insan krallarının ve fatihlerinin efsanevi kopyalarıydı. İsa'nın Tanrısı, ışığını hem adil hem de adaletsiz olanlara
parlatan ve herkese bağışlama
ve sevgi sunan büyük Baba'ydı. İsa o inancın manevi atmosferinde yaşadı.
Sonuç olarak insanları o bakış açısından gördü. Onlar onun için o Tanrı'nın
çocuklarıydı. En alçak olanlar bile yüksekti. Tanrı'nın
yüzünden ona parlayan ışık, sıradan insan saflarına bir ihtişam saçıyordu. Bu şekilde din toplumsal duyguyu zenginleştirir ve aydınlatır.

İsa, takipçilerine yaşamın kutsallığına dair kendi duygusundan bir şeyler aktarmayı başardı. Wundt'un dediği gibi: "İnsanlık bu en yüksek anlamıyla
Hristiyanlık tarafından dünyaya getirildi." İnsan sevgisi
Kilise'nin toplumsal bir dogması haline geldi. İsa'nın diğer bazı inançları, Hıristiyanlığın ortak düşüncesinde çok az iz bıraktı, ancak Kilise her zaman insan ruhunun potansiyel değerinin yüksek bir tahminini temsil etti. Her zaman insanın Tanrı'nın suretinde yaratıldığını ve Tanrı'nın kutsallığına ve sonsuz yaşamına ortak olmaya mahkum olduğunu öğretti.

II

Bunun toplumsal davranış üzerinde nasıl etkileri oldu? Kilise, insanları vahşileştiren veya utandıran toplumsal güçlere veya koşullara akıllıca direndi mi?

Dini fikirlerin tarihsel etkisini doğru bir şekilde tahmin etmek en zor olanıdır. Bunlar inceliklidir ve izlenmesi zordur. Ancak, evanjelizm ve yabancı misyon çalışmalarındaki kendi gözlemlerimizden haklı olarak akıl yürütebiliriz.
Hristiyanlığa açıkça belirgin bir dönüşümden geçmiş olanlarımız, muhtemelen insan kardeşlerimizi yeni bir sıcaklık ve yakınlıkla ve daha yüksek bakış açılarıyla fark ettiğimizi hatırlayacaktır. O zaman, insan hayatının Hristiyanca değerlendirilmesine giriyorduk. Yabancı misyonlarda
Hristiyanlığın etkisi Hristiyan olmayan toplumsal yaşamla karşılaştırılabilir ve genellikle putperest toplumun sertliği ve duyarsızlığıyla karşılaştırıldığında yaşam ve kişiliğe duyulan saygıda çarpıcı bir artış görülür. Bu, modern ve Batı dünyasının antik ve Doğu dünyasıyla karşılaştırıldığında ayırt edici özelliklerinden biridir. Aramızda İsa'nın ruhundan bir şeyler gerçekten kopyalamış olan kişiler her zaman insan yaşamına, hatta enkazına duydukları sevgi dolu saygıyla işaretlenir. Bu kutsallık duygusu, Hristiyan erkek ve kadınların tüm misyonerlik ve hayırseverlik faaliyetlerinin temelidir.

Ayrıca toplumsal hareketlerde önemli bir güçtür. Hristiyanlığın etkilediği toprakların dışında sosyal adalet için yaygın, sürekli ve başarılı hareketler oldu mu? On altıncı yüzyıldan bu yana Hristiyanlığın tarihi reformu ve arınması ile medeni ve sosyal demokrasinin yükselişi arasında nedensel bir bağlantı var mıydı? Hristiyan fikir ve duygularının yayılması, güçlü sınıfları taviz vermeye yatkın hale getiriyor mu? İngiltere'deki emekçi halk arasında Wesleyan canlanması, sendika hareketinin yükselişine, istikrarlı liderlerin eğitimine ve demokrasiye olan inanca nasıl bir katkı sağladı? İdealist inançların geniş sosyal sınıflara nüfuz etmesi uzun zaman alır, ancak bunlar genellikle aniden etkili hale gelir. Elbette sıradan insanın değerine ve kapasitesine olan inanç, demokratik kurumlara manevi bir destektir ve Kilise, insan hayatının değerine ve kutsallığına dair Hristiyan duygusunu gerçekten yaydığında, medeni özgürlüğün büyük bir istikrar sağlayıcısı olmuştur. İsa, tüm insanların hissettiği şeyi dini güçle savundu. Bazen, toplumun yapay ayrımlarını bir kenara itmek ve bir hayatın bir hayat olduğunu ve bu haliyle değerli olduğunu fark etmemizi sağlamak için ölümün ciddi varlığı gerekir. Ancak en iyi halimizde olduğumuzda, insan hayatının kutsallığını hissederiz.

III

Mevcut toplumsal düzenimiz içimizdeki bu duyguyu geliştirir mi yoksa etkisizleştirir mi?

Muhtemelen her iki şekilde de işler. Mesih'in ruhunu yaymak isteyenler için, toplumsal kurumlarımızın hayatı ucuzlattığı ve kişiliğin değerini ortadan kaldırdığı noktaları sorgulamak önemli hale gelir.

Geçmişten miras kalan sınıf farklılıkları, üst sınıfları onurla çevrelemek için tasarlanmıştır, ancak zorunlu olarak alt sınıfları buna karşılık değersizleştirir ve ortak kan bağını etkisiz hale getirir. Bazı ülkelerde, alt sınıfların öz saygısı, onlar için ayrılmış aşağılayıcı yasal ceza biçimleriyle rencide edilir. Hizmetçilerden ve köylülerden kölelik biçimleri alınır. Sınıf farklılıklarının pratik işleyişi en açık şekilde cinsiyetler arasındaki ilişkide görülür. Aşk büyük bir eşitleyicidir; bu nedenle sınıf gururuyla çatışır. Sayısız drama ve romanın konusu, toplumsal kast yasalarını aşmak için sevginin çabalarına dayanır. Sınıf ruhu geleneksel ve tam olarak
gelişmiş olduğunda, erkeklerin kendi sınıflarındaki kadınlar ve alt sınıflardaki kadınlar için çifte kuralları vardır. Bir beyefendinin alt sınıftan bir kızla evlenmesi, onu mahvetmekten çok daha büyük bir suçtur.

Yasalarımızın sınıf farklılıklarını tanımayı amaçlamaması Amerika'nın şanıdır. Ham bir kıtadaki yaşam koşulları ve dini ve politik idealizmde somutlaşan ilkeler neyse ki iş birliği yapmıştır. Bu sürecek mi yoksa servetteki büyük farklılıklar bir kez daha kesin sınıf çizgilerine ve sınıf gururu ve küçümsemesine mi yol açacak? "İyi aile" ifadesi buna karşılık ne ifade ediyor? Üniversite kardeşlik hayatı sosyal sınıfların varlığına dair hangi kanıtı sunuyor? Göç, ırk ve renk, din, dil ve görgü farklılıklarını ekleyerek ayrılıkları nasıl artırabilir? Amerika'daki göç tarihi, yabancılardaki insan hayatına verdiğimiz değere nasıl ışık tutuyor?

Siyasi oligarşiler genellikle kitlelerin beceriksiz ve azınlığın üstün olduğu varsayımıyla yönetimlerini savundular. Ancak, onların yaptığı yasalar genellikle çalışan kitlelerin insan ihtiyaçlarına karşı cehalet ve kayıtsızlık gösterdi. Aynı temel ayarlama endüstride de var. Eğer çalışan insanların örgütlenme veya çalıştıkları koşulları yönetmede pay sahibi olma hakları yoksa ve yıllarca süren iyi çalışma bir adama bir işletmede mülkiyet veya sermaye, yasal statü veya hatta istihdam süresi kazandırmıyorsa, bu onların değerinin bir ifadesi değildir. Şikayetlerin giderilmesi için dilekçe verme hakkı, kişiliğin değeri ve kutsallığı hakkındaki Hristiyan doktrininin yeterli bir endüstriyel ifadesi midir? Mülkiyet, insan kişiliğinin gerçek özgürlüğü ve kendini ifade etmesi için gerekli değil midir? Savaş ve fuhuş, bu toplumsal ilkeye karşı en açık suçlardır. Savaş, hayatın toptan israfıdır. Fuhuş, kişiliğe yönelik en kötü
aşağılama biçimidir.

Entelektüel ve bilimsel çalışmalarımız, insan değerlerinin sıcak duygusunu soğutmaya eğilimli midir? Doğanın muazzam yaşam israfını incelerken, onun duyarsızlığından bir şeyler mi ediniyoruz? Kitleleri daha yüksek bir tip üretmek için kullanma isteğini insan işlerine aktarıyor muyuz? İsa, uygunsuz olanları ortadan kaldırmaktan bahsetmedi. Onları kurtarmaktan bahsetti ve bu, gerçekten yapılacaksa daha fazla yapıcı enerji gerektirir. Ayrıca, insan doğasının gizli iyileştirici
kapasitelerine daha fazla inanç gerektirir. Bilimsel çalışmanın tarafsız tutumu, bol miktardaki doğal egoizmimizle birleşerek insanlığın daha az çekici kitlelerine karşı soğuk bir kayıtsızlık yaratabilir. İnsanların bu entelektüel ayartmadan zarar görmeden çıkabilmeleri için Mesih'in hissinin parıltısına ihtiyacımız var.

IV

Şüphesiz zihnimizde, dinsel merhametin zayıfları şımartıp çoğaltmasının veya onları toplumun kontrolüne sokmasının ırkın geleceğinin çıkarına olmadığı itirazı ortaya çıkmıştır.

Ama İsa zayıfların zayıf kalmasını mı istiyordu? Sosyal hissiyatı hiç duygusal mıydı? Kendisi, bastırılmayı veya baskın tipe uymayı reddeden güçlü ve özgür bir kişilikti. Mevcut otoritelere meydan okudu, biri sahaya karşı. Onun hakkında sahip olduğumuz zayıf kayıtta bile, öfke ve hakaretten şefkat ve mizah duygusuna kadar tüm duyguları çalıştırdığını görebiliriz. Tam da kendi güçlü bireyselliğiydi, başkaları için özgür ve güçlü ruhlar olma hakkını talep etmesini sağlayan. Diğer güçlü bireyler geri kalanını kendi amaçlarına ulaşmak için bir araç olarak kullandılar. İsa hangi insan hayatını veya karakterini zayıflattı veya yıktı? O bir özgürleştiriciydi, güçlü adamların yaratıcısıydı. Sonraki zamanlardaki takipçileri insanların ruhlarına yeni bir boyunduruk koydular ve onlara kendi düşüncelerini düşünme ve kendileri olma hakkını reddettiler. Ancak İsa'nın ruhu bir uyanış gücüdür. En yoksullar bile onunla temasa geçtiklerinde kendilerini toparlar ve hala bir şey için iyi olduklarını hissederler.

"İsa Mesih her insan ruhunun değerini ilk ortaya çıkaran kişiydi ve onun yaptıklarını artık kimse geri alamaz" (Harnack). Ancak her bireyin kendi rehber ilkesi olarak dini inancı kabul edip yeniden teyit etmesi ve ona göre yaşamayı teklif etmesi gerekir. Hristiyanlığın ve modern medeniyetin ruhuyla bir oluruz, eğer sıradan, bayağı veya hatta itici dışsallıkların altında insandaki ilahiliği kanıtlayan sevgi, sadakat, kahramanlık, özlem veya pişmanlık gibi bazı nitelikler bulma beklentisiyle tüm insanlara yaklaşırsak. Kant, kişiliğe olan bu saygıyı, bir insanı asla yalnızca bir araç olarak değil, her zaman kendi içinde bir amaç olarak görmemiz gerektiği doktrininde ifade etmiştir. Medeniyetimiz, insanları yalnızca birkaç kişi için servet üretmeye uygun bir iş gücü olarak gördüğü sürece henüz Hristiyan değildir. Arkadaşlarına bu şekilde davranan herhangi bir insan, daha yüksek doğasını köreltir; Fichte'nin dediği gibi, bir başkasına köle gibi davranan kişi, köle olur. Şunu da ekleyebiliriz ki, ona Tanrı'nın bir çocuğu gibi davranan kişi, Tanrı'nın bir çocuğu olur ve Tanrı'yı ​​tanımayı öğrenir.

"Kişiliğe saygı ilkesi, etikte ve dinde yönetici ilkedir; bu nedenle, bir bireyin veya bir medeniyetin en gerçek ve en yüksek
sınamasını oluşturur; bilinçsizce bile, tüm insan ilerlemesinde yol gösterici ve belirleyici ilke olmuştur; ve dini yorumunda, gerçekten de, yaşamın anlamını ve değerini koruyan tek inançtır" (Başkan Henry C. King).

Düşünce ve Tartışma Önerileri

I. _İnsanların Sıradan Tahmini_

1. Bir insan bizim için pratik bir fayda sağlamıyorsa, ona ne kadar değer veririz?

2. İnsanlara normalde hangi temelde değer veririz?

II. _İsa'nın İnsanlara Bakışı_

1. Günlük okumalarda hangi kaynak pasajları İsa'nın hissini en açık şekilde ortaya koyuyor gibi görünüyor?

2. İsa'nın dini içgörüsü onun sosyal hissini nasıl güçlendirdi?

3. Tanrı bilinci olmadan onun insanlık duygusunu
ne kadar kopyalamak mümkün olabilir?

III. _Modern Yaşamda Bireyin Değerlendirilmesi_

1. Modern toplumun insanları ekonomik fayda veya statüden ayrı olarak
değerlendirdiğine dair kanıtları listeleyin veya onlara bu şekilde değer vermediğini gösterin.

2. Modern yaşamda bireye yönelik eğilim daha düşük mü yoksa daha yüksek mi? Bu ne ölçüde Hristiyanlığın etkisinden kaynaklanmaktadır?

3. Endüstriyel kazaların istatistikleri bizim Hristiyan yaşam değerlememizle nasıl örtüşüyor?

IV. _Tarihin Sınavı_

1. Hristiyanlığın etkilediği toprakların dışında sosyal adalet için hangi yaygın ve başarılı hareketler olmuştur?

2. Modern misyonlar bu bölümün sorunu için nasıl bir deney istasyonu işlevi görmektedir?

3. Wesleyan canlanması ile İngiltere'deki sendika hareketinin yükselişi arasında nasıl bir bağlantı vardı?

V. _Özel Tartışma İçin_

1. Kalıcı sınıf farklılıkları zorunlu olarak alt sınıfa karşı daha hafif bir sosyal duyguya mı yol açar?

2. Memleketinizde çizilen sınıf sınırlarını tanımlayın.

3. Üniversiteye girdiğinizde bu sınırları daha mı az yoksa daha mı fazla hissettiniz?

4. Üniversite hayatı bizi duyarsız mı yoksa sempatik mi yapma eğilimindedir?

5. Sosyal yerleşimlerdeki yaşam, üniversiteli erkeklerde ve kadınlarda insan doğasına olan saygıyı artırıyor mu yoksa azaltıyor mu?

6. Aşağılayıcı çalışma koşullarına maruz kalan bir işçi olsaydınız, kendinize olan saygınızı nasıl korurdunuz?

7. Bir onur sistemi öz saygıyı artırır mı?

8. Bilimsel çalışmalarınız ve özellikle evrimsel öğretileriniz, kitleler halinde insanlığa olan saygınızı artırdı mı?

9. Gözlemlerinize göre, din bir insanı daha güçlü mü yoksa daha zayıf bir kişilik mi yapar?

Bölüm II. İnsan Ailesinin Dayanışması

Her insanın bir insan olarak değeri ve kutsallığı vardır. Bunu İsa'nın en
basit ve en temel toplumsal ilkesi olarak belirledik. İkinci soru, insanların birbirleriyle nasıl bir ilişkisi vardır?

GÜNLÜK OKUMALAR

Birinci Gün: Toplumsal Dürtü ve Mesih'in Yasası

Ve içlerinden biri, bir hukukçu, onu denemek için ona bir soru sordu:
Öğretmen, yasadaki en büyük emir hangisidir? Ve ona dedi ki, Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle,
bütün canınla ve
bütün aklınla seveceksin. Bu en büyük ve
ilk emirdir. Ve buna benzer ikinci bir şey de şudur: Komşunu kendin gibi seveceksin. Tüm yasa ve peygamberler bu iki emre dayanır.--Matta 22:35-40.

Yahudi yasasının sayısız reçetesi arasında hangisi geri kalanından önce gelmelidir? Kilise hukukçularının tartışması için güzel bir akademik soruydu. İsa tüm törensel ve kiliseyle ilgili gereklilikleri
geçti ve elini hem dinde hem de etikte yaşamın merkezi yasası olarak sevgiye koydu. Bu, dinin büyük bir basitleştirilmesi ve maneviyatıydı. Ancak sevgi, insanı ve insanı birbirine bağlayan ve onları birbirleri için vazgeçilmez kılan toplumsal içgüdüdür. Sevgi talep eden, dayanışma talep eder. Sevgiyi ilk sıraya koyan, arkadaşlığı yüceltir.

_İsa sevgiden bahsettiğinde, salt duygudan daha fazlasını mı kastediyor?_

_Sevgi gerçekten en yüce şey midir?_

_Augustine'in epigramı hakkında ne düşünüyorsunuz:_ AMA ET FAC QUOD VIS?

İkinci Gün: İsa Dostluk Arzuluyor

Sonra İsa onlarla birlikte Getsemani denilen bir yere geldi ve
öğrencilerine, Ben gidip dua edeyim diye siz burada oturun dedi.
Ve Petrus'u ve Zebedi'nin iki oğlunu yanına aldı ve
üzülmeye ve çok sıkılmaya başladı. Sonra onlara,
Ruhum çok üzgün, hatta ölüme kadar: Siz burada kalın ve
benimle birlikte uyanık kalın dedi. Ve biraz öne doğru gitti, yüzüstü yere kapandı,
ve dua etti, dedi, Babam, eğer mümkünse, bu kâse
benden geçsin: yine de, benim istediğim gibi değil, senin istediğin gibi olsun.
Ve öğrencilerin yanına geldi, onları uyur halde buldu ve
Petrus'a dedi, Ne, benimle bir saat uyanık kalamadınız mı? Uyanık olun ve dua edin ki, ayartılmaya düşmeyesiniz: ruh gerçekten isteklidir, ama beden zayıftır. Tekrar ikinci kez gitti,
ve dua etti, dedi, Babam, eğer ben içmezsem, bu geçemezse, senin isteğin olsun. Ve tekrar geldi ve onları
uykuda buldu, çünkü gözleri ağırlaşmıştı. Ve onları tekrar bıraktı,
gitti ve aynı sözleri tekrar söyleyerek üçüncü kez dua etti. Sonra öğrencilerinin yanına gelip onlara dedi ki, Uyuyun
ve dinlenin: işte, saat geldi ve İnsanoğlu günahkarların eline teslim ediliyor. Kalkın, gidelim: işte, bana ihanet eden geldi.--Matta 26:36-46.

İsa kişisel olarak çok sosyaldi. İnsanlarla kaynaşmaktan hoşlanıyordu. Hayatın alışverişini severdi. Arkadaşlıkları vardı. Etrafında ona sadık sadakatlerini gösteren bir grup erkek ve kadın toplandı. O da onlara ihtiyaç duyuyordu. Petrus'un inkarı ve Yahuda'nın ihaneti ona
zarar verdi, kısmen de grubunun yoldaşlığından
kaçanlar oldukları için. Getsemani'de arkadaşlık özlemi çekti. Tanrı'ya dua etti, ama Petrus ve Yuhanna'ya uzandı. Arkadaşlık özlemi ve yalnızlığın yarattığı huzursuzluk, gerçek bir insan ve sosyal doğanın kanıtıdır.

_Başkalarına duyulan ihtiyaç ne ölçüde bir güç veya zayıflık belirtisidir?_

_Bir takımın ruhu veya bir üniversite sınıfının sadakati, Hıristiyan sevgi yasasıyla nasıl bir bağlantıya sahiptir?_

Üçüncü Gün: Dayanışmayı Yeniden Sağlamak

Sonra Petrus gelip ona dedi ki, Ya Rab, kardeşim bana karşı kaç kez günah işlerse onu bağışlayayım? Yedi kereye kadar? İsa ona dedi ki, Sana yedi kereye kadar demiyorum; ama, Yetmiş kereye kadar.--Matta 18:21-22.

Sevgi bir araya getirir; nefret ve öfke ayırır. Bunlar dostluğu yok eder.
Bu nedenle Hıristiyan ruhunun başlıca çabası, insanların kötü niyetle
ayrıldığı her yerde dostluğu yeniden kurmak olmalıdır. Bu, itiraf ve bağışlamayla yapılır. Bağışlama, İsa için çok önemliydi çünkü
sosyal birlik onun için çok önemliydi. Rabbin Duası'nda insanlarla tam bir arkadaşlığı Tanrı ile tam bir arkadaşlığın koşulu haline getirir: "Bize
borçlarımızı bağışla, tıpkı bizim de borçlularımızı bağışladığımız gibi."

Bağışlanmanın ötesinde olan herhangi bir kişisel yaralanma var mıdır?

_Bağışlama veya bağışlanma konusunda çarpıcı bir deneyiminizi düşünün.
Hayatınızdaki dini ve ahlaki tepki neydi?_

Dördüncü Gün: Sevginin Hristiyanca Yoğunlaştırılması

Bundan, O'nun bizim için canını vermesinden dolayı sevdiğimizi anlarız: ve biz de kardeşler için canımızı vermeliyiz. Fakat dünyanın malına sahip olan, kardeşini ihtiyaç içinde görüp de ondan şefkatini
kapatan kişide Tanrı sevgisi nasıl kalır?
Yavrularım, sözle veya dille değil,
ama eylemle ve gerçekte sevelim.--1 Yuhanna 3:16-18.

Sevgili kardeşlerim, birbirimizi sevelim: çünkü sevgi Tanrı'dandır; ve her seven Tanrı'dan doğmuştur ve Tanrı'yı ​​tanır. Sevmeyen Tanrı'yı ​​tanımaz; çünkü Tanrı sevgidir. Tanrı'nın sevgisi burada bizde
belirdi, Tanrı biricik Oğlu'nu dünyaya gönderdi ki, onun aracılığıyla yaşayalım.--1 Yuhanna 4:7-9.

Sevgili kardeşlerim, Tanrı bizi bu kadar sevdiyse, biz de birbirimizi sevmeliyiz.
Hiçbir zaman Tanrı'yı ​​kimse görmemiştir: Eğer birbirimizi seversek, Tanrı
içimizde kalır ve sevgisi içimizde tamamlanır.--1 Yuhanna 4:11-12.

Bunlar erken dönem Hıristiyan yazılarından birinden alıntıdır. Bunlar, yeni dinin ayırt edici bir doktrini olarak sevgiye verilen vurgunun kanıtıdır. İnsan sevgisinin doğal toplumsal içgüdüsünün dini motifler ve güçler tarafından nasıl
yoğunlaştırılıp yükseltildiğine dikkat edin. Bu motiflerden hangisi doğrudan Mesih'in kişiliğinden ve yaşamından alınmıştır?

_Hristiyan olmayan edebiyattan benzer bir sevginin ifade edildiği herhangi bir alıntı hatırlıyor musunuz?_

Beşinci Gün: Dayanışmacı Sorumluluk

Sonra, en büyük kudretli işlerinin yapıldığı kentleri, tövbe etmedikleri için azarlamaya başladı. Vay haline,
Horazin! Vay haline, Beytsayda! Çünkü eğer sizde yapılan kudretli işler
Sur ve Sayda'da yapılmış olsaydı, çoktan çul ve kül içinde tövbe ederlerdi. Ama size diyorum ki,
yargı gününde Sur ve Sayda için sizin için olduğundan daha katlanılabilir olacak. Ve sen, Kefarnahum, göğe
yükseltilecek misin? Hades'e ineceksin: çünkü eğer Sodom'da yapılmış olan kudretli işler sende yapılmış olsaydı, bu güne kadar kalırdı. Fakat sana diyorum ki, yargı gününde Sodom diyarı senin için olduğundan daha katlanılabilir olacak.--Matta 11:20-24.

Sürekli ortak eylemle bir sosyal grubun ortak bir ruh ve ortak eylem standartları geliştirdiğini ve bunun daha sonra üyelerinin eylemlerini özümseyip standartlaştırdığını biliyoruz. İsa, Celile'de karıştığı mahalle gruplarının dayanışmasını hissetti. Onlara, ahlaki kararlarından ortak olarak sorumlu olan bileşik kişilikler olarak davrandı.

_Geçmişte parçası olduğumuz hangi gruplar bize iyi veya kötü için grup karakterini damgaladı? Peki ya şimdi bir parçası olduğumuz kişiler?_

_Büyük Savaş'tan ulusal dayanışma hakkında ne öğrendik?_

Altıncı Gün: Nesillerin Dayanışması

Yazıklar olsun size, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü peygamberlerin
mezarlarını inşa ediyorsunuz, salihlerin
mezarlarını süslüyorsunuz ve diyorsunuz ki, Eğer atalarımızın günlerinde olsaydık, peygamberlerin
kanında onlarla birlikte ortak olmazdık. Bu nedenle, peygamberleri
öldürenlerin oğulları olduğunuza kendiniz tanıklık ediyorsunuz. Öyleyse atalarınızın ölçüsünü doldurun. Yılanlar, engereklerin soyu, cehennemin yargısından nasıl kaçacaksınız? Bu yüzden, işte, size peygamberler,
bilge adamlar ve din bilginleri gönderiyorum: Bunlardan bazılarını öldürecek ve çarmıha gereceksiniz;
ve bazılarını havralarınızda kırbaçlayacaksınız ve şehirden şehire zulmedeceksiniz: böylece yeryüzünde dökülen bütün doğru kan üzerinize gelsin, doğru kişi Habil'in kanından, mabetle sunak arasında öldürdüğünüz Barachiah oğlu Zekeriya'nın kanına kadar. Size doğrusunu söyleyeyim,
Bütün bunlar bu neslin başına gelecek.--Matta 23:29-36.

İsa, yalnızca birlikte hareket eden çağdaşlar arasında değil, aynı şekilde hareket eden nesiller arasında da ahlaki bir dayanışmanın var olduğunu gördü. Her nesil, kendi kârlı haksızlıklarına sarılır ve daha yüksek doğruluğu savunanları susturmaya çalışır. Gelecek nesiller, ölü meseleler hakkında daha adil olmaktan teselli bulur, ancak mevcut meseleler hakkında da aynı derecede ateşli ve kötüdür. Oğullar, eski trajedileri yeni bir sahnede yeniden canlandırır ve böylece babalarıyla aynı hizaya gelirler. İsa, ulusunun tarihine geri dönüp baktığında, nesilleri bir suçluluk dayanışmasıyla bir araya getiren bir yanlışın
sürekliliğini gördü.

_Bağlantı sadece eylem benzerliğinden mi oluşuyor, yoksa bir topluluğun yaşamında yanlışın
nedensel bir sürekliliği var mı?_

_Kişisel aile tarihimizde veya aile servetimizde ve işimizde bizi geçmişteki kötülüklerle aynı hizaya getirmekle tehdit eden bir şey var mı?_

Yedinci Gün: Rabbin Duasında Toplumsal Bilinç

Bu nedenle şu şekilde dua edin: Göklerdeki Babamız,
Adın kutsal kılınsın. Krallığın gelsin. Senin isteğin, gökte olduğu gibi,
yeryüzünde de olsun. Bugün bize gündelik ekmeğimizi ver. Ve borçlularımızı bağışladığımız gibi, sen de bizim borçlarımızı bağışla. Ve bizi
denemeye götürme, fakat bizi kötü olandan kurtar.--Matta.
6:9-13. _Görünmez Varlığa çağrı yapan bir insan ruhundan daha yalnız bir şey var mıdır? Bilinçte Rab'bin Duası'ndan daha sosyal bir şey var mıdır?_

_Bu dilekçelerde, düşüncenin söylenmemiş ön varsayımı olarak sosyal tutarlılık duygusunu nerede hissediyorsunuz?_(_1_)

_Irkın birliği hem içgüdüsel bir gerçeklik hem de onunla birlikte açık bir sosyal ilke olmasaydı, İsa bu duayı düşünebilir miydi?_

Haftanın Çalışması

İnsanın sosyal bir varlık olduğu, tüm sosyal bilimlerin ele almak zorunda olduğu temel bir gerçektir. İnsanlardan hoşlanabilir veya hoşlanmayabiliriz; bize yaklaşırlarsa onlara karşı kayıtsız kalamayız. Sartor Resartus'un dediği gibi:
"Boşuna inkar ediyorsun; sen benim kardeşimsin. Nefretin, kıskançlığın, bana öfkeli mizahınla anlattığın o aptalca yalanlar; bunların hepsi ters bir sempati değil mi? Ben bir buhar makinesi olsaydım, benim hakkımda yalan söyleme zahmetine girer miydin?"

Cinsel hayranlık, ebeveyn sevgisi, "yoldaşların sevgili sevgisi", vatanseverliğin heyecanı, oyunun sevinci, hepsi yoldaşlığın biçimleridir. Bunlar bize mutluluk verir çünkü toplumsal içgüdümüzü tatmin ederler. Birliğimizi gerçekleştirmek hayata tat verir. Kardeşlikten kovulmak en büyük acıdır.
Birçok kötü şey çekiciliğini esas olarak bir nebze arkadaşlık yaratmaları gerçeğinden alır -- öyle de olsa.
Salondaki iyiliğin ince ipliği yoldaşlıktır. (Jack London, "John Barleycorn"a bakın.)

Ben

Hiç kimse ırkımızın bu toplumsal birliğini İsa'dan daha derinden hissetmemiştir. Ona göre bu kutsal ve ilahiydi. Bu yüzden sevgi ve bağışlamaya vurgu yapmıştır. Kişiliğini toplumsal çekimin doğal içgüdüsünün arkasına koymuş ve teşvik etmiştir. Dinin büyük gücünü buna etki etmesi ve onu eve götürmesi için kullanmıştır. Kardeşliğin yerine düşmanlığı koyan her şey ona göre kötüdür. İnsan yaşamına ve kişiliğine duyulan doğal saygıda olduğu gibi, insanların doğal toplumsal uyumunda da, dinin içgörüsüyle insan doğasının kör içgüdüsünü kaldırmış ve bunu yaşamın temel bir ilkesi haline getirmiştir. Hıristiyanlığın görevi yoldaşlık alanını genişletmektir.

Ortak insan yargısı İsa'nın değerlendirilmesini onaylar. Etkili ve istikrarlı bir arkadaşlık biçimi yaratıldığı her yerde, ona bir kutsallık duygusu bağlanmaya başlar ve insanlar bunu insandaki ilahiliğin bir tür tapınağı olarak savunurlar. Erkekler daha büyük bir kardeşlik yaratmaya çalıştıkları her yerde, sanki Tanrı için bir tapınak inşa ediyormuş gibi dini bir coşkuya sahiptirler. Bu, kilise sadakatinin kalbidir.

Aile, dayanışmanın en çarpıcı örneğidir. İlk olarak, cinsiyet, deneyim, zevk, ihtiyaç ve amaçlar açısından zıt kutuplarda bulunan iki birimden oluşur; ve bunu oluşturduklarında, genellikle karakterlerinin hissedebildiği kadar kutsallık duygusuna sahip olurlar. Çocuklar eklendiğinde, daha fazla yaş, kapasite ve ihtiyaç farklılığı enjekte edilir. Yine de bu çelişkili unsurlardan, vakaların büyük çoğunluğunda, hayatın şoklarına ve değişen ruh hallerinin ve ihtiyaçların zorluğuna meydan okuyan, erkeklerin ve kadınların çoğunluğu için başlıca memnuniyet kaynağı oluşturan ve belirgin şekilde başarılı olduğunda, tüm doğru düşünen kişilerden kendiliğinden saygı övgüsü kazanan bir sosyal kardeşlik inşa edilir. Evin ekipmanlarını kullanırken, hastalık ve sıkıntı zamanlarında birbirlerinin yanında dururken ve manevi sempati içinde, gerçek bir aile çıkarların dayanışmasını uygular ve işbirliğinde başlıca eğitimi sağlar. Siyasi birlik başlangıçta aile birliğinin genişlemesiydi. Bir ulusun ülkesini ve özgürlüğünü savunduğu tutkulu sadakat, sadece gayrimenkul ve hayvancılığın değil, ulusal kardeşlik ve dayanışmanın savunulmasıdır. İnsanların devletleri için acı çekip öldükleri bağlılık daha da dikkat çekicidir çünkü bugüne kadarki tüm devletler büyük ölçüde zorlama ve sömürü örgütleriydi ve sadece kısmen gerçek kardeş topluluklardı. Vatanseverlik bugüne kadar büyük ölçüde hiçbir yerde gerçekleşmeyen büyük bir arkadaşlığa doğru kehanetsel bir uzanış olmuştur. Halklar inançla yürür. Üniversite hayatı bize toplumsal birliğin bir tür kutsallık duygusuyla gerçekleştiğine dair hangi kanıtı sağlar? Üniversite yılları mezunların sonraki anılarında neden bu kadar ihtişamla öne çıkar? Öğrenciler neden takımlarına ve kardeşliklerine bu kadar çok karşılıksız hizmet verir? Bunun nedeni, elde etmeyi umdukları bencil avantajlar mı, yoksa dayanışmacı bir grubun parçası olarak hayatın en iyisini gerçekleştirdiklerini hissetmeleri mi? Üniversite örgütlerinin tehlikeleri, arkadaşlığın kutsal bir şey olarak hissedildiği ilkesini kanıtlar mı yoksa çürütür mü? İnsanların acı çekerek veya ölüme kadar gruplarının yanında durduğu herhangi bir tarihi olay gururla anılır. Herhangi bir terk etme veya ihanet vakası utançla anılır. Hiçbir grup, özel güvenlik veya kâr için dayanışmasını satanları affetmez. Sigorta ve işbirliği, dayanışmanın gücünün iki büyük göstergesidir. Sigortada birbirimizin yüklerini taşırız ve "böylece Mesih'in yasasını yerine getiririz." Avrupa'da bu kadar büyük bir başarıya ulaşmış olan kooperatif dernekleri, yalnızca mahalle veya ortak idealist inancın daha önce toplumsal birlik bilincini oluşturduğu yerlerde başarılı olur. Başarıya ulaşmak için en olumsuz koşulların üstesinden gelmeleri gerekir. Bunu başardıklarında, insanların ekonomik refahı ve ahlaki istikrarları ve ilericilikleri üzerindeki etki dikkat çekicidir.

II

Böylece ırkın içgüdüleri, İsa'nın toplumsal ilkesine, yani kardeşliğin kutsal olduğuna onay verir. Hristiyanlığın başlıca yasası, insanın toplumsal doğasıyla çelişmez, onu ifade eder ve güçlendirir. Toplumsal birliği teşvik etmek ve bereketini genişletmek Hristiyanların özel işlevidir. Bunu akıllıca yapmak için, şu anda dayanışmanın nerede engellendiğine dikkat etmeliyiz.

Örneğin, toplumsal birliğin ticari yaşamda nasıl olumsuzlandığını sorgulamak önemlidir. Rekabet zorunlu olarak kardeşçe değil midir? Sosyalist bir toplum örgütü zorunlu olarak kardeşçe olur mu? Tüketicilerden tekel karı elde etmek veya bir alıcının bilgisizliğinden veya ihtiyaçlarından yararlanmak için kardeşliğin reddi midir? Piyasa yasası, toplumun kardeşçe bir anlayışıyla uyumlu mudur?

Dayanışma ilkesini endüstriyel yaşamda gerçekten iş başında nerede bulabilirsiniz? İşveren ve çalışanlar arasında gerçek bir insan tutarlılığı ve sadakat duygusu gözlemlediğiniz durumlar verin. Bu durumlarda bu duygu nasıl teşvik edildi ve iki grubun ekonomik
ilişkileri üzerinde nasıl bir etkisi oldu? Bu gruplar arasındaki düşmanlık duygusu neden bu kadar yaygın? Ücret sistemi bunu kaçınılmaz mı kılıyor? Örgütlü emeğin özellikle grevde birlikte durma isteğini nasıl değerlendirmeliyiz ve "iş kırıcılara" karşı duyulan öfkenin konumuzla ne gibi bir bağlantısı var?

Savaş, büyük ölçekte bir kardeşliğin kopmasıdır. 1914 Büyük Savaşı, hepimizin görmek istediği sevginin çöküşünün en kapsamlı göstergesi olmuştur. Bir ulus diğer bir ulusla olan toplumsal birliğini tanımadığı anda, tüm ahlak çöker ve bunu bir nefret,
zulüm ve yalan tufanı izler. Uluslararası barış sorunu, sevgi ve toplumsal birliğin alanını genişletme sorunudur. Bu sorunu çok az kişinin ciddiye alması, ahlaki aptallığımız ve eylemsizliğimiz yüzünden cezalandırılıncaya kadar Hristiyanlığın günahıdır. Günümüzün genç erkekleri ve kadınları bu sorunu ömürleri boyunca akılları ve vicdanları üzerinde taşımak ve bunu başarmayı teklif etmek zorunda kalacaklar.

III

Din toplumsal birliği yaratır mı yoksa etkisizleştirir mi? Dua izole eder mi yoksa birleştirir mi? Dinin insanlık tarihindeki gücü insanları bölmek mi yoksa birleştirmek mi için daha fazla şey yaptı?

Açıkçası din her iki yönde de işleyebilir ve dinin ilgi duyan herkes dinlerinin kontrolden çıkıp kardeşliği mahvetmemesine dikkat etmelidir. Hatta dini yaşamın çiçeği olarak kabul edilen mistik dua ve tefekkür bile insanları arkadaşlarına karşı kayıtsız hale getirebilir.

İsa'nın dua deneyimlerinin çileci veya toplum dışı olmadığını belirtmekte fayda var. Onu eyleme hazırladılar. Vaftizinden sonra çöle gittiğinde, Mesihçi
çalışmasının yapılacağı ilkeleri belirlemek içindi; ayartmaları bunu kanıtlıyor. "Gün doğmadan çok önce" dua etmek için
Kafernahum'dan ayrıldığında, Celile köyleri arasında saldırgan misyonerlik kampanyasını
başlatmak içindi. Dua duygusal bir dağılma olabilir. Dua, ancak arkadaşlarımızı daha hevesli ve şefkatli bir şekilde fark etmemizi sağlarsa Hristiyancadır.

Sevgiyi övmek bir şeydir, onu uygulamak başka bir şeydir. Toplum ve kendimiz hakkında teoriler üretebiliriz, içinde zıt ve bencil birimler olabiliriz.
Sosyal birlik bir başarıdır. Arkadaşlarımıza, hatta huysuz olanlara karşı sevgi dolu bir zihin, bir ömür boyu kazanılacak bir ödüldür. İçimizde nasıl uyandırılabilir ve geliştirilebilir? Bu, eğitimdeki en önemli sorunlardan biridir. Dini etkiler olmadan çözülebilir mi? Sevgi, teklife göre olmaz. Mesih'in kişisel müritliğinin, tanıdıklarımızdaki bazı kişilere nadir bir sevgi, sosyal sempati, barışçılık, tüm toplum yapıcı nitelikler kazandırdığını gözlemleyebiliriz. Onunla her gerçek temasın bize bir kardeşlik
katılımı ve daha asil bir sosyal birlik için daha büyük bir uygunluk kazandırdığı gerçeğini kendimiz için test edebiliriz. Bu, bizi iyi arkadaşlar yapar.

IV

Çinlileri ve Zuluları dünyayı paylaşması gereken kardeşleri olarak zekice fark eden kişi, diğer her şey eşit olduğunda, insanlığı sadece soluk yüzlüler açısından düşünebilen kişiden daha geniş bir zihne sahiptir. İnsanlık bilinci, tıpkı milliyet bilincinin yavaş yavaş edinildiği gibi, işlenmelidir. Buna sahip olan kişi, zamanının ötesinde ve geleceğin öncüsüdür. Misyoner, daha geniş bir dayanışma duygusunu edinme pozisyonuna
gelir. Uzaktaki insanların komşusu olarak, onların insanlık ve kendi insanlık anlayışlarını
genişletir ve sonra yeni arkadaşlarının eski arkadaşlarına tercümanı olabilir. Yabancı misyonlara olan ilgi, aslında, dünya çapında bir dayanışma bilincini, aksi takdirde ufukları taşralı olacak binlerce sade zihne ve aydına taşıyan
birincil bir eğitim gücü olmuştur.

Dünya çapında bir medeniyetin manevi temeli olarak ortak bir tektanrılı inanç olmalıdır. Böyle bir inanç birleştirici olmalı, bölücü olmamalıdır.
Dünyanın ihtiyacı olan şey, güçlü bir dayanışma duygusuna sahip bir dindir.

Düşünce ve Tartışma İçin Öneriler

I. _İnsan Hayatında Dayanışma_

1. Yoldaşlık ve takım çalışması içgüdüsel midir yoksa öğrenilmesi mi gerekir?

2. Nefretin belirtileri toplumsal birliği kanıtlar mı yoksa çürütür mü?

3. Güçlü bir toplumsal birlik duygusu, güçlü bir bireyselliği sürdürmeyi daha mı zorlaştırır?

II. _Hristiyanlık ve Dayanışma_

1. İsa'nın yoldaşlık için insani bir açlık hissettiğine dair kanıt sunun.

2. İsa'nın öğretilerinde sevgiye atfedilen yer dayanışmayla nasıl ilişkilidir? Bağışlama görevi bununla nasıl bağlantılıdır?

3. Rab'bin Duası'nın ruhu, dayanışmanın Hıristiyanlıktaki yerini nasıl kanıtlar?

III. _İsa ve Toplumsal Gruplar_

1. İsa toplulukları hangi noktada bileşik kişilikler olarak ele aldı? Şehirleri ahlaki birimler olarak sorumlu tutmak bugün de aynı şekilde adil olur mu?

2. İsa nesiller arasında ahlaki bir dayanışmayı nasıl izledi?

IV. _Modern Yaşamda Dayanışma_

1. Dayanışma ilkesinin modern toplumsal yaşamda nerede kabul edildiğini ve nerede reddedildiğini görüyorsunuz?

2. Savaş, İsa'nın toplumsal birlik ilkelerini nasıl ihlal ediyor? Kardeşliği ve dayanışmayı hiç teşvik ediyor mu? Öyleyse nasıl?

3. Sınıf bilinci toplumsal dayanışmanın reddi mi yoksa ona bir yaklaşım mıdır?
Grup sadakati ortak refaha nasıl katkıda bulunabilir?

4. Örgütlü emeğin özellikle grevde birlikte durma isteğini nasıl değerlendirmeliyiz? İş kırıcılara karşı duyulan öfke toplumsal dayanışmaya nasıl bir ışık tutuyor?

5. İşveren ve çalışan arasındaki düşmanlık duygusu neden bu kadar yaygın? Bir ücret sistemi bunu kaçınılmaz hale mi getiriyor? Gerçek bir işbirliği duygusu sağlanabilir mi? Eğer sağlanabilirse nasıl?

6. Bir üreticinin tekeli varsa, Hıristiyan ilkelerine bağlılık ona ne kadar kar sağlar?

7. Rekabet ne zaman kardeşlik dışıdır? Sosyalizm kardeşliği garanti eder mi?

8. Üniversite kardeşlikleri kardeşliği uygular mı?

V. _Dayanışmayı Güçlendirmek_

1. Sevgi yasası nasıl modern iş dünyasının temeli haline getirilebilir?

2. Din toplumsal birliği yaratır mı yoksa etkisizleştirir mi? Peki ya dua?

3. Hıristiyan sevgi yasası Amerika'daki ırkların ilişkilerini nasıl etkiler?

4. Hristiyan misyonları toplumu milliyetçilikten uluslararası ve ırklar arası aşamaya taşımak için ne yaptı?

5. Hristiyanlığın etkisi olmadan dünya çapında toplumsal birlik sağlanabilir mi?

VI. _Özel Tartışma İçin_

1. Mevcut ticari ve endüstriyel örgütümüz dayanışma ve eğitim deneyimi için ne ölçüde bir temel sağlıyor?

2. Modern reklamcılığın hangi yönleri Hristiyan ve hangileri Hristiyan değil?

3. Piyasa yasası toplumun kardeşçe bir anlayışıyla ne ölçüde uyumludur?

4. Başarılı bir sosyalist örgüt daha güçlü bir dayanışma duygusu yaratır mı yoksa bölücü çıkarlar yeni yollarla mı içeri girer?

5. Hangisi sadakat için daha iyi teşviklere sahiptir, bir kolej mi yoksa bir sendika mı? Hangisi daha fazla?

6. Öğrenciler arasında takım ruhu nasıl bozulur?

Bölüm III. Halkla Birlikte Durmak

İsa'nın temel inançlarında iki basit ve aksiyomatik toplumsal ilke bulduk: Yaşamın ve kişiliğin kutsallığı,
ve insanların ruhsal dayanışması. Şimdi bu inançlarla
ele geçirilmiş bir zihni, toplumun gerçek koşullarıyla, yaşamı küçümsemeyle ve toplumsal yükümlülüğün reddiyle karşı karşıya getirin ve nasıl tepki verecek?
Güçlülerin görevini ve kendi görevini nasıl görecek?

GÜNLÜK OKUMALAR

Birinci Gün: İsa'nın Toplumsal Platformu

Ve büyüdüğü yer olan Nasıra'ya geldi: ve
alışkanlığı olduğu üzere, Şabat günü havraya girdi,
ve okumak için ayağa kalktı. Ve ona peygamber Yeşaya'nın kitabı verildi. Ve kitabı açtı ve
yazıldığı yeri buldu,

Rabbin Ruhu üzerimdedir,
Çünkü beni yoksullara iyi haberi duyurmak için meshetti:
Esirlere serbest bırakılmayı,
Körlere görmelerinin geri verilmesini,
Yaralıları serbest bırakmayı,
Rabbin lütuf yılını ilan etmeyi bana gönderdi.

Ve kitabı kapattı, görevliye geri verdi ve
oturdu: ve havradaki herkesin gözleri ona dikilmişti.
Ve onlara, Bugün bu kutsal yazı kulaklarınızda yerine geldi, demeye başladı. Ve hepsi ona tanıklık ettiler ve
ağzından çıkan lütuf sözlerine hayret ettiler: ve dediler ki, Bu Yusuf'un oğlu değil mi?--Luka 4:16-22.

Luka, İsa'nın kamusal işinin başlangıcında memleketindeki havrada bu şekilde görünmesinin önemli bir olay olduğunu açıkça hissetmişti. Yeşaya'dan (61:1f) alınan bölüm şüphesiz İsa'nın en sevdiği alıntılardan biriydi. Kendi amaçlarının bu bölümde özetlendiğini gördü ve şimdi bunu
programı olarak duyurdu. Vaatleri artık gerçekleşmek üzereydi. Bunlar neydi?
Yoksullar için müjde, tutuklular için serbestlik, körler için görme, ezilenler için özgürlük ve bir "Yehova yılı". Eğer bu, Jübile yılına (Lev. 25) bir göndermeyse, Solon'un Atina'da gerçekleştirdiği gibi devrimci bir "yüklerden kurtulma"yı içeriyordu. Her neyse,
toplumsal ve dini özgürlük bu ifadelerde iç içe geçmiştir. İsa, açıkça, hayatın aşağı çektiği ve incittiği kişileri özgür ve dolu bir hayata yükseltmekte misyonunu gördü.

"Sen beni dünyaya gönderdiğin gibi, ben de onları gönderdim." İsa'nın platformu bizim platformumuz ve programımız mı olmalı?

İkinci Gün: Mesih'in Sosyal Testi

Ve Yahya'nın öğrencileri ona bütün bunları anlattılar. Ve Yahya, öğrencilerinden ikisini yanına çağırarak onları Rabbe gönderdi,
dedi, Sen mi geleceksin, yoksa başkasını mı bekliyoruz? Ve adamlar ona geldiklerinde, Vaftizci Yahya bizi sana gönderdi,
dedi, Sen mi geleceksin, yoksa başkasını mı bekliyoruz? O saatte birçok hastalığı, vebayı ve kötü ruhları iyileştirdi; ve kör olan birçok kişiye görme yeteneği verdi. Ve
cevap verdi ve onlara dedi, Gidin ve Yahya'ya gördüklerinizi ve duyduklarınızı anlatın; Körler görmeye başlar, topallar
yürür, cüzamlılar temizlenir ve sağırlar duyar, ölüler
dirilir, yoksullara iyi haber duyurulur. Ve
bende tökezleme fırsatı bulamayan
ne mutludur. Luka 7:18-23.

İsa Gelecek Olan mıydı? O, Yuhanna'nın beklentilerini tam olarak karşılamadı. Mesih, insanları kötü unsurlardan arındıracak,
buğdaydan samanı ayıklayıp yakacaktı. Sembolü baltaydı.
İsa böyle bir ruh göstermiyordu. O halde Mesih miydi?

İsa testi başka bir alana kaydırdı. İnsanların acısı hafifletiliyordu ve yoksullara müjdeli haber duyuruluyordu. İnsanlara sempati, İsa ile Yuhanna arasındaki kesin ortak zemindi. İsa, Yuhanna'nın kendisine sunduğu kanıtlarla Tanrı'nın egemenliğinin
şafağını tanıyacağını hissetti.

Öyleyse, Tanrı'nın egemenliğinin aklımızda ve duygularımızda
zemin kazandığının uygun kanıtı ne olabilir?

Üçüncü Gün: Kilise, Toplumsal Duygunun Bir Ürünü

Ve İsa bütün kentleri ve köyleri dolaşıp
sinagoglarında öğretiyor, krallığın müjdesini vaaz ediyor ve
her türlü hastalığı ve her türlü rahatsızlığı iyileştiriyordu. Fakat
kalabalıkları görünce, onlara acıdı,
çünkü çobanı olmayan koyunlar gibi sıkıntıda ve dağılmışlardı. Sonra öğrencilerine dedi ki, Hasat gerçekten bol, ama işçiler az. Bu nedenle hasadın Rabbine dua edin ki, hasadına işçiler göndersin. Ve
on iki öğrencisini yanına çağırdı ve onlara kötü ruhlar üzerinde yetki verdi, onları kovmak ve her türlü hastalığı ve her türlü rahatsızlığı iyileştirmek için.--Matta 9:35-10:1.

Onikilerin seçimi, ikili gruplar halinde gruplandırılması ve bağımsız haberciler olarak istihdam edilmeleri, İsa'nın en önemli örgütlenme eylemiydi.
Sonuçta Hristiyan Kilisesi bundan doğdu. Şimdi buna hangi sebeplerin yol açtığına dikkat edin. İsa toplumsal sefaleti hafifletiyordu. Bunun duygusu onu eziyordu. Yunanca fiiller "sıkıntılı ve dağılmış" olarak çok yetersiz bir şekilde çevrilmiştir. Birincisi "derisi yüzülmüş, hırpalanmış" anlamına gelir; ikincisi "yere atılmış, yüzüstü bırakılmış" anlamına gelir. İnsanlar kurtlar onlarla işini bitirdikten sonra bir koyun sürüsü gibiydi. Gerçek liderlerden yoksundu. Bu yüzden İsa sahip olduğu malzemeyi aldı ve havariliği örgütledi - ne için? Kilise, İsa'nın sıradan insanların acılarına karşı duyduğu toplumsal duygudan doğdu.

Sizin yargınıza göre, Kilise bugün İsa'nın halkın durumu hakkındaki duygusunu ne ölçüde paylaşıyor ve havariliği örgütlediği amacı yerine getiriyor? Yoksa insanların durumu değişti mi ki
sosyal ihtiyaçları daha az acil?

Dördüncü Gün: İsa Taraf Tuttu

Ve gözlerini öğrencilerine doğru kaldırdı ve dedi ki, Ne mutlu yoksullara: çünkü Tanrı'nın krallığı sizindir. Ne mutlu
şimdi açlık çekenlere: çünkü doyurulacaksınız. Ne mutlu ağlayanlara: çünkü güleceksiniz. İnsanlar sizden nefret ettiklerinde,
sizi yanlarından ayırıp,
sizi aşağıladıklarında,
İnsanoğlu uğruna adınızı kötü olarak attıklarında ne mutlu size. O gün sevinin,
ve sevinçten sıçrayın: çünkü işte, ödülünüz göklerde büyüktür; çünkü ataları da peygamberlere aynısını
yaptılar. Ama vay halinize zenginler! Çünkü tesellinizi
aldınız. Vay halinize şimdi tok olanlar! Çünkü acıkacaksınız. Vay halinize şimdi gülenler, çünkü yas tutup
ağlayacaksınız. Vay halinize, herkes sizden iyi söz ettiğinde! Çünkü ataları da sahte peygamberlere aynısını
yaptılar.--Luka
6:20-26.

Luka'nın aktardığı gibi, bu Mutluluklarda İsa açıkça
alçakgönüllülerin tarafını tutuyor. Tanrı'nın ve geleceğin zenginlerin,
doymuşların tarafında olmadığını söylüyor; zevk düşkünleri, her şeyde popüler tarafı tutan insanlar. Sonuç olarak karar, şu anda fakir olan
ve yetersiz beslenen, işlerin ağır yükünü çeken ve popüler olmayan tarafı savunmak zorunda kalanlar için olacaktır. Matta'nın verdiği Mutluluklar raporunda
(5:3-12) terimler daha az sosyal ve daha çok ruhsal olup, üst ve alt sınıflar arasındaki karşıtlık belirgin değildir; ancak orada bile şeylerin büyük tersine dönmesinin vaadi, mütevazı ve barışçıl insanlara, zor durumda olan ve popüler olmayanlaradır; onlar yeryüzünü ve ayrıca Tanrı'nın krallığını miras alacaklardır.

İsa sempatisini tersine çevirseydi, bu onu daha bilge bir öğretmen ve daha asil bir figür yapar mıydı?

Beşinci Gün: Sıradan İnsanlardan Kurtuluş

Aynı saatte Kutsal Ruh'ta sevindi ve şöyle dedi: Ey göklerin ve yerin Rabbi olan Baba, sana şükrediyorum ki, bunları bilge ve anlayışlı olanlardan gizledin ve
küçük çocuklara açıkladın: evet, Baba; çünkü bu senin gözünde hoştu. - Luka 10:21.

Çünkü işte, kardeşlerim, çağrıldığınız şey şudur: bedene göre bilge, güçlü, soylu diye çağrılan çok kişi yoktur: ama Tanrı dünyanın
akılsızlarını seçti ki, bilge olanları utandırsın; ve Tanrı dünyanın zayıflarını seçti ki, güçlü olanları utandırsın; ve dünyanın
aşağılık şeylerini ve hor görülen şeyleri Tanrı seçti,
evet ve olmayan şeyleri, var olan şeyleri yok etmek için: hiç kimse Tanrı'nın önünde övünmesin diye.--1 Korintliler
1:26-29.

Çalışmasının gerçek sonuçları İsa'ya başarısının
basit fikirlilerde olacağını ve bilginler sınıfında olmayacağını kanıtladı.
Bu gerçeği sevinçle kabul etti ve bunu böyle yaptığı için Tanrı'ya şükretti. Pavlus, aynı hizalanmayı erken Kilise'de doğruladı. Üst sınıflar,
doğum veya eğitim gururu veya zenginliğin çekingenliği nedeniyle geri durdular.
Yeni bir düzen getirirken, Tanrı bir kaldıraç elde etmek için sıradan insanları kullanmak zorundaydı.

_İsa alçakgönüllülerde kendisini cezbeden ne gördü?_

Altıncı Gün: İsa, Halktan Bir Adam

Ve Yeruşalim'e yaklaştıklarında ve Zeytin Dağı'ndaki Beytfaci'ye geldiklerinde, İsa iki öğrencisini gönderip onlara şöyle dedi: Karşınızdaki köye gidin,
hemen bağlı bir eşek ve yanında bir eşek yavrusu bulacaksınız:
onları çözün ve bana getirin. Ve eğer biri size bir şey söylerse,
Rabbin onlara ihtiyacı var diyeceksiniz; ve hemen onları
gönderecektir. Şimdi bu, peygamber aracılığıyla söylenen şu sözlerin yerine gelmesi için oldu:

Siyon kızına söyleyin,
İşte, Kralın sana geliyor,
Yumuşak başlı,
bir eşeğe binmiş,
Ve bir eşek yavrusu olan bir tay üzerinde.

Ve öğrenciler gittiler ve İsa'nın kendilerine emrettiği gibi yaptılar ve eşeği ve eşek yavrusunu getirip üzerlerine giysilerini giydirdiler; ve
üzerlerine oturdu. Ve kalabalığın çoğu giysilerini yola serdi; ve diğerleri ağaçlardan dallar kesip
yol üzerine serdiler. Ve önünden ve arkasından giden kalabalıklar, Davut oğluna Hozana diye haykırdılar:
Rabbin adıyla gelen kutsanmıştır; en yücelerde Hozana. Ve Yeruşalim'e vardığında, bütün şehir, Bu kimdir? diye haykırarak harekete geçti. Ve kalabalıklar, Bu, Celile'nin Nasıra şehrinden peygamber İsa'dır, dediler.--Matta 21:1-11.

Burada demokratik bir alay vardı! Süslenmiş bir atlı yoktu, ama genç ve neşeli, dikkatlice seçilmiş bir eşek vardı, bir bando ve bir davul majörü olan askeri bir eskort yoktu, ama babalarının ilahilerini ve iyi zamanların geleceği umudunu haykıran bir köylü kalabalığı vardı; Kral'ın yolunu halılamak için pahalı halılar yoktu, ama emekçilerin terli giysileri ve Celile yumruklarıyla koparılmış dallar vardı. Bu geleceğin Kralı neydi, gülünç mü yoksa yüce mi?

Eğer İsa insanlığın ruhsal egemenliğine girecekse, toplumsal sınıflar Yeruşalim'de olduğu gibi sıraya mı girecek?

Yedinci Gün: Herkes İçin Son Sınav

Fakat İnsanoğlu görkemi içinde ve tüm melekler onunla birlikte geldiğinde, o zaman görkeminin tahtına oturacak: ve
bütün milletler onun önünde toplanacak: ve onları birbirinden ayıracak, tıpkı çobanın koyunları keçilerden ayırması gibi; ve koyunları sağ tarafına, keçileri ise sol tarafına koyacak. Sonra Kral sağ tarafındakilere diyecek ki, Gelin, Babamın kutsanmışları, dünyanın kuruluşundan beri sizin için hazırlanmış olan krallığı miras alın: çünkü
açtım, bana yemek verdiniz; susadım, bana içecek verdiniz; yabancıydım, beni içeri aldınız; çıplaktım, beni giydirdiniz; hastaydım, beni ziyaret ettiniz; Hapishanedeydim ve yanıma geldiniz. O zaman doğrular ona cevap verip diyecekler: Efendim, seni ne zaman aç gördük de doyurduk? ya da susuz gördük de içtirdik? Ve seni ne zaman yabancı gördük de içeri aldık? ya da çıplak gördük de giydirdik? Ve seni ne zaman hasta veya hapiste gördük de yanınıza geldik? Ve Kral cevap verip onlara diyecek: Size doğrusunu
söyleyeyim, kardeşlerimden birine, hatta bu en küçüklerine yaptığınızı
bana yapmış oldunuz. Sonra soldakilere de diyecek ki, Ey lanetliler, benden uzaklaşın, İblis ve melekleri için hazırlanmış olan sonsuz ateşe gidin: Çünkü açtım ve bana yemek vermediniz; susadım ve bana içecek vermediniz; yabancıydım ve beni içeri almadınız; çıplaktım ve beni giydirmediniz; hasta ve hapisteydiniz ve beni ziyaret etmediniz.
O zaman onlar da cevap verip diyecekler: Ya Rab, seni ne zaman aç, susuz, yabancı, çıplak, hasta veya hapiste gördük de sana hizmet etmedin? O zaman O da onlara cevap verip diyecek:
Size doğrusunu söyleyeyim, bu en küçüklerden birine yapmadığınız
için bana da yapmamış oldunuz. Ve bunlar sonsuz cezaya gidecekler: ama doğrular sonsuz
yaşama.--Matta 25:31-46.

"Dirileri ve ölüleri yargılamak için nereden gelecek." Bir düşünün: Sonunda her şeyi bilen bir Yargıç tarafından mutlak adalet yerine getirildi, orada hiçbir dünyevi doğum, zenginlik, öğrenim veya güç önemli olmayacak ve
tüm maskeler düşecek! Orada hangi yasa kodu ve hangi standarda göre yargılanacağız? İşte İsa'nın cevabı: İnanç ve kilise sorularıyla değil, fakat
insan ilişkilerimize göre; toplumsal duygularımızın gerçekliğiyle; diğer insanlarla olan
pratik dayanışmamızla. Eğer
açlık, yalnızlık ve baskının varlığında, çocuk işçiliğinin,
ırk aşağılamasının, uzun günün, yüksek kiraların, fuhuşun, iktidar tarafından alıkonulan adil kazançların, şişkin kârı şişirmek için yükseltilen yaşam fiyatının olduğu aynı ülkede yaşadıysak--eğer
böyle şeyler görüp ilgisiz kaldıysak, dışarı çıkarız. _Sen ve ben--sağda mı yoksa solda mı?_

Haftanın Çalışması

İncil'i açık bir şekilde okumaktan vazgeçen hiç kimse, İsa'nın yalnızca acı çeken ve engelli bireyler için değil, aynı zamanda ülkesinin daha yoksul insanlarının, köylülerin, balıkçıların, zanaatkarların kitleleri için de derin bir duygudaşlık duygusuna sahip olduğunu fark etmez. Bu sınıfa sevindirici haberler getirmenin misyonu olduğunu ilan etti; ve yalnızca sevindirici sözler değil, mutlu gerçekler. Açıkça, zihninde Tanrı'nın yaklaşan Hükümdarlığı beklentisi, su altında kalmış ve ezilenler için önemli bir rahatlama ve kurtuluş anlamına geliyordu. Modern insan duygumuz, Kurtarıcımızın işinin bu yönüyle övünür. Sanat ve edebiyat onu bu açıdan görmeyi sever.

Ben

Yoksullara olan ilgisi, önceki bölümlerde tartıştığımız iki temel inancın zorunlu sonucuydu. Yaşamın kutsallığını, mütevazı ve yıpranmış biçimleriyle bile hissetmişse ve tüm insanların aile birliğini, yoksulların üzüntülerinin kendi üzüntüleri olduğu şekilde hissetmişse, o zaman elbette, insanlar "derisi yüzülüp yere serilmiş", "çobanı olmayan koyunlar gibi" iken rahat olamazdı. Herhangi bir grup gerçek dayanışmayı geliştirmişse, en iyi ilgi her zaman en çok ihtiyaç duyanlara verilir. İsa, "Bütün insanların bir hekime ihtiyacı yoktur" demiştir; güçlüler kendilerine bakabilirler. Bu yüzden kaderini bilinçli bir şekilde insanlarla paylaştı. Evlerinde uyudu, hastalıklarını iyileştirdi, ekmeklerini yedi ve kendi ekmeğini onlarla paylaştı. Onlara bir inanç, daha iyi günlere dair bir umut ve Tanrı'nın onların yanında olduğu hissini verdi. Böyle bir inanç, et ve içecekten daha fazlasıdır. Buna karşılık onlar da onun etrafında toplandılar ve ondan yeterince alamadılar. "Sıradan insanlar onu memnuniyetle dinledi." Dahası, İsa'nın "yoksullar" için hissettiği duygu, bedensel veya zihinsel olarak umutsuzca sakatlanmış olanlara duyduğumuz türden bir şefkat değildi. Onun hissi, sevgi ve güvendi. Petrus ve Yuhanna'nın türediği Celile köylüleri, moronlar veya şehrin gecekondu mahallelerinin ıslak tortuları değildi. Onlar, her zaman tüm insanların saflarını oluşturan sabırlı, çalışkan insanlardı. Onların kusurları vardı ve İsa bunları biliyor olmalıydı. Ama İsa onları hiç kınadı mı veya onlara "engereklerin yavruları" dedi mi? Onların özel kötü alışkanlıklarının Tanrı Krallığı'nı engellediğini hiç belirtti mi? Onların manevi dürtüye ve liderliğe ihtiyaçları vardı, ancak doğaları sağlamdı ve İsa'nın yaratmaya çalıştığı kurtarılmış insanlığın ham maddesiydiler. II İsa'nın "yoksullara" karşı tutumunda tanımamız gereken bir özellik daha var. Onları "zenginlere" karşı görüyordu. İnsan toplumunun tüm
çeşitlilikleri arasında bu iki grup her zaman yeniden ortaya çıkar: kendi üretken
emeğiyle yaşayanlar ve kontrol ettikleri
başkalarının üretken
emeğiyle yaşayanlar. Pratikte bunlar örtüşür ve harmanlanır, ancak
bakış açımız yeterince uzak olduğunda onları ayırt edebiliriz. Yunan ve Roma toplumunda, ortaçağ yaşamında ve günümüzün tüm medeni uluslarında -elbette bizimki hariç- onları yan yana görebiliriz. Her biri diğerini
koşullandırır; hiçbiri diğeri olmadan var olamazdı. Her sınıf
kendi ahlaki ve manevi alışkanlıklarını, kendi erdem ve kusurlar kümesini geliştirir. Bazılarımız üst sınıfta, bazıları alt sınıfta doğdu; ve üniversite gruplarında çoğunluk sınır çizgisinden gelir. İçgüdüyle, yaşam deneyimleriyle veya ulusal düşünceyle, genellikle ahlaki bağlılığımızı birine veya diğerine veririz ve sonra ortaya çıkan her soruda o tarafa doğru eğilmeye meyilli oluruz.

Şimdi, İsa emek grubunun tarafını tuttu. Onlar için ayağa kalktı. Onlarla birlikte durdu. Onu, fakir adamı korumak için kolunu
atmış ve zengini uyarmak için diğer elini kaldırmış halde görmemek elde değil. Eğer bu konuda herhangi bir şüphemiz varsa, çağdaşlarının
bizim için karar vermesine izin verebiliriz. Açıkça sıradan insanlar onu dostları olarak iddia ettiler. Yönetici sınıflar da ona karşı aynı duyguları mı hissediyordu? İsa'nın ikisi arasında tarafsız olmadığı sonucundan kaçınmak zor görünüyor. Yine de adil miydi? Estetik anlamda ve ayrıca yüzeysel bir ahlaki yargıda, üst sınıflar her yerde daha uyumlu ve çekicidir. İsa'nın ahlaki yargısına göre, daha sonraki bir bölümde daha ayrıntılı olarak göreceğimiz gibi, "zenginlerin" manevi niteliklerinde rahatsız edici ve tehlikeli bir şeyler, sıradan insanların niteliklerinde ise sevimli ve umut verici bir şeyler vardı. Haklı mıydı? Bu, onun ahlaki liderliğini takip etmeye meyilli olan herkes için çok önemli bir pratik sorudur.

İsa'nın insanları savunduğu algısı edebiyat ve sanatın her yerinde bulunabilir. Bizim Lowell bunu "Mesel"inde dile getirmiştir; burada İsa'nın "insanların, kardeşlerimin bana nasıl inandığını" görmek için yeryüzüne geri döndüğünü anlatır.

"O zaman tahtlarınızı ve sunaklarınızı,
Yaşayan insanların bedenleri ve ruhları üzerine mi kurdunuz?
Ve o yapının kalıcı olacağını mı düşünüyorsunuz,
Asilleri barındıran ve yoksulları ezen?

"Gümüş kapılarla ve altın külçelerle
Koyunlarımı Babalarının ağılından çitle çevirdiniz;
Gökyüzünde bu bin sekiz yüz yıldır gözyaşlarının damladığını duydum.

"Sonra Mesih bir zanaatkar aradı,
Alçakgönüllü, bodur, bitkin bir adam,
Ve parmakları incecik,
Zayıf bir yoksulluk ve günahtan itilen annesiz bir kız.

"Bunları aralarına koydu,
Ve onlar elbise eteklerini geriye çektiklerinde
Kirlenme korkusuyla, "İşte, burada," dedi,
"Benim için yaptığınız putlar." "

III

Mesih'in halkın şampiyonluğunun tarihsel ortamını, Eski Ahit peygamberlerine geri dönerek elde edeceğiz. Onlar onun
manevi atalarıydı. Zihnini onların yazılarıyla besledi ve onları alıntılamayı severdi. Şimdi, İbrani peygamberler hep birlikte sıradan insanları savundular ve toplumsal yanlışın suçunu güçlü sınıflara yüklediler.
Adaletsizlik, baskı ve yargıçların yolsuzluğu gibi başka hiçbir günahı bu kadar kırmızı lekelerle vurgulamadılar. Ancak bunlar, alçakgönüllüleri aşağılayan ve her zaman güçlüler tarafından işlenen ve
gizlenen günahlardır. "Bu sözü duyun, ey Başan'ın inekleri, yoksulları ezen, muhtaçları ezen... Yoksulları çiğniyorsunuz ve ondan buğdaydan
acı alıyorsunuz; ... doğruları eziyet eden, rüşvet alan ve kapıda yoksulları sağlarından çeviren sizler... İsrail'in üç, hatta dört suçundan dolayı, cezasını geri çevirmeyeceğim; çünkü doğruları gümüşe, yoksulları da bir çift ayakkabıya sattılar; toprağın tozu için
yoksulların başına" (Amos 4:1; 5:11-12; 2:6-7) soluğu kesilenler. Mika, köylüyü atalarından kalma mülkünden ve annesini evinden
sürgün eden güçlü ve kurnaz kalabalığı, bu tür amaçlar için her zaman kullanılan fahiş
faiz, sıkıntı zamanlarında haciz, yargılamadan önce "yargıcı görmek" ve kırılmış hayata ve mutluluğa karşı kalbin katılığı
(Mika 2:1-2; 2:9; 3:1-2) yöntemleriyle anlatır. Bu benzersiz insan silsilesinin ahlaki içgörüsünü küçümseyemeyiz. Onların manevi gücü, özellikle Yahudi halkının işçi hareketine yaptığı katkılarda
Hristiyan medeniyetimizde hala sıkı bir şekilde çalışmaktadır.

IV

Yunanlılar ve Romalılar arasında siyasi ve edebi yaşam tamamen aristokrat sınıf tarafından
o kadar
egemendi ki, sıradan insanın şampiyonlarından oluşan böyle bir silsile
ortaya çıkamazdı. Yine de bazı Gelecek nesillerin en çok saygı duyduğu kişiler arasında, halkın üst sınıf şampiyonları vardı - örneğin Solon, Manlius ve Gracchi.

Son yüzyıllarda, toplumsal evrimin muazzam güçleri, İsa'nın yöneldiği yöne doğru yönelmiş gibi görünüyor. Reformasyon'dan bu yana, din kurumları az çok demokratikleşti. Sıradan insanlar siyasi güce bir miktar katılım sağladılar ve bunu ekonomik iyileştirmeleri için bir şekilde kullanabildiler. Eğitimde eskisinden çok daha fazla pay aldılar. Büyük Savaş'ın patlak vermesinden önce, çalışan insanların sosyal zenginlikten, güvenlikten, sağlık, sanatsal zevk için fırsatlardan ve hayatı yaşamaya değer kılan her şeyden giderek daha fazla pay alacağını tahmin etmek güvenli görünüyordu. Bugün gelecek oldukça bulutlu ve belirsiz; ancak inancımız hala büyük felaketin bile nihayetinde despot ve sömürücü güçleri zayıflatmaya yardımcı olacağına ve sıradan insanların durumunu her zamankinden daha fazla bilim ve devlet adamlığının başlıca endişesi haline getireceğine inanıyor. İsa, demokrasi yükselişe geçmeden çok önce sıradan insanların yanındaydı. Onları sevdi, değerlerini hissetti, gizli kapasitelerine güvendi ve onlara Tanrı'nın Krallığını vaat etti. Kurduğu din,
kirli ve üst sınıfların kontrolü altında olsa bile, sıradan insanların özlemlerinin tarihsel temeli olmuştur ve kolayca
demokratik hareketlerle birleşmiştir. Kişiliği ve ruhu, İsa'nın onlarla birlikte olduğunu bildikleri için "halkın yanına giden" birçok kişinin zihninde itici ve yönlendirici bir güç olarak kalmıştır. Aslında gelecekte İsa'nın daha doğrudan toplumsal etkinliğini arayabiliriz, çünkü
İncil'in yeni tarihsel yorumu, onu kendi halkının toplumsal yaşamı arasında daha açık bir şekilde görmemize yardımcı olur.

V

Bu yüzden ilk ikisine üçüncü bir toplumsal ilke eklemeliyiz. Birincisi,
yaşam ve kişilik kutsaldır; ikincisi, insanlar birliktedir;
üçüncüsü, güçlü olanın zayıf olanla birlikte durması ve davasını savunması gerektiğidir. Mesihsel Yargılama'yı anlatırken İsa, yalnızca insan ihtiyacı ve dayanışma çağrısına yanıt verenleri takipçileri olarak tanımayı önerdi. O, gördüğü ve hissettiği insanların ihtiyaçlarını karşılamak için elçiliği ve bununla birlikte Kilise'nin tohumunu yarattı.

Bu üniversiteli erkek ve kadınları nasıl ilgilendiriyor? Fırsatlarımız ve donanımlarımızla güçlülerle aynı seviyedeyiz. Disiplinli zeka zırh ve kılıçtır. Birçoğumuz sosyal statü ve biraz zenginlik miras aldık; bu çok fazla olmayabilir, ancak bizi acil ihtiyaçların korkunç itici gücünün üstüne çıkarır.
Bizim için çaba sarf etmeden bize düşen şanslardan mahrum olarak doğan büyük erkek ve kadın kitlesiyle nasıl bir ilişki kurmayı öneriyoruz? Onlara hizmet etmeyi mi yoksa onların sırtına binmeyi mi öneriyoruz? Sadece hafif ve zevkli çabalarla bolluk içinde yaşayabileceğimiz bir tür güç elde etmeyi mi hedefliyoruz? Bu durumda, iş arkadaşlarımıza, onlardan aldığımız zevk ve lüks kadarını geri veremeyiz.
Yoksulların sırtını her zaman büken o ölü ağırlığın bir parçası olacağız. Bu onurlu bir hırs mı? Yoksa insanlığın çalışma ekibine girip kendi sonumuzu mu getirmeyi teklif ediyoruz? Sonumuz ortalamadan daha ağır olmalı çünkü daha uzun ve daha iyi bir eğitim aldık. "Kime
çok
verilirse, ondan çok şey beklenir." Üniversite toplulukları için ahlaki sorun, çok az öğrencinin aldıklarının karşılığını tam olarak ödediğini hatırladığımızda daha da belirginleşir. Kurumlarımız
vergilerle veya bağışlarla desteklensin, gelirlerinin büyük bir kısmı toplumun yıllık emeğinden elde edilir; öğrenim ücretleri işletme giderlerinin ve tesisin faizinin sadece bir kısmını öder. Bir öğrenci tüm masrafları ödese bile, kısmen kamunun emeklisidir. Son çare olarak çalışan insanlar bizi destekler; eğitim için genellikle çok istekli olan ve bunu elde edemeyen aynı insanlar. Bazıları, bizim aşırı yeme ruhumuzda yere attığımız ve çiğnediğimiz bilgi artıklarına sahip olsalardı kendilerini zengin hissederlerdi. Eğitimimizi onların ellerine alıp, onlarla yaşamaya devam edebileceğimiz yollar tasarlamak, pagan bir vicdanı bile rahatsız ediyor. Hristiyan etkileri altında eğitilmiş bir toplumsal sorumluluk duygusu için dayanılmaz olmalıdır.

İşte üniversite toplulukları için atletizmin fiziksel testinden veya bilginin entelektüel testlerinden daha zorlayıcı bir test. Geçimini sağlamak için çalışan insanlarla toplumsal birliğimizi hissediyor muyuz ve özel ayrıcalıklarımızı ve kapasitelerimizi onların toplumsal kurtuluşu için kullanmayı öneriyor muyuz?

"Ne zaman insanları kurtaracaksın?
Ey Merhametli Tanrı, ne zaman?
Krallar ve efendiler değil, uluslar,
Tahtalar ve taçlar değil, insanlar.
Yüreğinin çiçekleri, ey Tanrım.
Otlar gibi geçip gitmesinler,
Güneşsiz günde solmasınlar!
Tanrı insanları kurtarsın!"--EBENEZER ELLIOTT.

Düşünce ve Tartışma Önerileri

I. _İsa'nın Taraftarlığı_

1. İsa gerçekten yoksulların tarafını mı tuttu? Kanıtla.

2. Diğer tarafı kanıtlamaya çalış.

3. Hangisi daha güvenli kanıt olurdu: tekil sözler mi, yoksa hayatının ve öğretilerinin toplam izlenimi mi?

4. İsa'nın tutumu hakkında ne sonuca varıyorsunuz?

II. _Kilise ve Halk_

1. İsa'yı on iki kişiyi örgütlemeye ve göndermeye iten nedenler nelerdi? Bu eylemin
tarihsel önemi neydi?

2. Kilise işçi sınıfı karakterini ne zaman ve nasıl kaybetti?

3. Kilise bugün İsa'nın halkın durumu hakkındaki duygularını paylaşıyor mu?
Lehte ve aleyhte kanıtları özetleyin.

4. Kilise'nin toplumdaki gerçek işlevi, yoksullar söz konusu olduğunda nedir?

III. _Bugün Halkı Savunmak_

1. Bir insanı sıradan insanlara olan sempatisine göre derecelendirmek yüzeysel mi yoksa derin bir test midir?

2. Bugün halkı savunmak neyi içerir? Bu, hayırseverlik ve yardım çalışmalarından nasıl farklıdır?

3. Kendi zamanımızda onlar için en akıllıca ve etkili şekilde ayağa kalkmış gibi görünen bazı erkek ve kadınları adlandırın.

4. Sosyal reformcuların kusurları nelerdir?

IV. _Üniversiteli Erkeklerin ve Kadınların Kaygısı_

1. Üniversiteli erkekler ve kadınlar özel fırsatları için nasıl adil bir dönüş yapabilirler?

2. Son yıllarda üniversite ve kolej hayatındaki hangi hareketler İsa'nın bu sosyal ilkesiyle uyumludur?

3. Rusya, Avusturya, Almanya ve İngiltere'deki üniversite öğrencileri sosyal hareketlerde hangi rolü üstlendiler? Amerikalı öğrenciler işçi sınıfı hareketlerine hiç benzer bir ilgi gösterdiler mi? Göstermedilerse, neden?

V. _Özel Tartışma İçin_

1. Hristiyanlığın işçi sınıfı arasında başlaması onun için bir avantaj mı yoksa dezavantaj mı? Bunun onun etik bakış açıları ve dürtüleri üzerinde ne gibi etkileri oldu?

2. Antik toplumun yenilenmesi neden aşağı kesimden gelmek zorundaydı? Bugün de aynı şekilde mi gelmek zorunda kalacak?

3. Üretken emek olmadan yaşamak etik midir? Başkalarının aşırı emeğiyle satın alınan aşırı boş zamanın tadını çıkarmak ahlaki olarak kabul edilebilir midir?

4. Bugün Hristiyan Kilisesi'nde bu soru hakkında net bir kanaat var mıdır?

5. Bir kişinin işçi sınıfından gelmiş olması, işçi sınıfının sempatisini kazanacağının bir garantisi midir?

6. Üst sınıfların erkekleri mi yoksa kadınları mı daha doğal demokratik duygulara sahip gibi görünüyor?

BÖLÜM II. İSA'NIN SOSYAL İDEALİ

Bölüm IV. Tanrı'nın Krallığı: Değerleri

_Doğru Sosyal Düzen Herkes İçin En Yüce İyiliktir_

İlk üç bölüm, tüm gerçek insanlarla ortak ve içgüdüsel olan basit insan ilkeleriyle ilgilendi. İsa sadece bunların uygulama alanını genişletti, bunları anlamamızı netleştirdi, bunları dini görevin tam merkezine yerleştirdi ve böylece onları büyük sosyal ve dini ilkelerin yüksek seviyesine
yükseltti.

Sonraki üç bölümde, evrensel olarak insani olmayan, ancak İsa'nın İbrani halkının tarihi yaşamından türettiği bir kavramı ele alacağız: "Tanrı'nın Krallığı" fikri. Daha iyi bir çeviri "Tanrı'nın Hükümdarlığı" olurdu. Bu kavram, tarihin birkaç yaratıcı ulusundan birinin en iyi beyinlerinin toplumsal idealini ve amacını somutlaştırıyordu. İsa bu miras alınan toplumsal ideali nasıl yorumladı? Tanrı'nın Krallığı ona insanlara ne sunuyor gibi göründü? Onlardan ne talep etti? Bu toplumsal ideal hangi acil etik görevi içeriyordu? Soruşturmamız sonraki üç bölümde bu doğrultuda ilerleyecek.

GÜNLÜK OKUMALAR

Birinci Gün: Ana Fırsat

Göklerin krallığı tarlada saklı bir hazineye benzer;
bir adam onu ​​bulup sakladı; ve sevinçle gidip
sahip olduğu her şeyi satıp o tarlayı satın aldı.

Yine göklerin krallığı güzel inciler arayan bir tüccara benzer: ve çok değerli bir inci bulunca gidip
sahip olduğu her şeyi satıp onu satın aldı.--Matta 13:44-46.

Savaş yaygınken, mülk güvencesizken ve emanet kasaları nadirken, insanların sıkıntı zamanlarında hazine gömmeleri ve öldüklerinde bunu unutmaları yaygındı. Bunu tesadüfen bulan kişi "pisliğe saplanmış" ve iddiasını bulmak için acele etmiştir. Olağanüstü bir mücevher de bir
bonanzadır. O günün bebek kapitalistleri diğer varlıklarını tasfiye edip her şeyi ana şansa yatıracak kadar akıllıydı. İsa aynı yöntemin daha yüksek seviyede uygulanmasını ister. Tanrı'nın Krallığı en yüce iyiliktir; neden her şeyi buna bağlamayalım?
Bu benzetmeler onun kendi deneyimlerinden dile getirilmiştir. O, insanlıkta Tanrı'nın Egemenliğini gerçekleştirmek için memnuniyetle
yuvasını, rahatını, kamu onayını ve hayatın kendisini teslim ediyordu.

İsa'nın dini idealizminden vazgeçtiğini,
zenginlik ve resmi statü kazandığını ve yaşlılıktan öldüğünü hayal edin. Kazanır mıydı?
Dünya ne kaybederdi?

İkinci Gün: En Önemli Gerçek

O zamandan itibaren İsa vaaz vermeye ve şöyle demeye başladı: Tövbe edin; çünkü
cennetin krallığı yakındır.--Matta 4:17.

Tanrı'nın Krallığı en önemli gerçektir. Kontrolü ele alır. Krallık
bizim için bir gerçeklik haline geldiğinde, eski şekilde yaşamaya devam edemeyiz. Tövbe etmeli, baştan başlamalı, hayatın değerlerini elden geçirmeli ve onları gerçek
fiyatlarına indirmeliyiz ve böylece temel yönlerimizi yeniden ayarlamalıyız. Bireyin davranışı, insanlığın hayatının anlamı ve olasılıkları hakkındaki daha yüksek kavramlara yanıt olarak yükselmelidir. Tolstoi, "Dinim" adlı eserinin girişinde dönüşümünü en basit şekilde şöyle tanımlamıştır:

"Beş yıl önce iman bana geldi; İsa'nın öğretisine inandım ve tüm hayatım ani bir dönüşüm geçirdi. Bir zamanlar
istediğim şeyi artık istemiyordum ve daha önce hiç
istemediğim şeyleri arzulamaya başladım. Bir zamanlar
bana doğru görünen şey şimdi yanlış oldu ve geçmişteki yanlışı doğru olarak gördüm. Durumum, bir işe
çıkan ve yolun bir kısmını kat ettikten sonra, meselenin önemsiz olduğuna karar verip geri dönen bir adamın durumu gibiydi.
Başta sağında olan şey şimdi solunda ve solunda olan şey şimdi sağında; meskeninden
uzaklaşmak yerine, mümkün olan en kısa sürede oraya geri dönmek istiyor.
Hayatım ve arzularım tamamen değişti; iyi ve kötü anlamların
yerini değiştirdi. Neden? Çünkü İsa'nın öğretisini o ...
"İsa'nın sözlerini anladım ve hayat ve ölüm kötü olmaktan çıktı; umutsuzluk yerine neşe ve mutluluğu tattım."

Bazıları cehennemden kaçmak ve cennete ulaşmak için dine yönelir; bazıları mükemmel bir kişiliğe ulaşmak için; bazıları da Tanrı'nın Krallığını getirmek için. Örnekler verin.
Bu farklı ruhsal deneyimlerin göreceli dini ve sosyal önemini tahmin edin. Üçüncü Gün: Vaftiz ve Yeni Düzen

Peygamber Yeşaya'da yazıldığı gibi,
İşte, senin önünden habercimi gönderiyorum,
O senin yolunu hazırlayacak;
Çölde haykıran birinin sesi,
Rabbin yolunu hazırlayın,
Yollarını düzeltin;

Çölde vaftiz eden ve günahların bağışlanması için tövbe vaftizini vaaz eden Yahya geldi. Ve Yahudiye'nin bütün ülkesi ve Yeruşalim'in hepsi ona çıktı; ve Ürdün nehrinde günahlarını itiraf ederek onun tarafından vaftiz edildiler. Ve Yahya deve tüyü giymişti, beline deri bir kuşak sarmıştı,
çekirge ve yabani bal yiyordu. Ve vaaz ederek şöyle dedi, Benden sonra benden daha güçlü olan geliyor,
Çalın ayakkabılarının bağını eğip çözmeye
layık değilim. Sizi suyla vaftiz ettim; ama sizi Kutsal Ruh'ta vaftiz edecek.--Markos 1:2-8.

Yahya tarafından vaftiz edilen adamlar ölümü ve ölümden sonraki kurtuluşu değil, Tanrı'nın Krallığı'nın ve Mesih'inin gelişini dört gözle bekliyorlardı. Krallığın bereketlerine ortak olmak ve Mesih'in yaklaşan yargısından kaçmak için tövbe ettiler ve vaftiz rozetini kabul ettiler. Vaftiz o zamanlar yeni bir döneme doğru ulusal ve toplumsal bir hareketin işaretiydi ve doğru bir toplumsal düzene kişisel bir adanmaydı. Vaftizin bu orijinal fikri daha sonraki zamanlarda Hıristiyan bilincinde neredeyse kayboldu. Bugün Tanrı'nın Krallığı'nı en yüce iyilik olarak fark eden her insan, kendi vaftizini toplumsal ideale ve onu başlatan İsa'nın liderliğine bir adanma olarak yeniden doğrulayabilir. Kişisel öğrenciliğimizin böyle bir toplumsal yorumu bizi Hıristiyanlığın orijinal amacıyla daha yakın bir ruhsal anlaşmaya getirecektir.

_Vaftizimizin bizim için toplumsal bir önemi oldu mu?_

Dördüncü Gün: Mutluluğa Giden Yol

Bu yüzden size diyorum ki, hayatınız için ne yiyeceğiniz, ne içeceğinizle ilgili kaygılanmayın; bedeniniz için de ne giyeceğinizle ilgili kaygılanmayın. Can yiyecekten, beden de giysiden daha önemli değil midir? İşte gökteki kuşlar, ne ekerler, ne biçerler, ne de ambarlara toplarlar; ama gökteki Babanız onları besler. Siz onlardan çok daha değerli değil misiniz? Ve hanginiz kaygılanarak hayatının ölçüsüne bir arşın ekleyebilir? Ve neden giysi konusunda kaygılanıyorsunuz?
Tarladaki zambaklara bakın, nasıl büyüyorlar; ne çalışıyorlar, ne de iplik eğiriyorlar; ama size diyorum ki, Süleyman bile bütün ihtişamıyla bunlardan biri gibi giyinmiş değildi. Fakat Tanrı bugün var olan ve yarın fırına atılan tarlanın otunu böyle giydirirse, ey ​​az imanlılar, sizi çok daha fazla giydirmez mi? Öyleyse kaygılanıp, Ne yiyeceğiz?
ya da, Ne içeceğiz?
ya da, Ne giyeceğiz? diye sormayın. Çünkü
bütün bunları uluslar ararlar; çünkü göksel
Babanız bütün bunlara ihtiyacınız olduğunu bilir. Ama siz önce
O'nun krallığını ve doğruluğunu arayın; o zaman bütün bunlar size verilecektir. Öyleyse yarın için kaygılanmayın:
çünkü yarın kendi için kaygılanacaktır. Kötülüğü güne yeter.--Matta 6:25-34.

Bu ilahi dikkatsizliğin bir şarkısıdır; öz saygısını ve uzun vadeli bakış açısını kaybetmiş bir serserinin pervasızlığı değil, yüksek insan onurunun bilincinde olan bir aristokrat ruhunun dikkatsizliğidir. Tanrı bize hayat verdi; hayatın ihtiyaç duyduğu şeyleri vermeyecek mi? Kuşlar ve zambaklar geçimini sağlayabiliyorsa, biz sağlayamaz mıyız? Küçük ihtiyaçlar için endişelenerek ruhumuzu yıpratmak pagan ve aşağılıktır.

Bu pasajın anahtarı "Babanız" ve "Krallığı" kelimelerinde yatmaktadır. İnsan Tanrı'nın bir çocuğudur ve bu onur, hayatın endişeleri arasında biraz sakinlik ve güvence verir. Eğer hayatımızı en büyük hedef olarak Krallığa yöneltirsek, daha küçük olan tüm çıkarlar uygun yerlerine düşecektir. Tanrı'nın iradesi yerine getirildiği ve doğruluğu insanlar arasında uygulandığı ölçüde, temel maddi ihtiyaçların karşılanması kolay olacaktır. Krallık, gerçek toplumsal düzen, en yüksek iyiliktir; diğer tüm iyi şeyler onun içindedir.

Endişelenmek ya da endişelenmemek, işte bütün mesele bu. _Mutluluğa giden yol olarak yüksek bir hedefi benimsemeyi hiç denedik mi?_

Beşinci Gün: Güneşli Din

Ve Yahya'nın öğrencileri ve Ferisiler oruç tutuyorlardı: ve gelip ona dediler ki, Yahya'nın öğrencileri ve Ferisilerin öğrencileri neden oruç tutuyorlar da senin öğrencilerin oruç tutmuyor? Ve İsa onlara dedi ki, Damat yanlarındayken, gelin odasının oğulları oruç tutabilir mi? Damat yanlarında olduğu sürece, oruç tutamazlar. Fakat damat onlardan alınacağı günler gelecek ve o gün oruç tutacaklar. Hiç kimse eski bir giysiye 
çöp bir bez parçası dikmez: yoksa onu
dolduracak olan ondan, eskisinden yenisini alır ve
daha kötü bir yırtık oluşur. Ve hiç kimse eski şarap tulumlarına yeni şarap koymaz; yoksa şarap tulumları patlatır ve şarap
yok olur, tulumlar da: ama onlar yeni şarabı
yeni şarap tulumlarına koyarlar.--Markos 2:18-22.

Oruç tutmak, katı Yahudilerde dindarlığın önemli bir parçasıydı. Dini üzüntünün ve kendini
aşağılamanın bir ifadesiydi. Bedeni
ezmek bu ruhsal duyguyu yoğunlaştırdı. Ferisilerin ve
Yuhanna'nın öğrencileri, İsa ve grubunun bu geleneği
göz ardı etmesi karşısında şaşırdılar ve şok oldular. İsa'nın cevabı, İsa'nın dini mizacını yeni bir ışıkta gösteriyor. Öğrencilerinin bir düğünde misafirler gibi mutlu olduğunu söylüyor; neden kederliymiş gibi davransınlar ki? Oruç, onun
ortaklığında hüküm süren ruha yabancıydı. Eski bir giysiye büzülmemiş bir kumaş parçası yamamak veya eski ve kırılgan deri şişelere mayalanmış şarap koymak kadar uygunsuz olurdu. İsa'nın dini, o zaman, diğer ciddi dinlerden mutlu ve neşeli karakteriyle ayırt ediliyordu. Ayrıca, Yuhanna'nın
münzevi hayatı ile kendi sosyal yaşamdan aldığı zevk arasında yaptığı keskin ayrımı da görün (Matta 11:16-19). Yine de İsa, ölüme doğru ilerleyen evsiz bir adamdı.

Münzevi dinin kendini inkar etmesiyle, kendini Tanrı'nın Krallığına teslim etmek arasında bir fark var gibi görünüyor. Bu nedir?

Altıncı Gün: Beklentinin Dengesi

O zaman göklerin krallığı, lambalarını alıp damadı karşılamaya çıkan on bakireye benzetilecek. Ve beşi akılsızdı, beşi de akıllıydı. Akılsızlar kandillerini aldıklarında yanlarına yağ almadılar: ama akıllılar kandilleriyle birlikte kaplarında yağ aldılar. Damat
otururken hepsi uyukladı ve uyudu. Ama gece yarısı bir ses duyuldu, İşte damat! Onu karşılamaya çıkın. Sonra bütün o bakireler kalkıp kandillerini hazırladılar. Ve akılsızlar akıllılara, Bize yağınızdan verin; çünkü kandillerimiz sönüyor, dediler. Ama akıllılar cevap verip, Belki bize ve size yetmeyebilir: daha ziyade satanlara gidin ve kendinize satın alın, dediler. Ve onlar satın almak için giderken damat geldi; ve hazır olanlar onunla birlikte düğün şölenine girdiler: ve kapı kapalıydı. Sonra diğer bakireler de gelip, Efendim, Efendim, bize aç, dediler. Ama o cevap verip, Doğrusu size söylüyorum, sizi tanımıyorum, dedi. Bu nedenle uyanık olun, çünkü
günü ve saati bilmiyorsunuz.--Matta 25:1-13.

Rab yakında geri dönecek ve Krallığının kuruluşunu
tamamlayacaktı. İlk iki nesil Hıristiyan bu umudu çok
ciddiye aldı. Beklenti, Hıristiyanların gerçek duruşuydu. O zamanın
koşulları altında bu, Tanrı Krallığının en yüce iyilik olduğunu ve tüm yaşamımızın buna yoğunlaştırılması gerektiğini ilan etmelerinin bir yoluydu. İsa bugün yaşasaydı, keskin görünmek ve terk edilmemek için daha etkili öğütler bulabilirdi. Fakat modern zihinler için gökten ilahi bir felaket beklentisi mümkün müdür? Bu beklentiyi ahlaki ve toplumsal gelişim umuduna mı dönüştürmeliyiz? Bunu yaparak,
hala insanlığın üzerinde asılı duran, hayatımıza ilk neslin hissettiği aynı değeri ve ciddiyeti verecek büyük ve ilahi bir geleceğe dair dini bir duyguya sahip olabilir miyiz?

_Güçlü bir toplumsal umut ve inancın yıllar içinde bir kişinin hayatına nasıl katkıda bulunacağını açıklayın._

İnanç ve pratik toplumsal çaba birbirine nasıl tepki verir?

Yedinci Gün: Yaklaşan Sevinçler

Yumuşak huylu olanlar kutsanmıştır: çünkü onlar yeryüzünü miras alacaklardır.
Doğruluğa açlık ve susayanlar kutsanmıştır: çünkü
doyurulacaklardır. Merhametli olanlar kutsanmıştır: çünkü onlar merhamet bulacaklar.
Yüreği temiz olanlar kutsanmıştır: çünkü onlar Tanrı'yı ​​görecekler.
Barışı sağlayanlar kutsanmıştır: çünkü onlar Tanrı'nın oğulları sayılacaklardır.
Doğruluk uğruna zulüm görenler kutsanmıştır: çünkü göklerin krallığı onlarınındır.--Matta.
5:5-10.

Dağdaki Vaaz'da İsa, o zamanlar geçerli olanlardan farklı olarak etik ve dini yaşam kavramlarını resmen özetledi. Bu, Tanrı Krallığı'nın platformuydu. Kınamayla başlamasını bekleyebiliriz. Bunun yerine, kendiliğinden gelen bir sevinç patlamasıyla başlar. Büyük bir iyilik geliyordu. Bunları almak için içsel niteliklere sahip olan herkese bir sürü nimet getirecekti. Kendilerinden ilahi bir memnuniyetsizlik ve toplumsal adalet ve doğruluk için özlem duyan herkes, memnuniyetlerini elde edecekti (ayet 3, 4, 6). Daha yüksek
toplumsal erdemler, yumuşaklık, kalbin saflığı, barışseverlik,
tanınır ve üstünlük kazanırdı (ayet 5, 7, 8, 9). Ancak övgünün ve vaadin doruk noktası, istenmediği yerde doğruluğu yayan ve bunun için acı çekenler içindir (ayet 10-12). "Bu sözler şimdiye kadar söylenmiş en büyük sözlere aittir" (Hegel). Bunlar saf dindir ve onlar
toplumsal bir ideale olan dini inançla çağrılmışlardır.

Bu niteliklerden bazılarını taşıyan, Tanrı'nın Krallığı içinde yaşayan ve onun nimetlerinden yararlanan erkek ve kadınları tanıdık mı? Eğer hayatımızı yücelttilerse, onları bir an sessiz bir dua ile düşünelim.

Haftanın Çalışması

İncelediğimiz pasajlardan, İsa'nın zihninin hemen önümüzde olan büyük bir umuda odaklandığını görüyoruz. O kadar güzeldi ki
beklenirken bile ruhunu sevinçle dolduruyordu ve
bunun içinde yer alan herkesi kutsayacağını biliyordu. Ona o kadar değerli ve sürükleyici geliyordu ki
bir insan tüm hayatını buna ulaşmak için ortaya koymalı ve
diğer tüm hedefleri bu baskın arzuya tabi kılmalıydı.

I

Bu büyük iyilikten "Tanrı'nın Krallığı" olarak söz etti.
İlk üç İncil'in yüzeysel bir okuması bile bunun onun öğretisinin ekseni olduğunu gösteriyor. Yine de hiçbir yerde bu ifadeyi tanımlamıyor.
Dinleyicilerinin bunu anladığını varsaydı ve basitçe artık çok yakın olduğunu ve buna göre hareket etmeleri gerektiğini duyurdu. Bu kelimeler onlar için ne ifade ediyordu?
İfadeyle kapsanan fikir Yahudi halkının tarihi bir ürünüydü ve biz de bunu bu şekilde anlamamız gerekecek.

İbrani peygamberler eşsiz dini enerjilerini
özellikle toplumsal ve ulusal yaşamda doğruluk talebine yoğunlaştırmışlardı. Ülkenin gerçek yaşamı, özellikle de yönetici sınıflarının yaşamı, elbette dini idealle asla uyuşmuyordu. Çevrelerindeki adaletsizlik ve zulüm peygamberlere tahammül edilemez görünüyordu, çünkü içlerindeki etik zorunluluk çok güçlüydü. Bu yüzden onların tatmin olmamış doğruluk arzusu, her şeyin olması gerektiği gibi olacağı
bir günün geleceğine dair ateşli bir beklenti şeklini aldı. Tanrı, kötüleri cezalandırmak, iyileri elemek, yasasını tesis etmek ve ezilenlerin haklarını savunmak için kutsal kolunu açacaktı. Bu büyük "Yehova günü", yeni bir çağı, Tanrı'nın Krallığını, Tanrı'nın Hükümdarlığını başlatacaktı. Bu ifade, o halde, benzersiz bir halkın en iyi dindar zihinlerinin toplumsal idealini temsil ediyor. İçindeki temel şey, adil bir toplumsal düzen talebinin geleceğe yansıtılmasıdır. Peygamberler, vizyonlarını gerçekleştirmek için doğrudan Tanrı'nın mucizevi bir eylemine baktılar, ancak siyasi yaşamın gerçekleriyle yakın temas halindeydiler ve her zaman insan tarafında toplumsal eylem talep ettiler. Platon'un Cumhuriyeti ve More'un Ütopyası, tek idealist zihinlere hitap eden entelektüel yapımlardır. İbrani peygamberler, ideallerini toplumsallaştırmayı başardılar. Dinin gücüyle, Tanrı Krallığı kavramını, her yeni nesil tarafından özümsenen geleneksel bir inanç olarak bir ulusun ortak zihnine işlediler.

Ancak, büyük bir fikir kitleler tarafından benimsendiğinde, onların
zekalarına ve ihtiyaçlarına uyması için daha kaba hale geleceği kesindir; ve ulusal bir ideal
yüzyıllar boyunca devredildiğinde, onu elinde tutan insanların değişen
talihleriyle birlikte değişecektir. İbrani ulusu, Asurluların, Perslerin ve en sonunda Romalıların yabancı yönetimi altına girdiğinde, özgürlüğü ve
siyasi eylem için şansı kayboldu ve siyasi idealleri de
kötüleşti. Krallık umudu teolojik, yapay, önceden belirlenmiş uzunluktaki dönemlerin ve harikulade sahne düzenlemelerinin bir şeması haline geldi. Yine de,
bu haliyle bile, kurtuluşun, ulusal büyüklüğün ve gelecekteki adalet ve kardeşliğin muhteşem bir umuduydu ve ezici üzüntüler arasında ulusun ruhunu canlı tutmaya yardımcı oldu.

İsa zamanındaki insanlar çoğunlukla bu kıyametvari Krallık anlayışına sahipti. Bu, bir yargı eylemiyle başlayıp görkemli bir Yahudi emperyalizmi ile sonuçlanan ilahi bir felaket olarak gelecekti. İsa beklentinin özünü paylaşıyordu, ancak gerçek bir manevi lider olarak kitlelerin umudunu yeniden inşa etti, netleştirdi ve yükseltti. Kan dökmeyi ve zorla devrim yapmayı içeren hiçbir planla ilgisi olmayacaktı. İbranice Yehova "cennetteki Babamız" oldu ve bu Yehova'nın Hükümdarlığını demokratikleştirdi. Dindar Yahudi, Tanrı'nın törensel yasaları yürürlüğe koymasını bekliyordu; İsa'nın dini törenler hakkında söyleyecek çok az şeyi ve doğruluk ve sevgi hakkında çok şeyi vardı. Onun elleri altında Yahudi emperyalist rüyası evrensel insan kardeşliği çağrısına dönüştü. Krallığın gelişini biyolojik büyümeden alınan terimlerle tekrar tekrar ve vurgulu bir şekilde açıkladı ve düşünceleri popüler felaket fikirlerinden organik gelişim fikirlerine doğru kaymış gibi görünüyor. Bu değişiklikler -eğer doğru yorumladıysak- İsa'nın Krallık idealinin tarihine kendi katkısını temsil eder ve hepsi modern zihnin hareket ettiği aynı yöndedir. (Bu değişikliklerin daha kapsamlı bir ifadesi için Rauschenbusch'a bakın, "Toplumsal Düzeni Hıristiyanlaştırmak", s. 48-68.)

II

Tarihsel bilgi açısından çok şey. Şimdi tekrar vurgulayalım ki, bu toplumsal ideal İsa'ya o kadar adil ve güzel görünmüştü ki tüm ruhunu ona vermişti. Elbette verecekti. İnsanları sevdiği ve onların dayanışmasına inandığı için, sevgiye özgürce hareket alanı tanıyacak ve herkesi yakın bağlarla birbirine bağlayacak, Tanrı'yla dolu, doğru bir toplumsal düzende yaşayan bir insanlık anlayışı onun için tek tatmin edici bakış açısı olacaktı. Doğruluk için açlık ve susuzluk çeken herkesin Krallıkta tatmin olacağına söz verdi ve kendisi bunların başında geliyordu. Tanrı'nın Krallığı onun anavatanıydı ve ruhunun Tanrı ile birlikte yaşadığı yerdi; ve önünde mükemmel insanlık vizyonuyla, insanların düşmanlığı arasında sakinliğini ve huzurunu korudu ve insanları daha iyi yollarına çekmeye çalıştı.

Tanrı'nın Krallığı en yüce iyiliktir. Tanrı fikri felsefedeki en yüksek ve en kapsamlı kavramdır; Tanrı Krallığı fikri sosyoloji ve etikteki en yüksek ve en geniş fikirdir. O kadar yüksek ve geniştir ki birçok kişi bu fikri kavramakta bile zorlanır. Tıpkı avcı veya balıkçılardan oluşan barbar bir kabilenin yüz milyonlarca nüfuslu bir milletin toplumsal tutarlılığını ve vatanseverliğini kavramasının imkansız olması gibi; tıpkı günümüzün dar görüşlü milliyetçisinin dünya güçleri ve ilişkileriyle karşılaştığında entelektüel ve ahlaki olarak düşmesi gibi: aile ve devlet açısından düşünmek üzere eğitilen bizler de Tanrı Krallığını bir gerçeklik olarak ele almamız gerektiğinde pes ederiz. Bir evrim aşamasına ulaşılmadan önce onu kavramak için zekanın inancı gerekir. Elle tutulur ve karlı unsurlarına ulaşılmadan önce kendinizi büyük bir ahlaki hedefe doğru fırlatmak için karakterin inancı gerekir. Tanrı'nın toplumsal düzeninin yeniden ortaya çıkışına ve nihai zaferine inanmak için bugün bir asır öncesine göre daha fazla ahlaki cesaret gerekiyor. Ancak bu, tüm gerçek inananların omuzlarını dikleştirip Galileo ile birlikte, "Ve yine de hareket ediyor" demesi gereken zamandır.

Ruhu Tanrı'nın Krallığı kavramıyla tutuşan her insan gerçek bir insandır. Bu fikri seven kişi, hayatın izin verdiği ölçüde onu gerçeğe dönüştürmelidir. Bunu deneyen kişi acı çekecektir. Ancak acı çekse bile, denemeseydi olacağından daha fazla kutsanmış ve daha gerçek bir insan olacaktır.
Krallığı ararken kendini gerçekleştirir. "Benim uğruma hayatını kaybeden kişi onu bulacaktır."

III

İsa bize "önce Tanrı'nın Krallığını ve doğruluğunu arayın" diye emretti ve kendi çağrısına uydu. Hayatının ana amacı ideal toplumsal düzen ve mükemmel ahlaktı. Şimdi eğer İsa bizim insan iyiliği idealimizse,
aynı yönde çalışmadığı sürece herhangi bir iyilik iyi midir? Bir adamın özel hayatı kusursuzsa, ancak herhangi bir toplumsal ideale karşı kayıtsızsa veya daha iyi adalet ve daha büyük kardeşlik için yapılan tüm girişimlere karşı düşmanca davranıyorsa, o gerçekten iyi midir? Toplumun yeniden canlandırılması için bir arzu yoksa, kişisel mükemmelliğe yönelik güçlü bir arzu bile, dayanışma duygusundan yoksun olduğu ve sevgiden yoksun olabileceği için Hıristiyanlık dışı olarak değerlendirilmelidir.

Düşünce ve Tartışma İçin Öneriler

I. _Harika Bir Fikrin Gücü_

1. Tanrı Krallığı fikri dini eğitiminizde hiç rol oynadı mı?

2. Bu dersi incelerken buna herhangi bir tepki hissettiniz mi? Gerçekliği var mı?

3. Diyelim ki tüm bir çalışma grubu bunda hiçbir şey göremiyorsa, bu onu değersiz mi gösterir?

II. _Krallık İdealindeki Tarihsel Değişiklikler_

1. Krallık ideali İbrani peygamberlerin zihninde nasıl şekillendi?

2. Kıyamet umudunun doğasını ve peygamberlik idealinden sapmasını açıklayın.

3. İsa'nın bu konudaki anlayışı ve bu konudaki hisleri hakkında en fazla ışık tutan pasajlar hangileridir? Bu bakış açısından Mutluluklar hakkında ne düşünüyorsunuz?

4. İsa, ulusunun kalıtsal umudunu hangi noktalarda netleştirdi ve yüceltti? Krallığın, İsa'nın zihninde yattığı şekliyle anlayışını özetleyin.

III. _Krallık Fikrinin Mevcut Olanakları_

1. Tanrı'nın Krallığı'nın vaaz edilmesinin günümüzdeki evanjelistlik çalışmalarında ne gibi bir değeri olurdu?

2. Gençlerin dini eğitimini ve ahlaki bakış açısını nasıl etkilerdi?

3. Krallık inancına sahip olmak, Kilise'yi toplumsal hareketler ve huzursuzluk çağında liderlik için nasıl donatırdı?

4. Krallık umudu, Hıristiyan yaşamının neşesine nasıl katkıda bulunur?

5. İsa'nın Tanrı Krallığı anlayışı, günümüzün büyük toplumsal ve ulusal umutlarıyla nasıl bağlantılıdır?

IV. _Özel Tartışma İçin_

1. Bir insan Krallığı ararken kendini nasıl gerçekleştirir? Bir insan kendini geliştirirken Krallığı nasıl gerçekleştirir?

2. Bu fikir, sosyolojik çalışmalardan türettiğiniz anlayışlar için dini bir araç sunuyor gibi görünüyor mu?

3. "Tanrı'nın Krallığı" gibi bir toplumsal kavram, eski ve dindar olmaktan dolayı bugün pratik etkinliği için bir şey kazanır mı?

4. Böyle bir kavram, özünde dindar olmadığı sürece kitleler üzerinde etkili olur mu?

Bölüm V. Tanrı'nın Krallığı: Görevleri

_Doğru Toplumsal Düzen, Herkes İçin En Yüce Görevdir_

Mükemmel toplumsal düzen en yüksek iyiliktir. Tanrı'nın bir armağanı olduğu ve bereketli toprak ve havanın oksijeni gibi bireye sunulduğu sürece, onu sahiplenmeli ve mükemmel topluma her açıdan yaklaşmalıyız. Peki bireyin ideal toplumsal düzene ulaşma sorumluluğu nedir? Ona hangi görevi yüklüyor?
İsa bu sorunu nasıl gördü? Emile de Laveleye'nin "Sur la propriete" adlı kitabını sonlandırdığı sözlerde güzel bir şekilde ifade edilmiştir: "En iyisi olan bir
toplumsal düzen vardır. Zorunlu olarak her zaman mevcut düzen değildir. Aksi halde neden ikincisini değiştirmeye çalışalım ki? Fakat insanlık için en büyük iyiliği gerçekleştirmek için var olması gereken düzen budur. Tanrı bunu bilir ve ister. Bunu keşfetmek ve kurmak insana aittir."

Öyleyse, bu en yüksek iyiliğin başarılmasıyla ilgili olarak bireyin sorumluluğu nedir?

GÜNLÜK OKUMALAR

Birinci Gün: Zor İşin Krallığı

Çünkü bu, bir adamın başka bir ülkeye gittiğinde kendi hizmetçilerini çağırıp mallarını onlara teslim etmesine benzer. Ve birine beş talant, diğerine iki, diğerine; her birine yeteneğine göre; ve yolculuğuna devam etti.
Beş talant alan hemen gidip onlarla ticaret yaptı ve beş talant daha kazandı. Aynı şekilde, ikisini alan da iki tane daha kazandı. Ama birini alan
gitti ve toprağı kazdı ve efendisinin parasını sakladı. Şimdi
uzun bir süre sonra o hizmetçilerin efendisi gelip onlarla hesaplaştı. Beş talant alan gelip beş talant daha getirip, Efendim, bana beş talant verdin: işte, beş talant daha kazandım, dedi. Efendisi ona dedi ki, Aferin, iyi ve sadık hizmetçi: az şeyde sadık oldun, seni birçok şeyin başına koyacağım; efendinin sevincine katıl. İki talant alan da gelip dedi ki, Efendim, bana iki talant verdin: işte, iki talant daha kazandım. Efendisi ona dedi ki, Aferin, iyi ve sadık hizmetçi: az şeyde sadık oldun, seni birçok şeyin başına koyacağım; Sen de efendinin sevincine katıl. Ve bir talant alan da gelip dedi ki, Efendim, senin
sert bir adam olduğunu biliyordum, ekmediğin yerde biçer,
saçmadığın yerde toplarsın; ve korktum, gittim ve
senin talantını toprağa sakladım: işte, seninki senin. Fakat efendisi
cevap verip ona dedi ki, Kötü ve tembel hizmetkar,
ekmediğim yerde biçtiğimi ve saçmadığım yerde topladığımı biliyordun; bu yüzden paramı bankacılara yatırmalıydın ve
ben geldiğimde
benimkini faiziyle geri alırdım. Bu yüzden ondan talantı alıp
on talantı olana verin. Çünkü
olan herkese verilecek ve bolluk içinde olacak: ama
olmayandan, elindeki bile alınacaktır. Ve yararsız hizmetkarı dış karanlığa atın:
orada ağlama ve diş gıcırdatma olacak.--Matta.
25:14-30.

Açıkça İsa'nın sempatisi, hırlayarak ve patronu suçlayarak
onu çıkaran adamla değil, koşuşturan iki adamlaydı. İsa
verimsiz bir hayat yaşamanın
en büyük günahlardan biri olduğu önermesini kabul ederdi. Evrim ve Hristiyanlık bu konuda hemfikirdir. Bu iyi işler yapma 
teşviği, İsa'nın ölümünü ve yokluğunu dört gözle beklediği
zamanlarda verilmişti. Tanrı'nın Krallığını
tamamlanmamış bir görev olarak bırakacaktı. Öğrencilerinin, Efendilerinin işlerini, kendisi orada olmadığında kendi inisiyatifleriyle yürütmelerini istiyordu.
Yeni koşullar, onlara daha da ağır sorumluluklar yükleyecekti.

Bu benzetmeyi üniversite hayatı terimlerine çevirebilir ve üç üniversite öğrencisini, üç iş adamına eşlik eden parçalar olarak tasvir edebilir misiniz?

İkinci Gün: Harekete Geçme Çağrısı

Ve Celile denizinin yanından geçerken, Simun ve Simun'un kardeşi Andreas'ın denize ağ attıklarını gördü; çünkü onlar balıkçıydı. Ve İsa onlara dedi ki, Arkamdan gelin, sizi insan balıkçıları yapacağım. Ve hemen ağları
bırakıp İsa'yı izlediler. Ve biraz daha ilerlediğinde, Zebedi'nin oğlu Yakup ve kardeşi Yuhanna'yı gördü; onlar da teknede ağları
onarıyorlardı. Ve hemen onları çağırdı: ve babaları Zebedi'yi ücretli hizmetçilerle birlikte teknede bırakıp onun peşinden gittiler.--Markos 1:16-20.

-------------------------------------

Ve İsa oradan geçerken, Matta adında bir adamın
gişe yerinde oturduğunu gördü: ve ona, Beni izle, dedi.
Ve ayağa kalkıp onu izledi.--Matta 9:9.

-------------------------------------

Ve yola devam ederlerken, bir adam ona, Nereye gidersen seni takip edeceğim, dedi. Ve İsa ona dedi, Tilkilerin inleri, gökteki kuşların yuvaları var; fakat
İnsanoğlu başını koyacak bir yere sahip değil. Ve bir başkasına, Beni izle dedi. Fakat dedi ki, Efendim, önce gidip babamı gömeyim. Fakat ona dedi ki, Ölüleri kendi ölülerini gömsünler; fakat sen git ve Tanrı'nın krallığını duyur. Ve
bir başkası da, Seni izleyeceğim, Efendim; fakat önce evimdekilere veda edeyim dedi. Fakat İsa ona dedi ki, Elini sabana koyup geriye bakan hiç kimse Tanrı'nın krallığına layık değildir.--Luka 9:57-62.

İsa'nın öğrencilerini çağırma şekli, elinde büyük bir iş olduğunu hissettiğini gösteriyor. Bu, harekete geçmeye, çatışmaya ve kayba bir çağrıydı ve bunda bir
huzur vardı. Teknelerini ve ağlarını bırakmak şüphesiz bu dört balıkçı için büyük bir teklif gibi görünüyordu; fakat bunu yaptılar. Matta, kazançlı bir
devlet işini bırakmak zorunda kaldı. Bu beş kişi cesur bir kararla şanslarına kavuştular ve isimleri bugün hala milyonlarca çocuk tarafından
taşınıyor. Diğer üç kişinin isimleri şöhrete yenik düştü. Biri coştu
ve İsa duygularını yatıştırdı. İkincisi ve üçüncüsü ertelemek istedi ve sosyal yükümlülüklerin arkasına saklandı. Çiftçiyle ilgili o epigramı not edin. Bu, zeki ve yoğun enerjinin muhteşem bir ifadesidir. "Lastik" kullanırken düz bir karık süremezsiniz. "İşinize" bakmalısınız.

İlk beş kişiden dördünün şiddetli bir şekilde öldüğü söyleniyor. Bir Numara'ya dikkat etselerdi daha mı akıllı olurlardı?

Üçüncü Gün: Konuşmanın Boşunalığı

Bana, Rab, Rab diyen herkes göklerin krallığına girmeyecek; ancak göklerdeki Babam'ın isteğini yapan kişi girecek. O gün birçokları bana, Ya Rab, ya Rab, senin adınla peygamberlik etmedik mi, senin adınla cinleri kovmadık mı, senin adınla birçok kudretli işler yapmadık mı diyecek? Ve o zaman onlara, Sizi hiç tanımadığımı itiraf edeceğim: benden uzak durun, ey kötülük yapanlar.

Bu yüzden, benim bu sözlerimi işiten ve onları yapan herkes, evini kaya üzerine kuran akıllı adama benzeyecektir: yağmur yağdı, seller geldi, rüzgarlar esti ve o eve çarptı; ama yıkılmadı: çünkü kaya üzerine kurulmuştu. Ve bu sözlerimi işiten ve yapmayan herkes, evini kum üzerine kuran akılsız bir adama benzetilecektir: ve yağmur yağdı, seller geldi, rüzgarlar esti ve o eve çarptı; ve ev yıkıldı: ve yıkılışı büyük oldu.--Matta 7:21-27.

İsa, dinsel konuşmaların çoğunun boşluğunu ve anlamsızlığını açıkça derinden hissetti. O, yalnızca karaktere ve eyleme dönüştürülebilen duygular ve itiraflarla ilgileniyordu. Kelimeler, dinin hem aracı hem de felaketi olmuştur. Dini
duyguların muazzam bir itici gücü vardır, ancak yüce itiraflarda ve uzun dualarda cızırdaması dünyadaki en kolay şeydir. Bu durumda, bir ikame ve sahtedir ve insanlar arasındaki Tanrı'nın Egemenliğine bir zarardır.

Peki ya kendi dinsel konuşmalarımız?

Öyleyse, vaaz vermeyi ve kamusal duayı bırakmak daha mı iyi olurdu?

_Din söylemi bizim için ne yaptı?_

Dördüncü Gün: Bu Deve Geçti

Ve içeri girdi ve Eriha'dan geçiyordu. Ve işte, Zakkay adında bir adam; ve baş vergi görevlisiydi ve zengindi. Ve İsa'nın kim olduğunu görmek istedi; ve kalabalıktan dolayı göremedi, çünkü kısa boyluydu. Ve önünden koştu ve onu görmek için bir
incir ağacına tırmandı: çünkü o yoldan geçecekti. Ve İsa oraya vardığında, başını kaldırdı ve ona dedi ki, Zakkay, acele et ve aşağı in; çünkü bugün senin evinde kalmam gerekiyor. Ve acele etti ve aşağı indi ve onu sevinçle karşıladı. Ve onu gördüklerinde, hepsi mırıldanarak, O bir günahkârın yanında kalmaya gitti dediler. Ve Zacchaeus
ayağa kalktı ve Rabbe dedi ki, İşte, Rab, mallarımın yarısını yoksullara veriyorum; ve eğer birinden haksız yere bir şey aldıysam, dört katını geri veririm. Ve İsa ona dedi ki, Bugün bu eve kurtuluş geldi, çünkü o da İbrahim'in oğludur. Çünkü İnsanoğlu kaybolanı aramaya ve kurtarmaya geldi.--Luka 19:1-10.

Zacchaeus, Filistin'in en zengin bölgelerinden birinde Roma vergi sistemini çiftçilik yaparak karlı ama karanlık bir işle uğraşıyordu. O bir politikacı ve iş adamıydı ve "karaya bağlı" bir adamdı. Sadece beş fit boyunda olduğu için dar bir sokakta bir alayı izleyen kalabalığın arasında hiçbir şansı yoktu. Bu yüzden bir ağaca tırmandı. Bir şirket başkanının İsa'yı görmek için bir telgraf direğine tırmandığını hayal edin! Bu kararlılık ruhu İsa'ya cazip geldi ve hemen onunla arkadaş oldu,
ancak bir vergi mültezimiyle özdeşleşerek itibarının biraz daha kaybolacağını çok iyi biliyordu. Zacchaeus, birikmiş rüşvetini tek seferde vererek Tanrı'nın Krallığı'na uygunluğunu kanıtladı.
Mallarının yüzde ellisini tamamen bağışladı; bakiye yüzde dört yüz oranında tazminat olarak kullanıldı - ne kadarı kaldı?
Burada bir deve iğnenin deliğinden geçti ve İsa ayağa kalkıp tezahürat etti.

Üniversiteli erkek ve kadınların ahlaki enerjisi en çok hangi noktalarda
sınanır? Büyük manevi kararlarını nerede bulurlar?

Beşinci Gün: Duadaki İrade

Ve onlara her zaman dua etmeleri ve bayılmamaları için bir benzetme anlattı: Bir şehirde Tanrı'dan korkmayan, insanları umursamayan bir yargıç vardı ve o şehirde bir dul kadın vardı; ve sık sık ona gelip, Düşmanımdan öcümü al, dedi. Ve o bir süre istemedi: ama sonra kendi kendine dedi ki, Tanrı'dan korkmasam da, insana da saygı duymasam da; yine de
bu dul kadın beni rahatsız ettiği için, sürekli gelip beni
yormasın diye, onun öcünü alacağım. Ve Rab dedi ki, Haksız yargıcın ne dediğini işit. Ve Tanrı, gece gündüz kendisine
yakaran, ama o onlara
uzun süre katlanan seçilmişlerinin öcünü almayacak mı?--Luka 18:1-7.

İsa dua üzerine sözlerinin çoğunda duaların
çok fazla söze sahip olmasına itiraz etti (Matta 6:5-13) veya daha fazla irade ve azim talep etti. Dul kadın ve yargıç hikayesinde, olasılıklar dul kadına karşıydı. Sadece dul olduğu için hiçbir gücü ve oyu yoktu. Yargıç açıkçası zor bir davaydı, din ve vicdanla dokunulmamış ve kamuoyuna karşı kalın deriliydi. Yine de dul kadın tamamen inatçılığıyla kazandı. Tekrarlayan dul kadını ve çöken politikacıyı çizen zihnin, eylem enerjisine hayranlık duyan bir gözü vardı. İsa bu ruhun ve kararlılığın duaya aktarılmasını istiyordu. Ancak, kişisel aydınlanmayı veya elde edilecek özel çıkarları değil, "Tanrı'nın seçilmişlerinin intikamını almayı"; yani, dünyanın işlerini, doğruların haksızlıklarının telafi edileceği şekilde düzeltmeyi düşündüğünü unutmayın. Tanrı halkının durumu hakkında keskin bir toplumsal bilinç, "adalet için açlık ve susuzluk" ile birleştiğinde, duayı eyleme dönüştürebilir.

_Büyük kamu kötülüklerine odaklanmış bir dua deneyimimiz oldu mu?_ Bu, kendi çıkarlarımıza odaklanan dualardan nasıl farklıdır? (Bkz.
Fosdick, "Duanın Anlamı", Bölüm X.)

Altıncı Gün: Tarlaya Karşı Oniki

Ve giderken vaaz edin ve deyin ki, Göklerin krallığı yakındır.
Hastaları iyileştirin, ölüleri diriltin, cüzamlıları temizleyin, cinleri
kovun: bedava aldınız, bedava verin. Keselerinize altın,
gümüş veya pirinç koymayın: yolculuğunuz için kese,
iki kat elbise,
ayakkabı veya baston koymayın: çünkü işçi
yemeğine layıktır. Ve hangi kente veya köye girerseniz,
orada kimin layık olduğunu araştırın; ve siz dışarı çıkıncaya kadar orada kalın.... Ve o evden veya o şehirden çıkarken sizi kabul etmeyen ve sözlerinizi
duymayan olursa, ayaklarınızın
tozunu silkin. Doğrusu size derim ki, yargı gününde Sodom ve Gomorrah ülkesi için o şehirden daha dayanılır olacak.... Ve bedeni öldüren, ama canı öldüremeyenlerden korkmayın.--Matta 10:7-11,
14-15, 28a.

Bu bölümün tamamı, Krallık propagandasının
çağırdığı kahramanca ruhu muazzam bir canlılıkla ifade eder. İsa, bu on iki adamı, Celile köylerine, kendisinin yaptığını çoğaltmak ve kopyalamak için gönderdi. Toplumun doğal liderleri, yetenekli, eğitimli, güçlü olanlar, kendi krallıklarını kurmak ve arkadaşlarını kendilerine hizmet etmeleri için köleleştirmekle ilgileniyorlardı. Bu yüzden İsa, sahip olduğu malzemeleri, köylüleri ve balıkçıları alıp yeni bir liderlik yarattı. Onları mevcut topluma karşı fırlattı, muhalefetle karşı karşıya kalacaklarını çok iyi biliyordu. Aslında, davaları uğruna birer birer ölüme gitmeye mahkûmlardı. Onlara ölüm gibi küçük bir şeyi umursamamalarını, işlerini yapmalarını ve insanları Tanrı'nın Egemenliği fikri etrafında toplamalarını söyler.

Bugün insan toplumunu sosyal adalet ve kardeşlik temelinde yeniden inşa etmeye çalışan erkekler ve kadınlar, Oniki'nin gönderilmesinde herhangi bir halefiyet hakkı iddia edebilirler mi?

Yedinci Gün: Her Şeyi ve Daha Fazlasını Yapmak

Ama sizden biri, çift süren veya koyun
güden bir hizmetçisi varsa, tarladan döndüğünde,
Hemen gel ve yemeğe otur; ve ona,
Yemeğimi hazırla, kuşan ve
yemeğe ve içmeye kadar bana hizmet et; ve sonra sen de yiyip içeceksin demez mi?
Emredilen şeyleri yaptığı için hizmetkarı teşekkür ediyor mu? Aynı şekilde siz de, size emredilen her şeyi
yaptığınızda, şöyle deyin: Biz yararsız hizmetkarlarız; görevimiz olanı yaptık.--Luka
17:7-10.

İsa, kendisine itici gelse bile, örneklerini sıklıkla hayatın gerçeklerinden cesurca alırdı. Burada, Suriyeli bir tarım işçisinin neşesiz hayatını ele alıyor. Bu adam, tarlada bütün gün çalıştıktan sonra, yorgun ve aç bir şekilde
eve geliyor. Hemen ilgileniyor mu? Hayır, önce efendisinin yemeğini
pişirmeli ve servis etmelidir. Sonra kalanını yiyebilir. Fazla mesai yaptığı için teşekkür alıyor mu? Teşekkür almıyor. Şimdi, diyor İsa, bu adamın kaderinin zorbalığı altında yaptığı şeyi, siz ve ben kendi özgür irademizle yapmalıyız. Bir adamın işini yaptıktan sonra, gidip dava uğruna biraz daha yapalım ve övgüyü reddedelim. O mutlak hizmet ruhu, aslında, insanların Krallık vizyonu onları ele geçirdiğinde çalıştıkları ruhtur. Çalışmak için açgözlü olurlar ve kendilerini tatmin edemezler. Güçlü ve ilham almış insanlar, sonunda her zaman yapmaları gerekenin yarısını yapmadıklarını hissederler. Martin Luther'in bir kağıt parçasına karalanmış son sözleri şöyleydi: "Biz dilenciyiz. Bu doğru."

İsa, kronik olarak yorgun olan ve çalışarak profesörlerini ve babasını ağır bir yükümlülük altına soktuğunu hisseden bir üniversite öğrencisine ne derdi?

Haftanın Çalışması

En son zamanlara kadar sanatın İsa'yı uysal ve nazik olarak resmetmesi ve teolojinin onun pasif acısını vurgulaması garip bir kader değil midir? Yine de o yüksek güçte bir enerjiydi. Epigramları ve
abartıları bir kırbaç gibi çatırdıyordu. Şafaktan önce uyanıyordu. Her zaman insan ihtiyacının
görüşüne
uyuyordu. Babasının isteğini yapmak onun için yiyecek ve içecekti. Hayatı bir mücadeleydi. Muhalefetle yılmadan yüzleşti
ve bunun ölüm anlamına geldiğini bildiğinde "yüzünü Kudüs'e doğru kararlılıkla dikti". Mahkeme önünde sessizce durduğunda ve darağacına
asıldığında bile, eylem halindeki manevi bir güçtü ve insanlar onun önünde rahatsız
ve korkuyorlardı.

Ben

Başkalarına enerji iletiyordu. Sadece konuşmaktan nefret ediyor ve
verimsiz teoriler üretmeyi engelliyordu. O, bulduğu enerjik eylemi, Zacchaeus'un ve felçli bir adamla çatıya tırmanan ve onu İsa'ya indirmek için çatıyı
kazan adamların durumunda olduğu gibi, övdü. Bu tür şeylere "inanç" adını verdi. İsa'nın kullandığı kelimede, inanç, gözlerinizi kapatıp ellerinizi kavuşturmak anlamına gelmiyordu. Bunun dağları
yerinden edebilecek bir patlayıcı olduğunu söyledi. Üç havarisine lakap taktı ve bunların hepsi
güçlülüğü ifade etmek için verilmişti; Simon'a Petrus'u Kaya, Yakup ve Yuhanna'ya ise Gök gürültüsünün oğulları Boanerges adını verdi. Havarilerini sıkıntıyla yüzleşmeleri için gözleri açık gönderdi; onlara kurtların onları beklediğini, ancak sevinmelerini ve onlara karşı sıraya girme şansı için aşırı derecede mutlu olmalarını söyledi. İsa'nın saçını ve sakalını ortadan ayıran ve havarilerini şımartan yumuşak ve zararsız bir kişi olduğu fikrinden sonsuza dek zihnimizi temizleyelim. Defolup gidin!

İsa'nın ruhu, tarihi Hıristiyanlıkta asla yarıdan fazla şansa sahip olmasa da, insanlığın toplam verimliliğinin, yapılan işin büyük kısmının ve kahramanca enerji gerginliği kapasitesinin bununla büyük ölçüde arttığı kanıtlanabilir. En küçük ölçekte ele alındığında, her gerçek dönüşüm, aşağılayıcı alışkanlıklardan, alkolizmden, cinsel enerjilerin israfından bir kopuş anlamına gelir; daha fazla özdenetim, göreve daha fazla duyarlılık, uzun vadeli bir bakış açısına sahip olma kapasitesi ve sonuç olarak daha iyi çalışma anlamına gelir. Bunu kendimizde ve başkalarında gözlemleyebiliriz. Bizi doğru yolda tutmak için hala katı zorunluluğun ve kamuoyunun zorlamalarına ihtiyacımız var, ancak buna içsel bir zorlama ekleniyor. Bir Hıristiyan, polisini içinde taşır. Hıristiyanlık, özellikle doğal bir yetenek temeli varsa, erkekler veya kadınlar üzerinde gerçekten sağlam bir tutuş sağladığında, onları ahlaki hareketlerde liderlik etmeye iter ve insan ilerlemesi için koparlar.

Hristiyanlık bu tür durumları çoğalttığında ve ayıklığı, görevi ve sıkı çalışmayı tüm toplulukların alışkanlığı haline getirdiğinde, birinci sınıf öneme sahip bir toplumsal olguya sahip oluruz; çünkü insan hayvanı doğal olarak tembel, uyuşuktur ve bugün için yaşamaya eğilimlidir. Anlık tatmini gelecekteki bir iyilik için ikincil kılma kapasitesi nadirdir; bencil avantajı büyük bir ortak ve ahlaki iyiliğe ikincil kılma kapasitesi daha da nadirdir. Bu gücün, Hristiyanlığın yeni bir toplumsal enerji olduğu yabancı misyon alanında daha büyük ölçekte çalıştığını görebiliriz. Orada onu diğer toplumsal güçlerden ayırmak daha kolaydır. Tek bir toplumsal sınıfa veya kabile grubuna yerleştiğinde karşılaştırmalı sonuçlar nelerdir? Bu soru önümüzdeki elli yıl boyunca izlenmeye değer. Hristiyanlığın tam toplumsal sonuçları üçüncü nesile kadar ortaya çıkmayacaktır.

Hristiyanlığın ruhsal enerjilerinin daha fazlasını serbest bırakan içsel bir arınmadan geçtiği her yerde, insanlıkta artan çalışma verimliliğinin bir başka göstergesini elde ederiz. Örneğin, Hollanda, İngiltere ve Fransa'daki kapitalist endüstrinin gelişimi ile Hollanda'daki Kalvinistler, İngiltere'deki Püritenler ve Fransa'daki Huguenotlar arasında yaratılan ölçülü ve tutumlu dindarlık ve sabırlı çalışkanlık arasındaki tarihi bağlantı neydi?

II

Hristiyanlığın geçmişte insanlığın çalışma verimliliğine ve yapıcı toplumsal yeteneklerine yaptığı katkılar çoğunlukla dolaylı olmuştur. Hristiyanların önüne konulan temel amaç, ruhlarını
ebedi kederden kurtarmak, Tanrı ile şimdi ve bundan sonra birlik olmak ve
Tanrı korkusuyla yaşamaktı. Bu, gelecek hayata odaklanan bireyselci bir dindi. Sosyal etkinliği büyük ölçüde bir yan üründü. Peki, Hristiyanlık Tanrı'nın Krallığı'na, ideal toplumsal düzene eşit derecede güçlü bir vurgu yapsaydı sonuç ne olurdu? Diğer her şey eşit olduğunda, Hristiyan bir baba ve anne, daha fazla görev duygusu, daha fazla sevgi ve manevi şeylere daha fazla değer verdikleri için diğerlerinden daha iyi ebeveynlerdir. Ancak, buna ek olarak, daha yüksek bir toplumsal düzen için dini bir arzuya sahiplerse ve asil çocukların buna muhteşem bir
katkıda bulunduğunu fark ederlerse, bu ebeveynliklerini nasıl etkileyecektir? Aynı zamanda dindar bir adam olan bir öğretmen, sanatçı veya bilim adamı, bireyselci dinin
güdüleri altında çalışırsa, vicdanlı bir çalışma yapacaktır. Fakat eğer yeryüzünde Tanrı'nın Krallığı hakkında bir vizyonu varsa ve buna yapabileceği katkıları görüyorsa, bu onun çıktılarının karakterini yükseltmez mi? Güçlü bir Hristiyan karaktere sahip bir iş adamı çok çalışacaktır, iş hayatında verdiği sözü tutacaktır ve çalışanları ve müşterileriyle adil bir şekilde ilgilenecektir. Fakat dini ona sanayi ve ticaretin işleyişini şekillendirmeye yardımcı olması gerektiğini ve bundan sonra iş dünyası ile Hristiyanlığın ahlakı arasında temel bir çatışma olmayacağını öğretmişse ahlaki enerjilerine yeni bir yön verilmeyecek midir?

Hristiyan erkek ve kadınların dünyasının ihtiyacı olan şey, önlerine büyük bir sosyal hedefin konulması ve dinin otoritesiyle vicdanlarına yerleştirilmesidir. O zaman din, sosyal evrimin arkasında ciddi bir şekilde duracaktır.

Bu, dinimize ithal edilen yeni ve yabancı bir unsur olmayacaktır.
Çok uzun süredir su altında kalmış ve ihmal edilmiş olan İsa'nın kendi doktrininin modern bir canlanması olacaktır. Bunun raydan çıkmasının başlıca nedenlerinden biri, hiçbir despot Devletin ve yırtıcı bir sınıfın egemen olduğu hiçbir toplumun, toplumsal düzenin yeniden inşasında dinin uygulanmasını istememiş olmasıdır. Tanrı Krallığı fikri, modern demokrasinin yükselişiyle yeniden canlandı. Şimdi, bunun zamanı.

III

Tanrı Krallığı fikri, herhangi bir özel toplumsal teoriyle özdeşleştirilmemiştir. Adalet, özgürlük, kardeşlik, emek, neşe anlamına gelir. Her toplumsal
sistem ve hareketin bize ne katkıda bulunabileceğini göstermesine izin verin, biz de iddialarını tartalım. Eski idealin modern terimlerle, modern demokrasi, güç makinesi, uluslararası barış ve evrimsel bilim terimleriyle tanımlanmasını istiyoruz. Ancak, eski dini inanç ve şevkle onu kucaklamak istiyoruz, böylece bunun için dua edebiliriz.

Dünyada doğru bir toplumsal yaşam kurmanın bu büyük görevi, iyi oldukları sürece tüm küçük görevleri kapsar. İyi bir yuva kurmaya çalışan anne, insanları besleyen çiftçi, onları eğiten öğretmen, herkes için gerçekleri ortaya çıkaran bilim adamı, tüccar, işçi, sanatçı, oyun lideri - hepsi Krallığa katkıda bulunuyor, yeter ki işlerini böyle görsünler ve toplamı ilahi iradeye daha da yaklaştıracak bir evrimsel _artı_ koymaya çalışsınlar. Krallık en yüce görevdir ve tüm küçük görevler onun bir parçasıdır. Bu, çalışan her insana bir yer verir - tembelin oradaki yeri nerede? - ve tüm iyi işleri dini ihtişamla kutsar.

Dinin bu sosyal amacının, kendi kişiliğimizi geliştirme ve ruhlarımızı kurtarma amacını değersizleştirdiği düşünülebilir. Öyle olmamalı.
Bazen bir süreliğine öyle olur. Ama her birimiz kendimiz için o kadar önemliyiz ki kendimizi unutmamız pek olası değil ve ayartma ve üzüntüyle pratik mücadele bize kişisel ihtiyaçlarımız için Mesih'ten güç aramayı öğretecek. Zamanla İsa ile birlikte "Onlar uğruna kendimi kutsallaştırıyorum ki onlar da kutsallaştırılsınlar" demeyi öğreneceğiz. Zamanla Krallık idealine teslim olmak, bunun için çalışmak, bunun için kendini inkar etmek, bunun için başkalarıyla işbirliği yapmak kendimizde ve ahlaki yapımız üzerinde en güçlü tepkilere sahip olacak. Lise çalışması fena değil ama açık alanda gerçek çalışma daha iyidir. En kalıcı şekilde Tanrı Krallığı için sıkı çalışarak kurtuluruz. Her büyük görevde dindar bir adam bilinçli olarak Tanrı'nın yardımına geri atılır - en önemlisi de en büyük görevde. Ebedi güçler bizim cılız çabalarımızla işbirliği yapıyor. Bu tek başına çalışmamızın boşa gitmediğini garanti eder. Eker ve sularız ama Tanrı'nın güneşi üzerine parlamadığı sürece çalışmamız hiçbir şey değildir. O, saygılı ve alçakgönüllü olmayan bir aptaldır. Bugün, insanlığın en iyi manevi başarılarının çoğunun yok olduğu ve sevgi krallığından çok uzakta göründüğümüz bir zamanda, Tanrı'nın işbirliğine ve sabrına olan bu inanca çok ihtiyacımız var. "Gökler yerden
yüksek olduğu gibi, benim yollarım da sizin yollarınızdan, düşüncelerim de sizin düşüncelerinizden
yüksektir."

IV

İşte burada, İsa'nın bir başka toplumsal ilkesi var. Kolektif bir ahlaki
ideal, birey ve ırk için bir zorunluluktur. Her insan, Tanrı için ve Tanrı ile birlikte doğru bir toplumsal düzen kurmak için kendi yerinde yardım etmeye yönelik bilinçli bir kararlılığa sahip olmalıdır. Irk, kendi evrimini giderek daha bilinçli bir sürece dönüştürmelidir. Bu görevi kendisine ve içinde bir mesken arayan Tanrı'ya borçludur. İlahi kaderini gerçekleştirmeye çalışmalıdır.
"Krallığın gelsin! Senin isteğin, gökte olduğu gibi yeryüzünde de yerine getirilsin!"
Bu, İsa'nın bilinçli evrim programıdır. Dini, sosyal bilimi ve etik eylemi mükemmel bir sentezde birleştirir.

Öğrencilere ne söylemek istiyor? Görünüşe göre her şeyi.

İlk olarak, özel işimiz ne olursa olsun, bunu Tanrı ve tüm iyi insanların çalıştığı en yüce ortak görevle ilişkilendirmeliyiz. Bu ilişkiyi görüp iddia etmediğimiz sürece, ne zekaya ne de coşkuya sahip
sadece günlük işçiler veya köleleriz.

İkinci olarak, yaşam işini sadakatle Tanrı'nın işiyle ilişkilendirmek yerine, Krallığın pahasına kendi hırsını takip eden ve
kendisi için kar elde etmek için ona zarar veren kişi, ülkesine zarar vermek için ücret alan bir adama benzer. Kendisinden daha sadık olan herkes için işi daha da zorlaştırır ve
kanları onun üzerine olur.

Üçüncüsü, "_noblesse oblige_." Öğrenme ve eğitim cumhuriyetine aitsek, bizden haklı olarak fazladan bir şey beklenir. Örneğin, burada
bu nesilde dünyanın evanjelizasyonu var. Bunu başarmak için bir
organizasyon
kuruldu. Kahraman öncüler öldüler, daha büyük güçler için
yolu hazırladılar. Hayatımız buna uygun ve yeterince iyi mi?
İşte toplumsal düzenin bir sonraki iki
nesilde Hıristiyanlaştırılması. Tüm sosyal çalışmalarımız Tanrı'nın tasarımında ne işe yaradı? Kendimizi diğer insanları sömürmeye hazırlamak mı yoksa onlara Tanrı'nın Krallığı'na giden yolu göstermek mi?

Düşünce ve Tartışma İçin Öneriler

I. _Kullanılmayan Rezervlerimiz_

1. Hiçbir şey üretmeyen bir kişi topluma ne kadar yararlıdır? Üretken verimliliğin artması ilerlemenin testi midir?

2. Din, insan doğasındaki enerji rezervlerini ortaya çıkarmaya yardımcı olur mu?

II. _İsa'nın Enerjisi_

1. İsa cüretkarlık ve yüksek güç enerjisinin ne kadarını kanıtladı?
Hristiyan Kilisesi bunu fark etti mi? Peki ya sanattaki tasvirleri?

2. İsa'nın samimi bir çalışma talep ettiğine dair kanıt sunun. Bu, onun zihnindeki Tanrı'nın Krallığı ile nasıl bağlantılıydı?

3. Takipçilerinden kahramanlık talep etmesinin sıradan bir şey olduğunun kanıtını sunun.

4. Bu mizaç, duaya bakış açısını nasıl etkiledi?

III. _Hristiyanlık ve Çalışma_

1. Hristiyanlık hiç tembelliği teşvik etti mi? Eğer öyleyse, bu ne tür bir Hristiyanlıktı?

2. Bir bütün olarak ele alındığında Hristiyanlık yapılan iş miktarını artırdı mı yoksa azalttı mı? Tarihsel kanıt verin.

3. Hristiyan olmak bir Afrika kabilesinin ekonomik verimliliğini artırır mı? Daha saf bir Hristiyanlık türünü benimserlerse Meksika halkının verimliliğini artırır mı? Nasıl?

4. Tembelin Tanrı Krallığı'ndaki yeri nedir?

IV. _Krallık İdeali Tarafından Hristiyanlığın Güçlendirilmesi_

1. Dönüştürülme çağrısı, ruhsal huzurun tadını çıkarma veya ruhsal enerji harcama çağrısı mıdır?

2. Hristiyanlığın yanlış koşullar altında insanları memnun etmek için bir "uyuşturucu" olduğu fikri nasıl ortaya çıktı?

3. Krallık inancı, sıradan adamın işine nasıl dini nitelik kazandırır?

4. Diğer şeyler eşit olduğunda, dindar bir adam dindar olmayan bir adamdan daha fazla veya daha az enerjiyle yanlışa karşı savaşır mı?

5. Bir adam bireyselci bir din anlayışından toplumsal bir din anlayışına geçerse, ahlaki eylemde ne gibi bir değişiklik yapar?

6. Tanrı Krallığı girişimi ne ölçüde kabul görmüş sosyolojik ilkelerin dinamik bir ifadesidir?

7. Üniversiteli erkek ve kadınların Tanrı Krallığı'na karşı özel yükümlülüğü nedir?

V. _Özel Tartışma İçin_

1. Tanrı Krallığı gelecekte Tanrı'nın bir eylemiyle mi yoksa şu anki insanların çalışmasıyla mı meydana getirilecek? Biri diğerini dışlar mı?

2. Toplumsal düzenimiz çalışan insanların tüm enerjisini ve zekasını ortaya çıkarır mı?

3. Aşırı çalıştırılan ve düşük ücret alan bir işçi Tanrı Krallığı için _çalıştığını_ hissedebilir mi?

4. Tanrı Krallığı zorunlu olarak toplumsal yeniden uyum ve değişim unsurlarını içerir mi?

5. Geçmişteki yırtıcı bir yönetici sınıf, Tanrı Krallığı'nın toplumsal bir anlayışının vaaz edilmesine izin verir miydi?

Bölüm VI. Yeni Bir Çağ ve Yeni Standartlar

_Krallık Gelirken Etik Standartlar İlerlemeli_

İnsanlıkta Tanrı'nın Egemenliğine her yaklaşım, insanların toplumsal ilişkilerinde bir ilerlemeyi, yani etikte bir ilerlemeyi gerektirir. Gerçekten çığır açan her ilerleme, bunu elde etmeli veya geri kaymalıdır. Öncelikle, toplum tarafından zaten tanınan ve kabul edilen ahlaki ilkelere daha iyi itaat edilmeli; ikinci olarak, etik görevin etkisinin yeni alanlara ve daha geniş insanlık gruplarına genişletilmesi; ve üçüncü olarak, yeni görevlerin tanınması ve yeni ve daha yüksek etik anlayışların özümsenmesi gerekir.

İsa bu yüce ihtiyaçları ne ölçüde takdir etti?

GÜNLÜK OKUMALAR

Birinci Gün: Eski Standartlara Uygun Yaşamak

Hanas ve Kayafas'ın başrahipliği sırasında, Tanrı'nın sözü çölde
Zekeriya oğlu Yahya'ya geldi. Ve Ürdün civarındaki tüm bölgeye geldi, günahların bağışlanması için
tövbe vaftizini vaaz etti; tıpkı peygamber Yeşaya'nın sözlerinde
yazıldığı gibi,

Çölde haykıran birinin sesi,
Rabbin yolunu hazırlayın,
Yollarını düzeltin. Her vadi dolacak,
Her dağ ve tepe alçaltılacak;
Çarpık olanlar düz olacak,
Engebeli yollar düz olacak;
Her canlı Tanrı'nın kurtuluşunu görecek.

Bu yüzden vaftiz olmak için dışarı çıkan kalabalığa dedi ki,
Ey engereklerin soyu, sizi gelecek gazaptan kaçmaya
zorlayan kim? Öyleyse tövbeye layık meyveler verin,
ve içinizden, İbrahim'i babamız olarak aldık demeyin: Çünkü size şunu söylüyorum ki, Tanrı bu taşlardan İbrahim'e çocuk
yetiştirebilir. Ve şimdi bile balta ağaçların kökünde yatıyor: Bu yüzden iyi meyve
vermeyen her ağaç kesilip ateşe atılır.--Luka 3:2-9.

Toplumsal yenilenmenin ve ahlaki ilerlemenin ABC'si, her birimizin günahlarımızla içtenlikle yüzleşmemiz ve Tanrı ve kendimizle dürüstlük temelinde ilerlememizdir.
Bu nedenle Hıristiyanlık kişisel tövbe çağrısıyla yola çıktı. Eğer sadece doğru olduğunu bildiğimiz şeye göre hareket etseydik, bu dünya farklı bir yer olurdu. Ama kendi öz saygımızı korumak için kendimizi koruyucu renklendirme araçlarıyla kandırıyoruz. Örneğin dilimizi ele alalım; iğrenç günahları daha güzel göstermek için tasarlanmış kaçamak eufemizmlerle
kokar. Çalmaya "sürükleme" ve aldatmaya "kopyalama" diyoruz. Sarhoş olduğumuzda "sapık" olduğumuzu söylüyoruz. Gerçeklerle yüzleştiğimiz anda, kendimizde günah olarak adlandırdığımız şeylerin masumları öldüren ve tüm tarihi boyunca insanlığı cadı gibi saran kara günahlar olduğunu fark ediyoruz. Bu, toplumsal vizyonun başlangıcıdır. Kişisel tövbe, toplumsal bir ilerlemedir.

Üniversiteli erkek ve kadınların, Ferisilerin İbrahim'in çocukları oldukları ve Tanrı ile bir bağları olduğu yönündeki yalvarışlarına ne gibi bir karşılıkları var?

İkinci Gün: Yükümlülük Alanının Genişletilmesi

Ve işte, bir hukukçu ayağa kalktı ve onu yargıladı,
Öğretmenim, sonsuz yaşamı miras almak için ne yapmalıyım? Ve o
ona dedi ki, Yasa'da ne yazıyor? Nasıl okuyorsun? Ve o cevap verip dedi ki, Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla, bütün gücünle ve
bütün aklınla seveceksin; komşunu da kendin gibi seveceksin. Ve ona dedi ki,
Doğru cevap verdin: Bunu yap ve yaşayacaksın. Fakat o,
kendini haklı çıkarmak isteyerek İsa'ya dedi ki, Peki komşum kim? İsa cevap verdi ve dedi ki, Kudüs'ten Eriha'ya inen bir adam vardı; ve haydutların eline düştü, ikisi de onu soyup dövdüler ve yarı ölü halde bırakıp gittiler.
Ve tesadüfen o yoldan inen bir rahip vardı: ve onu görünce,
diğer taraftan geçti. Ve aynı şekilde bir Levili de oraya vardığında ve onu gördüğünde, diğer taraftan geçti. Fakat yolculuk eden bir Samiriyeli, onun olduğu yere geldi: ve onu görünce, acıdı,
ve yanına geldi, yaralarını sardı, üzerlerine yağ ve
şarap döktü; ve onu kendi hayvanına bindirdi, bir hana götürdü,
ve ona baktı. Ve ertesi gün iki şilin çıkarıp,
ev sahibine verdi ve dedi ki, Ona iyi bak;
ve daha fazla harcarsan, geri döndüğümde sana geri ödeyeceğim. Bu üç kişiden hangisinin, haydutların arasına düşene komşu olduğunu düşünüyorsun? Ve dedi ki, Ona merhamet eden. Ve İsa ona dedi ki, Git, sen de aynısını yap.--Luka 10:25-37.

Özlü ve ünlü bir hikaye. Avukat, bu kadar gerçekçi bir şekilde ele alındığında kendi cevabının rahatsız edici derecede basit olduğunu gördü. Birdenbire kendi tavsiyesine göre hareket etmek ona kalmıştı. Yeni bir soru
sorarak kaçamak cevap vermeye çalıştı: "Komşumu sevmek mi? Elbette. Ama benim komşum kim?" Kardeşlik bağının içinde benimle kim var? Halkımdan ve dinimden tüm insanlar mı? Yoksa sadece iyi ve arzu edilen insanlar mı? Sınırı nerede çiziyorsunuz? İyi Samiriyeli'nin hikayesini takip ediyor. "Komşunuz mu? Yabancı ve sapkın." Cevabın mantığı, iyi bir Yahudi'nin yaralı bir Samariye'ye baktığının gösterilmesini talep ediyordu. İsa, rolü tersine çevirerek ve nefret edilen Samariyeli'yi kendi türünün kahraman sevgilisi olarak göstererek buna müthiş bir etki kazandırıyor. Durumu anlamak için, Yahudiler ile sürgündeyken topraklarını ve dinlerini çalan melez yabancılar arasındaki tarihi düşmanlığı hatırlamalıyız. İspanyol ve Mağribi, Kürt ve Ermeni, Sırp ve Bulgar'ı ikame edersek, gerilimi elde edebiliriz.

_Amerikan Samariyelilerimiz kimlerdir?_

Üçüncü Gün: Standartları Yükseltmek

Doğru olduğunu bildiğimiz şeye göre yaşamalı ve etik yükümlülük alanını, yabancı ırktan ve düşman dinden insanları bile kabul edecek şekilde genişletmeliyiz.

Ama bunun ötesinde, etik standartlarda bilinçli bir ilerlemeye ihtiyacımız var. İsa bu prensibi Dağdaki Vaaz'ın bir bölümünde, Matta 5:17-48'de mükemmel bir açıklıkla işledi. İhtiyacı belirtiyor ve sonra böyle bir ilerlemenin nasıl işleyeceğini altı örnekte gösteriyor. Bunları sırayla ele alacağız. Matta, İsa'nın dağınık sözlerini, birer sonuç olarak sunmuş, ancak argümanın gerçek gidişatına doğrudan etki etmeyen; örneğin, Matta 5:23-26; 29-30. Bu ve sonraki günlerdeki alıntılarımızda, dikkati buna yoğunlaştırmak için kendimizi ana düşünce çizgisiyle sınırlayacağız.

Yasayı veya peygamberleri yok etmeye geldiğimi sanmayın: Ben yok etmeye değil, tamamlamaya geldim... Çünkü size diyorum ki, eğer sizin doğruluğunuz, yazıcıların ve Ferisilerin doğruluğunu
aşmazsa, asla göklerin krallığına
giremezsiniz.--Matta 5:17, 20.

Görünüşe göre muhafazakar Yahudiler, İsa'nın öğretilerindeki manevi özgürlüğü ve gücü
kısa sürede hissettiler. Onlara göre, ahlakın ve dinin temeli olan kutsal Yasa'ya saldırıyor gibiydi. İsa bu suçlamadan bahsediyor ama
inkar ediyor. Amacı yıkıcı değil, yapıcıydı. Daha az değil, daha fazla doğruluk talep ediyordu. Doğru yaşamın çizgilerinin
uzatılması gerekiyordu. Geleneksel standartlar artık yeterli değildi. Bir insan
onlara itaat edebilir ve yine de iyi bir insan olmayabilirdi. Yazıcılar ve Ferisiler, Yahudiliğin
örnek kilise üyeleri ve dindarlık konusunda uzmanlardı, yine de Tanrı'nın Krallığına girmeye
yetkin değillerdi.

_Biz de yeterince iyi olmayan iyi insanlar mıyız?_

Dördüncü Gün: Nefretin Günahları

Eskiden onlara, Öldürmeyeceksin, denildiğini duydunuz; ve kim öldürürse yargılanma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır:
Ama ben size diyorum ki, kardeşine öfkelenen herkes yargılanma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır; ve kim kardeşine Raca derse meclisin tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır; ve kim, Aptal, derse cehennem ateşinin tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır.--Matta 5:21, 22.

Musa'nın Yasası cinayeti yasaklamıştı; bir adam öldüren kişi sıradan mahkemede yargılanabilirdi. Bu, insan hayatının ve kişiliğinin kutsallığının yeterli bir ifadesi miydi? Bir başkasının ruhuna öfke ve küfürle saldıran bir erkeği veya kadını bile çizmedi. İsa bu günahların yeniden standartlaştırılmasını önerdi. Açık öfke, cinayetin eskiden olduğu gibi değerli görülmeli.
Ve eğer biri bir kardeşi aşağı yukarı aşağı itecek ve onun ahlaki veya entelektüel değerini inkar edecek kadar ileri giderse, Yüksek Mahkeme ve Cehennem onun için oldukça haklı olurdu. Avukatların suçluluk ölçüsü, Krallığın temel yasasını ihlal eden sevgisizliğin daha incelikli ifadelerine kadar inemez.

_Kendi toplumsal hayatımızda aşağılama hangi yöntemlerle ifade edilir?_

_Öz saygının ahlaki değerini ne kadar yüksek görüyoruz?_

Beşinci Gün: Cinselliğin Günahları

Zina etmeyeceksin dendiğini duydunuz:
Ama ben size diyorum ki, bir kadına şehvetle bakan her kişi,
zaten yüreğinde onunla zina etmiştir.... Ayrıca, karısını boşayan her kimse ona bir boşanma belgesi versin; ama ben size diyorum ki, karısını fuhuş dışında boşayan her kimse onu zina etmiş olur; ve boşanmışken onunla evlenen kişi zina etmiş olur.--Matta 5:27, 28; 31, 32.

Bu iki durum cinsellikle ilgilidir. Eski yasa zina etmeyi, aile hayatına müdahaleyi yasaklamış ve orada durmuştur. İsa, eylemin gerisine, fırsattan yoksun olabilen ama her türlü kirliliğin gerçek kaynağı olan şehvetli hayallere ve başıboş bakışlara döner. Etik yükümlülük çizgisini daha da geriye götürür.

Boşanma yasası (Tesniye 24:1), özellikle yazıcılar tarafından yorumlandığı şekliyle,
erkek için çok rahattı. Karısını hemen hemen her
nedenle boşayabilirdi. Onun tek koruması, tekrar evlenmesini sağlayacak resmi bir belgenin verilmesiydi. O çağda bir kadının ekonomik ve sosyal konumu neredeyse tamamen aile ilişkilerine bağlı olduğundan, o erkeğin insafına kalmıştı. İsa onun için daha fazla koruma talep etti. Ona göre ilişki çözülemezdi. Musa'nın boşanma hükmü, halkın düşük ahlaki seviyesine bir tavizdi. İdeal, Yaratıcının "bir erkek, bir kadın" hükmüydü. (Bkz. Matta 19:3-8). Öğrenciler, bağın böyle güçlendirilmesinin evliliğin çekiciliğine -erkek için- katkıda bulunmadığını üzüntüyle belirttiler (19:10).

Cinselliğin haklı, doğal arzusu ile kanunsuz yırtıcı şehvet arasındaki çizgiyi nerede çizeriz?

Altıncı Gün: Sözlerin Günahları

Yine, eskiden onlara, "Kendini terk etmeyeceksin, ama Rabbe yeminlerini yerine getireceksin" dendiğini duydunuz. Ama ben size diyorum ki, hiç yemin etmeyin; ne gök üzerine, çünkü o Tanrı'nın tahtıdır; ne yer üzerine, çünkü o O'nun ayaklarının basamağıdır; ne de Yeruşalim üzerine, çünkü o büyük Kral'ın şehridir. Başın üzerine de yemin etmeyeceksin, çünkü sen bir saç telini ak ya da kara yapamazsın. Ama konuşman, "Evet, evet; Hayır, hayır: ve bunlardan fazlası kötü olandandır."--Matta 5:33-37.

Günümüz ahlak anlayışı, bir adam yemin ettiğinde doğrulukta ısrar etme noktasına gelmişti. Tanrı'yı ​​ciddi bir şekilde bir ifadeye tanık olarak çağırmak ve yine de komşunu bununla kandırmak düpedüz kötüydü. Ama çok kullanışlıydı. Bu yüzden
hangi yeminlerin bağlayıcı olduğu ve hangilerinin sayılmadığı konusunda neşeli bir sofistik ayrımlar dizisi geliştirdiler. İsa'nın bununla nasıl alay ettiğine bakın
(Matta 23:16-22). Burada doğruluk yükümlülüğünün tüm ifadelere genişletilmesini önerdi. Dürüst bir adamın, şüpheci bir dünyaya bu sefer gerçekten ne olduğunu söylediğine dair güvence vermek için yemine ihtiyacı yoktur. Yeminler, dünyadaki gerçeğin miktarını sınırlamak için şeytanın bir
düzeneğidir.

Yasal amaçlar için yeminler ne olacak? Bunlardan vazgeçilebilir mi?
Daha çok iyilik mi yoksa kötülük mü yaptılar?

Yedinci Gün: Çekişmenin Günahları

Bir göze göz, bir dişe diş dendiğini duydunuz: ama ben size diyorum ki, kötülüğe karşı koymayın:
Sağ yanağınıza vurana
öbürünü de çevirin. Ve eğer biri seninle mahkemeye gidip
gömleğini almak isterse, ona abanı da ver. Ve seni bir mil gitmeye
zorlayanla iki mil git. Senden isteyene ver ve
ödünç isteyenden yüz çevirme.

Komşunu seveceksin ve
düşmanından nefret edeceksin dendiğini duydunuz: ama ben size diyorum ki, düşmanlarınızı sevin ve
size zulmedenler için dua edin; böylece göklerdeki Babanızın
oğulları olasınız: çünkü o, güneşini hem kötülerin hem de iyilerin üzerine
doğurur ve hem doğruların hem de doğru olmayanların üzerine yağmur yağdırır. Çünkü
sizi sevenleri severseniz, ne ödülünüz olur? Vergi görevlileri bile aynısını yapmıyor mu? Ve eğer sadece kardeşlerinize selam verirseniz,
başkalarından daha fazla ne yaparsınız? Milletler bile aynısını yapmıyor mu? Bu nedenle,
cennetteki Babanız mükemmel olduğu gibi, siz de mükemmel
olacaksınız.--Matta 5:38-48.

Yasa, doğal intikam arzusunu katı bir eşdeğerin sınırına sınırladı. Eğer bir adam sizin dişinizi kırdıysa, siz onun için bir tanesini kırabilirsiniz,
ama iki dişini veya sahip olduğu her şeyi değil. Elbette ki misilleme asla bir kan davasını iyileştirmez. İsa, intikamı daha da sınırlamayı ve yalnızca iyilik hareketleriyle misilleme yapmayı öneriyor. Aslında, bir kavgayı tamamen ve muzaffer bir şekilde bitirmenin tek yolu budur. Kardeşliği yeniden kurar ve bir
düşmanı öldürür.

Yasa, kişinin komşusunu sevmesini gerektiriyordu; yazıcılar buna, kişinin
düşmanlarından nefret etme iznini eklemişlerdi. İsa iyi niyetin standartlarını yükseltir.
Sevgi yasası herkes için geçerlidir. Bizi sevenleri sevmekte büyük bir şey yoktur. Bunu herkes yapabilir. Kahramanca sevgi, hiçbir sevginin ona
ulaşmadığı yerde başlar. Bu zaferi kazanabilenler Tanrı'nın gerçek aile benzerliğini gösterir ve şimdi O'nun Krallığında yaşarlar.

_İntikamın faydasına dair kişisel deneyimlerimiz nelerdir?_

_İsa'nın önerdiği direnmeme ile korkaklık arasındaki fark nedir?_

_Düşmanlarınızı sevmek diye bir şey gerçekten var mıdır?_

Haftanın Çalışması

I

İbrani dini tamamlanmamış bir dindi. Bu, ilahi ilhamının en iyi
kanıtlarından biridir. Peygamberler ileriye dönüktü. Büyük şeyler henüz gelmemişti. En cesur olanlardan birinin ifade ettiği gibi, Tanrı'nın Mısır'dan Çıkış'ta yaptığı eski ve kutsal antlaşma, yeni ve daha yüksek bir ilişkiyle yer değiştirecekti; Tanrı yasasını insanların
kalbine yazacaktı; dışsal tüzüklerdeki eski tatbikat ortadan kalkacaktı, çünkü tüm insanlar Tanrı'yı ​​bağışlama ve sevginin içsel bir deneyimiyle tanıyacaktı (Yeremya 31:31-34).

İsa sadece yeni bir dini çağ beklentisini paylaşmakla kalmadı, aynı zamanda bunu öğretisinin merkezine koydu. Ona göre din durağan değildi. O, hareket eden bir
dünyada yaşıyordu. Yeni bir çağ geliyordu ve o, bunun başlatıcısı olacaktı.
"Vaftizci Yahya'nın günlerinden bugüne kadar Tanrı'nın krallığı şiddet görüyor ve zorba adamlar onu zorla ele geçiriyor." Yahya peygamberlerin en büyüğüydü; onunla birlikte yeni ve hızlı bir hareket başlamıştı; ancak çok daha büyük bir şey geliyordu; yeni çağdaki en önemsiz kişi bile Yahya'ya göre bir avantaja sahip olacaktı (Matta 11:11-19).

Popüler anlayış, yeni çağın sadece ilahi mucizevi bir müdahaleyle gelmesini bekliyordu. Mesih, melek lejyonlarıyla gökten inecek, Romalıları kovacak, ulusu yargılayacak, mürted Yahudileri cezalandıracak ve
sonra zaten tamamlanmış ve gökte bekleyen yeni Kudüs yukarıdan inecekti. Bu, Yahudi kıyametçiliğinin Ütopyasıydı.
İsa, Tanrı'nın doğrudan eylemlerini ve ilahi felaketlerin önemini bakış açısından asla ortadan kaldırmadı. Ancak biyolojik süreçlerden aldığı benzetmelerinde (özellikle Matta 13'e bakın)
sürekli ve sessiz bir büyüme anlayışı geliştirdi ve sonunda Tanrı'nın yargı eyleminde doruğa ulaştı. Tanrı'nın Krallığı, dedi, tahılını eken ve
doğa güçlerinin çalışmasına izin veren bir çiftçiye benzer; günlük işlerini yapar ve her zaman
küçük bıçaklar çıkar, başak şekillenir ve ağırlaşır ve sonra hasat gelir (Markos 4:26-29). İsa evrimsel anlayışlara doğru ilerliyordu. Bunlar takipçileri için o kadar yeniydi ki, düşmanlıktan kaçınmak için onları benzetme
biçimine soktu.

Krallığın böyle bir anlayışı onu insan eylemine daha da yakınlaştırdı. O zaten
iş başındaydı; bir anlamda zaten mevcuttu (Luka 17:20-21). O zaman ona yardım etmek mümkündü.

Her insanın en belirgin görevi kendi arka bahçesini temizlemesi ve
günahlarından tövbe etmesiydi. Herkes Krallığın hayatına, o zaman yaşamayı beklediği gibi yaşayarak yaklaşmalıdır. Ancak, sözlerinden gördüğümüz gibi
İsa bundan çok daha öteye gitti. Kabul edilen etik standartların yükseltilmesini talep etti. Bu sadece hata yapan ve geride kalan bireylerle ilgili bir konu değildi, aynı zamanda toplumsallaşmış davranış normlarıyla ilgiliydi. Ülkesinin dinine karşı derin bir saygı ve sadakat duyuyordu ve takipçilerine asla bundan kopmalarını söylemedi. Ancak, Dekalog'a ve Yahudi ilahiyatçıları tarafından yorumlanmasına dayanan Yahudiliğin geleneksel etiğinin yeterince iyi olmadığını cesurca ileri sürdü. Gittiği yere kadar iyiydi ve bununla ilgili yıkıcı bir eleştirisi yoktu, ancak "yerine getirilmesi" ve çizgilerinin uzatılması gerekiyordu. 

Ahlaki ve toplumsal ilerleme ilkesini açıklamak için sunduğu altı örnek olayı inceledik. Her durumda, yasayı olduğu gibi kabul ediyor, ancak aynı şeyden daha fazlasını istiyor, kişiliğe daha fazla saygı, kadınlığa daha fazla saygı, eve daha fazla istikrar, daha fazla doğruluk, daha fazla huzur, daha fazla sevgi. Böylece o, sürekliliği ilerlemeyle, muhafazakarlığı radikalizmle birleştirdi.

II

Dağdaki Vaaz'da ortaya konulan etik ilerleme platformu
harika bir platformdur. Tolstoy bu basit cümlelerin toplumsal önemini ilk fark ettiğinde, hayatını değiştiren bir vahiy görevi gördü.
Hristiyanlığın doğaüstü iddialarını reddeden insanlar bile Dağdaki Vaaz'dan önce bunu keşfettiler. Yine de kaderi trajiktir. "Hafif övgülerle lanetlenmedi", ancak evrensel övgüyle etkisiz hale getirildi. Emirleri o kadar yükseğe çıkarıldı ki, kimse bunlara göre hareket etme yükümlülüğü
hissetmiyor. Hristiyan Kilisesi'nin sadece küçük bir kesimi, yeminler, direnmeme ve düşman sevgisi üzerine sözleri, söylediklerini kastetmiş ve zorunlu hale getirmiştir. Yine de herkes, etik ve toplumsal ilerlemenin çizgisinin İsa'nın çizdiği yönde olması gerektiğini ve toplum ancak o seviyeye kadar
yırtıcı bencillik ve bayağılığın şu anki çukurundan çıkabilseydi, cennet olurdu.

Siz ve ben buna inanıyor muyuz? Zinanın ruhsal cehenneminden ve lanetinden uzak durmanın yeterli olmadığına, ama temiz bir zihnin en verimli ve neşeli zihin olacağına inanıyor muyuz? Bağışlayan ve tatlı tutan bir adamın, her zaman bir şeye
kızıp ruhunda cadıların nefret kazanını
harekete geçiren bir adamdan daha mutlu ve daha güvende olduğuna inanıyor muyuz? Bir adam düşmanını sevse ve diğer yanağını çevirse, herkesin paspası mı yoksa herkesin sığınak tapınağı mı olurdu?

Şimdilik, kabul etmeye istekli olduğumuz kısımları kendi eylem standartlarımız olarak işaretlediğimizi varsayalım. Uygulanabilir görünmeyen kısımlar varsa, bunları zihnimize tartışmalı önermeler, gelecek yılların deneyimiyle
sınanacak noktalar veya yaşam biliminde çalışan
hipotezler olarak yerleştirelim.

Ancak tek tek noktalar hakkında ne düşünürsek düşünelim, İsa'nın önde gelen düşüncesine bağlı kalalım; Tanrı'nın Krallığı'na, yani gerçek toplumsal düzene doğru her ilerleme, toplum tarafından kabul edilen etik standartların yükseltilmesini içerir. Bu, her önde gelen aklın ezbere bilmesi gereken bir toplumsal ilerleme ilkesidir.

III

İsa, etik ilerlemenin altı örnek vakasını sunduğunda, ortaya koyduğu ilerleme ilkesini tüketmek gibi bir niyeti yoktu. Yahudi yasası hakkında daha çok şey
söylenecekti. Şimdi takipçilerinin, geleneksel Hıristiyanlığın miras kalan etik anlayışlarına, Yahudi yasasına gösterdiği saygı ve cesaretin aynı kombinasyonuyla yaklaşması gerekiyor.

Hristiyanlık, başından beri, özdenetimi ve ruhun fiziksel arzular üzerinde hakimiyetini öğretti. Sarhoşluğu her zaman kınadı. Ancak eski
Hristiyanlık, fermente edilmiş içeceklerden uzak durmayı asla talep etmedi. Modern alkollü içecek üretim yöntemleri ve satışlarını zorlamanın modern kapitalist yöntemleriyle, tehlike daha da acil hale geldi. Modern
bilimsel bilgiyle içkinin fizyolojik ve sosyal sorunları
daha net hale geldi. Modern yaşam, hızlı ve istikrarlı tepkiler için ilaçsız bir sinir sistemi gerektirir. Eskiden "Sarhoş olmayacaksın" denirdi;
ama bugün Hristiyanlığın ve modern yaşamın ruhu "Hiçbir şekilde içki
içmeyeceksin veya sarhoş edici madde
satmayacaksın" diyor.

Kadının çıkarlarının İsa'dan önce geldiği her durumda, o onun tarafını tuttu. O zamanlar kadın, insanlığın bastırılmış yarısıydı.
Tarihsel Hristiyanlığın tutumu, onun ruhuyla
ataerkil ailenin ruhu arasında bir karışımdı.
Bugün Hristiyanlık açıkça saygı ve manevi değer verme çizgisini erkeklerle kadınlar arasındaki
eşitliğe kadar uzatıyor --ve ötesine.

Başından beri Hristiyanlıkta özgürleştirici bir güç vardı ve bu güç etkilerini siyasi yaşamda
kaydetmek zorundaydı. Fakat despotizm çağında, siyasi ahlakını sabırlı itaat göreviyle sınırlamak ve Hristiyan kardeşliklerinde ezilenlere küçük özgürlük sığınakları sunmakla yetinmek zorunda kalabilirdi. Bugün, demokrasi çağında, hükümetin özel mülkiyetine katlanmak ahlaksız hale geldi. Artık özelde iyi bir hayat yaşamak yeterli bir doğruluk değil. Hristiyanlığın kamusal yaşam etiğine ihtiyacı var.

Eskiden "Cinayet işlemeyeceksin" denirdi. Bize "Gençlerin hayatını erken ağır işlerle tüketmeyeceksin; yoksulluk korkusunun hayat pınarını dondurmasına izin vermeyeceksin; savaşa son vereceksin" denir.

Eskiden "Çalmayacaksın" denirdi. Bize "Arkadaşlarından kazanılmamış kazanç almayacaksın, fakat mal olarak aldığını topluma üretken emekle ödeyeceksin" denir.

IV

Toplumun ahlaki standartlarını yükseltme meselesi, en başta gençlerin işidir. Bunu yapmalılar, yoksa asla yapılmayacak. Dağdaki Vaaz genç bir adam tarafından söylenmiştir ve gençliğin coşkulu erkekliğiyle hareket eder. Yaşlılar fiziksel olarak suyla doludur. Zihinsel olarak, bir ömür geçirdikleri kurumlarla bağlıdırlar ve elde ettikleri zenginlik ve konumun tadını huzur içinde çıkarmak isterler. Kırk yıl sonra da aynı olacağız. Fakat henüz gençken, Mesih'in bayrağını, adalet ve sevgi sancağını taşıyarak ileriye doğru koşmanın ve onu şuradaki zirvelere dikmenin zamanıdır. Sadece şu an olduğumuzdan daha iyi erkekler ve kadınlar olmamalıyız. İşimiz bittiğinde arkamızda daha iyi bir dünya bırakmalıyız. Büyüyen yıllarımızda onayladığımız her şey, olgunluk ve güç yıllarımızda bir şekilde işe yarayacaktır. Eğer yılda elli bin üniversiteli erkek ve kadın İsa Mesih'in yanında yer alsa, bugünkü dünyamıza onun kendi dünyasına baktığı kadar açık gözlerle baksa, toplumsal davranış standartlarının ruhuyla ve modern ihtiyaçlarla çeliştiği yerleri görse ve bunları yükseltmek için çalışsa, dünya on yıl içinde bunun etkisini hissederdi. Ve
bu şekilde çabalayanlar, Tanrı'nın daha yüksek
ortaklığına olan inançla yaşayacak ve onun asaletinden bir miktar sahip olacaklardır.

Düşünce ve Tartışma İçin Öneriler

I. _Eski Standartlara Uygun Yaşamak_

1. Bir üniversite topluluğu, herkesin kabul ettiği
çalışma ve onur standartlarına uygun yaşamaya başlarsa ne olur?

2. İnsan doğası ahlaki bir ilerlemeyi hoş karşılar mı?

II. _İsa'nın Etik Programı_

1. İsa'nın programı hangi ilerlemeyi gerekli kılıyor? Matta 5:17-48'deki ana ilkeyi ve İsa'nın kendisi tarafından yapılan altı uygulamayı belirtin. Bu ilke, onun Krallık fikriyle nasıl bağlantılıydı?

2. İlkeye katılabilir miyiz? İsa'nın uygulamasında ne kadar ileri gidebiliriz?

3. Bir insan, özel hayatında bu ilkelere uyarsa, hayatından daha fazla mı yoksa daha az mı tatmin olur?

4. Bir adam, iş hayatında veya kamusal hayatta makul bir şekilde itaat ederse, ne kadar dayanabilir? Bir adam düşmanlarını sever ve diğer yanağını çevirirse, herkesin paspası mı olur yoksa herkesin dostu ve sığınağı mı olur?

III. _Günümüzde Standartları Yükseltmek_

1. Toplum tarafından kabul edilen ahlaki standartların yükseltilebileceği ve yükseltilmesi gereken noktaya hangi etik sorularda geldik?

2. Hayatınız boyunca tek bir avans satın alabilseydiniz, neyi seçerdiniz?

3. Tam sosyal yükümlülük alanının genişletilmesi davranış standartlarını yükseltmek için nasıl işler? Komşum kimdir ve kim değildir?

IV. _Özel Tartışma İçin_

1. Modern bilimin yükselişiyle yeni bir entelektüel çağ açıldı; yeni bilgimizin sonucu hangi yeni ahlaki standartlar olmalıdır?

2. Güç makinelerinin icadı ve emeğin toplumsal örgütlenmesiyle yeni bir ekonomik çağ açıldı; medeniyetin yeni zenginliğinin sonucu hangi yeni ahlaki standartlar olmalıdır?

3. Demokrasinin yükselişiyle yeni bir siyasi çağ açıldı; devletlerin ve şehirlerin yaşamında hangi yeni ahlaki standartlara ulaşılmalıdır?

4. Buharlı ticaretin başlamasıyla dünya çapında ilişkilerde yeni bir çağ başladı; uluslararası ve ırklar arası ilişkiler için hangi yeni standartlara ihtiyaç duyulmaktadır?

BÖLÜM III. İNATÇI TOPLUMSAL GÜÇLER

Bölüm VII. Hizmet İçin Liderlik

_Hırs, İnsanlığa Hizmet Ederek Tatmin Olmalıdır_

Tanrı'nın Krallığı bir idealdi. Somut gerçekliklere dönüştürülecek olsaydı, insan doğasının inatçı ve inatçı içgüdüleriyle ve toplumun muhafazakar güçleriyle karşılaşırdı. İsa engelleri nerede
buldu? Hangi noktalarda direncin farkına vardı? Hırsın ve güç sevgisinin
gücünü fark etti mi? Mülkiyet içgüdüsünün
çekim gücünü ölçtü mü? Dini, Tanrı'nın Krallığını
gerçekleştirmede bir yardımcı mı yoksa engel mi olarak hissetti? Bu soruları üç derste ele alacağız.

GÜNLÜK OKUMALAR

Birinci Gün: Mütevelli

Ve Petrus dedi, Rab, bu benzetmeyi bize mi yoksa herkese mi anlatıyorsun? Ve Rab dedi, Öyleyse, efendisinin ev halkının üzerine koyacağı, onlara zamanında yiyeceklerini verecek sadık ve bilge kâhya kimdir? Ne mutlu o hizmetkâra ki, efendisi geldiğinde bunu yaparken bulur. Size doğrusunu söyleyeyim, efendisi onu sahip olduğu her şeyin üzerine koyacaktır. Fakat o hizmetkâr yüreğinde, Efendim gelmekte gecikiyor derse; ve erkek ve kadın hizmetkârları dövmeye, yemeye, içmeye ve sarhoş olmaya başlarsa; o hizmetkârın efendisi beklemediği bir günde, bilmediği bir saatte gelip onu parçalara ayıracak ve payını sadakatsizlerle birlikte belirleyecektir. Ve efendisinin isteğini bilen, ancak hazırlık yapmayan ve isteğine göre hareket etmeyen hizmetkâr çok
dayak yiyecektir; fakat bilmeyen ve dayaktan layık şeyler yapan kişi az
dayak yiyecektir. Ve kime çok
verilirse, ondan çok istenecektir: ve kime çok
bağlanırlarsa, ondan daha fazlasını isteyeceklerdir.--Luka 12:41-48.

Önceki ayetler (ayet 35-40) sıradan insanların sadakatiyle ilgiliydi; bu benzetme resmi pozisyonun sorumluluğuyla ilgilidir
ve bencil ve hizmetkar liderliğin alternatifini tasvir eder.
Baş kâhya büyük bir mülkün sorumluluğunu üstlenmiş, işçilerin ve hizmetçilerin emeğini yönlendirmiş, erzak dağıtmış ve herkesin refahını ve mutluluğunu kontrol etmiştir. Efendinin yokluğu, otoritesini o an için
mutlak hale getirmiştir. Bunu herkesin iyiliği için mi kullanacaktır? Eğer öyleyse, daha geniş bir kapsam ve
daha yüksek bir onur ona gelecektir. Yoksa güç sarhoşu olacak,
işleri kolaya mı alacaktır, hizmetkar arkadaşlarına emirler yağdıracak ve küçük bir
zorba mı olacaktır? Eğer öyleyse, hak ettiğini alacaktır. Her adamın görevi
bilgisi ve gücüyle ölçülür. Bu nedenle, bir adam liderliğe yükselirse ve hareket alanının genişlediğini görürse, karşılık verme görev duygusunu sertleştirsin, yoksa sorun çıkar. Güçten kaynaklanan yozlaşma
tarihin her yerinde yazılmıştır.

Baş hizmetkarın işlevleri büyük toprak sahiplerinin çağına aittir. Aynı fikirleri ifade etmek için bu benzetmeyi nasıl modernleştirirsiniz?

İkinci Gün: Gücün Kullanımına Hazırlık

Sonra İsa, şeytan tarafından ayartılmak üzere Ruh tarafından çöle götürüldü. Ve kırk gün kırk gece oruç tuttuktan sonra, daha sonra acıktı. Ve ayartıcı gelip ona dedi ki, Eğer Tanrı'nın Oğlu isen, bu taşların ekmek olmasını emret. Fakat o cevap verip dedi ki, İnsan yalnız ekmekle yaşamaz, fakat Tanrı'nın ağzından çıkan her sözle yaşar diye yazılmıştır. Sonra İblis onu kutsal şehre götürdü; ve tapınağın tepesine koydu ve ona dedi ki, Eğer Tanrı'nın Oğlu isen, kendini aşağı at; çünkü şöyle yazılmıştır,

Meleklerine senin hakkında emir verecek: ve,

Elleri üzerinde seni taşıyacaklar,
Yoksa ayağını bir taşa çarparsın.

İsa ona dedi ki, Yine yazılmıştır, Rab Tanrını
denemeyeceksin. Tekrar, iblis onu çok yüksek bir dağa götürür ve ona dünyanın tüm krallıklarını ve onların ihtişamını gösterir; ve ona şöyle der, Eğer yere kapanıp bana taparsan, bütün bunları sana vereceğim.
Sonra İsa ona şöyle der, Defol git, Şeytan: çünkü şöyle yazılmıştır: Tanrın Rab'be tapacaksın ve yalnız ona kulluk edeceksin.--Matta 4:1-10.

İsa'nın vaftizi, Tanrı'nın gelecek egemenliğine bir adanma eylemiydi ve ona derin bir ruhsal deneyim getirdi. Bundan, acil bir görev, yüce bir liderliğe çağrılma duygusu ve kaderine uygun bir güç bilinciyle çıktı. Hemen şu soruyla yüzleşti: Mesihî gücünü nasıl kullanacak? Liderliği hangi yollarla elde edecek? Çölde aklı bu sorunlara
yoğunlaşmıştı. Bu hikaye bir liderin ayartmalarını gösterir ve kararını üç noktada özetler: birincisi, kişisel tatmin için sapmaması gerektiğini, ancak yalnızca Tanrı'nın iradesine hizmet etmesi gerektiğini fark etti; ikincisi, gösterişli, mucizevi gösterilerle popülerlik oynayarak gücünü küçümsememeli; üçüncüsü, liderliğini, örneğin güç kullanarak, onu bu dünyanın prensine ipotek altına alacak yöntemlerle kazanmamalıdır.

Bu noktalar, siyasi makam, entelektüel üstünlük veya sanatsal başarı arayan genç bir adam için nasıl geçerli olabilir?

_Gelecekteki liderliğimizin sorunlarını ele almak için hiç dini bir yoğunlaşma zamanımız oldu mu?_

Üçüncü Gün: Liderliğin Yeni İlkesi

Sonra Zebedi'nin oğullarının annesi oğullarıyla birlikte ona geldi, ona tapındı ve ondan belirli bir şey istedi. Ve ona dedi ki, Ne istiyorsun? Kadın ona dedi ki, Bu iki oğlumun biri senin sağında, biri senin solunda otursun, senin krallığında. Fakat İsa cevap verip dedi ki, Siz ne istediğinizi bilmiyorsunuz. Benim içeceğim kâseyi siz içebilir misiniz? Onlar da, Biz içebiliriz, dediler. İsa onlara dedi ki, Benim kâsemden kesinlikle içeceksin: Fakat sağımda ve solumda oturmak bana ait değil; fakat Babam tarafından
hazırlanmış olanlar içindir. Ve on kişi bunu duyduklarında, iki kardeşe karşı öfkelendiler. Fakat İsa onları yanına çağırdı ve dedi ki, Milletlerin yöneticilerinin onlara hükmettiğini ve büyüklerinin onlara yetki verdiğini biliyorsunuz. Sizin aranızda böyle olmayacak: Fakat aranızda büyük olmak isteyen, sizin hizmetkarınız olacak; ve aranızda ilk olmak isteyen, hizmetkarınız olsun: İnsanoğlu da hizmet edilmeye değil, hizmet etmeye ve canını birçokları için fidye olarak vermeye geldi.--Matta 20:20-28.

Bu pasaj konumuz için temeldir. Liderlikte yer alan toplumsal ilkenin en açık formülasyonudur. İnsanlık tarihi boyunca iki zıt liderlik türünü karşılaştırır. Salome ve oğulları, İsa'nın Krallığını başlatmak için Kudüs'e gittiğini düşünüyorlardı. Baş yeri güvence altına alan önceden bir söz istediler. İsa, o yerin kayırmacılıkla yönetilmeyeceğini söyledi. Onun saltanatında liderlik için ödenmesi gereken bir bedel vardır ve son onurları yalnızca Tanrı verecektir. Onların isteğinde nefret ettiği kavramlara geri döndüğünü hissetti. Tüm siyasi örgütlerde halk üzerindeki gücün tiranca kullanımını gördü. Yeni toplumsal düzende buna bir son verilmeli. Hırs, seçkin hizmetle tatminini aramalı ve yalnızca aşırı tehlikeli hizmet onur kazanacaktır. Kendisi bu yeni tipte bir lider olmayı ve hayatını halkın kurtuluşu için fidye olarak vermeyi teklif etti.

Efendimiz burada her birimize iki eylem ilkesi arasında bilinçli bir seçim sunuyor. _Seçimimizi yaptık mı?_

Kamusal yaşamda insanların gerçek değerini tahmin etmek için bir norm sunuyor. _Hiç uygulamaya çalıştık mı?_

Dördüncü Gün: Bir Yönetici Sınıfın Tarihi

Başka bir benzetme dinleyin: Ev sahibi olan bir adam vardı, bir bağ dikti, etrafını çitle çevirdi, içine bir
marangoz çukuru kazdı, bir kule yaptı ve bağcılara kiraladı,
ve başka bir ülkeye gitti. Ve meyve mevsimi yaklaştığında, meyvelerini almak için hizmetçilerini bağcılara gönderdi. Ve bağcılar hizmetçilerini aldılar, birini dövdüler,
birini öldürdüler ve
birini taşladılar. Tekrar, ilkinden daha fazla hizmetçi gönderdi: ve onlara da aynısını yaptılar. Fakat
sonra oğlunu onlara göndererek, Oğluma saygı gösterecekler dedi. Fakat bağcılar, oğlunu görünce,
birbirlerine,
Bu mirasçıdır; gelin, onu öldürelim ve mirasına
kavuşalım dediler. Ve onu alıp bağdan
dışarı attılar ve öldürdüler. Bağın efendisi geldiğinde, o bağcılara ne yapacak? Ona, O zavallı adamları sefilce yok edecek ve bağı, meyvelerini mevsiminde ona verecek olan başka bağcılara kiralayacak, dediler. İsa onlara, Kutsal Yazılarda hiç okumadınız mı,

İnşaatçıların reddettiği taş,
Köşenin başı yapıldı;
Bu Rab'dendi,

Ve bu bizim gözümüzde harikadır? Bu yüzden size diyorum ki,
Tanrı'nın krallığı sizden alınacak ve meyvelerini
yetiştiren bir ulusa verilecek. Ve bu taşın üzerine düşen
paramparça olacak: ama kimin üzerine düşerse, onu toz gibi
dağıtacak. Ve başkâhinler ve Ferisiler onun benzetmelerini duyduklarında, onun kendilerinden bahsettiğini anladılar. Ve onu ele geçirmeye çalıştıklarında, kalabalıklardan korktular, çünkü onu bir peygamber sandılar.--Matta 21:33-46.

Başkâhinler, hukukçular ve ihtiyarlardan oluşan bir heyet, İsa'nın yaptığı gibi hareket etme yetkisine meydan okudu. İsa, onların yaptığı gibi hareket etme yetkisine meydan okuyarak karşılık verdi. Bağ benzetmesi, onun ulusundaki yönetici sınıfın ahlaki
tarihine ilişkin görüşünü özetler. Bu, bir bağı hisselerle kiralayan, ancak sahibinin yokluğundan yararlanarak hissesini zimmetine geçiren, temsilcilerini küstahça döven ve çiftliği ele geçiren bir grup adama benziyordu. İsrail tarihinde Tanrı'nın doğruluk için yaptığı her talep, iktidardakiler tarafından reddedilmişti. Öyleyse, iddia ettikleri haklara nasıl bir hakları vardı? Gerçek liderlerin işlevini yerine getirmedikleri sürece, neden iktidardan alınıp adalete teslim edilmemelilerdi? Bu pasajda, liderliğin karlarını ve onurlarını alan, ancak Tanrı'ya ve insanlığa karşı daha yüksek görevlerini yerine getirmeyen liderlerin bir karakterizasyonuyla karşılaşıyoruz. İsa'nın bu meydan okuması ile toplumun işlevsel teorileri ve tarihin evrimsel anlayışı arasında herhangi bir bağlantı var mıdır?

Beşinci Gün: Yönetici Bir Sınıfın Suçlanması

Sonra İsa kalabalığa ve öğrencilerine şöyle dedi:
Yazıcılar ve Ferisiler Musa'nın tahtında otururlar, her şeyi
bu nedenle size ne emrederlerse onu yapar ve yerine getirirler: ama siz onların
işlerine göre yapmayın; çünkü onlar söylerler ve yapmazlar. Evet, onlar
ağır ve taşınması zor yükler bağlarlar ve onları insanların
omuzlarına koyarlar; ama kendileri onları parmaklarıyla
oynatmak istemezler. Ama bütün işlerini insanların gözü önünde yaparlar: çünkü
muskalarını geniş yaparlar, giysilerinin kenarlarını
genişletirler, şölenlerde baş yeri, havralarda baş koltukları, çarşılarda selamlaşmayı ve insanların kendilerine, Haham, diye seslenmesini severler. Fakat siz Haham diye çağrılmayın: çünkü bir
öğretmeniniz var ve hepiniz kardeşsiniz. Ve yeryüzünde hiç kimseye babanız demeyin: çünkü bir Babanız var, o da göklerde olan.
Ve siz efendiler diye çağrılmayın: çünkü bir tek efendiniz var, o da Mesih. Fakat aranızda en büyük olan, hizmetkarınız olacak.
Ve kim kendini yüceltirse alçaltılacak; ve kim kendini
alçaltırsa yüceltilecektir.

Fakat vay halinize, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü siz
göklerin krallığını insanlara kapatıyorsunuz: çünkü kendiniz girmiyorsunuz, ve girenlerin girmesine
izin vermiyorsunuz.--Matta 23:1-13.

Din bilginlerine ve Ferisilere yönelik hakaret (Matta 23), din alanında bencil liderliğin bir
karakterizasyonudur. Temel unsurları tüm dinlerde ve tüm tarih boyunca aynı kalmıştır: güzel konuşmalar ve az eylem; din, insanları liderlerin çıkarlarına itaat etmeye zorlamak için bir yasa ve yük haline gelmiştir; gurur ve hırs, dini onur elde etmek için sömürmüştür. İsa, insanlara bu egemenliğin dekoratif tatmin bulduğu unvanlara karşı isyan etmelerini söyler. Demokrasi, alçakgönüllülük, kardeşlik talep eder. Bu tanım, günümüzdeki Hristiyan hizmetine haklı olarak uygulanabilir mi yoksa bu mesleğin bir hizmet mesleği haline geldiği büyük bir tarihsel değişim mi olmuştur? Modern toplumsal yaşamın hangi noktasında İsa'nın bencil liderliğe karşı hakaretleri hala geçerli olabilir? Altıncı Gün: Kayıp Lider

Ve bu günlerde Petrus kardeşlerin ortasında ayağa kalktı ve dedi ki (ve orada bir araya toplanmış çok sayıda insan vardı, yaklaşık yüz yirmi kişi), Kardeşler, Kutsal Ruh'un Davut'un ağzından, İsa'yı alanların rehberi olan Yahuda hakkında
önce söylediği kutsal yazının yerine getirilmesi gerekiyordu. Çünkü o aramızda sayıldı ve bu hizmette
payını aldı. (Şimdi bu adam, suçunun karşılığı olarak bir tarla elde etti; ve baş aşağı düşüp, ortasından ikiye ayrıldı ve bütün bağırsakları dışarı fırladı. Ve Yeruşalim'de oturanların hepsine duyuldu; öyle ki, onların dilinde o tarlaya Akeldama, yani Kan tarlası deniyordu.) Çünkü Mezmurlar kitabında şöyle yazılmıştır:

Meskeni ıssız kılınsın,
Ve orada hiç kimse oturmasın:

ve,

Görevini başkası üstlensin.--Elçilerin İşleri 1:15-20.

Yahuda'nın karakteri ve güdüleri çözülememiş bir bilmece olarak kalmaya devam ediyor. İnciller, paranın onda bir rol oynadığına dair hiçbir şüphe bırakmıyor. Fakat İsa'nın seçtiği ve güvendiği bir adam, tek başına böylesine iğrenç bir güdüyle harekete geçebilir miydi? Belki de hırsını Celileli Mesih'e bağladığı ve İsa'nın kendisine verilen rolü yerine getirmediği için öfkelenmiş miydi? Onu devrimci bir eyleme zorlamayı mı umuyordu? Yahuda'nın sadece
sürünen bir hırsız olmadığından emin olabiliriz. Rubens'in Milano'daki Son Akşam Yemeği tablosunda Yahuda'nın
güçlü ve asil bir yüzü, ancak sıkıntılı ve huzursuz gözleri vardır ve bu da incinmiş bir ruhun göstergesidir. Diğer öğrenciler, onun Üstad'a ve ortak davaya ihanet etmesinden derinden etkilenmişlerdi. Yahuda, kayıp liderin tipidir.
"Sadece bir avuç gümüş için, sadece ceketine
takılacak bir kurdele için bize bıraktı." Bazı liderler hata yapar ve daha iyi öğrenir; bazıları daha düşük seviyelere
geriler ama devam eder; bazıları satar. Yahuda yaşamaya dayanamazdı. James
Russell Lowell'ın "Extreme Merhem"ini okuyun.

Bugün, makam veya gelir elde etmek için bir davayı terk eden veya ihanet eden adamların vakalarını biliyor musunuz? Kendileri için otuz parça elde etmek için insanlığı terk edenler?

Yedinci Gün: Liderlerin Yeni Düzeni

Ve İsa bütün şehirleri ve köyleri dolaşıp
sinagoglarında ders veriyor, krallığın müjdesini vaaz ediyor ve
her türlü hastalığı ve her türlü rahatsızlığı iyileştiriyordu. Fakat kalabalıkları görünce, onlara acıdı, çünkü
çobanı olmayan koyunlar gibi,
sıkıntılı ve dağılmışlardı. Sonra öğrencilerine dedi ki, Hasat gerçekten bol, ama işçiler az. Bu nedenle, hasadın Rabbine dua edin ki, hasadına işçiler göndersin.

Ve on iki öğrencisini yanına çağırdı ve onlara,
kötü ruhlar üzerinde yetki verdi, onları kovmak ve her türlü hastalığı ve her türlü rahatsızlığı iyileştirmek için.

Şimdi on iki elçinin adları şunlardır: Birincisi, Petrus diye adlandırılan Simun ve kardeşi Andreas; Zebedi'nin oğlu Yakup ve kardeşi Yuhanna; Filip ve Bartolomeus; Tomas ve vergi görevlisi Matta; Alfay'ın oğlu Yakup ve Taddeus; Kenanlı Simun ve ona ihanet eden Yahuda İskariyot.--Matta 9:35-10:4.

Bu pasajın bir kısmını daha önce İsa'nın sosyal hissinin bir ifadesi olarak inceledik. Şimdi, onu etkileyen şeyin lidersiz durumları olduğunu fark edin. Çok sayıda rahip, avukat ve İncil uzmanı vardı, ancak halk için dost canlısı çobanlar yoktu. Havariliği kurduğunda, hizmet edecek ve sömürmeyecek bir grup adam olan yeni bir liderlik düzeni başlattı. Onlara verdiği talimatları okuyun (Bölüm 10) ve bencil kazancı ne kadar dikkatli bir şekilde dışladığını görün. Hizmet ve sömürü, bu, onun adına liderlik iddia eden herkesin testlerinden biridir. Bunu
din alanında fark ediyoruz. Ancak aynı test neden profesyonel, politik ve iş hayatında yapılmasın? Yırtıcı eylem orada o kadar
açıkça utanç verici olmayabilir, ancak daha ahlaki midir?

_Peki ya sen ve ben?_

Haftanın Çalışması

Ben

Liderlik etme ve mükemmel olma arzusu doğal ve doğrudur. Erkekler sosyal oldukları için, sosyal grupları için liderliğe ihtiyaç duyarlar ve sosyal ilerleme büyük ölçüde yeterli liderleri güvence altına almaya bağlıdır. Liderlik için doğal yeteneklere sahip olanlar ve sadece sahip olduklarını düşünenler genellikle bunun tatmini için keskin bir arzu duyarlar. Üniversite hayatı, çapraz hırsların ve liderleri denemek için düzeneklerin minyatür bir dünyasıdır. İsa, kendini yok saymayı ve yeteneğin bastırılmasını talep etmedi. O, asil bir kendini iddia etmenin kanıtlarını memnuniyetle karşıladı. Kendi Mesihçi çağrısı, en yüksek liderliğe bir çağrıydı. Ayartmaları, liderlik sorunlarının çözümüydü. Kudüs şehri için son ağıtı, halkını kendisini takip etmeye ikna edemediği için bir üzüntü patlamasıydı. Şimdi, onları Krallık için kazanmak için insanlar arasında dolaşırken, İsa, gelmeden önce güvertede olan liderlerle karşılaştı - ekonomik düzeni kontrol eden zengin adamlar; Yahudilere kalan siyasi gücü elinde tutan resmi gruplar; ve çok dindar bir halkın dini hayatına hükmeden hukukçular, ilahiyatçılar, rahipler ve fanatikler. Bu sınıflar örtüşüyordu; birlikte ulusunun oligarşisini oluşturuyorlardı. Her iki taraf da aralarında temel
antagonizmalar olduğunu kısa sürede fark etti. Çatışma, Kudüs'teki son günlerin büyük düellosuna kadar keskinleşti. Düşmanca liderlikle yaşadığı bu çatışmadaki deneyimleri, incelediğimiz ve benzerleri olan pasajlarda kaydedilmiştir.

II

James ve John'a verdiği temel cevapta, gözlemlerini büyük bir siyasi genellemeyle formüle etti: "Ulusların yöneticilerinin onlara hükmettiğini ve büyük adamlarının geri kalanını zorla bastırdığını biliyorsunuz." Devlet, daha önceki ve daha kaba biçimlerinde, muzaffer bir grubun fethedilenleri bastırmak ve sömürmek için bir icadıdır. Siyasi tarihi, ulustan ulusa ve sınıftan sınıfa sistematik sömürünün bir anlatımı olarak henüz okumamış olan varsa, hala biraz eğitim almalıdır.

Siyasi liderliğin açıkça yırtıcı olmadığı ve gerçek hizmete dayandığı yerlerde bile, insanlık bunun için sık sık ağır bir bedel ödemek zorunda kalmıştır.
Başarılı askeri liderler bir kraliyet hanedanını sürdürebildiler ve belki de bir ulusa kalıtsal olarak yeteneksiz bir ırk bağlayabildiler ve bu ırk kraliyet ihtişamı içinde
kaldı. Feodal soyluluk, daha önceki, çalkantılı zamanlarda yararlı işler yaptı, ancak yararlı işlevleri sona erdikten sonra bile yüzyıllar boyunca kira ve haraç almaya devam etti. Kamu hizmeti şirketleri kuran modern iş adamları, genellikle ülkeye iyi hizmet ettiler, ancak artık otoyollara ve ülkenin temel donanımına sahipler ve eğer onların torunları veya devralanları, belki de şişirilmiş sermaye üzerinden, gelecek nesiller boyunca haraç topluyorlarsa, bu oldukça maliyetli bir hizmet gibi görünüyor. İktidarın yükümlülükleri, zamanın karmaşasında kaybolmanın tuhaf bir yolunu buluyor, ancak unvanlar, rütbeler, yasal ayrıcalıklar, kira ve faiz dikkatlice yetiştiriliyor. Bir adam onları kaybederse, başka biri onları besler ve halk her zaman öder.

Tanrı'nın Krallığı, insanlığın geçmişten miras aldığı yırtıcı ve haksız düzene karşı kardeşçe ve dürüst bir toplumsal düzen kurar. Yeni düzen, her toplumsal düzenin kendine özgü bir aristokrasisi olduğu için yeni bir lider hanedanına sahip olmalıdır. İsa liderliği ortadan kaldırmayı önermiyor, ancak eskisine keskin bir şekilde zıt olan büyüklük için yeni bir temel öneriyor: "Aranızda büyük bir adam olma tutkusu olan, sizin hizmetkarınız olsun; aranızda birinci olma tutkusu olan, sizin köleniz olsun. Tıpkı İnsanoğlu'nun başkalarının kendisine hizmet etmesi için değil, hizmet etmek ve canını birçokları için fidye olarak vermek için geldiği gibi." Yetenek ve tutku hala liderlik içindir, ancak herkesin hizmetine bağlanmalıdır. Öldüren ve boyunduruk altına alan değil, hayatı güvenli ve mutlu kılan, onun şerefine heykel dikilecektir. Büyük savaşçı ve katil değil, büyük şifacı ve çimen yapraklarını, buğday başaklarını ve patates büyüklüğünü çoğaltan adam, değerli büyük isimler olacaktır. Özlenen onur ne kadar yüksekse, hizmet de o kadar zorlu olmalıdır; Eğer bir adam birincilik ödülü istiyorsa, gönüllü köleliğe inmelidir. Liderliğe giden eski yol,
başkalarını yere sermek ve
üzerlerine tırmanmaktı; yeni yol ise altına girmek ve
yükseltmektir.

III

İsa kendini bu liderlik yasasının altına koydu. Sözlerinden,
çarmıhın, kendisinin benimsediği tutarlı bir ilkenin sonucu olduğunu görüyoruz.
Havariliği için koyduğu kurallar, bencil
edinimi engellemek içindi: "Bedava aldınız, bedava verin. Keselerinize ne altın, ne gümüş, ne de pirinç; yolculuğunuz için ne cüzdan, ne iki
ceket, ne ayakkabı, ne de baston koyun; çünkü işçi yemeğine layıktır." İnsanların durumunu gerçekten önemseyen dini liderlerin, onlar için aynı doğrultuda gerçek bir liderlik
yaratmaya çalışmaları önemli bir gerçektir; Assisi'li Francis "küçük kardeşlerini"; Peter Waldus İncil öğretmenlerini; Wycliffe "zavallı vaizlerini"; John Wesley yerel vaizleri ve gezginleri; William Booth teğmenleri
ve büyük bas davuluyla kaptanları; ve tüm yabancı misyon propagandası insanlara gidecek ve onlara sağlıklı bir şekilde yaşamaları için gereken her şeyi sunacak liderler talep ediyor. Bugün, neredeyse tüm
Hristiyanlık hizmeti, insanların en önemli organlarından biri, hizmet için liderlik yasası altına girmiştir. Bir zamanlar, en azından
üst sınıf kesimlerinde, kazanılmamış gelirlerle zengin, rüşvetle dolu ve
ruhen baskıcıydı; şimdi temiz ve sade bir meslektir;
eksiklikleri ne olursa olsun, rüşvet ve gasp onlardan değildir.

Şimdiki soru, diğer mesleklerin de aynı
tarihsel temizlik sürecinden geçip geçmeyeceğidir. Dini ruh öncü niteliklere sahiptir; onun dürtüsüyle insanlar, daha sonra geniş toplumsal hareketlerin veya tarihsel gelişmelerin izlediği yolu
açarlar. Açgözlü liderlik ilk başta Kilise'de
dayanılmaz
görüldü; bir süre sonra siyasette ve iş dünyasında da dayanılmaz hale gelebilir. Medeniyetin eğilimi, düz ücretle akıllıca hizmete doğru gidiyor. Eğitimciler, hakimler, bilim insanları, doktorlar artık bu temeldedir. Onların konumlarını bir soygun için kullanmaları
onursuzluk haline gelmiştir. Seroterapi alanındaki büyük keşifçiler altın akıntılarda bedel ödemiş olabilirlerdi, ama ödemediler. Bu mesleklerinin etiğine aykırı olurdu. Bu, mesleklerinin Hristiyan temelli olduğu anlamına gelir. Rüşvet siyasetten çıkarıldığında, memurlar adanmış kamu görevlileri haline gelir. Hayatının sonunda isminin halkın refahı için herhangi bir büyük dava veya önlemle ilişkilendirilmediği büyük yetenekli bir adama karşı bir suçlama yapılmıştır. Karar adil olsun ya da olmasın, bu bakış açısı benimsenmelidir. İş dünyası hizmet yasası altına alınabilir mi? Yoksa ticaret anayasal olarak buna muktedir değil mi? İş dünyasındaki, acil ihtiyaçların ötesine bakacak kadar zeka ve karaktere sahip olan adamlarda bilinçli bir ruhsal değişimin geldiğine dair birçok işaret vardır. Milyonları pis fabrika kasabalarından çıkaran, kadınları yıpratan ve çocukları gençlerden alan, gecekondu mahallelerinden yüzde on ikiyi temizleyen, erkekleri ve kadınları düşük ücretlerle evlilikten uzak tutan ve yüksek fiyatlar ve gelecek korkusuyla beşiği boş tutan
iş liderliği türü - bu tür liderlik modası geçmiştir. Hıristiyanlık öncesi ve pagan bir çağa aittir.
Sadece iş liderlerinin bu tür güç kötüye kullanımına gönüllü olarak sırtlarını dönüp dönmeyecekleri veya kendilerine bir değişiklik dayatılıp dayatılmayacağı sorusu vardır. Eski yöntemlere zaman ayıranlar ahlaki açıdan terk edilmiş olacaklar ve servetleri ahlaki açıdan körelmişliklerini sonsuza dek gizleyemeyecektir.

Ülkenin muhafazakar çiftçileri bilimsel yöntemler kullanmaya ikna edecek; savurgan insanlarımıza özdenetimin değerini ve kooperatif alım satımının güzelliğini öğretecek; toplumlarımıza toprağı, suyu ve ormanları bulduğumuzdan daha fakir bırakarak kendi çocuklarımızı soymanın günah olduğunu öğretecek liderlere ihtiyacı var; Kim
insanlara kazanılmamış artışı almadan iyi konutlar verecek; kim
tehlikeli endüstrileri güvenlik için organize edecek; kim
endüstrideki liderler ve işçiler arasındaki ilişkileri adalet ve iyi niyet temelinde yerleştirecek
böylece endüstriyel barış sağlanabilecek. Böyle bir amaç iş kapasitesine sahip genç bir adamı tatmin eder mi, yoksa bir milyon dolarlık bir ev inşa edip içine bir çocuk mu yerleştirmek ister? Medeniyetin
teknik açıdan başarılı olduğu ve etik açıdan başarısız olduğu itiraf ediliyor. Yaşamın mekanizması sınırlı bir iş liderleri grubunun
elinde yoğunlaştıkça, bu liderlerin toplumsal aydınlanması ve
ahlaki hedefleri toplum için daha da önemli hale geliyor. Biz bu iki
tipten hangisine aitiz?

IV

Bir hizmet hayatı yetenekli olanları tatmin edecek ve insanlığın hizmeti için en iyi güçlerini
çağıracak mı? İnsanlar oyunu oyunun kurallarına göre
oynayacak. Eğer insanlık kuralları değiştirirse, güçlü adamları yine de enerjilerini
harcayacaklardır, çünkü buna engel olamazlar ve kendilerini, diğer insanların yanında oldukları için daha da çok seveceklerdir. İzole edilmiş, kızgınlıkla bakan ve sertliğin bilincinde olmanın bir zevki yoktur. Net yüzde on uzun saatler, düşük ücretler ve baskı anlamına geliyorsa ve yüzde altı iyi niyet ve memnuniyet anlamına geliyorsa, endüstri liderlerinin daha az temettü alıp daha yüksek tatminlerle harcamaları işe yarayabilir.

Büyük yeteneklere sahip adamlar için bu kalıcı şöhret şansıdır. Sadece servet biriktiren adamları kim hatırlayacak? Başkanlarımızdan kimler hatırlanacak ve sevilecek? Halkla birlikte ve halk için acı çekenler.

Hizmet liderliği, entelektüel sonuçlarıyla doğruluğunu doğrular. Yırtıcı ve asalak sınıflar entelektüel olarak kısırlaşır ve gerçek hayattan habersiz hale gelir. İnsanlara hizmet etmek isteyen bir adam onlara yakınlaşmalıdır. Eğer yokuş yukarı bir yük taşıyorsak, ayağımızı seçmek zorundayız ve
zorunlu olarak yer çekimi yasasıyla yakından tanışacağız. Hiçbir şey
haklı bir davaya öncülük etmek ve onun için savaşmak kadar zekayı geliştirmez.

İşte burada İsa'nın bir başka toplumsal ilkesi var. Güçlülerin hırsı
toplumun hizmetine bağlanmalıdır. Güç ve onur
seçkin ve pahalı hizmetle kazanılmalıdır. Bu yöndeki ilerleme
Tanrı Krallığı'nın ilerlemesini işaret eder. Tanrı Krallığı'nın ilerlediği yerde fahiş ve baskıcı liderlik yerini almalıdır.

V

Kolejlerimizin ve üniversitelerimizin yaşamı bu ilkeyle uyuşuyor mu?
Kolej erkekleri ve kadınları arkadaşlarından onur isterler veya kardeşlikleri bunu dolaylı olarak onlar için ister. Üniversitedeki "büyük adamlar" bunu nasıl kazanır? Bunu herkes için entelektüel çalışma standartlarını yükselterek mi kazanırlar? Temiz bir kamuoyunun gücüyle eğlenceyi temiz ve onurlu hale getirerek mi? Her nesil Birinci Sınıf öğrencisine erkeklik
verecek bir üniversite ruhu yaratarak mı? Yoksa partiler düzenleyerek, kendilerini ve başkalarını köpüklü "sosyal" başarılarla sarhoş ederek, galerinin görüp alkışlaması için hareket ederek, gençliğin dinamiklerini yıldızlara benzeyen ve sopalar gibi düşen roketler fırlatarak mı harcıyorlar? Bu tür adamlar özünde bencildir; hatta hizmetleri bile bencildir ve başkalarından onur almayı hak etmez. Ne kadar yetenekli ve çekici olurlarsa o kadar çok zarar verirler. Kendi türlerini sürdürürler. Kardeşlikler veya fahri topluluklar bu tür liderliği onurlandırır ve ödüllendirirse, bireyleri boşuna çalışmaya zorlar ve toplumsallaşmış kamuoyunun güçlü baskısıyla yüzeysel çalışma ve gösteriş yapma yönündeki doğal eğilimi güçlendirirler. Az önce söylenenler, genç erkekler ve kadınlar üzerindeki kısa süreli hakimiyeti sırasında kolej grubunun iç yaşamı için geçerlidir. Ancak bu arada dış yaşam onları beklemektedir. Toplum, kolejleri ve üniversiteleri, çalışanların oluşturduğu sosyal fondan yaratır ve finanse eder. Çalışmasıyla oynayan ve onu çalıştırmak isteyenlerle savaşan bir üniversiteli, görevden alınmalı ve şansı entelektüel açlığı olan ve bunu kullanacak bir işçiye verilmelidir. Ancak yetenekli ve verimli üniversitelilerin bile, toplumun düşman ve sömürücü mü yoksa dost ve lider mi yetiştirdiğini sorgulama hakkı vardır. Bu soru, demokrasi tarafından daha fazla ve daha ısrarla sorulacaktır. Hristiyanlık, bu sorgulamayı bireysel vicdana hitap ederek öngörür. Her üniversiteli erkek ve kadın, liderliği kazanması durumunda hangi ilkeye göre kullanmayı teklif ettiğini seçmelidir. Başkalarını yoksullaştırarak zenginlik kazanmaya istekli miyiz? Başkalarını aşağılayarak zevk almaya istekli miyiz? Başkalarını güçsüz ve özgür olmaktan çıkararak kendimiz için güç ve özgürlük kazanmaya istekli miyiz? İsa, koyunlarla ilgilenen üç tür insanı ayırt eder: soyguncu, ücretli işçi ve çoban. Soyguncunun varlığını koyunun ölümünden anlayabilirsiniz;
Kiralık işçi korkaklığıyla; gerçek lider yiğitliği ve sevgisiyle.

Üniversiteli kadınlara özel bir söz söylenmeli. Olive Schreiner, "Kadın ve Emek" adlı kitabında, aileler zenginleştikçe kadınların erkeklerden daha kolay asalaklığa kaydığını belirtmiştir. Üretken işler yapmayı bırakırlar, hayatın lükslerini hakları olarak kabul ederler ve üst sınıf iddialarına düşerler. Liderlik araçları -zaman, zenginlik, sosyal kaynaklar- onların emrindedir. Bunları nasıl kullanacaklar? Kazanılmamış geliri olan kadınların sayısı Amerika'da hızla artmaktadır. Şimdi, onlara çok şey verilirse, çok şey gerekecektir. Tükettiklerini haklı çıkaracak kadar sosyal değer üretebilirler mi? En azından alabileceğimiz kadarını vermektir. Daha azı ahlaksızlıktır.

Üniversiteli kızlar, kendilerine aşık olan yetenekli genç erkekler üzerinde ne tür bir etki yaratırlar? Hiçbir şey, bencil bir kadına duyulan aşk kadar genç bir adamın idealist yaşam anlayışını tamamen yok edemez. Dünya, para değirmenlerini öğüten ve bu tanımı görselerdi tanımayan
güler yüzlü emekçiler tarafından daha hızlı bir tempoya sokulan gözü olmayan Samsonlarla doludur.

Düşünce ve Tartışma İçin Öneriler

I. _Liderliğe İhtiyaç_

1. Liderliğe ihtiyaç demokrasinin yayılmasıyla azalır mı?
Eğitimin
büyümesiyle?

2. Bugün Amerika'da elli yıl öncesine göre daha fazla mı yoksa daha az mı liderliğe ihtiyacımız var?

II. _İsa'nın Liderlik Sorunları Üzerine_

1. İsa'nın sosyal liderlik sorunuyla bilinçli bir şekilde yüzleştiğine dair kanıt sunun.

2. Ülkesinin eski liderliğinde hangi unsurları kınadı?

3. Yeni sosyal düzen için hangi liderlik ilkesini koydu?

4. Hangi liderler topluluğunu yarattı ve onlara hangi özel onur standartlarını dayattı?

5. Yarattığı liderliğin tarihi etkinliği hakkında ne düşünüyoruz? Yahuda İskariyot'un gerçek yorumu nedir?

6. İsa'nın kariyerinde liderlik ideallerine sadık olduğuna dair hangi kanıtlar vardır?

III. _Tarihte Liderlik Sorunu_

1. Din alanındaki büyük liderler Kilise'deki liderlik sorununa nasıl saldırdılar? Protestan Reformu bu bakış açısından ne ifade ediyor?

2. Geçmişteki toprak sahibi aristokratlar Hristiyan liderlik testini nasıl geçtiler?

3. Tarihten ve modern yaşamdan Mesih'in kınadığı şekilde güç kullanan insanlara örnekler verin. Mesih'in yasasına göre güç kullanan diğer insanlara örnekler verin.

IV. _Modern Yaşamda Liderlik Sorunu_

1. Hangi mesleklerde hırs artık hizmetle sıkı sıkıya bağlıdır, böylece bir insan yükselmek için iyi hizmet etmelidir?

2. Bir insan toplumu sömürerek hangi pozisyonlarda hala güç ve servet kazanabilir?

3. Kamu görevlisi oldukları bilinci iş adamları arasında yayılıyor mu? Eğer öyleyse, bunun sebebi nedir?

4. Toplum bugün endüstriyel aristokrasinin liderliği için çok büyük bir bedel mi ödüyor?

5. Hissedarların çıkarları kadınların ve çocukların sağlığı ve çalışanların güvenliğiyle karşı karşıya geldiğinde, hangi düşünce ödenen ücretleri belirler?

6. Geçmişteki sosyal liderler ulusların ekonomik kaynaklarını kendi ailelerine nasıl ipotek ettiler? Bu ülkemiz için ne ölçüde geçerlidir?

7. Toplum, mevcut koşullar altında sömürüye karşı kendini nasıl koruyabilir?

V. _Özel Tartışma İçin_

1. Bir şirket hissedarlarına ortalama %24 vermiştir. Sıradan işçilerine haftada on iki dolar öder. Buna yırtıcı liderlik der misiniz? Sınırı nerede çizersiniz?

2. Ülkemizdeki öğretmenlerin maaşları, verilen hizmete göre onur verdiğimizi mi gösterir?

3. İşletmelerin artan büyüklüğü ve kamu refahı için önemleri, doğru liderliğin etik önemini nasıl vurgular?

Bölüm VIII. Özel Mülkiyet ve Ortak Yarar

_Özel Mülkiyet Sosyal Refaha Hizmet Etmelidir_

Tarihe bir bakış veya herhangi bir toplumdaki insan yaşamıyla ilgili basit bir
tanıma, özel mülkiyetin aynı zamanda kişiliğin gerekli bir ifadesi ve karakterin uyarıcısı olduğunu ve diğer yandan bencilliğin başlıca çıkış noktası ve tahkimatı olduğunu gösterecektir. Her
ıslah edici çaba, mülkiyetin nimetlerini korumayı ve yaymayı hedeflemelidir ve daha iyi bir toplumsal düzene doğru atılan her adım, bencil yararlanıcıları tarafından
savaşçı bir şekilde engellenecektir.

İsa'nın özel mülkiyet hakkındaki inançları nelerdi?

GÜNLÜK OKUMALAR

Birinci Gün: Rakip Çıkar

Ve onlara benzetmelerle birçok şey söyledi ve şöyle dedi: İşte, eken
ekmeye çıktı; ve ekerken, bazı tohumlar yol kenarına düştü ve kuşlar gelip onları yedi: ve diğerleri
toprağı çok olmayan kayalık yerlere düştü: ve
derin toprakları olmadığı için hemen filizlendiler:
ve güneş doğduğunda kavruldular; ve
kökleri olmadığı için
kurudular. Ve diğerleri dikenlere düştü;
ve dikenler büyüdü ve onları boğdu: ve diğerleri iyi toprağa düştü ve meyve verdi, bazıları yüz kat, bazıları altmış, bazıları otuz.... Birisi krallığın sözünü işitir ve
anlamazsa, o zaman kötü olan gelir ve
yüreğine ekileni kapar. Bu, yol kenarına ekilen kişidir. Ve kayalık yerlere ekilen kişi, bu, sözü işiten ve hemen sevinçle kabul eden kişidir; ama kendisinde kök salmaz, ama bir süre dayanır; ve
söz yüzünden sıkıntı veya zulüm ortaya çıktığında,
hemen tökezler. Ve dikenler arasına ekilen,
sözü işiten odur; ve dünyanın kaygısı ve
zenginliğin aldatıcılığı sözü boğar ve o
verimsiz olur. Ve iyi toprağa ekilen,
sözü işiten ve anlayan odur; gerçekten meyve
verir ve bazıları yüz kat, bazıları altmış, bazıları otuz kat verir.--Matta 13:3-8; 19-23.

Bu benzetme, müritlere Krallığın neden bekledikleri gibi
hızla gelmediğini açıklamak içindi. Hikaye, İsa'nın propagandasındaki pratik deneyimlerini somutlaştırır. O, kendi işini, ekicinin işinin daha yüksek bir seviyedeki bir kopyası olarak gördü. Her ikisinin de başarısı, toprağın
alıcılığına bağlıdır. Ekici, sert çiğnenmiş toprak, kayalık yamalar ve dayanıklı dikenlerin veya devedikenlerinin toprağı kuruttuğu ve işinin yalnızca boş başaklarla ve boş başlangıçlarla sonuçlandığı noktalarla karşılaşır. Böylece İsa, katı muhafazakar ve duygusal tiplerle karşılaştı. Ancak zorluklarının doruk noktası, mülkiyet endişeleriyle meşgul veya zenginlik yanılsamalarıyla cezbedilen bir zihindi. O zaman, mülkiyete olan bağlılığın daha yüksek çıkarlara ve ortak iyiliğe rakip olma olasılığının daha yüksek olduğunu erken keşfetti.

Modern sosyal gruplar, ruhsal alıcılıkla ölçüldüğünde nasıl sıralanıyor?

İkinci Gün: Biriktirici

Ve kalabalıktan biri ona dedi ki, Öğretmen, kardeşime mirası benimle paylaşmasını söyle. Fakat İsa ona dedi ki, İnsan,
beni senin üzerinde yargıç veya bölücü yapan kim? Ve onlara dedi ki,
Dikkat edin ve kendinizi her türlü açgözlülükten koruyun: çünkü bir adamın
hayatı sahip olduğu şeylerin bolluğuna bağlı değildir. Ve onlara bir benzetme anlattı, dedi ki, Zengin bir adamın
toprağı bol ürün verdi; ve kendi kendine şöyle düşündü, Ne yapacağım, çünkü meyvelerimi
sergileyecek yerim yok? Ve dedi ki, Şunu yapacağım: Ambarlarımı yıkacağım ve daha büyüklerini inşa edeceğim; ve oraya bütün tahılımı
ve mallarımı
sergileyeceğim. Ve ruhuma diyeceğim ki, Canım, uzun yıllar yetecek kadar malın var; rahatına bak, ye, iç, eğlen. Fakat Tanrı ona dedi ki, Ey akılsız, bu gece canın senden isteniyor; ve hazırladığın şeyler,
kimin olacak? Kendisi için hazine biriktiren,
ve Tanrı'ya karşı zengin olmayan kişi de böyledir.--Luka 12:13-21.

Bugün çoğu insan bu adamda hiçbir kusur bulamazdı. O sadece
modern dünyanın oybirliğiyle yapmaya çalıştığı şeyi yapıyordu. Bir yığın
yaptıktan sonra, daha büyük bir yığın yapmayı teklif etti. Bu arada ruhunun sırtına
bir şaplak attı ve dudaklarını beklentiyle şaplattı. Şişman çiftçi İsa için
trajik bir komediydi. İlk olarak, görünmeyen bir el mumunu söndürmek için bekliyordu. Hayatı maddi zenginlik bolluğundan oluşuyormuş gibi planlamak, ölümün şeylerin bir parçası olduğu bir dünyada
bir tür yanlış hesaplamadır. İkinci olarak, İsa adamın edinimciliğini kurtarmak için bu amaç ve bakış açısında daha yüksek bir amaç görmedi. Adam, ceviz dolu sepetlerce fındıkla övünen yüceltilmiş bir sincaptı. Eğer servet, çocuk yetiştirmek ve eğitmek veya toplumsal bir iyilik elde etmek için biriktirilirse, ahlaki saygıyı veya hayranlığı hak eder. Fakat edinim içgüdüsü toplumsal duygu veya vizyondan yoksunsa ve benliğe odaklanmışsa, en azından İsa'dan saygı görmez.

Sınırsız edinim eskiden ahlaksız ve onursuz olarak kabul edilirdi. Kamuoyu bu konuda nasıl ve ne zaman değişti?

Üçüncü Gün: Aşılamayı Bırakın

Ve kalabalıklar ona sordular, Öyleyse ne yapmalıyız? Ve o da cevap verdi ve onlara dedi ki, İki kaftanı olan, olmayana versin; yiyeceği olan da aynısını yapsın. Ve vaftiz olmak için vergi görevlileri de geldiler ve ona dediler ki, Öğretmen, ne yapmalıyız? O da onlara dedi ki,
Size verilenden fazlasını gasp etmeyin. Ve askerler de ona sordular, Peki ya biz, ne yapmalıyız? O da onlara dedi ki,
Hiçbirinden zorla gasp etmeyin, kimseyi haksız yere suçlamayın;
ve ücretinize razı olun.--Luka 3:10-14.

Vaftizci Yahya'nın toplumsal öğretileri İsa'nın öğretilerine o kadar yakındı ki, bu pasajda güvenle onlardan yararlanabiliriz.

Yuhanna insanlara yeni bir çağın geldiğini ve buna uygun bir kıyafet olarak
yeni bir zihin ve yaşam biçimi edinmeleri gerektiğini söyledi. İnsanlar
özellikler istediler. Yuhanna'nın önerileri iki çizgideydi. Sıradan çalışan insanları komşuluk yapmaya ve dost canlısı olmaya ve
zor durumda olan bir adamla paylaşmaya teşvik etti. Paralı askerler ve Romalı vergi memurları gibi güçlü kişilerle, para koparmak için fiziksel güçlerini ve yasal güçlerini çocuk oyuncağı olarak kullanmayı bırakmaları konusunda ısrar etti. Başka bir deyişle, rüşvet vermeyi bırakmaları gerekiyordu. Tanrı'nın Krallığı'nda "büyük, kara rüşvet kitabı" kapatılacak ve insanlar artık protesto eden kardeşlerini yemeyecekler. Rüşvetin bir biçiminin çoğu kolay gelirin altında olduğunu ne kadar çok fark edersek, bu tür bir evanjelizmde o kadar çok sağduyu göreceğiz.

Hiç rüşvet kurbanı olduk mu? Nasıl hissettiniz? İçimizdeki insan nezaketinin sütünü ekşitti mi?

Dördüncü Gün: Tanrı ve Mammon

Kendinize yeryüzünde hazineler biriktirmeyin, orada güve ve pas
yiyip bitirir, hırsızlar girip çalar; bunun yerine kendinize
göklerde hazineler biriktirin, orada ne güve ne pas
yiyip bitirir, hırsızlar girip çalmaz;
çünkü hazinen neredeyse yüreğin de orada olacaktır. Bedenin
lambası gözdür: eğer gözün tek ise,
bütün bedenin ışıkla dolu olur. Fakat gözün kötü ise,
bütün bedenin karanlıkla dolu olur. Eğer içindeki ışık
karanlıksa, karanlık ne kadar büyüktür! Hiç kimse iki efendiye hizmet edemez: çünkü ya birinden nefret eder,
öbürünü sever; ya da birine tutunur,
öbürünü hor görür. Siz
hem Tanrı'ya hem de Mammon'a hizmet edemezsiniz.--Matta 6:19-24.

Edinim farklı düzlemlerde işleyebilir. Bir insan maddi şeyler biriktirebilir veya manevi yetenekler, anılar ve ilişkiler edinebilir. Dengeli bir yaşamda ikisi de yan yana barış içinde çalışır ve her biri diğerine yardım edebilir. Ancak tüm ruhsal öğretmenlerin deneyimleri, pratik olarak mülk edinmenin genellikle insanı içine çeken bir tutku haline geldiğini ve daha yüksek arayışlar için çok az enerji bıraktığını gösterir. Yaşamlarını servet edinmek için tüketen çoğu insan, gençliklerindeki idealist özlemlere, kayıp bir Cennet gibi, özlemle bakar. İsa, özel servetin ve Tanrı Krallığı'nın karşıtlığını o kadar keskin bir şekilde hissetti ki, Tanrı ile Mammon'u birbirine karşı koydu ve aralarından birini seçmemiz gerektiği konusunda bizi uyardı. Bu bağlantıda, iç ışığın kararmasıyla ilgili söz, para kazanmanın ruhun daha yüksek vizyonu üzerindeki etkisine atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Bu pasajın tamamı temeldir ve takip eden diğer sözleri açıklayacaktır. Tanrı ve para üniversite hayatında düz bir şekilde çarpışır mı? Beşinci Gün: Zenginliğin Bölücü Etkisi

Şimdi zengin bir adam vardı ve mor ve ince keten giymişti, her gün görkemli bir şekilde yaşıyordu: ve Lazarus adında bir dilenci, yaralarla dolu bir şekilde kapısının önüne yatırılmıştı ve zengin adamın
sofrasından düşen kırıntılarla beslenmek istiyordu; evet,
köpekler bile gelip yaralarını yaladı. Ve oldu ki,
dilenci öldü ve melekler tarafından İbrahim'in koynuna götürüldü: ve zengin adam da öldü ve gömüldü. Ve
Hades'te, azap içinde gözlerini kaldırdı ve İbrahim'i uzakta ve Lazarus'u koynunda gördü. Ve haykırdı ve dedi ki,
Baba İbrahim, bana merhamet et ve Lazarus'u gönder ki,
parmağının ucunu suya batırıp dilimi serinletsin; çünkü
bu alevde azap çekiyorum. Fakat İbrahim dedi ki, Oğlum, hatırla ki
sen yaşamın boyunca iyi şeyleri aldın ve Lazarus da aynı şekilde kötü şeyleri aldı: fakat şimdi burada o teselli ediliyor ve sen
sıkıntıdasın. Ve bütün bunların yanı sıra, aramızda büyük bir uçurum var ki, buradan sana geçmek isteyenler
gidemesin ve kimse oradan bize geçmesin.
Ve dedi ki, Bu yüzden sana yalvarıyorum, baba, onu babamın
evine gönder; çünkü beş kardeşim var; onlara tanıklık etsin, yoksa onlar da bu işkence yerine
gelirler. Fakat İbrahim dedi ki, Musa ve peygamberler var; onları dinlesinler. Ve dedi ki, Hayır, baba İbrahim: fakat biri ölülerden onlara giderse, tövbe ederler. Ve ona dedi ki,
Musa'yı ve peygamberleri dinlemezlerse,
birisi ölülerden dirilse bile ikna olmazlar.--Luka 16:19-31.

İsa zengin adamı neden cehenneme gönderiyor, sanki bu olağan bir şeymiş gibi?
Hiçbir suç veya ahlaksızlık iddia edilmiyor.
Şöhret dolu bir yaşama adanmış ve kapıda bekleyen bir arkadaşının yoksulluğuna ve sefaletine kayıtsız
kalmış bir hayat, İsa'ya derinden ahlaksız ve günahkâr bir hayat gibi görünmüş olmalı.
İsa, insanları sevgiyle bir araya getirmek için tüm enerjisini harcadı. Fakat zenginlik böler. Sosyal sınıflar arasında yarı-insan ilişkileri yaratır, böylece
küçük bir sadaka, yoksullara karşı yükümlülüklerin tam olarak yerine getirilmesi gibi görünür ve
erkeksi bağımsızlık ve erdem, saldırgan olarak görülebilir.
Bu benzetmenin
acı noktası, Dives'in yaşadığı gibi yaşamaya devam eden ve boşuna kablosuz olarak ulaşmaya çalıştığı beş kardeşe atıf yapmasıdır. Açıklamada 14. ayete bakın.

Bencil zenginler ile bağımlı fakirler arasındaki ilişkilere "yarı-insan ilişkileri" demek adil midir?

Altıncı Gün: Tufan İçin Bir Tahta Alın

Ve ayrıca öğrencilerine dedi ki, Zengin bir adam vardı,
bir kâhyası vardı; ve bu adam ona mallarını
israf ettiği için suçlanıyordu. Ve onu çağırdı ve ona dedi ki, Senin hakkında
duyduğum bu nedir? Kâhyanın hesabını ver;
çünkü artık kâhya olamazsın. Ve kâhya kendi kendine dedi, Efendim kâhyayı benden aldığına göre ne yapmalıyım? Kazmaya gücüm yok; yalvarmaktan
utanıyorum. Ne yapacağıma karar verdim ki, kâhyalıktan
kovulduğumda beni evlerine kabul etsinler. Ve efendisinin borçlularından her birini yanına çağırarak, birincisine dedi, Efendime ne kadar borcun var? Ve dedi, Yüz ölçek yağ.
Ve ona dedi, Senedini al ve hemen otur ve
elli yaz. Sonra diğerine dedi, Ve ne kadar borcun var? Ve dedi, Yüz ölçek buğday. Ona dedi, Senedini al ve seksen yaz. Ve efendisi, adaletsiz kâhyayı akıllıca davrandığı için övdü: çünkü bu dünyanın oğulları kendi nesilleri için ışığın oğullarından daha akıllıdır. Ve ben
size diyorum ki, haksızlığın mamonuyla kendinize dostlar edinin; böylece, bu para tükendiğinde, sizi
sonsuz çadırlara kabul etsinler.--Luka 16:1-9.

Bu, İncil'deki en esprili hikayelerden biridir ve biraz mizah duygusuyla
okunmalıdır. Büyük bir arazinin kiracı çiftçileri kiralarını
ürün paylarıyla öderlerdi. Bu esnek sistem, kâhyaya
ek bir şeyler yapma şansı verdi. Yakalandı ve işten çıkarıldı, ancak
hesaplarını kapatırken hala kısa bir yetki dönemi vardı.
Her şey karanlık görünüyordu. Beyaz ellerini bir çapa sapıyla
kabartmak veya dilenerek toplumsal gururunu
bozmak istemiyordu. Bu yüzden son bir aşı daha yaptı,
ama o kadar büyük bir ölçekte ki, kiracılar ona karşı kalıcı
yükümlülükler altına gireceklerdi. Bu haylaz bir dolandırıcıydı, ancak en azından
uzun kafalıydı. İsa, ışık çocuklarının bu dünyanın çocukları kadar uzun bir bakış açısına sahip olmalarını diledi. O durumda insanlar, mammonun satın alma gücünü kaybettiği yeni çağa, şimdi onunla arkadaş olarak, büyük tersine dönüşten sonra, arkadaşları onları misafir olarak kabul ederek
hazırlanırlardı.

İsa'nın mizahi bağımsızlığını nasıl buluyorsunuz?

Yedinci Gün: Zenginliğinde Mahsur Kaldı

Ve belli bir yönetici ona sordu, İyi Öğretmen, sonsuz yaşamı miras almak için ne yapmalıyım? Ve İsa ona dedi, Bana neden iyi diyorsun? İyi olan yoktur, bir tanesi hariç, Tanrı bile. Emirleri bilirsin, Zina etme, öldürme, çalma,
Yalan yere tanıklık etme, annene ve babana saygı göster. Ve dedi, Bütün bunları gençliğimden beri gözlemledim. Ve İsa bunu duyduğunda ona dedi ki, Senin hala bir eksiğin var:
Ne varsa hepsini sat ve yoksullara dağıt, o zaman
gökte hazinen olacak: ve gel, beni izle. Fakat bunları duyduğunda çok üzüldü; çünkü çok zengindi.
Ve İsa onu görünce dedi ki,
Zengin olanlar Tanrı'nın krallığına ne kadar zor girerler! Çünkü bir devenin iğne deliğinden girmesi,
zengin bir adamın Tanrı'nın krallığına girmesinden daha kolaydır.--Luka 18:18-25.

Temiz ve vicdanlı bir yaşam süren, ama ruhunda tatmin olmamış özlemler olan iyi bir genç adam. İsa onu daha kahramanca bir mükemmelliğe davet ediyor, servetinden kurtuluyor ve kendini Tanrı'nın Krallığı'nın elçiliğine adıyor. Harika bir yaşam için harika bir şanstı. Krallar ve kalabalıklar önünde Tanrı'yı ​​temsil etmiş ve Petrus, Yuhanna ve Pavlus'la birlikte bir ev ismi olarak yer almış olabilir. Şansını değerlendiremedi. Onu
ne tutuyordu? İsa bunun serveti olduğunu hissetti. Fakir bir adamın bırakacağı daha az şey olurdu ve oradan neşeyle ayrılabilirdi. Bu yüzden İsa, zengin bir adamın adalet, kardeşlik ve idealizm içinde yaşadığı Krallığa girmesinin
çok zor olduğu yönündeki hüzünlü haykırışta psikolojik durumu özetler. Son yıllarda bu adamın torunlarının giderek artan bir kısmının serbest kalıp gerçek hayatı, ebedi hayatı bulmaya çalıştığını fark ettiniz mi?
Bir isim verebilir misiniz?

Haftanın Çalışması

Görünüşe göre mülkiyetle ilgili tehlikeler İsa'nın zihninde çok yer alıyordu. Bunları ahlaksızlık veya sarhoşluğun kötülüklerinden daha eksiksiz ve sık vurgulamış gibi görünüyor. Modern Kilise göreli vurguyu tersine çevirdi. Neden?

Elbette onun öğretilerinde siyasi ekonominin yöntemlerini veya bakış açılarını aramamalıyız. Onun kaygısı bireyin manevi canlılığı ve sağlamlığı ve insanlar arasındaki insan ilişkileriydi. Mülkiyetle yalnızca daha yüksek doğayı bozduğu veya kardeşliği zorlaştırdığı ölçüde ilgileniyordu. Ancak hiç kimse bu düşüncelerin önemini hafife almasın. Bunlar hayatın gerçek sonudur. Gerisi iskeledir. Eğer
ekonomik ve sosyal bilimler bu temel soruları daha ciddi bir şekilde göz önünde tutmuş olsaydı, daha ileri bir noktada olurduk.

Ben

Açıkça İsa, edinme içgüdüsünün, tıpkı seks içgüdüsü gibi,
kolayca sınırları aştığını ve açgözlü hale geldiğini hissetti; bunun daha da az doğal
sınırı vardır. Zekanın ve iradenin enerjilerini emer.
Zengin aptalda olduğu gibi, yaşam ufku, yığını daha da büyütme şanslarıyla doludur.
Yaşam paradan ve para sorunlarından oluşuyormuş gibi görünür.

İnsanlar bu standarda göre değerlendirilir. Evlilikler bunun için ayarlanır.
Siyaset bunun için yapılır.
Savaşlar bunun için başlatılır. Yaratıcı sanatsal ve
entelektüel dürtüler bir kenara itilir, uykuya dalar veya açlıktan ölür. Mülkiyet, hareket özgürlüğünü ve kendini geliştirmeyi güvence altına almak için tasarlanmıştır; aslında, çoğu zaman insanları zincirler ve kanatlarını kırar. İsa'nın "zenginliğin aldatıcılığı" ve "iç gözün kararması" dediği şey budur.(2)

Karakterin bozulmasına ek olarak, zenginlik sosyal olmayan ve bölücü bir etki uygular. Birbirine ait olan grupları birbirinden ayırır. Dives ve Lazarus aynı bloğun önünde ve arkasında yaşayabilirler, ancak hiçbir dayanışma duygusu olmadan. Dives, belki de kendi sınıfından biri Filistin çölünde bir lastiği patlatıp iki gün boyunca kırıntılardan başka yiyecek yemeden gitseydi, derinden etkilenirdi. İnsanlığın zenginlik temelinde sınıflara ayrılması o kadar evrensel ve o kadar ortodokstur ki, çoğumuz bunun Hristiyanlığın ve insanlığın tüm ilkelerini ihlal ettiğini fark
edemeyiz.

Genç hükümdarın durumunda İsa, zenginliğin insanları ideallerinin dünyasından
uzaklaştırdığı gerçeğiyle karşılaştı. Soru, genç adamın cennete gidip gidemeyeceği değil, gerçek hayatta, doğru ilişkiler krallığında bir paya sahip olup olamayacağıydı. Başkalarına haksızlık etmeden büyük bir servet edinmek zordur; ona sahip olmak ve yine de başkalarıyla eşit insanlık temelinde ilgilenmek zordur; onu kötülük yapmadan bile vermek zordur.

İsa'nın insan hayatının değerine ve onuruna derinden inandığını; dayanışma yaratmaya çalıştığını; esas olarak alçakgönüllülerin kurtuluşuyla ilgilendiğini ve Tanrı Krallığı'na hizmet etmek için kahramanca bir hayat talep ettiğini gördük. Ancak onun gördüğü gibi servet, hayatın değerini hiçe sayıyor, tüm sınıfların manevi dayanışmasını ortadan kaldırıyor ve alçakgönüllüleri alçak tutuyordu; zenginler kahramanca bir hayat için kapasitelerini kaybetmişti.

Bu radikal bir öğretidir. Buna ne diyeceğiz? İsa, Eski Ahit peygamberleri ve İbrani halkının en manevi öğretisi tarafından destekleniyor ve bu öğretiler, adaletsizliği ve fahiş para kazanmayı İsa'dan daha enerjik bir şekilde kınıyordu. Ortaçağ Hristiyanlığı, özel mülkiyetin ruh için bir tehlike ve sevginin nötrleştiricisi olduğu ilkesine içtenlikle katıldı. Her manastır topluluğu, bekarlık yoluyla cinsel tehlikeleri ve komünizm yoluyla mülkiyet tehlikelerini azaltmaya çalıştı. Bu, Hristiyanlığın muazzam bir yanlış yorumlanmasıydı, ancak insanların özel mülkiyetin tehlikeleri hakkındaki öğretileri ciddiye aldıklarını gösteriyor. Modern
Hristiyan dünyası bunu yapmaz. İsa'nın bu konudaki fikirlerini sessizce bir kenara bırakmıştır, hayatını onlardan fazla etkilenmeden yaşamaktadır ve
diğer yönleri vurgulamakla yetinmektedir.

İsa'nın özel mülkiyet hakkındaki öğretisi, mülkiyetin toplumsal değerine dair daha iyi bir anlayışla mı yer değiştirmiştir? Yoksa öğretisi, modern yaşamın evrensel açgözlülüğü tarafından bastırılmış ve bastırılmış mıdır? "Ahlaki öncülerimiz kötü kişisel alışkanlıklara saldırır, ancak para kazanmanın kutsal bir şeymiş gibi davranır; ve _zamanımızın başlıca kötülüklerinin para kazanmayla bağlantılı olduğunu_ gördükleri için, hiç kavgaya girmezler. Çocuk sürücüler, tekelciler ve dolandırıcı finansörler, düşünceleri büyükbabalarının kalıplarına göre şekillenen adamlardan korkmazlar. Kirli para kolejlerine gidin ve şunu öğreneceksiniz:
İçki, Yolsuzluk Değil, Ulusun Lanetidir" (Edward A. Ross, "Sin and Society, An Analysis of Latter-day Iniquity", s. 97--italikler ona aittir).

II

İsa'nın bildiği para kazanma mekanizması, modern endüstrinin ileri gelenlerinin kurduğu karmaşık ve yaygın sistemle karşılaştırıldığında basit, kaba ve
zayıftı. Muhtemelen Filistin'in tamamında bir tane bile milyoner yoktu. Büyük şehirlerimize ne söylerdi?

Belki de her şeyden daha çok, mülkiyete dair bir Hristiyan ahlakına ihtiyacımız var.
Zenginlikle bağlantılı yanlışlar medeniyetimizin en savunmasız noktasıdır. Bu çarpık yeri düzeltemezsek, tüm hayır kurumlarımız ve dinimiz ikiyüzlülüğe bulaşmış olur.

Zenginliğin iyi ve gerekli olduğu ve zenginliğin sahibi ve toplum için bir tehlike olduğu gerçeğini uyumlu hale getirmeliyiz. Bir yandan
mülkiyet kişisel özgürlük, tüm daha yüksek bireysellik ve kendini gerçekleştirme için vazgeçilmezdir; mülkiyet hakkı yaşam hakkının bir sonucudur; mülkiyet olmadan insanlar doğanın insafına kalır ve mülkiyeti olanlara köle olur. Öte yandan
mülkiyet haraç ve özel vergiler toplamanın bir aracı, emekçilerden ve tüketicilerden haksız kazanç elde etmek için bir kulüp ve
baskının temel aracı olarak kullanılır.

Sınırı nerede çiziyoruz? Üretken emekle yaratılan mülkün büyük bir ahlakçı olduğu ve üretken emek olmadan edinilen mülkün büyük bir moral bozucu olduğu doğru mudur? Kullanım için mülkün genel olarak iyi, güç için mülkün ise bir tehdit olduğu doğru mudur?

Mülkiyet ile kendini geliştirme arasındaki ilişki nedir? Mülkiyet ne zaman aşırı hale gelir? Yiyecek ne zaman aşırı ve zehirli hale gelir? Gübre ne zaman bir bitkiyi öldürmeye başlar? Gelirler ortalama 2.000 dolar ve hiçbiri 10.000 doları aşmazsa gerçek toplumsal değerler kaybolur mu?

Ahlaki bir amaç edinimin tehlikelerini ne ölçüde ortadan kaldırır?

Doğal kapasitelerin üretken iş yapmak için samimi bir şekilde vergilendirilmediği herhangi bir yaşam ahlaki midir? Bir adamın serveti, torunlarını üretken emekten mahrum bırakmaya mahkumsa, bu bir lütuf mudur? Zorlu meslek ile emek arasındaki ahlaki fark nedir? Zamanımızın ve enerjimizin ne kadar büyük bir kısmını ahlaki yapımızı yumuşatmadan oyun ve eğlenceye ayırabiliriz?

Özel mülkiyet hangi noktalarda anti-sosyal hale gelir? Tekel unsurlarını ve haraç toplama kapasitesini ortadan kaldırabilseydik, geri kalanında çok fazla tehlike olur muydu?

Günümüzün muazzam kümelenmelerinde ve toplumun temel yapısının kontrolünde olan özel mülkiyet, hala özel mülkiyetin temel teorik anlayışına karşılık geliyor mu, yoksa kamusal mülkler ve kamusal işlevler özel kontrol altına mı girdi? "Mülkiyet hakları konusunda meşru ısrar olarak duymaya alıştığımız birçok şeye, Eski Ahit Tanrı'nın soygunu ve yoksulların yüzlerinin törpülenmesi diyor gibi görünüyor" (Oxford Piskoposu).

III

Dini ruh, bireyi her zaman yasanın onu gitmeye zorlayabileceğinden daha uzağa çağırmak zorunda kalacaktır. Tüm haksız ve lekeli kısımlar mülkümüzden
ortadan kaldırıldıktan sonra, din geri kalanlara ellerini koyar ve "Sen sadece bunun bir vekilisin" der. Yetenekler,
poundlar ve haksız vekil benzetmelerinde İsa, kaynaklarımızın bir emanet olduğunu ve mutlak bir mülk olmadığını varsayarak savunur. Bunları yönetir ve kontrol ederiz, ancak her zaman sorumluluk altındayız. Bunları Tanrı'dan alırız ve
onun iradesi kamusal alana sahiptir. Ancak Tanrı'nın iradesi insanlığın iyiliğiyle
özdeştir. Mülkü Tanrı için emanet ettiğimizde, onu bir parçası olduğumuz insanlık için tutarız. Örneğin, başkalarını aşırı çalıştırıp kendi çocuklarımızı yetersiz çalıştırarak, başkalarını sağlıktan, özgürlükten, neşeden, umuttan veya verimlilikten mahrum edersek, bu emaneti kötüye kullanırız.

Düşünce ve Tartışma İçin Öneriler

I. _Para Sevgisi_

1. Rüşveti tanımlayın. Bunda yanlış olan ne? Bunu nerede görüyoruz? Bu konuda
nerede miyop davranıyoruz?

2. İsa'nın para hakkında bu kadar çok şey söylemesinin ve içki hakkında bu kadar az şey söylemesinin nedeni nedir? Pavlus neden para sevgisini "tüm kötülüklerin kökü" olarak adlandırır?

II. _İsa'nın Zenginlik Korkusu_

1. İsa zenginliğin ve bunların birikiminin etkisinden hangi gerekçeyle korkar?

2. İsa'nın zenginlikle ilgili öğretilerini özetleyin.

3. Onun tutumu modern dünyanın sıradan bakış açısından hangi açılardan farklıdır?

4. İsa çiftçilik aletlerine veya balıkçı botlarına sahip olmaya karşı mıydı?
Dürüst kazançlar ile tehlikeli zenginlik arasındaki çizgiyi nerede çizerdi?

5. Zenginlik konusundaki öğretisi çileci miydi? Sosyalist miydi?

6. Bu soruya ilişkin içgörüsünü bizim için bir otorite olarak ne ölçüde kabul etmeliyiz?

III. _Modern Dünyada Zenginlik Sorunu_

I. Çağımızın "ana kötülükleri" cinsel yaşamda, politikada veya iş hayatında mı yer almaktadır?

2. "Kullanım için mülkiyet" ile "güç için mülkiyet" arasında ayrım yapın.

3. Kitlesel yoksulluk tarafından yaratılan ahlaki kötülükler nelerdir? Zengin ailelerin bir araya gelmesiyle mi?

4. Modern dünya neden İsa'nın zenginlik hakkındaki öğretilerini bir kenara bıraktı? Mülkiyetin toplumsal değerine dair daha iyi bir anlayışı ne ölçüde ikame ettik? Mülkiyet sorusuna ilişkin mevcut ayarlamamızdan ne kadar memnun olmalıyız?

5. Kilise'nin ortak duygusu tarafından hangi para kazanma yöntemleri kınanıyor? Bu kınamaya dahil edilmesi gereken bir şey var mı? Eğer varsa, ne?

IV. _Modern Koşullarda Mülkiyet ve Zenginliğe Yönelik Hristiyan Tutumu_

1. Özel mülkiyetin toplanması İsa'nın ilkelerine ne zaman aykırı hale gelir?

2. Hangi yasal mülkiyet hakları İsa'nın ilkelerine aykırıdır?

3. Toplum, özel servetlerin toplanmasına eşlik eden adaletsizlik ve toplumsal bölünmeler olmadan nasıl servet biriktirebilir?

4. Bir adamın yatırım yapılmış bir geliri varsa, boş zamanlarında yaşama hakkı var mıdır? Üretmeyen biri olmak ne zaman doğrudur?

5. Bir Hıristiyanın ne kadar zengin olma hakkı vardır? Hıristiyan bir toplumda gelirin asgari sınırı nedir?

6. Ekonomik demokrasi, vesayet doktrinini ortadan kaldırır mı yoksa uygular mı?

7. Günahın iğnesini özel mülkiyetten nasıl çıkarabiliriz?

V. _Özel Tartışma İçin_

1. Milyonerler toplumsal bir hastalığın belirtisi mi yoksa medeniyetin bir zaferi mi?

2. Sosyal bilim, servetin kişisel karakter üzerindeki etkisini hesaba katmalı mıdır?

3. Faizci faizin ve rantın kınanmasında hangi ahlaki inanç ifade edilmektedir? Aşırı kâr dahil edilmeli midir?

4. Birikimleri olan zengin yatırımcılar olmasaydı endüstri nasıl finanse edilebilirdi?

5. Bir üniversite öğrencisi ne zaman parazit olur?

6. Üniversite topluluklarının daha az parası olsaydı daha iyi erkekler ve kadınlar mı yetiştirirlerdi?

7. Yırtıcı finansın başarıları üniversite öğrencilerinin bakış açısını ve ahlakını nasıl etkiledi?

Bölüm IX. Dinin Sosyal Testi

_Din Sosyal Olarak Verimli Olmalıdır_

İsa'nın öğretisi, sosyal görevin kontrolünden kolayca kaçan ve manevi ilerlemeye engel olan üç inatçı güçle ilgilendi: güç ve liderlik hırsı ve mülkiyet sevgisi,
dikkate alındı. Peki ya din? İnsanlığın ilerlemesinde bir yardımcı mı yoksa engel mi?
Bugün görüşler çok bölünmüş durumda. Hiçbir toplum öğrencisi dini bir sosyal güç olarak ihmal edemez. İsa bu konuda ne düşündü?

GÜNLÜK OKUMALAR

Birinci Gün: İbadet Yeterli Değildir

Kurbanlarınızın çokluğu bana ne? Yehova diyor ki:
Koçların yakılan sunularından ve besili hayvanların yağından bıktım;
ve boğaların, kuzuların veya tekelerin kanından hoşlanmıyorum. Benim önüme geldiğinizde, avlularımı çiğnemek için bunu elinizden kim istedi? Boş
sunular getirmeyin; buhur bana iğrençtir; yeni ay ve şabat, toplantıların çağrılması, -kötülüğü ve kutsal toplantıyı ortadan kaldıramam. Yeni aylarınızdan ve belirlenmiş bayramlarınızdan
canım nefret ediyor; onlar bana sıkıntı veriyor; onları taşımaktan yoruldum. Ve ellerinizi açtığınızda, gözlerimi sizden
kapatacağım; evet, çok dua ettiğinizde, duymayacağım: elleriniz kanla
dolu. Kendinizi yıkayın, temizleyin; yaptığınız kötülükleri
gözümün önünden kaldırın; kötülük yapmayı bırakın; iyilik yapmayı
öğrenin; adaleti arayın, ezilenleri rahatlatın, öksüzleri yargılayın, dul kadınları savunun.--Yeşaya 1:11-17.

Ne ile Yehova'nın önüne çıkayım ve yüce Tanrı'nın önünde eğileyim? Onun önüne yakmalık sunularla mı, bir yaşında buzağılarla mı çıkacağım? Yehova binlerce koçtan mı, yoksa on binlerce ırmak dolusu yağdan mı hoşnut kalacak? İlk doğanımı, günahım için, bedenimin meyvesini, ruhumun günahı için mi vereceğim? Ey adam, sana neyin iyi olduğunu gösterdi; Yehova senden ne istiyor, sadece adil davranmanı, iyiliği sevmeni ve Tanrınla ​​alçakgönüllülükle yürümeni?--Mika 6:6-8.

Bu iki pasaj, Eski Ahit'in tüm peygamberlik öğretilerinde geçen bir notun klasik ifadeleridir. Tanrı'ya hizmeti miras alınan ritüel ve kurban eyleminde görenler ile Tanrı'ya temel hizmetin yaşamın doğruluğu olduğunu düşünenler arasında temel bir
antagonizma vardı. Peygamberler, toplumsal davranışları değiştirecek bir din istiyorlardı ve etik değeri olmayan dini eylemleri reddediyorlardı. Sadece ibadetin yeterli olmadığını savunuyorlardı. Tanrı hayat ve davranış ister.

Hristiyan veya Hristiyan olmayan dinlerin tarihinden paralellikler önerin.

İkinci Gün: Toplumsal Değer Testi

Ve oldu ki, Şabat günü tahıl tarlalarından geçiyordu; ve öğrencileri, giderken başakları yolmaya başladılar. Ve Ferisiler ona dediler ki, Bakın, Şabat günü neden yasal olmayanı yapıyorlar? Ve onlara dedi ki,
Davut'un, ihtiyaç içinde ve açken, kendisi ve yanındakiler ne yaptığını hiç okumadınız mı? Ebyatar başkâhinken Tanrı'nın evine nasıl girdiğini ve rahipler dışında yenmesi yasal olmayan
sunu ekmeğini nasıl yediğini ve ayrıca yanındakilere nasıl verdiğini? Ve onlara dedi ki, Şabat insan için yaratıldı; ve insan Sebt günü için değil: öyle ki İnsanoğlu
Sebt gününün bile efendisidir.

Ve tekrar sinagoga girdi; ve orada eli
kurumuş bir adam vardı. Ve onu, Sebt günü onu iyileştirip iyileştirmeyeceğini gözetliyorlardı; onu suçlayabilmek için. Ve eli kurumuş adama, "Dik dur" dedi. Ve onlara, Sebt günü iyilik yapmak mı, yoksa kötülük yapmak mı yasaldır? Bir canı kurtarmak mı, yoksa öldürmek mi?" dedi. Fakat onlar sustular. Ve onlara öfkeyle baktıktan sonra, yüreklerinin katılaşmasından dolayı üzülerek adama dedi ki,
Elini uzat. O da uzattı; ve eli
iyileşti.--Markos 2:23-3:5.

Musa yasası, Şabat'ın, köle, göçmen ve hatta sığırlar olmak üzere, sürülen herkes için bir dinlenme limanı olmasını amaçlamıştı. Bu, değerli bir
toplumsal koruma kurumuydu. Fakat İsa'nın
zamanındaki katı dindarlar, bundan bir zorbalık boyunduruğu çıkarmışlardı, öyle ki aç adamlar, başaklardan taneleri
harmanlamakla suçlanmadan ovuşturamazlardı ve
İsa, kötü bakışlar almadan zavallı bir felçliyi iyileştiremezdi. Güzel bir toplumsal refah ve yardım kurumu, anti-sosyal bir düzenlemeye dönüştürülmüştü. İsa, peygamberlerin temel ilkesi olan "Ben şefkat isterim, kurban değil" ilkesine geri döndü ve "Sebt günü insan için yaratıldı, insan Sebt günü için değil" ilkesini koydu. Sebt gününün dini kurumunun toplumsal bir değeri olmalıdır; bu, dinde bile temel bir testtir.

Sebt günü, toplum için günümüzde Püriten zamanlarından daha mı yararlıdır?

Bugün, aşırı katılıktan mı yoksa Sebt gününe uymada aşırı gevşeklikten mi daha çok acı çekiyoruz?

Dinlenme gününün toplumsal değeri, işçi sınıfı için nasıl engelleniyor?

Üçüncü Gün: Yapay olanın üstünde doğal görev

Ve Ferisiler ve din bilginleri ona, Neden öğrencilerinin ihtiyarların geleneğine göre yürümediğini, ama ekmeklerini kirli ellerle yediğini soruyorlar? Ve onlara dedi ki, İşaya sizin ikiyüzlüler hakkında iyi peygamberlik etti, şöyle yazılmıştır:

Bu halk dudaklarıyla beni onurlandırıyor,
Ama kalpleri benden uzak. Fakat boşuna bana tapıyorlar,
İnsanların emirlerini öğretileri olarak öğretiyorlar.

Siz Tanrı'nın emrini bırakıp, insanların
geleneklerine sımsıkı sarılıyorsunuz. Ve onlara dedi ki, Tanrı'nın emrini
ne karşı gelmek ne güzel, böylece geleneğinizi koruyabiliyorsunuz. Çünkü Musa, Babanı ve
anneni onurlandır; ve, Baban veya
annen hakkında kötü konuşan, ölümü göze alsın, demişti; fakat siz, Eğer bir adam babasına veya
annesine, Sana yararım dokunabilecek olan şey Korban'dır, yani, Tanrı'ya verilmiştir derse; artık onun babası veya annesi için hiçbir şey yapmasına izin vermeyin; böylece, getirdiğiniz geleneğinizle Tanrı'nın sözünü geçersiz kılın:
ve buna benzer birçok şey yapıyorsunuz.--Markos 7:5-13.

Çağdaş Yahudi dini tabular, kirlilikler ve
arınmalarla doluydu. Markos 7:1-23'ü okuyun. İsa dini
abdestlere karşı o kadar kayıtsızdı ki dindarlar tarafından bunun için sorguya çekildi. Bu düzenlemelerin ilahi yasanın bir parçası olmadığını, ancak daha sonra teolojik
sozistliğin ürünü olan eklemeler olduğunu ve gerçek ilahi görevleri gizleme eğiliminde olduklarını söyledi. Açık bir örnek verdi. Ebedi ve ilahi yasaya göre bir insan ebeveynlerine sevgi ve destek borçludur. Ancak yazıcılar, bir kişi tapınağa para vermeye yemin ederse, bu yükümlülüğün Tanrı'ya yönelik olması nedeniyle, yalnızca insani olan ebeveynlerine olan yükümlülüğün yerini aldığını ileri sürdüler. İsa'ya göre bu, dinin bir sapkınlığıydı. Kilise iddiaları temel toplumsal görevi bastırmak için yapılmıştı. İsa'ya göre ikincisi kıyaslanamayacak kadar daha yüksek bir değere sahipti. Din, bu tür öğretiler yoluyla toplumsal bir tehlike haline gelmişti. Modern tarihten, dini kurumların toplumsal ahlak ve refaha
zararlı hale gelebileceğine dair kanıt sunun. Dördüncü Gün: Görevi Gölgeleyen Din

Yazıklar olsun size, ikiyüzlü din bilginleri ve Ferisiler! Çünkü nane, anason ve kimyonun onda birini veriyorsunuz ve yasanın, adaletin, merhametin ve inancın daha önemli konularını ihmal ediyorsunuz: ama bunları yapmalıydınız ve diğerlerini ihmal etmemeliydiniz. Siz kör rehberler, sivrisineği
ayıran ve deveyi yutan!

Yazıklar olsun size, ikiyüzlü din bilginleri ve Ferisiler! Çünkü
bardağın ve tabağın dışını temizliyorsunuz ama
içleri gasp ve aşırılıkla dolu. Ey kör Ferisi, önce

bardağın ve tabağın içini temizle ki, dışı da
temiz olsun.--Matta 23:23-26.

Vay halinize, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü
birini dinden çıkarmak için denizleri ve karaları dolaşıyorsunuz; ve o dinden çıkınca, onu kendinizden iki kat daha cehennem oğlu yapıyorsunuz.--Matta 23:15.

İsa'nın din bilginlerine ve Ferisilere yönelttiği büyük hakaret (Matta 23) tamamen dinin çarpıklıklarıyla ilgilidir. Bu ayetlerde, dışsal ayrıntılara verilen ciddi önemin, insanların dikkatini adalet, merhamet ve iyi niyet gibi gerçekten temel olan manevi görevlerden uzaklaştırdığını vurgular. Kanın yaşamın kutsal bir unsuru olması gerektiği düşünüldüğünden, kasaplık sırasında akıtılması gerekiyordu ve boğulmuş bir hayvan yenemezdi. İsa, Ferisi'nin içme suyundan boğulmuş sivrisinekleri süzdüğünü, ancak bir deveyi gözünü kırpmadan
kaçırdığını esprili bir şekilde anlatır. Kadehin dışı titizlikle
temizlenirdi, ancak içi açgözlülüğün ürünleriyle ve lüks aşırılıklar için malzemeyle
doldurulurdu. Din böyle bir şeye
dönüştüğünde, misyonerlik faaliyeti bile gerçek bir zarar haline geldi, çünkü
dönenler önemsiz şeyler konusunda fanatik tutuculara dönüştüler. Tüm bunlarda, onun doğru davranışla sonuçlanacak ve toplumsal değeri olacak bir tür din için
çabaladığını görebiliriz.

_Bize karşı görevi gölgeleyen bir din deneyimimiz oldu mu? Dinle ilgili bize görev ifşa eden herhangi bir deneyim yaşadık mı?_

Beşinci Gün: Dini Harikalar ve Toplumsal Gerçekler

Ve Ferisiler ve Sadukiler gelip onu deneyerek,
kendilerine gökten bir işaret göstermesini istediler. Fakat o cevap verip onlara dedi ki,
Akşam olunca, 'Hava güzel olacak: çünkü
gök kızıl. Sabah olunca, 'Bugün hava kötü olacak:
gök kızıl ve alçalıyor.' diyorsunuz.
Göklerin yüzünü ayırt etmeyi biliyorsunuz; fakat zamanların işaretlerini ayırt edemiyorsunuz.
Kötü ve zina eden bir nesil bir işaret arıyor; ve ona Yunus'un işaretinden başka
bir işaret verilmeyecek. Ve onları
bırakıp gitti.--Matta 16:1-4.

Bu mucize talebi İsa'yı tüm öğretim faaliyeti boyunca takip etti.
Çöldeki ayartılmasında prensip olarak buna razı oldu; Tapınağın
tepelerinden atlamazdı veya işini kutsal bir
sirk'e
dönüştürmek için hiçbir şey yapmazdı. Fakat talep onu ölümüne kadar takip etti: "Eğer
Tanrı'nın
Oğlu isen, çarmıhtan in." İyi, şaşırtıcı bir mucize,
inanca giden kısa bir yol, ilahi misyonunun
kanıtını sağlamanın en ikna edici yolu gibi görünüyordu. Ayrıca, çok ilginç olurdu. Fakat o asla talebi karşılamadı.
Gücü sadece acının giderilmesi içindi.
İyileştirme eylemlerini gizli tutmaya çalıştı. Bu pasajda muhaliflerine
göklerden işaretler için yıldızlara bakmaktan daha yararlı yönlerde zekalarını kullanmalarını tavsiye etti.
Hava durumuyla ilgiliydiler. Zamanın işaretlerini okumalarına izin verin.
Ufukta fırtınalar kopuyordu. Kırk yıl sonra Titus, Kudüs'ü yıktı ve Yahudi ulusunun
belini kırdı. İsa'nın
peygamberlik zihni bunun geldiğini gördü (Luka 19:41-44).

Eğer devrimci kıyamet vizyonlarıyla sarhoş olmak yerine onun barış öğretisini kabul etselerdi, kıyamet önlenebilirdi. Ayaklarını yere basmaya, zihinlerini gerçeklere çevirmeye ve dinlerini toplumsal olarak etkili hale getirmeye çalışıyordu.

Bir mucizenin görülmesi bir Ferisi'de ahlaki bir değişime neden olur muydu?

Mucizevi gösteriler istenildiği gibi sağlanabilseydi, din nasıl etkilenirdi?

Altıncı Gün: Din İnsanları Ayırdığında

Ve İsa oradan geçerken, Matta adında bir adamın,
gümrük yerinde oturduğunu gördü: ve ona, Beni izle, dedi.
Ve kalkıp onu izledi.

Ve oldu ki, evde yemek yerken, işte, birçok vergi görevlisi ve günahkâr gelip İsa ve
öğrencileriyle birlikte oturdu. Ve Ferisiler bunu görünce, öğrencilerine dediler ki, Öğretmeniniz neden vergi görevlileri ve günahkârlarla birlikte yemek yiyor?
Fakat bunu duyduğunda, dedi ki, Sağlam olanların hekime ihtiyacı yok, ancak hastaların hekime ihtiyacı var. Ama gidin ve şunun ne anlama geldiğini öğrenin: Ben kurban değil, merhamet istiyorum: Çünkü ben doğruları değil, günahkârları çağırmaya geldim.--Matta 9:9-13.

Özünde dindar olan Yahudi cemaati, Yasanın gereklerini yerine getirememiş bir grup insana sahipti. Saygın insanların ve kendi vicdanlarının kınamasına maruz kaldılar ve
aşağılanan ve kötü mesleklere sürüklendiler. Bunlar, İncillerin atıfta bulunduğu
"vergi görevlileri ve günahkârlar", "vergi görevlileri ve fahişelerdi." Sosyal olarak etkili bir din, iyi insanları bu insanlarla sevgi dolu ve kurtarıcı bir temas kurmaya teşvik ederdi. Aslında din, toplumsal ayrışmayı o kadar belirginleştirdi ki, Ferisiler İsa'nın bu sınıfla dostça bir şekilde kaynaşması ve hatta onlardan birini seyahat arkadaşlarına eklemesi karşısında şok oldular. Kayıp para, kayıp koyun ve savurgan oğul benzetmeleri, "Bu adam günahkârları kabul ediyor ve onlarla birlikte yemek yiyor" (Luka 15) şeklindeki hakarete yanıt olarak söylendi. Savurgan çocuğun ağabeyi, bu sevgisiz ve eleştirici dini resmediyor.

İsa, sınır çizgisini aştı ve bu dinsizlere kurtuluşun gelebileceği toplumsal temas ve dostluk kurdu. Peygamberlerin eski sözünü tekrar alıntıladı, "Ben kurban değil, merhamet istiyorum." Tanrı, Ferisilerin düşündüğü kadar doğru dini performanslarla ilgilenmiyordu ve düşmüşlere merhamet göstermekle ve güçlüyle zayıfı bir araya getiren basit insan nitelikleriyle çok daha fazla ilgileniyordu.

Hangi ilişki kurmayı reddetme deneyimlerimiz oldu? Ayrım ırk, zenginlik, eğitim, ahlak veya din doğrultusunda mıydı?

_Din bizim için insanlara doğru bir dürtü müydü yoksa insanlardan uzaklaşmak mıydı?_

Yedinci Gün: Yararlı Olun veya Ölün

Ve şu benzetmeyi anlattı; Bir adamın bağında dikili bir incir ağacı vardı; ve meyve aramaya geldi, ama bulamadı.
Ve bağcıya dedi ki, İşte, bu üç yıldır bu incir ağacında meyve aramaya geliyorum, ama bulamıyorum: onu kes; neden
toprağı da meşgul ediyor? Ve o cevap verip ona dedi ki,
Ya Rab, bu yıl da onu rahat bırak, etrafını kazıp gübreleyeyim; eğer bundan sonra meyve verirse, tamam; ama vermezse, sen keseceksin.--Luka 13:6-9.

İsa'nın bilimsel tarıma belli bir ilgisi olduğu açıktır. Bu benzetmedeki hem bağcı hem de bağ sahibi tarımsal verimlilik için çabalıyordu. Bağ sahibi toprağın ve alanın israf edilmesini nefret ediyordu; bağcı bir ağacı kurban etmeye isteksizdi ve daha iyi bir toprak işleme ve daha fazla gübre önerdi. Bu benzetmeyi öncekilerle bağlantılı olarak ele aldığımızda, İsa'nın ulusunun ve dininin geleceğiyle ilgilendiğini görüyoruz. Her ikisi de var olma haklarını doğrulamak zorundaydı; Tanrı onların toprağı işgal etmelerine izin veremezdi. İyi bir şeyler yapmalılar. Bu, tarihte ve evrimde bildiğimiz Tanrı'nın sert dürtüsüdür ve Mesih'in sesi sabır için yalvarır. Ancak aralarında, nihayetinde uygunluk yasasının hüküm sürmesi gerektiği konusunda anlaşmışlardır. Din, yalnızca antik çağ iddialarına güvenemez. Her nesil, o zamanlar ihtiyaç duyulan toplumsal erdemleri yaratmayı yeni bir şekilde verimli bulmalıdır. Bunun bir Yahudi vatansever ve İbrani dininin en büyük temsilcisi tarafından söylendiğini unutmayın.

Milletlerin kalıcı çöküşü veya düşüşüne dair tarihsel örnekler verin. Kaderleri ile dinleri arasındaki bağlantıyı izleyin.

Haftanın Çalışması

İsa Mesih en yüce dinin kurucusuydu; kendisi bizim bildiğimiz
en saf dindar ruhtu. Öyleyse neden dine karşıydı?
Onunla örgütlü dinin temsilcileri arasındaki çatışma ara sıra veya yüzeysel değildi. Bu, onun tüm
faaliyetleri boyunca devam etti, öğretilerindeki baskın notalardan biriydi, Kudüs'te son günlerde kendisi ve Yahudi hiyerarşisi arasındaki büyük manevi düelloyla
doruk noktasına ulaştı ve doğrudan çarmıha gerilmesine yol açtı.

I

İsa'nın muhalefeti elbette ki dine karşı değildi,
din onun bulduğu şekliyle karşıydı. Rahipliğin meşru düzeninden herhangi bir sapmaya karşı değildi; uygunsuz bir ritüele veya yanlış kurban doktrinine karşı da değildi. Aslında, daha sonraki zamanlarda Kilise için bu kadar önemli olan konulardan hiçbirine yönelmiyordu. O,
gününün en ciddi din adamlarını, dinlerinin insanlara yardım etmek yerine
zarar verdiği için eleştirdi. Sosyal değildi veya
anti-sosyaldi.

Eski Ahit peygamberleri de zamanlarının rahiplik sistemine karşıydı çünkü bu sistem insanların dini ilgisini etik bir sonuç olmadan törensel performanslara
tüketiyordu. Manevi enerjiyi, Tanrı'nın talep ettiği tek temel şey olan toplumsal ve politik yaşamda doğruluk yerine daha düşük dini gereklilikleri koyarak başka yöne çevirdi. Yehova'nın doğruluk istediğini ve başka hiçbir şey istemediğini tekrar tekrar vurguladılar. Amaçları dini ve etiği bir ve
ayrılmaz kılmaktı. Dinin toplumsal etkinliği için grev yaptılar.

İsa zamanında Yahudi kurbanları dini önemlerinin çoğunu kaybetmişti. Sürgün sırasında geçerliliğini yitirmişlerdi. Bunlar tek bir sınıfın profesyonel performanslarıydı. Diğer ülkelere dağılmış çok sayıda Yahudi belki de tapınağı hayatlarında bir kez gördü. Birinci yüzyıldaki modern düşünce kanlı kurbanlara karşıydı. İsa'nın kayıtlı sözleri bunlardan neredeyse hiç bahsetmiyordu. Öte yandan insanların günlük yaşamı, az sayıda emredilmiş dini eylemlerle doluydu. Sebt
ritüeli titizlikle gözlemlenirdi.(3) Sık sık oruç günleri, dini abdestler ve banyolar, günde birkaç kez okunan uzun dualar, kol ve alında dua kayışları ve başın üzerinde püsküllü bir bez vardı. Bunların tam olarak uygulanması en ciddi insanlara
dinsel olarak önemli bir parça gibi görünüyordu.

İsa'nın bu dini gerekliliklerle nasıl ve hangi gerekçelerle çatıştığını gördük. Eğer insanlar bedenlerine giren tabu yiyecekler konusunda derin bir endişe duysalardı, ruhlarında ortaya çıkan kötü düşünceler konusunda endişelenmezlerdi. Onlara ondalık gibi önemsiz görevlere odaklanmaları öğretilirse, büyük etik ilkeler ve yükümlülükler görüş alanının dışına
kaybolur ve bulanıklaşırdı. Yoksullara karşı merhametli bir amaçtan kaynaklanan Sebt, başka bir
yüke dönüşmüştü. Din, iyi insanları sevgiyle yoldan çıkmışlarla kurtarıcı bir temasa getirmesi gerekirken, aslında ikisini dini gurur ve eleştiri uçurumuyla ayırdı. Tapınağın desteğine bağış yapmak gibi insan yapımı ve yapay bir dini performans, insan toplumunun anayasasında derinlere yazılmış temel yükümlülükleri, örneğin evlatlık saygısı ve aile dayanışmasını bir kenara itti. Diğer reformcular dini uygulamaları kutsal Kitaptan veya ilkel geleneklerden sapmalar olduğu için kınadılar. İsa da bu düzenlemelerden bazılarının yakın zamanda yapılmış yenilikler olduğunu belirtti. Ancak, mevcut dini soruları yargıladığı gerçek standart, eski otorite değil, insanların şu anki iyiliğiydi. Duruşunu aldığı ve her şeyi yargıladığı manevi merkez, Tanrı'nın Krallığı, mükemmel toplumsal düzendi. Hatta dinin kuralları bile Tanrı'nın Krallığına etkili bir katkıda bulunarak kendilerini haklı çıkarmalıdır. Sebt günü insan için yaratılmıştır ve onun uygulanması
insanın refahına hizmet etme testini karşılamalıdır. Sağlıklı bir şekilde işlemelidir. Mum
ışık vermelidir, yoksa ne işe yarar? Tuz tuzlu olmalı ve
çürümekten korumalıdır, yoksa atılıp ayaklar altında çiğnenecektir. Eğer
incir ağacı meyve vermiyorsa, neden
topraktan daha iyi bitkiler
çıkartıp yer kaplamasına izin veriliyor? O halde bu, Mesih'in kurumsal din konularındaki sınavıdır. Kilise ve tüm yaptıkları Tanrı'nın Krallığına hizmet etmelidir.

II

Dinin sosyal verimliliği kalıcı bir sosyal sorundur.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kiliselerin bakımının yıllık masrafı nedir?
Kilise binalarına ne kadar sermaye yatırılıyor? (Bkz. ABD Nüfus Sayımı
Bülteni No. 103, 1906.) Ortalama bir köy topluluğu, diğer nesnelerle karşılaştırıldığında dine ne kadar ilgi, ilgi ve sevgi dolu
irade
görevleri veriyor? Tüm insanlar içgüdüsel olarak dinin davranış kaynakları üzerinde derin ve ince bir etki uyguladığını hisseder.
Hatta onu
kınayanlar bile, en azından onun zarar verme gücünü kabul eder. Çoğumuz
onu iyilik için bir güç olarak biliyoruz. Ancak tüm tarih, bu büyük
manevi gücün kolayca bozulduğunu gösteriyor. _Corruptio optimi pessima._

Din, kendi içinde tekerlekler olan, tekerlekler
içinde tekerlekler gibi ayrıntılı bir toplumsal aygıt geliştirebilir ve insanların doğal toplumsal ilişkilerinde bir doğruluk dinamiği olmak yerine, enerjileri kendi
makinesini
çalmakta tüketilebilir. Kilise, insanlar arasında Tanrı Krallığı'na güç ve ışık sağlayan bir güç merkezi olmak yerine, kendi
uğruna var olabilir. O zaman toplumsal zenginliğin pahalı bir tüketicisi, muhafazakar bir tıkanıklık ve toplumsal ilerlemenin gerçek bir engeli haline gelebilir.

Yaşayan din, yarattığı özgürlük, barış ve
coşku duygusuyla değerinin kanıtını verir. Her şeyin arkasında, altında ve üstünde olan kutsal Güçle doğru yolda olduğumuzu hissederiz. Yaşamın ve yaşamdaki kendi yerimizin tatmin edici bir yorumunu verir. Hedeflerimizi daha yukarılara taşır, insanları birbirine yaklaştırır ve irademizi canlandırır.

Ancak büyümemiz dinimiz için bir sorun teşkil eder. Çocukluğun dini ergenlik çağındaki gençleri tatmin etmeyecektir ve gençliğin dini de olgun bir erkeği veya kadını tatmin etmemelidir. Ruhumuz kendisi için daha görkemli konaklar inşa etmelidir. Din, tüm mevcut ihtiyaçlarımıza cevap vermeye ve tüm mevcut işlevlerimize ilham vermeye devam etmelidir. Dinini büyüyen güçlerine ve entelektüel ufkuna göre ayarlayamayan bir kişi, kafatasının genişlememesi ve beynine yer açmaması gibi, büyümenin en önemli işlevlerinden birinde başarısız olmuştur. Mikrosefali olmak bir talihsizliktir ve övünecek bir şey değildir. Aynı sorun, toplum büyüme dönemlerinden geçtiğinde de ortaya çıkar. Din, bu hıza ayak uydurmalıdır. Kilise, dinsel deneyimin yanan meşalesini çağdan çağa devretmeli, babaların inancını çocuklara aktarmalı ve hiçbir manevi değerin yok olmasına izin vermemelidir. Ancak dinin kendini ayarlamasına izin vermeli ve yardım etmelidir. İlham verici öğretisi, yeni toplumsal sorunları o kadar etkili bir şekilde karşılamalıdır ki hiçbir kötülük uzun süre devam edemesin veya çaresi bulunamayacak şekilde büyüyemesin. Her yeni çağda din, toplumsal verimlilik testinden geçmelidir. Batı medeniyetinde bu testten geçebiliyor mu?

Din, toplumsal uyumun bir bağıdır. Sadakat yaratır. Ancak, eski usullere veya cüceleştirilmiş bir hakikat sistemine sadakat öğretebilir. İnananların dinde kayıp bir dava etrafında toplandığını gördünüz mü? Yine de, bu kalıntılar bir zamanlar canlı bir konuydu ve heyecan verici bir dini canlılıkla doluydu.

Toplum değişir. Din de onunla birlikte değişir mi? Toplum tarımdan ve kırsal yerleşimlerden endüstriye ve kentsel koşullara geçerse, dinin geleneksel uygulamaları değişmeden kalabilir mi? Dinde somutlaşan evrenin bilim öncesi kavramlarının, insanlar arasında bilimsel bilginin yayılmasını engellediği bazı örnekler verin. Hinduizm'in kast ayrımları, din ile halkın sosyal örgütlenmesi arasındaki bir kombinasyonun ürünüydü; sanayileşme ve demokrasi Hindistan'ı sardığında devam edebilirler mi? Katolik din adamları toplumdaki tek eğitimli sınıf olduğunda, din adamlarının otorite tutumu doğaldı; bugün haklı mı? Protestanlık, genç iş adamı sınıfı feodal sistemden kurtulmak için mücadele ederken endüstriyel toplulukların sadakatini kazandı. Bireyci bir etik felsefesi geliştirdi. Bugün toplum dayanışmacı örgütlenmeye doğru eğilim gösteriyor. Bu, dini ve görev planını nasıl etkileyecek? Dolayısıyla din, sadakat ve saygı erdemleriyle geride kalabilir ve tam sosyal verimliliğini kaybedebilir. Tam tasarruf enerjisini ortaya koymak istiyorsa, günümüzün büyük canlı sorunlarına göre ayarlanmalıdır. Bu dinin verimliliği sorunu yabancı misyonerlik hareketini nasıl etkiliyor? Geri kalmış veya durağan medeniyetler modern ve coşkulu bir dinin getirilmesinden nasıl etkilenecek?

Kilise hayatımızın kusurlarını evde hissedebiliriz, ancak şüphesiz ki üniversitelerimizden dini dürtülerle ayrılan genç erkekler ve kadınlar Türkiye veya İran'da işlerine yerleştiklerinde erkeksi ve modernleştirici bir güç olarak hissediliyorlar. Hristiyan eğitim kurumları ve tıbbi misyonlar genç Çin'in entelektüel ve insani standartlarını yükseltti. Japonya'daki Budizm rekabetin zorluğunu hissetti ve modern toplumsal ideallerle bağlantı kurmak için etiğini ve felsefesini yeniden ayarlıyor. Dini sömürgeleşmemizin tarihi etkileri birkaç nesil boyunca olgunlaşmayacak, ancak çok büyük olmaları kaçınılmaz. Milletler ve ırklar bir araya geliyor. İnsan birliği duygusu için manevi bir temel olarak tek tanrılı bir dine ihtiyaçları var. Bu büyük, modern ve toplumsal bir görev. Genç, eğitimli ve manevi güce sahip erkekler ve kadınlar üzerinde hak iddia ediyor. Kolejlerimizin ve üniversitelerimizin dini yaşamı ihtiyacı karşılamaya yetecek kadar etkili mi?

Büyük Savaş'ın bizi gerçekleştirmeye zorladığı uluslararası ilişkilerin muazzam görevleri şunlardır: silahlı çatışmaların önlenmesi, savaşın tahriş edici nedenlerinin ortadan kaldırılması, büyük ulusların arzuladığı şeye sahip olan küçük ulusların korunması, Tanrı'nın ortak yolu olarak denizlerin özgürlüğü, tekel hakları ve fahiş kazanç ayrıcalığı oluşturma çabası olmadan ticarette adil ve özgür alışveriş, önümüzdeki günlerde büyük bir uluslar ailesi için kurumsal bir temelin yaratılması. Bunlar, şu anda genç olan erkek ve kadınların hayatları boyunca zihinlerinde ve vicdanlarında üstlenmeleri ve çocuklarına tamamlamaları gereken görevlerden bazılarıdır. Sizce, Hıristiyan dininin ruhu, böyle bir programa, Hıristiyan Kilisesi'nin kurumları aracılığıyla akıllıca gerçekleştirilip zorla kabul ettirilirse, ne gibi katkılarda bulunabilir? Savaş başladığından beri Amerikan dini etkinliğini hangi yollarla göstermiştir?

Hristiyanlık, ülkemizde basit toplulukların toplumsal yaşamını temizlemek ve kardeşleştirmek için büyük bir güç olmuştur. Aynı şekilde modern endüstriyalizmin karmaşık ihtiyaçlarını karşılayabilir mi? Hiçbir endüstriyel ülkede bunu yaptığı doğru bir şekilde iddia edilemez. Muazzam manevi güçleri belirleyici unsur olabilir, ancak bunlar yalnızca birkaç büyük modern kötülüklere karşı etkili bir şekilde örgütlenmiştir. Kilise, kapitalizmin temel etik soruları konusunda henüz kendi fikrini oluşturmamıştır - Mesih'in fikrini dayatmaktan bahsetmiyorum bile. Üniversitelerdeki ve kolejlerdeki uzmanlar da Kilise liderlerine bu sorular hakkında net bilgi ve rehberlik sağlamamıştır. Sanayi ülkelerindeki çalışan insanların kitleleri ekonomik yoksulluk ve siyasi çaresizlik içinde kaldıkça ve bir azınlık toprağı, araçları ve siyasi gücü kontrol ettiği sürece adil bir toplumsal düzene doğru kalıcı bir ilerleme kaydedemeyiz. Milletlere yeni bir ahlaki anlayış ve manevi güç gelene kadar Cehennemin sınırlarında oyalanacağız. Bu nasıl olacak?

III

Ortalama bir köy topluluğundaki kiliseler, kardeşçe birlik duygusunu teşvik etmek ve birliği sağlayan kurumları desteklemek için dinin gücünü akıllıca yönlendirselerdi ne başarabilirlerdi? Yeni, yabancı ve düzensiz aileleri komşuluk duygusu çemberine nasıl çekebilirlerdi? Göçmenleri asimile etmeye ve aynı kesimde çakışan, yabancı ve belki de düşmanca olan birkaç topluluğun oluşmasını önlemeye nasıl yardımcı olabilirlerdi? Kiliseler eğlencelere karşı yasaklayıcı bir tavır yerine yapıcı bir tavır takınsa ve kilise gruplarınınkinden ziyade toplumun sosyalliğini teşvik etselerdi, bu eğlence durumunu nasıl etkilerdi? Arazi fiyatlarının yükselmesi ve ulaşım ve pazarların kontrol altına alınmasıyla kırsal nüfus, sanayi devriminde kentsel nüfusu dönüştüren
buna benzer bir toplumsal krize doğru ilerliyor. Tarım kapitalistleşecek ve daha zayıf aileler kiracı ve tarım işçisi konumuna düşecek. İşbirliği onların kurtuluş yoludur. Etkinliği eski ülkelerde yeterince gösterilmiştir. Başarılı olmak için güçlü bir dayanışma, sadakat ve iyi niyet duygusu gerekir. Amerika'da çok az ilerleme kaydetti çünkü ulusal karakterimiz bu yönde gelişmemiştir. Kiliseler, işbirliğini destekleyerek ve bunun için gereken ahlaki nitelikleri geliştirerek daha zayıf aileleri toplumsal bataklıktan kurtarmak için ne yapabilir?

Kiliseler daha az bölünmüş olsaydı halkımızın güçlü dini yaşamı daha etkili olabilirdi. Ekonomik ve insan kaynakları kısmen
boşa harcanıyor. Mezhepsel bölünmelerimiz neredeyse
tümüyle Avrupa'dan ithal edilmiş ve tartışmalı bir çağdan gelen tarihi bir mirastır. Tüm sorunları o günün toplumsal düzeninin ortasında hayati ve toplumsal olarak önemli bir şey ifade ediyordu; ancak birçok durumda
gerçek önem sessizce ortadan kalktı ve bunlar aslında atalarımızı
derinden meşgul eden sorunlar değil. Hepimiz "nane, anason ve kimyon ondalığı" veriyoruz ve toplumsal adalet ve Hıristiyan kardeşliği gibi önemli konuları unutuyoruz. Herkes kendi mezhebinin dışında her mezhep için bunu kabul etmeye hazır. Dini sorunlarımızın Tanrı'nın Krallığı açısından yeniden değerlendirilmesine ihtiyacımız var. Bu bizi İsa'nın yargısıyla
uyuma getirecektir. Başka hiçbir şey getirmeyecektir.

IV

Dinin toplumsal etkinliği--bu neslin üniversiteli erkek ve kadınlarına ne çağrıda bulunuyor? İbadet etmeyi ve dua etmeyi bırakıp, toplumun kurtuluşunu etik ve sosyolojide mi arayacaklar ve dini durgunluğa mı terk edecekler? Yoksa modern dünyanın gözü önünde yeni bir din deneyimi mi arayacaklar ve Tanrı'nın iradesinin yerine getirileceği o Tanrı egemenliğine doğru imanla mı çalışacaklar?

Düşünce ve Tartışma İçin Öneriler

I. _Tuz Tadını Kaybettiğinde_

1. Din dine engel olduğunda birey ne yapmalıdır?

2. Üniversitede miras alınan dine karşı hangi tür isyanlarla karşılaştınız?

II. _Geleneksel Dine Karşı Peygamberlik Dini_

1. Peygamberler kendi dönemlerindeki dinde neyi eleştirdiler?

2. İsa'nın din testi neydi?

3. Dinin en yüksek refaha engel olduğunu bulduğu örnekler verin. Din görevi nasıl gizledi?

4. İsa ile döneminin dinî liderleri arasındaki çatışmanın temel nedeni neydi?

III. _Dinin Tarihi Reformu_

1. Tarih çalışırken, Kilise'nin hangi günahları veya başarısızlıkları sizi en çok etkiledi?

2. Protestan Reformu dini etkili hale getirmek için neye katkıda bulundu?

3. Kilise Tanrı Krallığı'nın bir rakibi mi yoksa besleyicisi mi oldu?

4. Dinin yeni bir dönemin değişen gereksinimlerini karşılamadaki başarısızlığına dair tarihsel örnekler verin.

5. Kilise toplumsal ilerlemeye hangi katkılarda bulundu?

IV. _Bugünün Dini_

1. Hıristiyan misyonları, Hıristiyan olmayan ülkelerdeki toplumsal koşulları değiştirmek için ne yaptı?

2. Bir toplumdaki birinci sınıf bir rahibin toplumsal hizmet değerini nasıl değerlendiriyorsunuz? Değeri neye bağlıdır?

3. Bir toplum için pahalı ve güzel bir kilise binasının toplumsal değeri nedir?

4. Topluluğunuzdaki kiliselerin bakımı için sermaye ve yıllık harcama olarak ne kadar yatırım gerekiyor? Topluma sağlanan toplumsal getiri yatırımı haklı çıkarıyor mu?

5. Protestan mezheplerini on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda bölen konular, bölünmelerin devam etmesini haklı çıkarmak için hâlâ yeterince önemli mi? Bölünmelerin kötülüklerini ve bunların dengeleyici iyi yanlarını özetleyin.

6. Kiliselere yönelik sıradan eleştiriler adil mi? Rahipler fazla mı yoksa az mı maaş alıyor? Kiliseler rüşvet veriyor mu? Kiliseler, diğer benzer sosyal kurumlarla sosyal etkinlik açısından nasıl karşılaştırılabilir?

V. _Özel Tartışma İçin_

1. Kilisenin reformu neden tarihsel olarak siyaset ve endüstrinin reformundan önce geldi?

2. Hristiyan ulusların çözülmemiş sosyal sorunları, dinin sosyal
etkisizliğini kanıtlıyor mu? Din tek başına toplumun uyumsuzluğunu değiştirebilir mi?

3. Din, kamusal yaşamdan ziyade özel yaşam alanında neden daha etkili olmuştur?

4. Belirli bir ülkedeki veya köy topluluğundaki kiliselerin tam kontrolüne sahip olsaydınız, güçlerini hangi amaçlara yoğunlaştırırdınız?

BÖLÜM IV. ÇATIŞMAYLA FETH

Bölüm X. Kötülükle Çatışma

_Tanrı'nın Krallığı İlerlemesi İçin Mücadele Etmek Zorunda Kalacaktır_

Büyük hedef Tanrı'nın Krallığıdır. Tanrı'nın Krallığını yeryüzünde gerçekleştirirken üç inatçı güç Tanrı'nın yasasına itaat ettirilmelidir: iktidar arzusu, mülkiyet sevgisi ve toplumsal olmayan din. Mesih'in bunlarla ilgili düşüncelerini önceki bölümlerde inceledik. Tanrı'nın Krallığının ilerlemesi sadece toplumsal bir eğitim süreci değil, gerçek toplumsal düzene doğru giden her şeye direnen, etkisizleştiren ve meydan okuyan düşman güçlerle bir çatışmadır. Bu nedenle Tanrı'nın Krallığının stratejisi toplumsal kötülük sorununun incelenmesini içerir.

GÜNLÜK OKUMALAR

Birinci Gün: Rabbin Duasında Günah Bilinci

Ve borçlularımızı bağışladığımız gibi, sen de bizim borçlarımızı bağışla.
Ve bizi ayartmaya götürme, ama bizi kötü olandan kurtar.--Matta 6:12, 13.

Rabbin Duası, Efendinin zihnini ve ruhunu ifade eder.
Tanrı'nın Krallığı ile başlar; günah sorunu ile sona erer.
Tanrı'nın önünde durduğumuzda, hayatımızı asla ödeyemeyeceğimiz borçlarla
yüklediğimizi fark ederiz. Zamanımızı ve bedenimizin ve ruhumuzun güçlerini boşa harcadık.
Yolunu kesiştiğimiz bazı kişilerde bulaşmanın kara izlerini bıraktık.
Hiçbir zaman bizi sevenleri bile kötü huyumuz, düşüncesizliğimiz ve bencilliğimizle incittik.

Tanrı'dan sadece bizi bağışlamasını ve bize bir şans daha vermesini isteyebiliriz: "Bize borçlarımızı bağışla." İleriye baktığımızda ölümcül ayartmaların olasılığını görüyoruz. Direniş gücümüzün ne kadar kırılgan olduğunu biliyoruz. "Bizi günaha sürükleme,
ama bizi kötülükten kurtar." Bu yüzden günah bilinci bu en büyük duanın her yerine yazılmıştır.

Değersizlik duygusu ahlaki gücün mü yoksa zayıflığın mı göstergesidir?

_Normal ve anormal günah duygusu arasındaki çizgiyi nerede çizeriz?_

İkinci Gün: Karakterde Somutlaşan Kötülük

Ya ağacı iyi yap ve meyvesini iyi; ya da ağacı
boz ve meyvesini boz: çünkü ağaç meyvesinden tanınır. Ey engereklerin soyu, kötü olan sizler nasıl iyi şeyler söyleyebilirsiniz? Çünkü ağız, yüreğin doluluğundan konuşur. İyi adam, iyi hazinesinden iyi şeyler çıkarır:
Kötü adam, kötü hazinesinden kötü şeyler çıkarır. Ve size diyorum ki, insanların söyleyeceği her boş söz, yargı gününde hesap verecektir. Çünkü
sözlerinle haklı çıkarılacaksın ve sözlerinle
mahkûm edileceksin.--Matta 12:33-37.

Karakter eylemle oluşur, ancak oluştuktan sonra eylemi belirler. Bir insan ne söyler ve yaparsa, o olur; ve ne olduysa onu söyler ve yapar. Dürüst ve temiz fikirli bir insan içgüdüsel olarak nazik ve onurlu olanı yapar. Fakat bir adam yıllarca kâr ve bencil güç için gittiyse, ona genel olarak gizli ve kötü olanı
yapacak bir şey olarak güvenebilirsiniz. Bencil yetenekler iş, siyaset ve toplumdaki kontrol edici pozisyonlara doğru yol aldığından, bu tür insanların karakter tepkileri Tanrı Krallığı'nın hesaba katması gereken bir güçtür. Onlar kötülüğün krallığının kişisel teçhizatıdır ve ne kadar saygın, iyi giyimli ve zeki olurlarsa, o kadar kötüdür.

Tanıdığımız hangi erkek veya kadını kötü bir karakterin en açık örneği olarak seçeriz?

Neden onu böyle yargılıyoruz?

Üçüncü Gün: Kötülüğün Toplumsal Baskısı

Ve öğrencilerine dedi ki, tökezleme olaylarının
olmaması imkansızdır; ama bu tökezleme olaylarının
aracılığıyla
gelen kişiye yazıklar olsun! Boynuna bir değirmen taşı asılıp denize atılsa, bu küçüklerden birinin tökezlemesine neden olmaktansa kendisi için daha iyi olurdu.--Luka 17:1, 2.

Genç bir zihne yerleşen bir seks hikayesi, arkadaşlığa ve içkiye davet, inancı aptalca gösteren dine bir alay -- bu tür şeyler bizi
tökezletir. Bunlar, karanlıkta bir yola gerilmiş teller gibi tökezleme taşlarıdır. Sosyal olmamız ve arkadaşlık, hayranlık veya ikna yoluyla kolayca etkilenebilmemiz nedeniyle, bir adamın önerisi veya örneği diğerini de çeker. İsa, toplumsal kışkırtmanın ve günaha yönelik baskının
kaçınılmaz olduğunu biliyordu. Bu, toplumsal doğamız için ödediğimiz bedeldir. Ancak, yine de, bir ruhu kirletmek veya bir hayatı mahvetmeye doğru yönlendirmek korkunç bir şeydir. Değirmen taşıyla ilgili bu söz, şimdiye kadar söylenmiş en sert sözlerden
biridir.

"Üç adam bir yaz gecesi dışarı çıktı,
Hiçbir dertleri veya amaçları yoktu,
Yemek yediler ve içtiler. "Eve gitmeden önce," dediler, "bir oyun oynayacağız."

Üç kız o yaz gecesine başladı,
Sonsuz bir utanç hayatı,
Ve içki, hastalık ve ölümden geçtiler,
Yarışan alev kadar hızlı.
Kanunsuz ve evsiz, iğrenç bir şekilde öldüler;
Zengin, sevilen ve övgüye değer adamlar;
Ama hepsi Tanrı ile buluştuklarında,
Ve adalet konuştuğunda--o zaman ne olacak?"

Başkalarının bizi yanlışa sürüklediği durumları ve
başkaları için kötülük sebebi olduğumuz durumları kendi zihnimize sıralayalım. Şimdi hangisi için
en çok üzülüyoruz? Neden?

Dördüncü Gün: Ahlaki Tembellik

Eski şarap içen hiç kimse yenisini istemez; çünkü der ki, Eski
iyidir.--Luka 5:39.

Bu tesadüfi bir yorum, ama keskin bir gözlem. Şarap yetiştirilen ülkelerde
uzman bir dil ve elli yedi çeşit arasında güzel bir ayrımcılık
en çok arzulanan yeteneklerden biridir. 18--'in meşhur hasadına göre biraz daha yeni şeyler tercih eden bir adam, entelektüel
_hari-kari_ yapardı. Fransa'nın bazı meşhur mahzenlerinde
şişeleri ağ ve tozla kaplamak için örümcek yetiştirdikleri ve böylece antik çağın lezzetli imalarını ilettikleri söylenir. İsa, eski hasadı tercih etmeyi insan doğasındaki muhafazakar içgüdüyü tanımlamak için kullanır. Bu, ilerlemenin önündeki en yapışkan engellerden biridir, en saygın
kötü niyetlilik biçimlerinden biridir. "Kalıtsal kaplan hepimizin içindedir, aynı zamanda kalıtsal istiridye ve istiridye. Kayıtsızlık, kötülüğün üretimindeki en büyük etkendir, ancak en çirkin biçim değildir" (Başkan Hyde). İnsanlar ahlaki olarak tembeldir; kendileri için iyi olana zorlanmaları gerekir ve "itilen"in bu itmeye kızması neredeyse kesindir. İnsanların akılcı ve asil olanı hararetle arzuladığı fikri zararlı bir kurgudur. Rahat bırakılmak isterler. Bu, asli günahın bir parçasıdır.

Yukarıdaki aceleyle mi yazıldı yoksa geçerliliğini koruyacak mı?

Beşinci Gün: İyiliğin Şeytani Engellenmesi

Başka bir benzetme daha yaptı ve şöyle dedi: Göklerin krallığı
tarlasına iyi tohum eken bir adama benzetilir: ama insanlar uyurken, düşmanı gelip buğdayın arasına yabani ot ekti
ve gitti. Ama başak filizlenip meyve verdiğinde, yabani otlar da belirdi. Ve ev sahibinin hizmetçileri gelip ona, Efendim, sen ekmedin mi dediler iyi
tohum tarlanda mı? öyleyse yabani otlar nereden geldi? Ve onlara dedi ki, Bir düşman bunu yaptı. Ve hizmetkarlar ona dediler ki, Öyleyse gidip onları toplayalım mı? Ama o dedi ki, Hayır; yoksa yabani otları
toplarken buğdayı da sökersiniz. İkisinin de hasada kadar birlikte büyümesine izin verin: ve hasat zamanında orakçılara diyeceğim ki, Önce yabani otları toplayın,
ve onları yakmak için demetler halinde bağlayın; ama buğdayı
ambara toplayın.--Matta 13:24-30.

Burada şeytanla karşılaşıyoruz. Günahta kendi zayıflığımız ve
aptallığımızdan ve diğer bireylerin kötü etkisinden daha fazlası vardır. Her yüksek hareketi bozan ve bir gecede tahılın arasına yabani otlar
eken, örgütlü kötülüğün kalıcı bir gücü vardır. Halkın özgürlüğünü ve haklarını korumak için
oy pusulasını veya önseçimi
yeniden düzenlemek için bir yasa üzerinde çok çalışıyorsunuz ve üç yıl sonra cihazınız çıkar gruplarının
en sevdiği araç haline geliyor. Hayırsever bir kurum buluyorsunuz ve siz öldükten sonra
burası bir rüşvet yuvası oluyor. Hatta İsa Kilisesi bile
yüzyıllar boyunca o kadar yozlaşmıştı ki tüm iyi insanlar
başlarında ve üyelerinde
yeniden düzenlenmesinin Hristiyan aleminin en büyük arzusu olduğunu hissettiler. Kötülük, gençliğin ve iyimserliğin
hayal ettiğinden daha kalıcı ve çok yönlüdür. Şeytani bir kötülüğe
inanmak, kötülüğün kalıcı gücüne olan inancı ifade eder. Erken
Hristiyanlıkta şeytana olan inanç, putperestliğin
putperest ve kötü toplumsal düzenine karşı Hristiyan muhalefetiyle yakından bağlantılıydı. Kıyamet'te Şeytan'ı temsil eden ejderha ve despot Roma İmparatorluğu'nu temsil eden canavarlar yakın bir ittifak içindedir.

Bugünün şeytani toplumsal güçleri nelerdir?

Zararlı otlar benzetmesi kişisel bir deneyimden ortaya çıkmıştır. _Gözlemimiz buna benzer bir şey ortaya koydu mu?_

Altıncı Gün: Bastırılamaz Çatışma

Yeryüzüne barış getirmeye geldiğimi sanmayın: Barış değil, kılıç getirmeye geldim. Çünkü bir adamı
babasına, kızı annesine, gelini
kaynanasına karşı kışkırtmaya geldim: ve bir adamın düşmanları
kendi ev halkı olacaktır. Babasını veya annesini benden çok
seven bana layık değildir; oğlunu veya kızını benden çok
seven bana layık değildir. Ve haçını
alıp beni izlemeyen bana layık değildir. Canını
bulan onu kaybedecek; canını benim uğruma
kaybeden onu
bulacaktır.--Matta 10:34-39.

Günahın kontrol ettiği bir dünyaya Mesih'in hayatı fırlatıldı. İlahi karakteri ve iradeyi ne kadar
tam olarak somutlaştırırsa, kendisi ile eski düzene hükmeden güçler arasındaki çatışma o kadar kesin ve yoğun olurdu. Bu mücadeleyi sadece kendisi için değil, takipçileri için de kabul etti. Onları evlerinin mahremiyetine kadar takip edecekti. Tanrı'nın Krallığını ciddiye alan herhangi bir inanç, kendi mücadelesini verir. Biz de payımızı kabul etmezsek, öğrenciliğimizle oynuyor oluruz. Fakat Tanrı'nın Krallığı için savaşıldığında,
kaçanlar kaybeder; kaybedenler kazanır.

Hangisi daha fazla çatışmayı içerir, yeryüzünde Tanrı'nın Krallığına adanmış bir hayat mı,
yoksa gelecek hayata adanmış bir iman mı?

_Savaşçı bir iman fikri bizi cezbediyor mu?_

_Bu, __"__savaşın yerine geçecek bir şey__"__olur mu?_

Yedinci Gün: Militan Yumuşaklık

Fakat ben size diyorum ki, düşmanlarınızı sevin ve sizi zulmedenler için dua edin; ta ki, göklerdeki Babanızın oğulları olasınız: Çünkü O, güneşini hem kötülerin hem de iyilerin üzerine
doğurur ve hem doğruların hem de doğru olmayanların üzerine yağmur yağdırır.--Matta 5:44, 45.

Kimseye kötülükle kötülükle karşılık vermeyin. Herkesin gözünde
onurlu olan şeyleri düşünün. Fakat düşmanınız açsa, onu doyurun; Eğer
susarsa, ona içirin: çünkü böyle yaparak
başının üzerine ateş kömürleri yığmış olursunuz. Kötülüğe yenilme, ama
kötülüğü iyilikle yen.--Rom. 12:17, 20, 21.

İsa cevap verdi, Benim krallığım bu dünyadan değildir: Eğer krallığım
bu dünyadan olsaydı, hizmetkarlarım Yahudilere teslim edilmemem için
savaşırlardı: ama şimdi krallığım
buradan değil. Pilatus ona dedi, Öyleyse sen bir kral mısın? İsa cevap verdi, Benim bir kral olduğumu söylüyorsun. Bunun için
doğdum ve bunun için dünyaya geldim, gerçeğe tanıklık etmek için. Gerçeğin yanında olan herkes
sesimi duyar.--Yuhanna 18:36, 37.

Dinde savaşçı ruhu çağırdığımızda, tehlikeli bir
gücü çağırmış oluruz. Bu güç, sertlik ve zulüm doğurmuştur. Haçlılar ve engizisyoncular işlerini İsa adına yaptılar, ama onun ruhuyla değil. Mücadelemizin onun krallığını ilerletmek için
olması için Efendimizin ruhuyla kendimizi doyurmalıyız. Nefret nefret doğurur; güç, güce meydan okur. Sadece sevgi silahsızlandırır; sadece
affetme bir düşmanı öldürür ve bir dostu bırakır. İsa, yumuşaklığı ve erkekliği, affedici sevgiyi ve tavizsiz cesareti harmanladı.
Takipçilerinin onu savunmak için
hiçbir güç kullanmamasını Krallığının bir işareti olarak sundu.
Bunu yaptıkları her yerde, cennetin Krallığı
acımasız imparatorlukların seviyesine düştü. Saldırısı hakikatledir; bununla kazanılan kişi
iyilikle fethedilir. Güç, yalnızca kötülüğün biçimini değiştirir.
"Kötülüğü iyilikle yendiğimizde" onu ortadan kaldırırız.

Pavlus, bir düşmana yapılan iyiliklerin onun başına ateş kömürleri yığdığını söyleyerek ne demek istedi?

Peki ya ortak sahipleri ve pezevenkleri hapse atmayı amaçlayan ahlaki haçlı seferleri?

Haftanın Çalışması

Bütün büyük din öğretmenleri, insan yaşamındaki kötülüğün
gücüne dair derin bir hisse sahip olmuşlardır. İsa, görünüşe göre kötülüğün kökenine dair felsefi soruyla ilgilenmiyordu, ancak kötülük gerçeğini
pragmatik bir şekilde kabul etti ve kendi yaşamını günah ve kötülükle bir çatışma olarak gördü.

Gördüğümüz gibi bazı gerçekler onun bilincinde açıkça yazılıydı:
irademizin zayıflığı; kötü karakterli insanlarda kötülüğün pekiştirilmesi
ve bu tür insanlardan gelen yalanların ve çarpıtmaların otomatik çıktısı;
zayıfların tökezleyip düşmesine neden olan toplumsal baskının gücü; ve
Tanrı'nın Egemenliğine giden çabaları kasıtlı olarak etkisiz hale getiren yaygın şeytani kötülük gücü.

İsa'nın bireylerde ve toplumda kötülüğü fark etmesi, bununla pratik olarak hesaplaşması ve tek bir amaçla buna karşı çıkması, onun toplumsal ilkelerinden bir diğerini oluşturur. Kötülüğün gerçeğini bulanıklaştıran herhangi bir yaşam görüşü ona bir illüzyon gibi görünürdü. Buna dayalı herhangi bir politikanın başarısız olacağını önceden haber verirdi. Onun
en büyük toplumsal sorunu kötülükten kurtuluştu. Tanrı'nın Krallığına doğru her yaklaşım adımı çatışmayla kazanılmalıdır.

Modern bilim kötülüğü tamamen farklı çizgilerde açıklar, ancak
ana gerçeklere gelince İsa'nın manevi içgörüsüyle uyuşur. Psikoloji
yüksek arzuların genellikle uyuşuk ve zayıf olduğunu, hayvansal iştahların ise güçlü ve gürültülü olduğunu kabul eder. İrademiz kolayca yorulur ve
kolayca toplumsal baskıya boyun eğer. Birçok bireyde karakterin ham maddesi kalıtımla korkunç şekilde kusurludur. Bu yüzden gençler, en fazla arzu ve en az özdenetimle deliliğe düşer ve yaşlananlar utanca geri döner. İnsan doğası, onu miras aldığı uyuşukluktan uyandırmak ve onu zorlu yukarı doğru yola koymak için güçlü bir takviyeye ihtiyaç duyar. Kurtuluş, kölelikten kurtuluş, bağların kopması gerekir.

Ben

Müjdecilik, kişisel yaşam alanında kurtarıcı enerjinin saldırısıdır. Suçluluk duygusuyla utanan ve ahlaki başarısızlıkla şaşkına dönen bir adama gelir ve onu yüksek değerinin ve ebedi kaderinin bilincine uyandırır. Hristiyan Kilisesi'nin, affetmeye istekli ve kurtarmaya güçlü olan sevgi dolu ve lütufkar bir Tanrı'ya olan inancını iletir. Bir insana dua etmeyi öğretir, ruhunu muzaffer bir inancı tekrar tekrar onaylayarak iyileştirir ve onu kendisinden öteye neşe, huzur ve güç getiren gizemli ruhsal güçlere açar. Vicdanını canlandırmak ve yönlendirmek için ahlaki bir görev kodu koyar. Onu, sosyal kısıtlama uygulayan ve onu teşvik eden benzer düşünen insanlardan oluşan bir grubun içine koyar. Tüm bunlar akıllıca bir şekilde birleştirildiğinde, eşsiz bir enerjinin ruhsal bir takviyesini oluşturur. Bir özgürleşme gibi davranır. Bir özgürlük ve yenilik hissi verir. Eğitimsiz bir gözlemci bunu çoğunlukla dönüşün dramatik bir şekilde geldiği ve eski ile yeni yaşam arasındaki karşıtlığın en belirgin olduğu durumlarda görür. Ancak kurtarıcı güç, ev içi etkilerden o kadar sessizce sızdığında bile iş başındadır ki, bundan yararlanan kişi kendisi için ne kadar büyük bir şey yapıldığını fark etmez. Kurtarıcı güç, sahip olduğu güçlere saldırmalıdır. Sadece erkeklerin günahtan kurtulmasına yardım edenler bunun ne kadar çetin bir mücadele olduğunu söyleyebilir. Burada, altmış günde bir gizli bir çılgınlığa giden entelektüel bir profesyonel adam var; afyon alışkanlığı edinmiş saygın bir kadın; hem sigara bağımlısı hem de cinsel olarak zayıf bir çocuk; karısına ve ailesine hükmeden ve onları sindiren bir adam; pahalı zevklerini karşılamak için kocasını köleliğe indiren bir kadın; tüm işlerden kaçan ve bencil hayatının yükünü çok çalışan bir annenin sırtına atan bir kız; ebeveynlerinin tüm kaynaklarını zorlayıp yaşlılık için güvenliklerini tüketerek onu üniversitede tutmak isteyen ve kumar oynayan bir üniversiteli var - kataloğu kendiniz tamamlayın. Bu bireyleri Tanrı Krallığı'nın gerçek vatandaşları ve diğer insanların sadık iş arkadaşları yapmak, üst düzey yapıcı bir çatışma anlamına gelir. Yapılmıştır.(4)

II

Kötülük sosyalleştiğinde kötülük sorunu çok daha karmaşık hale gelir.
Bunun en basit ve en bilinen biçimi erkek çocuklarının çetesidir. Burada eğlence ve maceralarını yasanın bıyıklarını çekerek elde eden bir grup genç insan vardır. Kötülüğü ve suçu idealize ederler. Gruplarındaki liderlik küfür, kumar, müstehcenlik ve yumruk atmada ustalıkla kazanılır. Çete üyelerini asimile eder; kötülüğün bir düzenlemesi vardır. Gelenek kanalı görevi görür; on beş yaşındaki çocuk on iki yaşındaki çocuğa on sekiz yaşındaki çocuktan öğrendiklerini öğretir.

İnsan toplumunun güçleri, genellikle bireyi kötülük ve isyana itmek için kullanıldığında kötülük sorunu nasıl etkilenir? Tanrı Krallığının stratejisi bu duruma göre ayarlanmalı mıdır? Bireyleri çetelerden uzaklaştırmak yeterli değildir. Çete ruhu Hristiyanlaştırılabilir ve gençleri iyiye yönlendirmek ve teşvik etmek için kullanılabilir mi? Bu yapıldı mı, nerede ve nasıl yapıldı? Hristiyan kurumsal çalışmaları sorunla başa çıkmak için yeterli mi? Amerikan topluluklarımızın eğlence ve eğitim donanımlarında oyun ve macera ruhuna sağlıklı bir çıkış sağlamak ve gençleri yaşam çalışmaları için eğitmek için hangi yeniden düzenlemelere ihtiyaç var? Böyle bir donanım dinden ilham alan kişisel liderlik olmadan bu işi yapar mı?

Geçmişte Hristiyan evanjelizmi grubun gücü hakkında yeterli bir anlayışa sahip değildi. Kilise günah ve kurtuluşta toplumsal faktörün gerçek bir değerlendirmesini hangi bağlantılarda gösterdi? Stratejisi toplumsallaşmış kötülükle başa çıkmada hangi noktalarda etkisiz kaldı? Sosyal bilimler evanjelizmin etkinliğine hangi katkılarda bulunabilir? Toplumdaki yapıcı ve parçalayıcı güçlerin doğru bir bilimsel analizi kurtarıcı bir iş yapmak için yeterli olur mu?

III

Gençlerin kötü çeteleri genellikle yanlış yönlendirilmiş bir oyun ve macera sevgisiyle bir arada tutulur. Yetişkinlerin tehlikeli kombinasyonları "yağmanın tutarlı gücü" tarafından birleştirilir. Bu onları çok daha zor bir teklif haline getirir.

Barlara ve fuhuş merkezlerine yapılan herhangi bir yerel saldırı, toplumsallaşmış kötülüğün bir laboratuvar
gösterimini sağlar. Her iki tür kurumun amacı, insanları özgürce harcamaya teşvik eden arzuları karşılayarak büyük kar elde etmektir. Müzik ve sosyallik bir yem olarak kullanılır. Bu ticaretten kar eden insanlar, ortak bir tehlike korkusuyla bir arada tutulur. Topluluk, fuhuş işini engellemek veya bastırmak için politik araçlar kullandığından, fuhuş grubu bunu önlemek için siyasete girer. Kârının bir kısmını paylaşarak polisi, mahkemeleri ve politik makineleri kontrol etmeye çalışır. Avukatlar, memurlar, gazete sahipleri ve emlakçılar, tehlike durumunda feodal bir vergi gibi bir araya getirilir ve çağrılır. Eczaneler, doktorlar, şoförler, kuryeler ve her türden insan
ticareti getirmek ve güvenli hale getirmek için kullanılır. Alkolizmin
patlamış kurguları dolaşımda tutulur. Bağırsaklardaki bir tenya gibi, bu eklemli ve çok eklemli asalak ahlaksızlık örgütleri toplumlarımızı hasta, kirli ve yozlaşmış hale getirir.

Amerikan toplumlarındaki içki ve ahlaksızlık trafiğinin iğrenç izlerini okumayı öğrendik. Çok az kişinin anladığı, daha da eski, yaygın ve ölümcül başka bir tür organize kötülük daha vardır, ancak yeterince korkunç bir iz bırakmıştır.

Eski ulusların tarihine baktığımızda,
iki temel sınıfın bir hizalanmasını görürüz. Biri çalışmak için doğmuştur, çalışmakla bodurlaşmıştır ve sınıf özelliklerini çalışmakla elde eder. Diğeri ise boş zamanın zevkleri ve sanatlarıyla karakterize edilir, boş zaman sayesinde fiziksel ve zihinsel olarak
geliştirilir ve boş zamanıyla gurur duyar ve kıskanır. Bu sınıf her zaman
sınıf bilincine sahiptir; grupları, ne kadar düşmanca olursa olsun, her zaman
çalışma sınıfına karşı birlikte dururlar. Boş zaman ve servet kombinasyonu,
çoğunun emeğinden haraç alma gücüne bağlıdır.
Bunu güvenli bir şekilde yapmak için,
siyasi gücü,
askeri teçhizatı, yasaları yapma, yorumlama ve uygulama gücünü ve
kamuoyunu oluşturan güçleri kontrol etmelidir.

Endüstriyelleşme ve siyasi demokrasinin ortaya çıkmasından önce,
gelirini toprakları ve ulusların hükümetini kontrol ederek elde etti; ve kontrolünün
etkileri Rusya, Avusturya, Doğu Almanya, İtalya, Devrimden önce Fransa, İngiltere ve özellikle İrlanda'nın kırsal nüfusunun durumunda okunabilir. Sanayinin gelişimi
ekonomik ve siyasi kontrol sorununu değiştirmiştir; ancak
endüstriyel toplulukların durumunda ve emek mevzuatının tarihinde görebileceğimiz gibi,
esaslar aynı kalmıştır.

Tüm egemen sınıfların temel günahı, kazanılmamış
gelirlerin alınması olmuştur. Siyasi baskı her zaman ekonomik asalaklığın bir sonucu, bir amaca ulaşmanın bir aracı olmuştur. İkisinin birleşimi, insanlık tarihindeki en büyük ve en sürekli organize kötülük biçimini oluşturur.

İsa, insanları tökezletmek ve düşürmek için yola kötü niyetle çakılan çivi örneğini kullandı.
Açgözlülüğün sürekli güç sağladığı ve tam işini
yapabildiği
bedenlerin ve ruhların toptan secdesini ifade etmek için modern makinelerden alınmış bir örnek gerekir.
Toprak sahibi sınıfları tarafından yönetilen ülkelerin küçük ve aptal köylülerine veya bazı şirketlerin ne Tanrı'dan ne de yasadan korkmadığı madencilerin veya endüstriyel işçilerin iğrenç evlerine ve zevklerine insan anlayışıyla bakan herkes,
insanlığın üzerine demir bir boyunduruk gibi çöken
kötülüğün gücünü anlamalıdır.

En kolay, yoksulların çocuklarını sömürünün bir ürünü olarak düşünürüz; yetersiz beslenmiş ve aşırı uyarılmış, doğanın temiz zevklerinden mahrum bırakılmış, bilgi gelmeden önce sıklıkla ahlaksızlıkla kirlenmiş, yaşlı insanların iştahları ve acımasız bencillikleri tarafından yönlendirilmiş, toplumun kendisine karşı sürekli bir suçlamadır.(5) İsa, zenginlerin çocuklarının fakirlerden daha kötü bir sömürü ürünü olduğunu düşünürdü. "Toplum" oyun oynadığında, binlerce kişinin emeğini havai fişek gibi yakar. Zenginliğin toplanması için tek olası gerekçe, zenginlerin toplumun zenginliğinin mütevellileri ve yöneticileri olarak hareket etmeleridir; ancak çocukları -göze çarpan ve güzel istisnalar hariç- kendilerine hizmet etmek istiyorlarsa tanımaları gereken insanlarla temastan mahrum bırakılır, böylece asil istisnaların insanlarla bir kez daha temasa geçmek ve onların nasıl yaşadıklarını keşfetmek için kahramanca bir çaba sarf etmesi gerekir. Tüm uluslarda aristokrat grupların atmosferi yükümlülük duygusunu uyuşturur ve zihni insanların yaşam ve emeğinin tenis oynamak için yaratıldığı fikriyle ele geçirir. Büyük kalıcı grupların varlığı, besler ama üretmez, egemenlik kurar ve tüm ulusların yaşamlarını kendi ihtiyaçlarına göre yönlendirir, insanlıktaki kötülüğün gücünün en büyük kanıtı gibi görünebilir.

IV

Kötülük toplumsallaştırılırsa, kurtuluş da toplumsallaştırılmalıdır.
Hristiyan Kilisesinin örgütlenmesi, kurtuluştaki toplumsal faktörün kabulüdür.
Tanrı'ya, Mesih'e ve İncil'e sahip olmak yeterli değildir. Hristiyan ilkelerine göre örgütlenmiş ve Hristiyan ruhunu ifade eden bir gruba ihtiyaç vardır, bu grup bireyi özümseyecek ve onu yavaş yavaş Tanrı Krallığı'nın bir vatandaşı yapacaktır. Kurtuluş, halihazırda kurtuluşa sahip olan bir birey veya grubun aracılığı olmadan nadiren birine gelir. Çok küçük ve basit olabilir. "İki veya üç kişi
benim adımla bir araya geldiğinde, ben de onların arasındayım." Bu söz, dine, inananlar grubundaki
bedenlenmesiyle ek bir güç verildiğini kabul eder. Profesör Royce yakın zamanda, "Kilise dışında kurtuluş yoktur" şeklindeki eski doktrini modern terimlerle yeniden vurgulayarak, Kilise'yi "sevgili topluluk" olarak adlandırdı. Elbette soru, Kilise'nin üyelerini ne kadar yoğun bir şekilde Hristiyan yapabileceğidir. Bu, Kilise'nin kendisinin ne kadar Hristiyan olduğuna bağlı olacaktır ve sorun da buradadır.

Kilise, kurtuluştaki kalıcı toplumsal faktördür. Ancak, tüm topluluğun Hristiyanlaştırılması için, kendi yakın organizasyonunun dışındaki birçok toplumsal gücün
kullanılması gerektiğini fark etmesi için nedenleri vardır.

En eski yüzyıllarda Hristiyanlık, pratik olarak Kilise içindeki yaşamla sınırlıydı. Düşmanca bir toplumsal düzenle çevrili olması ve üyelerini çitle çevirmek zorunda kalması, kiliseler içinde, belirgin bir şekilde Hristiyan toplumsal yaşamını gerçekleştirmeye çalıştığı küçük bir toplumsal düzenin kopyasını yarattı. Oradaki etkisi zorunlu olarak
esas olarak bireysel ahlak, aile hayatı ve komşuluk ilişkileriyle sınırlıydı
ve burada ahlaki standartları yükseltmede temel bir iş yaptı.
Öte yandan, endüstriyi, mülkiyeti ve Devleti yeniden düzenlemede başarısız oldu. Hıristiyanlar akıllı bir sosyal ve politik bakış açısına sahip olsalar bile, yasak bir dinin alt sınıf taraftarlarının Roma İmparatorluğu'na herhangi bir müdahalesi söz konusu olamazdı. Kilise, Konstantin ve halefleri tarafından tanınıp desteklendiğinde, demokratik yapısını ve ruhunu kaybetmişti ve onu kontrol eden kişiler, Devleti kontrol edenlerle aynı türden insanlardı. Kilisenin erken dönemi, daha sonraki dönemlerin ideallerini ve amaçlarını belirlemede derin bir etkiye sahipti. Zulüm çağındaki zorunlu tecrit ve hapsetme, Kilisenin misyonunu belirlemelidir. Ülkemizdeki sosyal yaşam basit ve kırsal olduğu sürece, kiliseler iyi yönetildiğinde, tüm toplulukların ahlaki yaşamını kontrol edebildi. Ancak sosyal örgütlenme karmaşıklaştıkça ve mahalle yaşamının dayanışması geride kaldıkça, durum kiliselerin kurumsal etkisinin ötesine geçti. Açıkça, Hıristiyanlığın savaşan enerjileri saldırılarını daha geniş hatlarda yapmak ve
ilk kez dinin emrinde olan
toplumun bilimsel bilgisini ve siyasi ve sosyal demokrasi tarafından serbest bırakılan güçleri kullanmak zorunda kalacak. Kötülükle modern çatışmayı tamamen farklı bir çağın savunma taktikleriyle sınırlayamayız.
Organize kötülük Tanrı Krallığının ilerlemesine
karşı çıkıyorsa, orada savaş cephesi vardır.
Nerede bir kurtuluş yapılacaksa, orada Hıristiyanlık olmalıdır.
Günümüz üniversite öğrencilerinin yoğun ekonomik ve sosyolojik çalışmaları, kötülükle bu daha büyük savaş için bir hazırlıktır.
Bu çalışmalar, İsa Mesih'in ve Tanrı Krallığının hizmetine verildiğinde ahlaki onurlarını ve dini kutsamalarını alacaklardır.

Düşünce ve Tartışma İçin Öneriler

I. _Doğal Sürüklenme_

1. Kendi halimize bırakılırsak, hangi yöne doğru yöneliriz? Normal ve sağlıklı bir bireyin
iyi bir hayat yaşamak için manevi desteğe ihtiyacı var mıdır?

2. En asil hareketlerin bu kadar kolay alçalabilmesini nasıl açıklıyorsunuz?

II. _İsa ve İnsan Günahı_

1. İsa insan doğasına karşı dostça mı yoksa kasvetli bir bakış açısına mı sahipti? İnsanlıktaki günah gerçeği onu nasıl etkiledi?

2. Zayıfların tökezlemesine neden olanları neden bu kadar sert bir şekilde kınadı?
İnsan doğasının doğal zayıflığının ve
bireyler yanlışa gittiğinde toplumsallaşmış kötülüğün baskısının göreceli gücünü tahmin edin.

3. Dördüncü Gün için Günlük Okuma'daki açıklamayla aynı fikirde misiniz? İnsanlar yalnız bırakılmak mı istiyor? Bu günahkâr eğilimin bir kanıtı mı?

4. İsa'nın hangi kişisel deneyimleri yabani otlar benzetmesini tetikledi?
Yahudi dinindeki Şeytan kavramı bireysel mi yoksa toplumsal mı
kaynaklıydı? Ne zaman politik bir öneme sahip oldu?

III. _Bastırılamaz Çatışma_

1. İsa Tanrı'nın Krallığı gelecekse neden kaçınılmaz bir çatışma öngördü? Tarih onu doğruladı mı?

2. Mistik din çatışma içindeki bir insanı mı içerir? Münzevi din mi? Hangisi onu toplumsal kötülükle daha fazla çatışmaya sürükler - yeryüzünde Tanrı'nın Krallığı'na odaklanmış bir yaşam mı, yoksa gelecek hayata odaklanmış bir inanç mı?

3. Kötülükle çatışma kişisel yaşamımızda nasıl bir biçim alır? Hıristiyan dini manevi bir inanç olarak bize hangi
destekleyiciyi sunar?
Başarısızlığı veya etkinliği hakkında hangi kişisel deneyimimiz var?

4. Kötülüğün toplumsallaşmasıyla ne kastedilmektedir? Bu, kötülüğün kendini savunma ve yayma yeteneğini hangi yollarla artırır?

5. Günümüzde örgütlü kötülüğün en tehlikeli biçimleri nelerdir? Nasıl çalışırlar?

6. Günümüzde çalışan insanlar için en feci "tökezleme taşları" nelerdir? İş adamları için? Öğrenciler için?

7. Kilise birçok militan ilahi söyler. Kilise bir bütün olarak bugün bir
savaş gücü müdür?

IV. _Özel Tartışma İçin_

1. Bir birey bir toplumdaki somut ve toplumsallaşmış kötülüklerle mücadele etmek için nasıl bir yol izlemelidir?

2. Bir kilise mücadeleye nasıl girebilir? Kilise siyasete girmeli mi? Neden girmemeli veya neden girmemeli?

3. Hristiyan Kilisesi olmasaydı Hristiyanlık, kurtuluşun toplumsal bir gücü olarak aynı derecede etkili olur muydu?

4. Kötülüğe karşı mücadele hiç kazanılacak mı? Kazanılmayacaksa, savaşmaya değer mi?

Bölüm XI. Toplumsal Bir İlke Olarak Haç

_Toplumsal Kurtuluş, Başkalarının Çektiği Acıyla Gerçekleşir_

GÜNLÜK OKUMALAR

Birinci Gün: Peygamberlik Halefiyeti

Ve onlara benzetmelerle konuşmaya başladı. Bir adam bir bağ dikti, etrafına bir çit çekti, şarap çukuru
kazdı, bir kule yaptı ve bağcılara kiraladı ve
başka bir ülkeye gitti. Ve mevsiminde bağcılara bir hizmetçi gönderdi ki, bağcılardan bağın ürünlerini alsın. Ve onu alıp dövdüler ve
elleri boş gönderdiler. Ve yine onlara başka bir hizmetçi gönderdi;
ve onu başından yaraladılar ve utanç verici bir şekilde dövdüler. Ve o
başka birini gönderdi; ve onu öldürdüler: ve daha birçokları; bazılarını dövdüler,
ve bazılarını öldürdüler. Bir de sevgili oğlu vardı: onu en son onlara gönderdi ve dedi ki, Oğluma saygı gösterecekler. Fakat o bağcılar kendi aralarında dediler ki, Bu mirasçıdır; gelin onu öldürelim, miras bizim olsun. Ve onu aldılar,
ve öldürdüler ve bağdan dışarı attılar. Öyleyse bağın efendisi ne yapacak? gelip bağcıları yok edecek ve bağı başkalarına verecek.--Markos 12:1-9.

Bağ benzetmesi Yahudi tarihinin bir özeti olarak düşünülmüştü. İsa, ulusu itaate çağırmak için gelen hizmetkarlarla,
peygamberleri kastediyordu. İbrani halkının tarihi, Tanrı'yı ​​deneyimlemiş, Ebedi'nin bilincinde yaşamış, ulusal yaşamı ilahi doğruluk standardına göre yargılamış ve kendi nesillerine Tanrı'nın temsilcileri olarak konuşmuş benzersiz bir adam ardıllığıyla işaretlenmiştir.(6) Bu adamların ruhu ve uluslarında kazandıkları dolaylı kalıcı etki, Eski Ahit'e bizi harekete geçirme ve ilham verme konusunda eşsiz bir güç verir. Onlar, uluslarının manevi ilerlemesinde hareket ettirici güçtü. Yine de İsa burada onların kaderini acı ve reddedilme olarak tasvir ediyor.

Diğer ulusların İbrani peygamberlere karşılık gelen bir adam ardıllığı oldu mu?

Kendi ulusal tarihimizde var mı?

İkinci Gün: Yehova'nın Acı Çeken Hizmetkarı

O, kesinlikle bizim acılarımızı çekti ve bizim üzüntülerimizi taşıdı; yine de biz onu vurulmuş, Tanrı tarafından vurulmuş ve ezilmiş sandık. Ama o, bizim suçlarımız
için yaralandı, bizim suçlarımız
için ezildi; barışımızın cezası onun üzerineydi; ve onun yaralarıyla
biz şifa bulduk. Hepimiz koyun gibi saptık; her birimiz
kendi yoluna döndük; ve Yehova hepimizin
kötülüğünü ona yükledi.

O ezildi, fakat sıkıntıya girdiğinde ağzını açmadı; kesime götürülen bir kuzu gibi ve kırkıcıların önünde dilsiz bir koyun gibi ağzını açmadı.

Zulüm ve yargıyla götürüldü; ve kendi
nesline gelince, onlardan hangisi, benim halkımın
suçları yüzünden, yaşayanlar diyarından kesildiğini düşündü? - İşaya 53:4-8.

İşaya'nın son bölümünde, "Yehova'nın hizmetkarı"nın karakterini ve misyonunu anlatan birkaç bölüm vardır.
Yazar kimi kastetti? Tek bir büyük kişilik mi? Acı çeken ve sürgün edilen İbrani ulusu mu? Ulus içinde dindar ve ilham almış bir peygamberler grubu? Hristiyan
Kilisesi, Yehova'nın bu hizmetkarında her zaman Mesih'in çarpıcı bir
kehanetini görmüştür. Yorumun uzun zamandır sorgulanıyor olması, Yehova'nın hizmetkarının özelliklerinin ulusta, peygamberlik düzeninde, tek
peygamberlerde ve en başta tüm peygamberliğin büyük doruk noktasında
değişen derecelerde izlenebileceğini gösterir. Yeşaya 53, Yehova'nın hizmetkarını reddedilmiş ve hor görülmüş, yanlış anlaşılmış, herkesin suçlarını ve cezalarını taşıyan biri olarak tanımlar. İnsanlıkta vekaleten acı çekmenin gerçeğinin ilk büyük formülasyonudur.

Bir grubun günahları neden ve nasıl birinin üzerine düşebilir?

Üçüncü Gün: Çağdaş Bir Peygamber

Ve bunlar yollarına devam ederken, İsa kalabalığa Yahya hakkında şöyle demeye başladı: Çöle ne görmeye
çıktınız? Rüzgarda sallanan bir kamış mı? Ama ne görmeye
çıktınız? Yumuşak giysiler giymiş bir adam mı? İşte, yumuşak giysiler
giyenler kralların evlerindedir. Ama neden çıktınız? Bir
peygamber görmeye mi? Evet, size söylüyorum, bir peygamberden çok daha fazlasını. Bu,
kendisi hakkında şöyle yazılmış olan kişidir:

İşte, senin önünden elçimi gönderiyorum,
Senin önünde yolunu kim hazırlayacak...

Ama bu nesli neye benzeteyim?
Çarşılarda oturan,
arkadaşlarını çağıran ve, Size kaval çaldık,
oynamadınız; ağladık,
yas tutmadınız, diyen çocuklara benzer.

Çünkü Yahya ne yemek ne de içmek için geldi, ve dediler ki,
Onda cin var.
İnsanoğlu yemek ve içmek için geldi, ve dediler ki,
İşte obur ve ayyaş bir adam, vergi görevlilerinin ve günahkârların dostu! Ve bilgelik, işleriyle haklı çıkarılır.--Matta 11:7-10;
16-19.

İsa için peygamberlik yalnızca tarihi bir gerçek değil, yaşayan bir gerçeklikti.
O, günümüzün ilhamına inanıyordu. O ve çağdaşları, korkusuz, kahraman, bu tipin tüm özelliklerine sahip büyük bir peygamberi, Tanrı'nın elçisini, yeni bir ruhsal mayalanma dönemini başlatırken görmüşlerdi (ayet 12, 13). Ancak John, peygamberin kaderini taşımak zorundaydı. O zamanlar bir krala gerçeği söyleme suçundan hapisteydi ve yakında kinci bir kadını memnun etmek için ölecekti. İnsanlar da ona karşı başlarını sallamışlardı. Kamusal alanda "oynamayan" somurtkan çocuklar gibi, ister düğün ister cenaze olsun, insanlar John'u kasvetli bir çileci olmakla eleştirmiş ve İsa'nın şok edici neşesini eleştirmişlerdi. Onlara uymanın ve Tanrı'nın çağrısını yüreklerine almalarını sağlamanın bir yolu yoktu. Elektrik icat edilmeden çok önce, insan doğası kendisiyle gerçek arasına iletken olmayan şeyler
yerleştirmenin her şeyini biliyordu. _Öğrencilerin kendileri ile belirli bir yükümlülük arasına genel bir eleştiri
girdiklerini hiç fark ettik mi?_

Yüksek öğrenimin faydalarından biri, rahatsız edici gerçeği
karıştırmakta daha fazla kolaylık sağlamak olabilir mi?

Dördüncü Gün: Haçı Bekliyoruz

Ve öyle oldu ki, onun
kabul edileceği günler yaklaştığında, yüzünü Kudüs'e
gitmeye kararlı bir şekilde
yöneldi.--Luka 9:51.

Tam o saatte bazı Ferisiler gelip ona,
Çık dışarı, git buradan: çünkü Hirodes seni öldürmek istiyor, dediler. Ve onlara,
Gidin ve o tilkiye deyin ki, İşte, bugün ve yarın cinleri
kovuyorum ve şifa veriyorum, ve üçüncü gün
mükemmelleşiyorum. Yine de bugün ve yarın
ve ertesi gün yoluma devam etmeliyim; çünkü bir peygamberin Kudüs'ten
yok olması mümkün değildir. Ey Yeruşalim, peygamberleri öldüren ve kendisine gönderilenleri taşlayan Yeruşalim! Kaç kez senin çocuklarını bir tavuk kendi yavrularını kanatları altına topladığı gibi
toplamak istedim, fakat siz istemediniz!--Luka 13:31-34.

İsa kararın kendisine karşı olduğunu erkenden anladı. Başkaları görmeden çok önce hayatının ufkunda haçı gördü. Ressamlar onu babasının marangoz dükkanında, omzunda aletlerle, haç şeklindeki gölgesine bakarken resmetmişlerdir. Ölümü bilinçli bir şekilde kabul etti ve "yüzünü kararlılıkla Yeruşalim'e doğru çevirdi", fakat onu neyin beklediğini biliyordu. Yeruşalim, peygamberler ile ulusun başkanları arasındaki mücadelelerin
çözüldüğü yer olarak üzücü bir üstünlük kazanmıştı. Kendi ölümünü peygamberlik halefiyetinin bir parçası olarak gördü. O, köle gibi değil, özgür bir ruh gibi gitti.
O çakal kral Hirodes, onu Celile'den korkutamadı. Zamanı
Babasının elindeydi. Bugün, yarın ve ertesi gün çalışacaktı ve sonra mükemmelliğe erişecekti.

Beşinci Gün: İzlenecek Yeni Peygamberler

Yazıklar olsun size, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü peygamberlerin
mezarlarını inşa ediyorsunuz, salihlerin
mezarlarını süslüyorsunuz ve diyorsunuz ki, Eğer atalarımızın günlerinde olsaydık, peygamberlerin
kanına ortak olmazdık. Bu nedenle peygamberleri öldürenlerin
oğulları olduğunuza kendiniz tanıklık ediyorsunuz. Öyleyse atalarınızın ölçüsünü doldurun. Ey yılanlar, engereklerin
soyları, cehennemin yargısından nasıl kaçacaksınız? Bu nedenle, işte, size peygamberler, bilgeler ve din bilginleri gönderiyorum: bazılarını öldürüp çarmıha gereceksiniz; bazılarını da havralarınızda kırbaçlayacaksınız ve şehirden şehire zulmedeceksiniz: böylece yeryüzünde dökülen bütün doğru kan, doğru kişi Habil'in kanından, mabetle sunak arasında öldürdüğünüz Barachia oğlu Zekeriya'nın kanına kadar üzerinize gelsin. Size doğrusunu söyleyeyim,
Bunların hepsi bu neslin başına gelecek.--Matta 23:29-36.

Bu, ulusun dini liderlerine yöneltilen büyük hakaretin doruk noktasıdır. İddianamedeki son sayım, babalarının sicilini, kendi nesillerinin peygamberlerini reddederek ve zulmederek tamamlamak üzere olduklarıdır. Gerçek, önceki nesillerin bundan suçlu olduğu gerçeği
kamuoyunun zihnine yerleşmişti. "Eğer babalarımızın günlerinde olsaydık, peygamberlerin kanında onlarla birlikte ortak olmazdık." İsa bunun bir testini yapacağına söz verir ve eski yola gideceklerini ve böylece geçmişin günahlarıyla manevi dayanışmalarını ilan edeceklerini önceden bildirir. Burada, öğrencilerinin peygamberlik ardıllığında hareket ettiğini düşündüğünü görüyoruz.

"Ey halkım, kimin tarafında duracağını seçtin mi,
Kıyamet yıpranmış sandaletlerinden tozu toprağa savurmadan önce?"

"Yargı geçene kadar seçimin önemli olduğu asla gösterilmez."

Altıncı Gün: Herkes İçin Haç

O zamandan itibaren İsa öğrencilerine Kudüs'e gitmesi, ihtiyarlardan, başkâhinlerden ve din bilginlerinden çok şey çekmesi, öldürülmesi ve üçüncü gün
dirilmesi gerektiğini göstermeye başladı. Ve Petrus onu alıp azarlamaya başladı, "Senden uzak olsun, Rab: bu sana asla olmayacak." Fakat o döndü ve Petrus'a dedi ki, "Arkamdan çekil, Şeytan: sen benim için bir tökezleme taşısın: çünkü sen Tanrı'nın işlerini değil, insanların işlerini düşünüyorsun." Sonra İsa öğrencilerine dedi ki, "Ardımdan gelmek isteyen kendini inkar etsin, haçını
yüklenip beni izlesin. Çünkü canını kurtarmak isteyen onu
kaybedecek: ve canını benim uğruma kaybeden onu
bulacaktır.--Matta 16:21-25.

Gelgit İsa'ya karşı döndüğünde, öğrencilerinin
iç çevrelerinin tutumunu sınadı ve Petrus'tan herkes adına
çınlayan bir iman ve sadakat beyanı aldı (ayetler 13-16). "O zamandan itibaren"
İsa onlarla ölüme ilişkin bakış açısını paylaşmaya başladı. Petrus, herkesin hissettiği ve olasılığa karşı protesto ettiği şoku dile getirdi. İsa'nın Petrus'un önerisini reddettiği şiddet, zihnindeki içsel mücadelelere dair bize bir bakış açısı sağlıyor ve bunların daha kapsamlı bir ifşasını Gethsemane'deki duasında görüyoruz. Ancak çarmıh kehanetinden geri çekilmek yerine, peygamberlik acısının yükümlülüğünü tüm öğrencilerine yükleyerek bunu genişletti. Bu kadere uyum sağlamaları, aynı zamanda kendi kurtuluşlarının da çözümü olacaktı. Tanrı'nın Krallığı tehlikede olduğunda, bir insan hayatını kaybederek kurtarır ve hayatını kurtararak kaybeder ve yüksek benliğinin kaybı hiçbir miktarda dışsal kazançla telafi edilemez.

_Girmeyi beklediğimiz mesleğe baktığımızda, onları kurtarmaya çalışarak hayatlarımızı kaybetme olasılığını veya görünüşte kaybederek hayatlarımızı kurtarma olasılığını nerede öngörüyoruz?_

Yedinci Gün: Peygamberin Tesellileri

İşte, sizi kurtların arasına koyunlar gibi gönderiyorum: bu nedenle
yılanlar gibi akıllı ve güvercinler gibi zararsız olun. Ama insanlardan sakının: çünkü sizi meclislere teslim edecekler ve havralarında sizi kırbaçlayacaklar; evet ve valilerin ve kralların önüne, onlara ve Milletlere bir tanıklık olması için getirileceksiniz. Fakat sizi teslim ettiklerinde, nasıl veya ne konuşacağınız konusunda kaygılanmayın: çünkü o saatte size ne konuşacağınız verilecektir. Çünkü konuşan siz değilsiniz, içinizde konuşan Babanızın Ruhu'dur.--Matta 10:16-20.

İsa onlara dedi ki, Kutsal Yazıları hiç okumadınız mı?

Yapıcıların reddettiği taş,
Köşenin başı yapıldı;
Bu Rab'dendi,
Ve gözlerimizde harika görünüyor?--Matta 21:42.

Doğruluk uğruna zulüm görenler ne mutludur: çünkü göklerin krallığı onlarınındır. İnsanlar
sizi azarlayıp, zulüm edip,
benim yüzümden yalan yere size karşı her türlü kötülüğü söyledikleri zaman ne mutlusunuz. Sevinin ve çok sevinçli olun:
Çünkü gökteki ödülünüz büyüktür: Çünkü sizden önceki peygamberler de böyle zulüm ettiler.--Matta 5:10-12.

Bu üç pasaj, Mesih ile peygamberlik muhalefetini paylaşanlar için üç büyük teselliyi ifade eder. Büyük zorluklarla yüzleşmek zorunda kalacaklar;
sayılar ve ağırlık onlara karşı olacak. Ancak onları harekete geçirecek ve destekleyecek sessiz bir ses olacak: "Siz konuşmuyorsunuz, fakat içinizde konuşan Babanızın Ruhu."

İkinci teselli, üst mahkemenin alt mahkemenin kararını bozacak olmasıdır. Taş ustaları bir taşa bakıp onun binaya uymayacağı sonucuna varabilirler; ancak mimar o
taşı köşenin başı için ayırmış olabilir. Peygamber kendi tarihsel haklılığını görmek için nadiren yaşar, ancak iman bunun kaçınılmaz olduğunu bilir.

Üçüncü teselli, Mutlulukların sonuncusunda yer alır. Doğruluk uğruna zulüm görenler, içinde bulundukları topluluk, adını taşıdıkları Lider ve şimdi ve sonsuza dek mirasları olacak Tanrı Krallığı için sevinebilirler.

Aynı meslekte olan ve kariyerlerinin sonuna gelen iki sınıf arkadaşını hayal edin. Biri başarıya, servete, itibara ulaşmış,
ve asla cesur ve özverili bir eylemde bulunmamış olmanın ününe kavuşmuş,
ve yaşlandıkça ruhunun küçüldüğünün bilincindedir. Diğeri ise hak için savaşan, göze çarpan bir adam olmuştur,
ama görevden uzak durmuş, ailesiyle birlikte yoksulluğu ve muhalefeti tatmıştır,
ama dostları için yeryüzünün tuzuna sahip olduğunun ve doğruluk için çok iyi şeyler yaptığının bilincindedir. _Hangisi olmayı tercih ederdik?_

Haftanın Çalışması

Hristiyan erkekler Mesih'in acısının ve ölümünün önemini yorumlamada büyük farklılıklar gösterdiler, ancak hepsi çarmıhın onun çalışmalarının etkili bir
doruk noktası ve tüm hayatının anlamını açan
anahtar olduğu konusunda hemfikirdi. Kilise her zaman Mesih'in ölümünün insanlığın kurtuluşu için ebedi öneme sahip, eşsiz ve
benzersiz bir olay olduğunu hissetmiştir. Neredeyse tükenmez bir çok yönlülüğe sahiptir. Burada sadece bir yönü inceliyoruz. Bu hafta incelenen pasajlarda İsa'nın kendi acısını ve reddedilmesini kendisinden önceki peygamberlerin kaderiyle ve kendisinden sonra gelecek olan öğrencilerinin kaderiyle ilişkilendirdiğini gördük. Tarihte kırmızı bir çizgi gördü ve kendi hayatı ve ölümü bunun bir parçasıydı. Kendisi, kendine özgü deneyiminin toplumsal değerini genelleştirdi ve bize
çarmıhı Tanrı Krallığı'nın büyük bir toplumsal ilkesi olarak görmeyi öğretti.
Ölümünü insan hayatının kalıcı bir yasasının en yüksek göstergesi olarak gördü.

I

Kötülük toplumsallaşmış, kurumsallaşmış ve militandır. Tanrı Krallığı
ve onun daha yüksek yasaları onu ancak çatışmayla yerinden edebilir. "Gerçek sonsuza dek darağacında, Yanlış sonsuza dek tahtta." Bu çatışma acı içerir.
Bu acı, Krallığın ruhunu ve fikirlerini en eksiksiz şekilde
somutlaştıran ve mücadeleyi
yapmak için gerekli cesarete sahip olanlara en çok düşecektir.

Çoğu insanda, ebedi ahlaki çatışma yalnızca karışık bir anlayışa dönüşür.
Bazen duygusal acıma veya öfkeyle uyandırılırlar, ancak kısa
süre sonra tekrar yorulurlar. Kendi çıkarları etkilenirse iyi savaşırlar. Ancak, zihinleri kişisel deneyimler tarafından o kadar hassas hale getirilmiş veya doğru eğitim ve Tanrı'nın ruhu tarafından o kadar temizlenmiş erkekler ve kadınlar vardır ki, ahlaki sorunları gerçekten yeterli bir
anlayışla ele alırlar. Bir şekilde Cennet Krallığı'nın eteklerinde yaşayanlar, onun daha yüksek yollarına göre düşünmeyi ve hissetmeyi öğrenmişlerdir ve şu an oldukları gibi şeylere yöneldiklerinde, elbette bir çarpışma olur;
bu sefer çıkarların çarpışması değil, ilkelerin, adaletin yanlışla, gerçeğin kurnazca hilelerle veya dayanışmanın yırtıcı bencillikle çatışması.

Bu bireylerin yaşamı ve kaderi, tarihin sorunlarını önceden haber verir.
Bu, yaşamlarının kehanet niteliğidir. Kitleler farkına varmadan önce zihinlerinde ahlaki ve entelektüel sorunları çözerek, mücadelede doğal liderler olurlar, başkalarının zihinlerini netleştirirler
ve böylece, sadece öncüler değil, aynı zamanda ırkın ahlaki ilerlemesinde paha biçilmez kişisel faktörler olurlar. "Tek yaşayan ruhlar, tarihi şekillendirmede etkili birimlerdir; gerçekleşmeye doğru çalışan tüm ortak eğilimler, önce bu tür zihinlerde kişisel güçler olarak yoğunlaştırılmalı ve sonra aralarındaki etkileşimle genel kabule doğru yol almalıdır" (Lotze). Lowell'ın "Mevcut Kriz"i, belki de tarihteki peygamberlik işlevinin en güçlü şiirsel ifadesidir.

"Beni dünyanın seçilmiş kahramanları arasında sayın - onlar tek başına duran ruhlardı,
Acı çektikleri adamlar küfürlü taşı fırlatırken,
Sakin durdular ve geleceğe doğru altın kirişin eğildiğini gördüler
Mükemmel adaletin tarafına, ilahi inançlarıyla,
Bir adamın erkekliğe ve Tanrı'nın yüce tasarımına olan açık gerçeğiyle.

"Yanan sapkınların ışığında Mesih'in kanayan ayaklarını izliyorum,
Geri dönmeyen haçla yeni Golgota'lara tırmanıyorum,
Ve bu ızdırap dağları her neslin ne kadar öğrendiğini sayıyor
Peygamber kalplerinde yanan o büyük İnancın yeni bir kelimesi
İlk insandan beri Tanrı tarafından fethedilmiş bir şekilde yüzü göğe dönük durduğundan beri.

II

Kilise'nin kendisinin kurtuluşa ihtiyaç duyduğu ve
Arınmasına, baskın kilise çıkarları,
Brescia'lı Arnold gibi peygamber ruhları tarafından direnildiği yüzyıllar boyunca, Wycliffe, Huss ve Savonarola, en sık olarak Kilise'nin hiyerarşinin içindeki ve dışındaki despot rüşvetçilerden özgürlüğü ve
müjdenin saflığı için mücadele ederken bulundu. Kilise, toplumsal düzenin başlıca bir parçasıydı ve Kilise'nin reformu en önemli toplumsal sorundu.
Bugün Kilise, genel olarak rüşvetten uzaktır ve kamusal istihbaratın izin verdiği
kadar açık fikirlidir. Bu nedenle peygamber zihinleri artık siyasi hükümette halkın özgürlüğü ve endüstride yağmacı yöntemlerin yerini işbirliğinin alması için savaşmak üzere serbest bırakıldı ve çatışma en çok bu alanda hissediliyor.

Peygamberlik ızdırabı yasası her zamanki gibi geçerliliğini koruyor. Muhtemelen hiçbir
grup, bir şehri kâr amaçlı ahlaksızlıktan temizlemeyi üstlenmemiştir
ve bunun için acı çekmemiştir. Son otuz yıldır bu ülke, çeşitli büyük şehirlerde kamusal yaşamda önde gelen kişilerin, bir polis makinesinin, bir siyasi kliğin veya kamu hizmeti şirketlerinin pençesini kırmak için samimi bir çaba sarf ettiğini gördü. Böyle bir
adam bir süre kamuoyunun duygusunu taşır, çünkü tüm toplulukların ahlaki olma arzusu vardır. Ancak, gerçekten söylediklerini kastettiği ve önemli gelirlerin zarar göreceği netleştiğinde, güçlü güçler ona kötü muamele ve alayla saldırarak işini veya sağlığını mahvetmeye ve siyasi hırslarını saptırmaya çalışır. Orta Batı'daki seçkin bir editör, birkaç yıl önce eyaletinin Basın Birliği'nde konuşurken şöyle demişti: "Bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde, büyük şehirlerimizde, mahkemelerimizde ve yasama organlarımızda yoksulluk, hastalık, ahlaksızlık ve suçun temel koşullarını değiştirmek için dürüstçe bir şeyler yapmaya çalışan, çabalarının en başarılı olma ihtimalinin yüksek olduğu anda, büyük gazete yayınları tarafından aniden hedef alınmamış ve paramparça edilmemiş tek bir adam yoktur." Bu tür liderlerin gerçek biyografik taslaklarından oluşan bir cilt, bize siyasette haçın tarihini verir ve ülkemizde etkili bir güç olarak Hristiyanlık hakkında bazı kilise istatistiklerinden daha fazla şey anlatır.

III

İsa, peygamberleri boğma günahını çok ciddiye aldı. Bu, zayıf insan doğasının etrafından dolanmaktan veya özel şikayetlerde yapılan yanlışlardan daha yüksek bir seviyede bir günahtır. Tanrı'nın Krallığı en yüce şey olduğundan, onu engelleme veya mahvetme girişimi en kötü günahtır. Irkın ilerlemesi ve kalıcı kötülüklerinden kurtulması için umudumuz, ahlaki algılarımızı açık ve güçlü tutmaya bağlıdır. En iyi ahlaki zekâ örneklerini boğmak ve geri kalanını kaderleriyle korkutmak, insanlığın yol gösterici ışığını söndürür. Daha kötü bir şey var mı?

İsa, peygamberlerin reddedilmesinin tüm ulusu suçluluk ve felakete sürükleyebileceğini savundu. Kayafas ve bir avuç diğer adamın eylemi geri kalan herkesi nasıl etkiliyor? İnsan dayanışması sayesinde. Biri günah işler ve herkes acı çeker, çünkü hepsi birbirine bağlıdır. Baskın bir grup herkes için hareket eder ve herkesi felakete sürükler. Bu, iyi yönetimin ahlaki önemine işaret eder. Sömürücüler ve baskıcılar toplumu kontrol ediyorsa, toplumun kolektif eylemleri Tanrı'nın Krallığından en çok korkan ve peygamberlik seslerini bastırmaya en çok eğilimli olan kişiler tarafından yönlendirilecek ve belirlenecektir.

Fakat günahın iletkeni olarak hareket eden aynı dayanışma, aynı zamanda az sayıdaki doğru kişinin saldırısını herkes için etkili hale getirmek için bir temel görevi görecektir. Eğer iyi insanların çektiği acılar, herkesin görebileceği ve anlayabileceği adil bir meseleyi ortaya koyarsa, toplumun doğru hissini yoğunlaştırır ve pekiştirir. Bir liderin çektiği acılar, bazen tehlikeli bir derecede tutkulu sempati ve sadakati ortaya çıkarır. İşçi hareketinde, işçi davası için hapis yatmış bir adama neredeyse her hata affedilir ve popüler bir dava için ölüm, çok sıradan veya şüpheli karakterlerin anısını idealize eder. Fakat bir liderin karakteri safsa, acı onu onaylar ve ona güç verir. Haç, Hıristiyanlık davasını dünyanın önüne koymada eşsiz bir değere sahipti. İsa'yı, insanlığın onu asla unutamayacağı bir yere koydu ve günah ve kurtuluş sorununu en büyük trajedinin ateşiyle yaktı. "Haç, utancın cesur tipi, dünyayı sallayan
tamamlanmamış bir hayatın saygıya dönüştü."

IV

Ancak tüm haklı acılar toplumsal olarak etkili değildir. İyi bir adam, bir takipçi kitlesi kazanmadan veya hatta mesajını kendi zihninde işlemeden önce
bastırılabilir ve onun bastırılması, unutulma sularında sadece birkaç
kabarcık bırakır. Bu durumda, hayatı, içindeki
kurtarıcı gücü boşaltmada başarısız olmuştur. Bu, günahkâr, sağır ve kanlı bir dünyanın dehşetine ve trajedisine sadece biraz daha fazla şey ekliyor.
İspanyol Engizisyonunun duvarlarının acımasız sessizliği ardında hayatları sönüp giden adamların çoğu, İspanya'nın en çok ihtiyaç duyduğu adamlardı. Ölümlerinin nasıl bir kurtarıcı etkisi oldu? Zincirleri Sibirya sürgününe doğru yürüyüşte şıngırdayan sayısız vatansever, henüz Rusya'yı kör oligarşisinden
kurtaramamıştır. İnancımız, onların hayatlarının Tanrı için değerli olduğu ve
üzüntülerinin ve onları sevenlerin acı gözyaşlarının bir şekilde bir gün Rusya'yı kurtaracak biriken bir gücün parçası olduğudur. Ancak bu, dini bir inançtır, "görülmeyen şeylere dair bir inanç." Bunu kanıtlayamayız.
Sadece güvenebiliriz.

Bu arada, hiçbir masum kanın boşa gitmemesini sağlamak bizim işimiz. Acı, acının nedenine akıllıca dikkat çekmek için bir alarm zili görevi gördüğünde, doğanın merhametli ve kurtarıcı bir kurumudur. Eğer
acı kendi sebebinin ortadan kaldırılmasını zorlamıyorsa, o zaman ek bir kötülüktür.
Masumların baskı, çocuk işçiliği, kirli hastalıklar veya havasız gecekondular nedeniyle ölümü, toplumun dikkatini çekmeli ve
ölümlerinin toplumsal sebebini ön plana çıkarmalıdır. Bu durumda, geri kalanını toplumsal bir kötülükten kurtarmaya yardımcı olan dolaylı bir ölümle ölmüşlerdir ve acılarını bu amaç için kullanan herkes, onların ölümüne olan saygısını gösterir. Bu görevi, pasif ve bilinçsiz kurbanlar olmayan, ancak kendilerini kötülüğe karşı akıllıca koyan peygamberlere daha da yüksek bir ölçüde borçluyuz. Bir ulusun ahlaki sağlamlığı, peygamberlik seslerini, kişiliklerini veya olaylarını ne kadar çabuk ve doğru anladığıyla ölçülebilir. Peygamber olmaktan sonraki en iyi şey, bir peygamberi yorumlamaktır. Bu, üniversiteli erkek ve kadınların sahip olması gereken eğitimli ve idealist zihinlerin uygun işlevlerinden biridir. Tanrı'nın Krallığı ne kadar mevcutsa, peygamberlerin acı çekmesine o kadar az izin verilecektir. Tamamen geldiğinde, haç
kaybolacaktır.

V

Haçın toplumsal ilkesi, liderlik niteliklerinin bilincinde olan herkese bir meydan okuma içerir. Ortalama bir insan ortalama görevler yapsın, ancak güçlü insan ağır yükü omuzlasın. Büyük doğal güce sahip kişilerin toplumsal zorlukları içeren işleri kasıtlı olarak seçmeleri adil olmaktan öte değildir. Şu anda teori, güçlülerin kendilerini zorlama zorunluluğundan kurtulacakları ve desteklerini yoksulların omuzlarına koyabilecekleri yerleri güvence altına alma hakkına sahip olduğu yönündedir. Bu, haç yasasının tersine çevrilmiş halidir. Yarı-pagan toplumumuz, yoksulların kendi yüklerine ek olarak zenginlerin yüklerini de taşımasına izin vererek her zaman dolaylı acı çekmeyi uygulamıştır. Avcılık karı peşinde koşan yetenekli kişileri teşvik etmek ve kamusal yetkileri avcılıkta en başarılı olanlara emanet etmek yerine, dayanışmacı duyguları teşvik etmeli ve kendilerine ağır bedeller ödeyerek devlete hizmet etmeye hazır olanlara hem güç hem de onur vermeliyiz. Haç ilkesi üniversiteli erkek ve kadınlara ne söylüyor? Eğer olağanüstü bir
kılıkları varsa, olağanüstü işler yapsınlar. Zırhlı bir şövalyenin, başkalarının cesaret edemeyeceği yerlere hücum etmesi bekleniyordu. Üniversite eğitimi, bir Hıristiyan erkeğe bazı zorluklarla karşılaşma hakkı verir. Entelektüel eğitimin zevkleri ve güçleriyle
başka bir yere gitmek ve çocukları ve çalışan kızları sömürüden koruma işini, eğitimsiz, boş zamanı olmayan ve sosyal statüsü olmayan, kazandıkları her başarı için iki kat daha fazla çaba harcamak zorunda kalacak olan erkek ve kadınlara bırakmak bizim için aşağılıkça görünüyor. Bazı Avrupa ülkelerinde dış misyon hizmeti esas olarak zanaatkar sınıfından erkek ve kadınlara bırakılmıştır. Ülkemizde üniversiteli erkekler ve kadınlar gönüllü olarak
bu işe girdiler. Olması gereken de budur. Öte yandan, siyasi özgürlük mücadelesinde Avrupa üniversiteleri, bizim payımıza düşenden daha cesur ve daha fedakar bir rol üstlendiler.

Peygamberlik misyonunun bilincinde olanlar, temiz, ayık ve samimi bir yaşam için iki kat daha fazla motivasyona sahiptir. Özellikle ilk aşamalarında, etik bir hareket liderleriyle özdeşleştirilir ve karakterleriyle test edilir. İyi bir adam, ilham ettiği güvenle, popüler olmayan bir dava için bir duruşma alabilir. Davası, kredisine dayanır. Bir liderin kusurlu özel karakteri veya şüpheli geçmişi bir yüktür. Adı uzun zamandır mesajının garantisi olan bir adamın geri adım atması ve önceki mesleklerine şüphe getirmesi daha da kötüdür. Bir liderin onurunu kaybetmesi nedeniyle asil hareketlerin yıllarca mahvolduğu vakalar
anılabilir. Kötülüğe karşı sürekli mücadele, ince ayartmaları içerir. Tek başına durmak, kendi inancınızı çoğunluğa karşı koymak, nihai olması gerekeni sorgulamak, geleneksel standartları hiçe saymak - bu tehlikeli zihin alışkanlıklarına yol açabilir. Eğer kuvvetli bir rüzgarda çok fazla branda sermeyi teklif edersek, ambarda daha fazla balasta ihtiyacımız olur. Bir yaz otelinin ince bölmelerinden, bir adam Moody'nin Tanrı'ya kendisini Moody'den kurtarması için dua ettiğini duydu. Gizli bir zayıflık yüzünden diğer insanlar arasındaki itibarınızı ve onurunuzu kaybetmenin nasıl bir şey olduğunu hayal edin. Ayrıca, utançlarınızın yıllarca sevdiğiniz ve daha saf günlerde taç giyme törenine kadar takip etmeye yemin ettiğiniz bir davayı yıkması durumunda ne kadar dokunaklı bir acı olduğunu hayal edin.

Düşünce ve Tartışma İçin Öneriler

I. _Vekaleten Acı Çekme ve Toplumsal İlerleme_

1. Acı çekmek insanlığa fayda sağlar mı? Titus, Kudüs'ün yıkılışı sırasında binlerce Yahudi'yi çarmıha gerdi. Ölümlerinin herhangi bir kurtarıcı etkisi oldu mu?

2. Vekaleten acı çekme ve toplumsal kurtuluş arasındaki bağlantı nedir?

II. _Peygamberlik Acısı_

1. Eski Ahit peygamberlerinin kaderi neydi? İsrail'in yaşamındaki etkileri neydi? Markos 12:1-9, İbrani ulusunun peygamberlere yönelik muamelesinin adil bir örneği olarak ne ölçüde geçerlidir?

2. Yeşaya 53:4-8'in önemi nedir? Bir grubun günahları neden ve nasıl bir başkasının üzerine düşebilir?

3. İsa, kendi zamanında peygamberlik acısı sürekliliğini nerede gördü?

4. Takipçileri ve Krallığın fethinde vekalet acısına hangi yeri verdi?
Çarmıh yasası dayanışma gerçeğiyle nasıl bağlantılıdır?

5. Mesih'in Çarmıhı hangi açılardan benzersizdi? Hangi açılardan genel bir manevi yasayı ifade eder?

III. _Vekaleten Acı Çekmek_

1. Bugün kamusal yaşamda kariyerleri toplumsallaşmış kötülüğe veya rüşvete saldırdıkları için mahvolan kişilere örnekler verin. Bu, peygamberlerin kaderinden nasıl farklıdır?

2. Peygamberlik liderlerinin fedakarlıkları hiç işe yaramaz ve aslında etkisiz midir? Buna karşı içsel bir itiraz hissediyor musunuz? Hangi gerekçeyle?

3. Hristiyan olma çağrısı vekaleten acı çekmeye ne ölçüde meydan okuyor? Öyleyse Hristiyan vaftizinin toplumsal önemi ne olabilir?

4. Acı çekmeyen bir Hristiyan yaşamında yanlış bir şey var mıdır?

5. Gençlerin dini yaşamında acı çekmek normal midir?

6. Bu toplumsal ilke neden özellikle üniversiteli erkek ve kadınlar için geçerlidir?

IV. _Özel Tartışma İçin_

1. Bir insanı peygamber yapan nitelikler nelerdir?

2. Embriyonik peygamberler var mıdır? Yoksa bitmiş peygamberler mi? Bir peygamber mutlaka bir aziz midir?

3. Din sadece özel hayatla ilgilenirken peygamberler ortaya çıkar mı? Peygamber kişiliklerinin toplumsal değeri nedir?

4. Laik tarih ve edebiyatta peygamberin izlerini taşıyan kişileri adlandırın. Yakın zamanlarda olanlar var mı?

5. Öğrenmek peygamberlik vizyonu yaratır mı yoksa bulanıklaştırır mı?

6. Günümüzdeki sıradan din bir adamı Haç'a veya banka müdürü olarak bir işe mi sokar?

7. Haç'ı bugün kiliselerin hayatına geri getirecek bir şey düşünebiliyor musunuz?

8. Toplum Hıristiyanlaşırsa dolaylı acılar azalır mı?

Bölüm XII. Bir İnceleme ve Bir Meydan Okuma

_İsa'nın Sosyal İlkeleri Kişisel Bağlılık ve Sosyal
Eylem Gerektirir_

GÜNLÜK OKUMALAR

Birinci Gün: Hıristiyanların Sosyal Misyonu

Sizler yeryüzünün tuzusunuz... Siz dünyanın ışığısınız.--Mat. 5:13, 14.

"İsa burada tüm insanlığa yönelik tarihi bir misyonun bilinciyle konuşuyor. Yine de, bir grup Celileli köylü ve balıkçıya konuşan bir Nasıralı marangozdu. Koşullar altında ve o zaman, bu en cüretkar inancın ifadesiydi - kendine inanç, onlara inanç, onlara koyduğu şeye inanç, inanca inanç. İsa başarısız oldu
ve çarmıha gerildi, önce bedeni düşmanları tarafından, sonra da ruhu adını taşıyan adamlar tarafından. Ancak bu başarısızlık o kadar şaşırtıcı bir başarıydı ki
bugün Tanrı'nın Krallığını başlatmak ve havariliğini göndermek için onun adına herhangi bir inanç gerektiğini fark etmek için bizim tarafımızdan bir çaba gerekiyor."(7)

Eğer İsa'nın samimi takipçilerinin antiseptik ve aydınlatıcı etkisi Amerikan toplumlarımızdan ortadan kaldırılsaydı, bunun
muhtemelen toplumsal etkileri ne olurdu?

İkinci Gün: Tanrı Krallığının Büyük Başlatıcısı

O mevsimde İsa cevap verdi ve dedi ki, Ey göklerin ve yerin Rabbi olan Baba, sana şükrediyorum ki, bunları bilge ve anlayışlı olanlardan gizledin ve
bebeklere açıkladın: evet,
Baba, çünkü senin gözünde bu hoştu. Bana her şey
Babam tarafından teslim edildi: ve Oğul'u Baba'dan başka kimse bilmez; Baba'yı da Oğul'dan başka kimse bilmez,
ve Oğul'un kime açıklamak istediğini. Bana gelin,
ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, ve ben size rahat veririm.
Boyunduruğumu yüklenin ve benden öğrenin; çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm: ve canlarınız için rahat bulursunuz. Çünkü boyunduruğum
kolaydır ve yüküm hafiftir.--Matta 11:25-30.

Bu, İncil'deki en heyecan verici pasajlardan biridir. Her zaman samimi bir dine çağrı olarak, günahla yüklü ve dünyevilikten bıkmış olanlara kişisel bir Kurtarıcının çağrısı olarak anlaşılmıştır. Ancak aslında topluma yönelik devrimci bir misyon duygusunu ifade eder.

İsa, Baba ile benzersiz bir ilişki bilincine sahipti ve bu da onu Tanrı ve yaşam hakkında yeni bir anlayışın aracısı yaptı (ayet 27). Bu yeni anlayış, yeni bir entelektüel hizalanma oluşturuyordu, filozofları ve bilginleri oldukları gibi bırakıyor ve basit insanların zihinlerini gübreliyordu (ayet 25). Birinci ve ikinci yüzyılların parlak entelektüellerinin, tüm zamanların en verimli ve etkili hareketi olduğu kanıtlanan şeye kör olduğu ve kölelere ve işçi sınıfına, hayatları pahasına onu iletmeleri ve baskıdan kurtarmaları gerektiği tarihi bir gerçektir.

Sonra İsa, etrafındaki çalışkan ve ağır yük taşıyan insanlara dönerek yeni bir liderlik teklifi sunar: Sezarların ve buradaki tüm fatihlerin acımasızca kendini öne sürmesi değil, nazik ve alçakgönüllü bir ruh ve zevk veren ve ruhu özgürleştiren bir itaat. Bu sözler, farklı olma bilincini ve içinde insanlığın yeni bir ruhsal yapısının başlangıcını taşıdığını ifade eder. Bireyler gerçekten Mesih'in yeni yasası altına girdiğinde, İsa
iyi yapar mı?

İnsanlık kolektif yaşamını incelediğimiz
toplumsal ilkelere dayandırırsa, o da iyi yapar mı?

Seçim Sezar ile Mesih arasındaysa, hangisi olacak?

Üçüncü Gün: Gerçeğin Krallığı

Pilatus tekrar Praetorium'a girdi ve İsa'yı çağırdı ve ona, Sen Yahudilerin Kralı mısın? diye sordu. İsa, Bunu kendin mi söylüyorsun yoksa başkaları mı sana
benim hakkımda söyledi? diye cevap verdi. Pilatus, Ben Yahudi miyim? Kendi ulusun ve
başkâhinler seni bana teslim ettiler: Ne yaptın?
İsa, Benim krallığım bu dünyadan değil: Eğer krallığım bu dünyadan olsaydı, hizmetkarlarım Yahudilere teslim edilmemem için savaşırlardı: Ama şimdi krallığım buradan değil. Pilatus ona, Öyleyse sen kral mısın? diye sordu. İsa, "Kral olduğumu söylüyorsun" diye cevap verdi. Bunun için doğdum ve gerçeğe tanıklık etmek için dünyaya geldim. Gerçeğin her bir üyesi sesimi
duyar. Pilatus ona, "Gerçek nedir?" diye sordu.

Bunu söyledikten sonra tekrar Yahudilerin yanına çıktı ve onlara, "Onda hiçbir suç bulmuyorum" dedi.--Yuhanna 18:33-38.

Bütün krallıklar zorbalığa dayanır; eskiden kılıç ve süngülere, şimdi ise büyük silahlara. Onları devirmek için daha fazla güç, daha büyük silahlar hazırlamalısın. İsa, Pilatus'un önünde kendisini kral yapmayı amaçlayan bir güç devriminin lideri olmakla suçlandı. Krallığı talep etti, ancak gücü reddetti. Ona göre, güç direncinin olmaması tüm girişiminin karakteristik özelliğiydi. Bunun yerine, gücü gerçeğin çekiciliğine ve cazibesine dayanıyordu. Pilatus "hakikat"ten haberdar olduğunda, önünde bir sofist, metafizik sistemlerin bir kurucusu daha olduğunu düşündü ve sokaktaki adamın şüpheciliğini dile getirdi: "Hakikat nedir?" Fakat İsa, yorumcularının kendisi hakkında ne düşündüklerine bakılmaksızın, soyut doktrinin bir öğretmeni değildi.
Zihni gerçekliklere odaklanmıştı. Burada söylediği sözlerde "hakikat" yerine "gerçeklik" kelimesini koyarsak, onun düşüncesine yaklaşmış oluruz.

Hangisi daha kalıcıdır, kuvvete dayalı güç mü, yoksa ruhsal tutarlılığa dayalı güç mü?

Dördüncü Gün: Zihinsel Bir Dönüşüm

Bu nedenle kardeşlerim, Tanrı'nın merhametleri adına, bedenlerinizi yaşayan, kutsal, Tanrı'ya hoş gelen bir kurban olarak
sunmanızı rica ediyorum. Bu sizin ruhsal hizmetinizdir. Ve bu dünyaya göre şekillenmeyin: bunun yerine zihninizin yenilenmesiyle dönüştürülün,
Tanrı'nın iyi, hoş ve mükemmel isteğinin ne olduğunu
anlayasınız.--Rom. 12:1, 2.

Birinci yüzyılda Hıristiyanlar, Roma İmparatorluğu'nun toplumsal düzenini yeni bir dini inanç, devrimci bir umut ve güçlü bir kardeşlik dürtüsüyle karşı karşıya getiren yeni bir toplumsal gruptu. Pagan toplumdan
çıkanlar hâlâ onun gevşek zevklerinin ve ahlaki ilkelerinin ve putperestliğinin çekimini hissediyorlardı. Pavlus burada onları yeni grubun toplumsal asimile olmasına
tamamen boyun eğmeye çağırıyor. Bu, entelektüel bir yenilenmeyi, yeni bir ruhsal yönelimi içeriyordu ve bu da araştırıcı ve acı verici olmalıydı. Birçok toplumsal zevkin, ticari kazancın ve toplumsal onurunun kaybını içeriyordu ve her an sürgün, işkence ve ölüm anlamına gelebilirdi. Fedakarlığın sunak sembolü kızıl bir gerçeklik haline gelebilirdi. Yine de Pavlus'un ne kadar muzaffer bir sevinç ve güvenle konuştuğuna bakın.

Bir öğrenci bugün kendini bir Hıristiyan toplumsal düzeninin yaratılmasına adarsa, bu yine de entelektüel bir yenilenmeye ihtiyaç duyar mıydı?

Bu onu daraltır mıydı yoksa büyütür müydü?

Beşinci Gün: Mesih'in Ayırt Edici Katkısı

Gerçek ışık, her insanı aydınlatan ışık,
dünyaya geliyordu. O dünyadaydı ve dünya onun aracılığıyla yaratıldı
ve dünya onu tanımadı. Kendilerine geldi ve
kendilerine ait olanlar onu kabul etmedi. Fakat onu kabul edenlerin hepsine, yani adına iman edenlere Tanrı'nın çocukları olma hakkını verdi: onlar kandan, bedenin isteğinden, insanın isteğinden değil, Tanrı'dan doğdular. Ve Söz beden oldu ve aramızda yaşadı (ve biz onun yüceliğini, Baba'dan gelen biricik Oğul'un yüceliğini gördük), lütuf ve gerçekle dolu. Çünkü yasa Musa aracılığıyla verildi; lütuf ve gerçek İsa Mesih aracılığıyla geldi.--Yuhanna 1:9-14, 17.

İşte İncil hikayesinin trajedisi, uzun bir perspektiften ve Yunan felsefesi açısından ifade edilmiştir. Her insanı aydınlatan Işık, Tanrı'nın _kosmos_'u yarattığı _Logos_, insan biçiminde bu dünyaya gelmiş ve reddedilmişti. Fakat bazıları onu kabul etmişti ve bunlar onun aracılığıyla yeni bir yaşam almıştı, bu da onları Tanrı'nın
çocukları yapmıştı. Onlar, onda yeni bir tür ruhsal ihtişam keşfetmişlerdi,
"lütuf ve hakikat" ile karakterize edilmişti. Musa bile insanlığa sadece yasa getirmişti; Mesih, lütuf ve hakikatle özdeşleşmişti.

Yuhanna'nın ifadelerini, Mesih'e karşı on dokuz yüzyıllık tutumu ifade etmek için nasıl yorumluyorsunuz?

Aslında, onu kabul edenler için ne yaptı?

Mesih'in insanlık tarihine olan belirgin katkısını ifade etmek için "lütuf ve hakikat"in modern karşılığı ne olurdu?

Altıncı Gün: En Büyük Oyunun Efendisi

Bu nedenle, etrafımızı böylesine büyük bir tanık bulutu sarmışken, her ağırlığı ve bizi kolayca kuşatan günahı bir kenara bırakalım ve önümüze konulan yarışı sabırla koşalım, imanımızın öncüsü ve tamamlayıcısı olan İsa'ya bakalım. O, önüne konulan sevinç uğruna, utancı hiçe sayarak haça katlandı ve Tanrı'nın tahtının sağında oturdu. Çünkü günahkarların kendisine karşı böylesine itirazlarına katlananı düşünün, böylece yorulmayın, canlarınızda
bayılma.--İbr. 12:1-3.

Bu alıntının yapıldığı küçük incelemeyi yazan adam, insanlığın
tarihini geleceğe projeksiyon
gücüne sahip canlı ruhlarda özetlediğini gördü. İman, şeyleri görünür olmadan önce
görebilen, gerçek olmadan önce idealler üzerinde hareket eden,
ve Tanrı'nın uzak şehrini yenilebilir ve karlı
şimdiki zamandan daha değerli, önemli ve
çekici hisseden zihnin niteliğidir. İbraniler 11'i okuyun. Bu yüzden,
Hristiyanları aynı yaşam biçimini benimsemeye çağırır ve onları
geçmişin tüm nesilleriyle dolu bir amfitiyatroda yarışan ve
onların kayıtlarını yapmalarını izleyen adamlarla karşılaştırır. Fakat onlara, onları çizgide başlatan ve hedefe
ulaştıracak olan ve tüm zamanlar için iyi ve hızlı adamlar için tempoyu belirleyen İsa'nın gözlerinin üzerinde olmasını emreder.

İbraniler 11 anlamında "inançlı" adamların sosyal ve evrimsel değeri nedir?

_Bu zamana kadar İsa'yı geride bıraktık mı?_

Yedinci Gün: Tarihteki En Büyük Hareketin Başlangıcı

Yuhanna teslim edildikten sonra İsa Celile'ye geldi,
Tanrı'nın müjdesini vaaz etti ve, Zaman doldu,
Tanrı'nın krallığı yaklaştı: tövbe edin ve müjdeye inanın.

Ve Celile denizinin yanından geçerken, Simun ve Simun'un kardeşi Andreas'ı denize ağ atarken gördü; çünkü onlar balıkçıydı. Ve İsa onlara, "Ardımdan gelin, sizi insan balıkçıları
yapacağım" dedi. Ve hemen ağları bırakıp İsa'yı izlediler. Ve biraz daha ileri gidince, Zebedi'nin oğlu Yakup'u ve kardeşi Yuhanna'yı gördü. Onlar da teknede ağları tamir ediyorlardı. Ve hemen onları çağırdı: ve onlar da babaları Zebedi'yi ücretli hizmetçilerle birlikte teknede bırakıp onun peşinden gittiler.--Markos 1:14-20.

Burada örgütlü Hıristiyanlığın başlangıcını görüyoruz. Bu, yabancı misyonların, Amerikan Cumhuriyeti'nin kurulmasının ve modern işçi hareketinin ürünü olan o geniş toplumsal hareketin tohum hücresidir. Tövbe, inanç ve özverili eylemle başladı ve her zaman aynı araçlarla ilerlemek zorunda kalacak. Bu dört adam için İsa, ete kemiğe bürünmüş bir meydan okumaydı. Onları gelmeye cesaretlendirdi ve hayatlarını daha yüksek bir seviyeye
çıkaracağına söz verdi. Aynı meydan okumayla karşımızda duruyor. Savaşların kararmış alanlarına, ekonomik adaletsizliğe ve endüstrinin sömürülmesine, hayatımızın paganlığına ve cinselliğine işaret ediyor. Bu eski düzen sonsuza dek devam edecek mi? Çocuklarımız ve onların çocukları hala huniden geçecek mi? Yoksa hayatımızı yeni bir düzende, Tanrı'nın Krallığı'nda maceraya atılmak için inancımız var mı?

Haftanın Çalışması

"İsa'nın Toplumsal İlkeleri" üzerine yaptığımız çalışma, saygımızı hak eden net ve tutarlı bir yaşam şeması ortaya koydu mu?

I

İsa'nın içinde üç inancın aksiyomatik olduğunu gördük, böylece
tüm akıl yürütmesi ve ahlaki zorunlulukları bunlara dayanıyordu, tıpkı
fizikteki tüm düşünce ve çalışmaların yerçekimine dayanması gibi. Bu inançlar
yaşamın ve kişiliğin kutsallığı, insan ailesinin dayanışması ve güçlü olanların, yaşamları engellenen veya insanlık içindeki yerleri reddedilen herkes için ayağa kalkma yükümlülüğüydü.

Bu inançların İsa'nın ruhunda muazzam ve kendiliğinden bir güç olduğu tartışılmaz. Bu tek başına onu, insanın maddeden, emek gücünden daha fazlası, evrenin manevi güçlerinin gizemli bir katılımcısı olduğu tüm idealist zihinlerle uyumlu hale getirmeye yeter. Onu, köy ve şehirde gerçek bir topluluk yaşamı, kardeşçe kurumlara ve kardeşçe ulusal bilince sahip bir ulus ve uluslardan ve ırklardan oluşan gelecek bir aile için çalışan dayanışmacı inançlara sahip tüm insanlarla uyumlu hale getirir. Onu, günümüzün demokratik sosyal ruhunun tüm temsilcileriyle aynı çizgiye getiriyor. Bunlar, sıradan insanların haksızlıklarını hissediyor ve dünyayı daha adil ve daha kardeşçe kılmaya çalışıyorlar.

Modern yaşamın en iyi güçleri bu doğrultuda birleşiyor. Onlarla İsa'nın ruhu arasında hiçbir çelişki yok. Aksine,
onlar büyük ölçüde onun ruhunun ürünüdür ve Batı dünyasında yayılmış ve örgütlenmiştir. O başlatandı; biz yorumlayanlar ve aracılarız.
O, sadece başkalarının onu geliştirebildiği için ham eseri onurlandırılan erken bir mucit ve kaşif gibi geride bırakılmadı.
Tam tersine; bu manevi inançlar herhangi bir insanın kalbinde ne kadar canlı bir şekilde parlarsa, İsa'nın hala önde olduğunu, hala ilham verici güç olduğunu o kadar çok hissedecektir. Teoriden hayata ve eyleme geçtiğimiz anda, modern yaşamdaki manevi güçler için İsa Mesih'in başkalarının hayatları üzerindeki devam eden etkisine bağımlı olduğumuzu biliriz.

II

İkinci olarak İsa'nın Tanrı'nın iradesinin yerine getirileceği yeryüzünde Tanrı'nın Egemenliği adlı toplumsal bir ideali olduğunu gördük. Bu ideal onun için ütopik ve akademik bir hayal değildi, tüm enerjisini yönelttiği hayatın büyük ödülü ve göreviydi. İnsanları eski düzenin kötü yollarından
uzaklaşmaya ve yeniye uygun bir zihin edinmeye çağırdı. Yetenekli bireyleri işe koydu ve onlara yoğun emek ve bağlılık ruhunu
verdi. Ahlaki yükümlülük alanını genişleterek ve ahlaki ilişkilerin standartlarını
yükselterek eski düzen ile yeni düzen arasındaki geçişi gerçekleştirmeyi önerdi.

Böyle bir toplumsal ideale sahip olarak,
olduğu gibi dünyada sabit ve bağlı olan herkesi; büyüme ve ilerleme olasılığını yalnızca bireyde bulan herkesi; ve mükemmellik arzusu bu dünyadan mezarın ötesindeki bir dünyaya kaçan herkesi uzaklaştırır. Tanrı Krallığı'nın yeni toplumsal düzenine doğru böylesine bir kararlılıkla hareket ederek, "bölünmüş bir bağlılıkla" yaşamaya çalışan, güç, çıkar ve insanlık dışılık kötülükleri ile inandığımızı iddia ettiğimiz İncil'in kardeşçe doğruluğu arasında gidip gelen hepimiz için sürekli bir azarlamadır. En azından İsa zaman öldüren biri, iki tarafa da bakan bir Bay değildi, ikiyüzlü biri değildi; ve dirseğine istemeden dokunduğumuzda, içimizden bir gerçeklik ürpertisi ve kendini küçümseme geçer.

III

Üçüncü olarak İsa'nın ciddi bir zekayla, yanlış giden büyük insan içgüdüleriyle ilgilendiğini gördük.

Liderlik kapasitesi ve buna duyulan arzu, tiranlık ve baskının lanetli kurumlarını insanlığa bağladı ve bizi o kadar tamamen bağladı ki, özgürlük ve ilerlemenin nadir tarihi şansları çalkantılı ve kısa bir kaçış gibiydi. Ancak İsa, bu hırsın bastırılmak değil, topluma hizmet etmek için boyunduruk altına alınmak olduğunu gördü. Geçmişte, toplumun ilerlemesine ve gelişmesine ancak bu, egemen sınıflarının refahını ve güvenliğini ilerletirse izin veriliyordu. İsa, bunun tersine çevrilmesini önerdi, böylece liderler, kendilerine mal olan seçkin bir hizmetle toplumun refahını ilerletmek suretiyle güç ve onur kazanmak zorunda kalacaklardı. Özel mülkiyet arzusu, kamu refahına karşı olan bencil dürtülerin başlıca çıkış yolu olmuştur. Özel servet elde etmek için insanlar ormanları katlettiler, nehirleri kirlettiler, toprağın verimliliğini
kuruttular, ülkenin mineral zenginliğini tekeline aldılar, çocukluğu köleleştirdiler, anneliği çift boyunduruk altına aldılar, erkekliği tükettiler, toplum girişimlerini domuz gibi bağladılar ve genel olarak insanlığa karşı yemlikteki köpek gibi davrandılar. İsa, ahlaki amaç olmaksızın birikim yapmaya, mülkiyet farklılıklarının insanlık dışılığına ve para kazanmanın ölümcül emilimine karşı çıktı. Yine de o
münzevi değildi. Muhtemelen, ortak iyiliğe hizmet ettiği sürece özel mülkiyete karşı olmayacağını ve kamu mülkiyetine hiç karşı olmayacağını söylemek güvenlidir.

Hırs ve mülkiyet içgüdüsü gibi, dini dürtü de yanlış gidebilir ve toplumu çarpıtmalarına veya zorbalığına maruz bırakabilir. İsa her zaman dinin etik ve sosyal bir sonucunu savundu. Dinin büyük gücünü doğruluk ve sevgiye yöneltmeye çalıştı. Bu kadar
saf dindar bir zihinle, tüm dünyevi ve sosyal çıkarları kişisel dine tabi kılmasını bekleyebiliriz. Bunu tersine çevirmesi, onun sosyal düşünceli olduğunun ve Tanrı'nın Krallığının doğru bir sosyal organizma olarak onun için gerçekten hayati bir şey olduğunun açık bir kanıtı gibi görünüyor.

IV

Son olarak, İsa'nın dünyadaki günah ve kötülük konusunda derin bir hisse sahip olduğunu gördük. İnsan doğası kırılgandır; kötü niyetli insanlar güçlüdür; örgütlü
kötülük pratikte kontrol altındadır. Sonuç olarak, sosyal yenilenme sadece
büyümeyi değil, aynı zamanda çatışmayı da içerir. Tanrı'nın Krallığına giden yol her zaman _via dolorosa_ olmuştur ve her zaman da öyle olacaktır. Haç tesadüfi değildir, ancak toplumsal ilerlemenin bir yasasıdır.

Bu kavramlar birlikte toplumsal yaşamın tutarlı bir kavramını oluşturuyor gibi görünüyor. Bu modern bilimsel şema değil, dini bir yaşam görüşüdür. Ancak, İsa'dan çok daha yakın bir çağın skolastik felsefesi veya teolojisinden kıyaslanamayacak kadar modern bilimle daha iyi uyum sağlar. İsa'nın öğretilerinde modern bilginin ne kadar azını göz ardı ettiği gariptir. Romanes'in bir zamanlar belirttiği gibi,(8) Platon Sokrates'i takip etti ve o zamandan beri eşi benzeri olmayan bir dehanın parıltısı içinde yaşadı; o, vahiyden bağımsız olarak maneviyat yönünde insan aklının en büyük temsilcisidir; "ancak diyaloglardaki hatalar akılda saçmalığa ve ahlaki duyguyu şok eden sözlere ulaşır."

Bu küçük kitabın yazarı, yıllar içinde İsa'yı yoğun bir şekilde incelemeye geri dönmüştür ve her seferinde bu, zihinsel bir coşku ve hakikatte yeni bir sevinç hissi bırakan taze bir
vahiy gibiydi. İsa'nın bitkin olduğu ve söyleyecek
başka bir şeyi olmadığı hissi hiç olmadı.

İnsanlığa entelektüel katkısının gerçek bir değerlendirmesi için, kendi
yazısının bir sayfasının bile olmadığını hatırlamalıyız. Öğrencilerinin
sözlü hafızasına bağımlıyız; bildiğimiz kadarıyla, hiçbir şey
yıllarca
yazılmadı. Hayatta kalan parçalar muhtemelen Aramice'den Yunanca'ya
çevirmenin çilesine dayanmak zorundaydı. Sadece edebiyat açısından
İsa'da karakteristik olan herhangi bir şeyin
hayatta kalması şaşırtıcı bir şey. Ama kaldı. Sözlerinde deha ve kişilik ışıltısı var; bereketli bir bolluk içinde
ortaya koyduğu resimler ve epigramlar hala belirleyici; hatta mizahı bile bunların etrafında
oynuyor. Eleştirmenler, içsel kanıtlarla gerçek sözlere odaklanmayı taahhüt ediyorlar. Sadece aşkın özgünlüğe sahip bir zihin, bu tür engellerin
arasından geçerek gelecek nesillere ulaşabilir.

Ancak, topluma ilişkin bakış açısının tutarlı bir kavramını oluşturmaya çalışırken materyalimizin kısalığını unutmamalıyız. Ayrıntılara takılmanın pek faydası yoktur. Önemli olan İsa'nın kişiliği, insanlığın toplumsal yaşamının doğası ve ihtiyaçları hakkındaki dini ve etik anlayışı, doğruluğun arkasına koyabildiği dini inancın hayati gücü ve tarihin içinden geçirdiği tarihi güçtür. İsa Mesih'in harekete geçirdiği dolaylı etkilerden Amerika'daki hiçbir erkek, kadın veya çocuk kaçamaz. Biz O'nun üzerinde yaşıyoruz. Hatta Hristiyan Kilisesi'ne saldıranlar veya Mesih'in temsil ettiğini düşündükleri şeyi reddedenler bile bunu ondan ödünç aldıkları manevi silahlarla yapıyorlar. Ancak günümüzün genç erkek ve kadınlarının Hristiyanlığa bilinçli ve akıllı bağlılıklarını vermeleri veya yanlış anlamalarla uzak durmaları büyük bir fark yaratıyor. Onlar olmadan Hristiyan hareketi eski konularda zamanını değerlendirecektir. Onlarla birlikte yeni sulama kanalları kazacak ve
yeni güç iletimi için kablolar çekecek.

Karşılığında, Hristiyanlık öğrenciler için gençliklerinde farkına varabileceklerinden daha fazlasını yapabilir.
İnsanlar yorulur. Ahlaki coşkuları zayıflar.
Bilimsel sosyoloji akademik, soğuk ve etkisiz kalabilir.
İlhama, dürtüye, irade gücüne ihtiyacımız var ve hiçbir şey yaşayan din kadar istikrarlı
ahlaki enerji sağlayamaz. Bilim ve Hristiyan inancı bir araya geldiğinde güçlüdür. Bu ikisinin bir kombinasyonunu samimiyetsizlik veya korkaklık olmadan
etkilemeyi başaranlar gelecekteki liderlerdir.

Bir öğrencinin zihni bu çalışma kursunda İsa'nın öğretilerine içsel olarak onay verdiyse, bu kişisel
öğrencilik için bir çağrı oluşturur. Bu ilkeleri yaşarken Mesih'le birlikte gidebilir ve bu arada büyüyen hayatımızı inşa etmek için onun manevi zenginliğinden yararlanabilir miyiz? Eğer şu anda Hristiyan Kilisesi'nin Mesih'in doğası hakkında sahip olduğu her şeyi onaylayamayan bir öğrenci varsa, neden ona en eski öğrencilerin yaptığı gibi, kişisel sevgi ve itaatle, onu takip ederek ve Tanrı Krallığı işinde onunla işbirliği yaparak ve zamanında Mesihliğine tam bir inançla yaklaşmasın? Büyük ve sağlam bir inanç, bir ömür boyu süren dua ve sevgi dolu eylemin ürünü ve ödülüdür. "Işık doğrulara ekilir." Yaşamın bilgeliğini topladığımızda ve bilgiden bilgiye geçerken aynı zamanda gizemden gizeme ilerlediğimizi gördüğümüzde, çoğumuz Tanrı'yı ​​görmeyi öğrendiğimiz İsa Mesih hakkında en yüksek inanç onayına katılmaya hazır ve mutlu olacağız. "Eğer İsa Mesih bir insansa,
Ve sadece bir insansa, diyorum ki
Bütün insanlıktan ona bağlanıyorum,
Ve ona her zaman bağlanıyorum.

"Eğer İsa Mesih bir Tanrıysa,
Ve tek Tanrıysa, yemin ederim ki
Onu cennette ve cehennemde takip edeceğim,
Dünyada, denizde ve havada."

--RICHARD WATSON GILDER. Hristiyanlık bundan böyle tüm enerjisini toplumsal yaşamın yenilenmesinde harcayacaksa, özellikle insan toplumunun gerçeklerini ve yasalarını bir dereceye kadar anlamayı öğrenmiş üniversiteli erkek ve kadınların bağlılığına ihtiyaç duyar. "Sosyal Hristiyanlık" veya "toplumsal müjde" olarak adlandırılan şeyin gelişimi, sosyal bilimler tarafından yaratılan yeni anlayış ile Hristiyanlığın öğretileri ve ahlaki idealleri arasındaki bir füzyondur. Bu kombinasyon kaçınılmazdı; halihazırda en yüksek öneme sahip toplumsal etkileri kaydetti; eğer mevcut üniversiteli öğrencilerin aktif zihinlerini kazanabilirse, Hristiyan Kilisesi'nin muazzam örgütlü güçlerinin bir kısmını Amerikan toplumlarımızın toplumsal görevlerine yöneltecek ve bu da inançla gördüğümüz daha asil Amerika'yı yaratmaya yardımcı olacaktır. Hristiyanlar Hristiyanlığı asla tam olarak anlamadılar. Muazzam içeriklerinin daha saf bir şekilde anlaşılması her zaman gereklidir. Yerel bir toplulukta bulunan tüm samimi Hristiyanların yükümlülüklerini kullandığımız sosyal terimlerle yorumlamaları, sadece kendi kurtuluşlarını değil, kendi kasabalarında Tanrı'nın egemenliğini aramaları, her kişilikte ilahi bir kutsallık görme alışkanlığını geliştirmeleri, kardeşçe dayanışma için ekonomik temellerin oluşturulmasına yardımcı olmaları ve Hristiyanlar olarak kendi topluluklarındaki zayıfları desteklemeleri gerektiğini düşünün. Amerikan topluluklarımızda bizi yaklaşan sosyal geçişe taşıyacak bir yenilenme gücüne ihtiyacımız var ve sosyal Hristiyanlık, atalarımızın eski inancının plastik gücünü yeni sosyal görevlere yönlendirerek bunu sağlayabilir. İsa, Tanrı Krallığı'nın başlatıcısıydı. Bu gerçek bir şey ve artık işliyor. İçimizde ve aramızda, entelektüel yaşamımızda ve sosyal kurumlarımızda zemin kazanıyor. Mevcut tüm örgütleri
üst üste bindirir ve iç içe geçer, iyi olduklarında onları daha yüksek bir seviyeye
yükseltir, kötü olduklarında onlara direnir, sessizce
eski toplumsal düzeni altüst eder ve onu yenisiyle değiştirir.
Korkunç terslikler yaşar; şu anda birinin ortasındayız; ancak bir
zaman sonra bir ustanın durumu
değiştirdiği ve yenilginin enkazına zaferin temellerini
attığı ortaya çıkabilir. Tanrı'nın Krallığı
her zaman geliyor; asla elinizi ona koyup, "Burada" diyemezsiniz.
Ancak sahip olduğumuz bu tür parçalı farkındalıklar, hayatı yaşamaya değer kılar. Ateş küllerde ölmeye başladığında hala tatlı ve değerli olan anılar, Cennet Krallığı'nda tam olarak yaşadığımız, onun için çalıştığımız, onun için acı çektiğimiz ve içimizdeki tanrısal ve ebedi yaşamın
hareketini hissettiğimiz günlerin anılarıdır. En aşağılayıcı
ve ezici farkındalık, cennetteki Anavatanımıza ihanet ettiğimiz ve otuz gümüş paraya satıldığımızdır. Sık sık yanılıyoruz. Uzakta sancağını gördüğümüzü sanıyoruz, oysa bu sadece eski düzenin kanlı bayrağı. Ama insan öğrenir. Tanrı'nın ülkesinde olup olmadığını anlar, özellikle de büyük Lideri yakınında görürse.

Düşünce ve Tartışma İçin Öneriler

I. _İsa'nın Sosyal İlkeleri_

1. Bu derste işlediğimiz İsa'nın sosyal ilkelerini özetleyin.

2. Bunlar keskin görünüyor mu? Geniş kapsamlı sosyal değişiklikler talep ederler mi?
Hangi değişiklikler?

3. Felsefi ve sosyal bilim çalışmalarında edinilen hangi kavramlar İsa'nın ilkeleriyle verimli bir şekilde bağlantılıdır? Herhangi bir bilimsel kavram İsa'nın temel fikirleriyle çelişir mi?

II. _Sosyal Kurtuluş_

1. İsa'nın sosyal ilkelerinin toplumun yenilenmesi için dini ve etik bir temel olarak değerine ilişkin açık tahmininiz nedir?

2. Modern yaşamın manevi gelişimi İsa'nın konumuna doğru mu yoksa ondan
uzaklaşıyor mu?

3. Modern yaşam, bu ilkeleri toplumsal düzenimizde uygulamak için hangi fırsatları ve yöntemleri sunuyor?

4. Toplum İsa'nın ruhsal liderliği altında kurtarılamıyorsa, nasıl kurtarılabilir?

III. _Lider_

1. Bu süreç ilerledikçe, İsa Mesih'e olan saygımız veya hürmetimiz arttı mı yoksa azaldı mı? Hangi yollarla?

2. Teolojik sorular zihnimizde hala çözülmemiş olsa bile, Tanrı'nın Krallığı için çalışan ileri Hristiyan güçlerine katılmak mümkün müdür?

3. Şimdi bu ilkeleri kendi toplumumuzda ve dünyada uygulamanın en iyi yöntemleri neler gibi görünüyor?

IV. _Özel Tartışma İçin_

1. Toplumun kurtuluşu, bireyin kurtuluşunu gereksiz veya önemsiz kılıyor mu? Buna olan ilginizi mi kaybettiniz?

2. Sosyal ve kişisel kurtuluş nasıl birbirine bağlanmalıdır?

3. Mesih'e ve Hristiyanlığa sadık bir dini bağlılık, bilimsel sosyal zekamız için ne anlama gelir?

4. Hayatımızın gidişatı için ne anlama gelir?

DİPNOTLAR

1 Rauschenbusch, "Sosyal Uyanışın Dualarının", s. 15, "Rabbin Duasının Sosyal Anlamı" üzerine.

2 Rauschenbusch, "Sosyal Düzeni Hristiyanlaştırmak", s. 291'deki "Dives Trajedisi" bölümüne bakın.

3 Edersheim, "Mesih İsa'nın Yaşamı ve Zamanları", Ek XVII,
Şabat düzenlemeleri hakkında ayrıntılı bir açıklama yapın.

4 Örneğin, Begbie, "İki Kere Doğan Adamlar"a bakın.

5 Jane Addams, "Yeni Bir Vicdan ve Eski Bir Kötülük"e bakın.

6 İbrani peygamberlere neden yeni bir okuma yapmıyorsunuz? Onları sanki Doğu'da
yeni kazılmış gibi okuyun. Üniversitedeki ekonomik ve sosyolojik çalışmalarla
geliştirilen toplumsal yaşam anlayışıyla okuyun. Kritik toplumsal ve politik durumları
aklınızda tutarak okuyun. Peygamberlerin manevi 
cesaretini ve Tanrı ve doğruluk anlayışlarını özümsemek için bir oturuşta tüm kitapları okuyun.
George Adam Smith'in "The Book of the Twelve Prophets" adlı kitabı iyi bir
toplumsal anlayışa sahiptir ve gerekli tarihsel arka planı verir.

7 "Christianity and the Social Crisis", s. 415.

8 G. J. Romanes, "Thoughts on Religion", s. 157.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOCIAL PRINCIPLES OF JESUS***



CREDITS


September 5, 2009

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Bryan Ness, David King, and the Online Distributed
            Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>. (This book was
            produced from scanned images of public domain material from
            the Google Print project.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 29912.txt or 29912.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/9/1/29912/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
