*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old-Fashioned Ethics and Common-Sense Metaphysics (Eski moda etik ve sağduyulu metafizik)
Yazar: William Thomas Thornton
Yayın Tarihi: September 6, 2009  [eBook #29917]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29917
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Old-Fashioned Ethics and Common-Sense
Metaphysics, by William Thomas Thornton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Old-Fashioned Ethics and Common-Sense Metaphysics
       With Some of Their Applications


Author: William Thomas Thornton



Release Date: September 6, 2009  [eBook #29917]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD-FASHIONED ETHICS AND

*** START OF TURKISH PART ***
Sağdaş Metafizik ***


Barbara Tozier, Bill Tozier ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Eski moda etik ve sağduyulu metafizik

Bazı uygulamalarıyla

ile

William Thomas Thornton

'Emek üzerine' bir incelemenin yazarı







Londra
Macmillan ve Co.
1873

_Her hakkı saklıdır_



     'Etkilenenlerin kötü eğilimi konusunda tamamen katılıyorum
     Bazı filozofların şüpheleri ve diğerlerinin fantastik kibirleri.
     Ben de bu düşünce yolunda geç kaldım, sahip olduğum
     Okullarında aldığım yüce kavramlardan birkaçı ayrıldı
     kaba görüşler için. Ve sana sözümde veriyorum, bu yüzden bu
     Metafizik kavramlardan doğanın düz diktelerine isyan
     Ve sağduyu, anlayışımı garip bir şekilde aydınlattı, bu yüzden
     artık daha önce çok fazla şeyi kolayca anlayabiliyorum
     hepsi gizem ve bilmeceydi. '-Berkeley'in Hylas ve Philonous.




Önsöz.


Kitap bitmişti ve sadece önsöz kaldı,
Tereddüt ediyordum, çok fazla koymaktan endişe duyuyordum ve
Çok az, en sık 'yalnızlığımın yoldaşlarından biri'
Yardımıma geldi, beni parçalar halinde, zaten neredeyse bir önsöz
yazılı ve hemen olmak için sadece küçük bir eklemeye ihtiyaç duyuyor
prezentabl. İşte.

'Bu hasta günlerde, bizim gibi bir dünyada, normalden daha zengin
Eski büyüdü gerçekler, aptal ne düşünebilir ama hepsi bir den
kim konuşmayacağı ve yalan söyleyen yalanların boşta durması gereken yalanlar
çaresizlik?' Ki, bakanı yaşayacak sanatçı için
Tıbbi olarak çılgınlığın rahatlamasına, 'bir sanat eserinin yayınlanması'
Bunun gibi, gerçeği erken eskimeden kurtarmak için tasarlanmış,
'Neredeyse bir zorunluluk haline gelir.' Çünkü, 'hoparlörün kalbinde de
Bir tür müjde haberleri olmalı,
söylendi, aksi takdirde onun için tamamen daha iyiydi
barışını tuttu, 'hala, içinde ateş yakmaktan ve koymamak
Dahası, çok daha kötü şeyler kolayca akla gelemez.

'Görev kelimesinin anlamı yok mu? Görev dediğimiz şey ilahi elçi yok
Ve rehber, ama arzu ve korkudan oluşan sahte, dünyevi bir fantasm? ' İçinde
o 'mantık değirmeni'
Tanrı'nın kendisi ve erdemi zevk kabuklarından öğütmek için mi?
Sana söylüyorum hayır! Aksi takdirde, ahlak üzerinde değil, aşçılıkta,
kalmamızı inşa edin. Orada, kızartma tavamızı sansür olarak markalamak,
Biz şeytana tatlı tütsü sunuyoruz ve şişmanda rahat yaşıyoruz
_he_, onun seçimi için sağladı, 'bunu görmek' aptallık ve
Ses sindirimi, adam çok fazla olabilir. '

Ya da, 'Tanrı yok mu? Ya da en iyi ihtimalle, devamsız bir tanrı, boşta oturmak
İlk Şabattan beri, evreninin dışındaki ve _seeing_
Gitmek?' İnsanın refahı için, başka ne olursa olsun, 'İnanç
ihtiyaç duyan bir şey. ' Mark, 'Onunla, şehitler, aksi takdirde zayıf,
Utanç ve haçı neşeyle katlayın; nasıl, onsuz dünya
Hasta varlıklarını, intiharla, lüksün ortasında kusuyor. ' İle ilgili
Başka ne kadar, 'saf ahlaki doğa için dini kaybı değil
Kayıp inanıyor mu? ' 'Tüm yaralar, uzun süredir devam eden yoksulluğun ezilmesi,
sahte dostluk ve sahte sevginin bıçakları, SO'daki tüm yaralar
güler yüzlü kalp tekrar iyileşirdi, inançın yaşam hariç olmasaydı
geri çekildi. ' Ama bu bir kez kaybetti, ne kadar kurtarılabilir? nasıl, daha çok
edinilebilir mi? Birincisi, ölü dinin mektubunun kendisi ölmeli ve
Parça eti tozun içine bırakın, eğer dinin yaşayan ruhu,
Bu, Charnel House, bize ortaya çıkacak, yeni doğan cennet ve
kanatlarının altında yeni iyileşme. '

Bay Carlyle'nin bu yanan sözlerinin yanında benim ek sözlerim
sadece gereksiz folyolar olarak duracaktı ve bu nedenle
Pretermed.

Cadogan Place: _Ereman 1872._




İçerik. Bölüm sayfası

  I. Anti-Kullanımcılık 1

  İi. Tarihin Bilimsel iddiaları 84

  III. Metafizik olarak David Hume 113

  IV. Huxleyizm 158

  V. Bilimsel ateizmin son aşamaları 199

  VI. Gösterilebilir teizmin sınırları 266


    Epilog 298




Eski moda etik

VE

Sağduyulu metafizik




Bölüm I.

_Anti-Utilitarianism._


BEN.

Bu makalenin başlığı ile, bunun amaçlandığını açıkladı
Kısmen tartışmalı olun, mobilyadan daha iyi başlayamam
Kendimi doğru olup olmadığımı değerlendirme araçlarına sahip okuyucu
Eleştirmek üzere olduğum doktrini kavrayın. Eğer öyleyse
Kendim bir faydacı ve ya kendimi haklı çıkarmanın uğruna
inanç veya diğer insanların dönüşümlerini yapmak, açıklamaya başlamıştı
Faydacılığın ne olduğu, bu konuda bir şekilde göreve başlamalıyım
bilge:--

Tek kullanım ve tek varoluş nesnesi zevk veya zevktir,
Burada iki kelime eş anlamlı olarak değerlendirilecektir; Mutluluk da,
Anlam olarak oldukça özdeş olmasa da, zaman zaman ikame edilmek
onlar için. Zevk, gözlemlenmeli, çok çeşitlidir,
önlemler ve dereceler. Şehvetli, duygusal veya yaratıcı olabilir,
veya entelektüel veya ahlaki. Anlık veya ebedi olabilir; sarhoş edici
zevk veya ayık memnuniyet. Karışık ve rahatsız edilmemiş olabilir
hangi durumda, ne kadar kısa veya kalitede kaba, içinde olabilir
katıliğe mutluluk denir; veya sorunlu ve alaşımlı olabilir,
Safsa ve eğer varsa zarif olacak bir lezzet olmasına rağmen
onun algısına müdahale edecek bir şey yoktu. Anlaşıldı,
Ancak, yeterince kapsamlı bir anlamda, zevk veya zevk
açıkça varoluşun tek nesnesi olarak algılanabilir. Bütün
Hayatın değeri açıkça zevk, şimdiki veya gelecekten oluşur,
hangi yaşam sağlar veya sağlayabilir veya güvence altına alabilir. Şimdi,
Tüm kuralların mükemmelliği, nesneye olan bağlılıklarına bağlıdır
Onlar görüyorlar. Bu nedenle, tüm yaşam kurallarının mükemmelliği olmalıdır.
yaşamın görülen tek nesneye karşı rahatlıklarına bağlıdır,
yani, zevk. Ancak yaşam kurallarının veya davranışların mükemmelliği veya
Oyunculuk modları, ahlakları için başka bir isim gibi görünüyor,
ve eylemlerin ahlakı, açık bir şekilde onların uygunluklarına bağlıdır
ahlaki kurallar. Bu nedenle, çok fazla kabul edilirse, mutlaka bunu takip eder
Eylemlerin ahlakının testi onların zevk almalarıdır.

Ancak bu şekilde atıfta bulunulan zevk, sadece ajanınki değildir, çünkü
Eğer öyleyse, ahlaksız olabilecek hiçbir eylem yoktu. Her neyse
Biri yapar, ya da yapmak ona verir ya da vaat eder
zevk, ya da bunu yapmamanın ona maruz kalacağına inandığı için
bunu yapmaktan daha fazla acı çekmek. Ayrıca, bir kişinin
keyif, diğer insanların acıları pahasına elde edilebilir, bu nedenle
aktörün zevk aldığı bir eylemi yok edebilir veya önleyebilir
Yarattığından tamamen daha fazla zevk. Zevk veya mutluluk,
Bu nedenle, hangi faydacılığın saygı duyduğu, bireysel değil, genel
mutluluk; Bir veya birkaç kişi değil, birçoğu, hatta
Sadece birçoğu. Genellikle en büyük mutluluğu olduğu ilan edilir.
en büyük sayı, ancak daha fazla doğrulukla tanımlanabilir.
Herhangi bir veya herkes tarafından elde edilebilen en büyük mutluluk toplamı
endişeli. [1] Yine, belirli bir durumda, bir eylem,
etkilenenlere acıdan daha fazla zevke neden olur, henüz ait olabilir
vakaların genelliğinde daha fazlasına neden olan bir eylem sınıfına
zevkten daha fazla acı ve bu nedenle ahlaki bir kuralın ihlalini içerebilir,
Ve sonuç olarak, kendisi ahlaksız olun. Bu yüzden zevk
Faydacılık, ahlaki testi sadece en büyük meblağ değil
endişe duyan herkes için zevk, ancak en büyük toplamı
vaka sayısı. En geniş anlamıyla en büyük
Büyük ve uzun vadede toplumun mutluluğu. Bu tesislerden bir
Doğru ve yanlışın belirleyici kriteri çıkarılabilir. Her Eylem
kalıcı mutluluğu teşvik etmek için hesaplanan bir sınıfa ait
Toplum haklı. Bir sınıfa ait her eylem
Toplumun kalıcı mutluluğu yanlıştır.

Sahip olduğum yukarıdaki sergilenmede, güveniyorum, samimi bir arzu çıkardı
Faydacılığa tam olarak ver ve en azından kabul edileceğim
kendimi daha kaba olanların çoğundan tamamen özgür gösterdim
Profesörlerine adil bir şekilde vermiş olan doğası yanlış anlamaları
suç. Saldırganlarının çoğu,
Sadece yaşamı olmayan bir doktrine layık
Zevkten daha iyi ve asil arzu ve arayış nesnesi. Bunlara,
Ancak, faydacılığın büyük elçisi tarafından
muzaffer bir şekilde, insana hakaret edenlerin gerçekten kendileri olduğunu söyledi
doğa, insanların hayır yeteneğine sahip olduklarını varsayan dili kullanarak
domuz yeteneğine sahip olduğundan daha yüksek zevkler; Ve bu,
Dahası, varsayım doğruysa ve erkeklerin kapasiteleri ise
ve domuz aynıydı, hayatın kuralı ne olursa olsun
İkincisi de birincisi için yeterince iyi olurdu. Ama ben bir
Bu açıklamanın saldırganı. İnkar edilemez bir şekilde olduğu gibi
Birçok ve çok çeşitli zevk türleri, elbette izin veriyorum
Sağduyu için faydacilik kredisi, bunları kabul edecek kadar
türler, ne olursa olsun, sahip olan arayışa layıktır
en değer-en değerli olanlar en çok
ödüllü. Ama bu kadar çok şey izin veriyorsa, alternatifi olmayacak
çok daha fazla kabul ediyor. En değerli zevkler
kesin olarak kanıtlanabileceği gibi erdem pratiğinden kaynaklanır
Davanın kabul etmesinin tek yolu, yani, yani,
Kim bununla ve diğer zevklerle eşit derecede tanışırsa,
kasıtlı olarak onu geri kalan her şeye tercih eder, gerekirse,
diğerleri uğruna ve diğerlerine sadece onun
masraf. Gerekli ima ile daha fazla
diğerlerinden daha değerli, pratiğinden kaynaklanan zevk
Erdem, faydacılığın diğerlerinin üstünde önerdiği şey olmalıdır.
bir takip nesnesi. Ancak bu özel zevkin peşinde ve
Erdem uygulaması eş anlamlı terimlerdir. Ne, bu nedenle
Diğer tüm şeylerin üstünde faydacılık,
erdem pratiği. Şimdi, erdem uygulaması yaygın olarak
Kişinin kendi ilgisinin diğer insanların ilgisini çekmesi; Aslında,
erdem, kelimenin faydacı anlamında erdem olmaz
Böyle bir sünnet içeriyordu. Bu nedenle ortaya çıkan zevk
erdem pratiği, en yüksek yeri işgal eden zevk
faydacı ölçek ve faydacılığın
Baştan beri arayacak öğrenciler, zevkten başka bir şey değildir
kendimiz yerine diğer insanların zevkine katılmaktan türetilmiştir.

Hepsi de bu değil. Yeterli bir şekilde,
faydacı öğretim ve bu,
cahil bir şekilde yüklü, birkaç dakika ayırmalıyız
Farklı türden farklı özelliklerin incelenmesi
Onlara saygımızdaki farklı yerlere hak kazanan zevk. Tüm zevkler beş kafanın altında ve düzenli olarak düzenlenebilir
Artan seriler, aşağıdaki gibi:-

1. Şehvetli zevkler:-zekâ, yemek ve içme ve
Başkaları ne olursa olsun, etten tamamen, etli.

2. Duygusal, aklın kabul edilebilir ruh halleri,
gibi, öne çıkan herhangi bir kabul edilebilir fikirden bağımsız olarak
Dernek tarafından eşzamanlı olarak, müzik tarafından üretilir ('for', Milton olarak
diyor ki, 'ruh, şarkı duyguyu cazibe eder'), formun güzelliğiyle veya
Renk, güler yüzlü, balmy veya canlandırıcı hava ile.

3. Zihinsel tefekkürden elde edilen yaratıcı veya zevkler
resimler.

4. Entelektüel veya gerekçenin kullanılmasında sonuçlananlar
güçler.

5. Ahlaki veya erdemden söz edildiğinde ima edilenler
kendi ödülü olmak. [2]

Bu birkaç türden, son dördünün her biri herhangi bir
Listeden önce, umulmalıdır, geçmesine izin verilir
Tartışmamış bir gerçek, çünkü onu inkar edecek kadar sapkın,
Yalnızca yapılabilecek cevap, gözlem için bir cazibe,
Birkaç çeşitle eşit derecede tanıyan tüm kişiler sergiler
Tercihler belirtildi. Ne kadar, iki tür ilk isim
tek başına endişe duyuyorlar,
duygusal zevklerin şehvetli olarak tercih edilmesinin nedenleri
her ikisinin de tüm yetkin hakimlerin gözlemlendiğine işaret etmek
Birincisi en iyisi gibi. Eşit olan herkes
Kulak ve damak hassasiyeti müziği şölene tercih eder ve
Herhangi bir gün Francatelli'de bir akşam yemeğinden vazgeçmek için
Zerlina olarak öfkeli Fersiani veya Dinorah olarak Patti, tek şey
tahmin edilebilir, tüm bu kişiler mükemmelden daha fazla zevk alıyor
Mükemmel aşçılıktan daha çok melodi ve başka bir şey söylenecek
konu. Bununla birlikte, aynı nihai gerçeğin soruşturmamızı sınırlaması gerekmez
Duygusal ve duygusal ve duygusal tercih edilebilirliğe gelince
zevkler ve diğer üçünün herhangi birine ahlaki. Bu kabul ediyor ve
sadece öğrenebileceğimiz daha ince bir açıklama, sadece değil
belirli tercihlerin gösterildiği, ancak neden gösterildikleri. .
Söz konusu tercihler açıkça daha büyük değil
Tercih edilen zevklerin dokunaklılığı. Sadece doğru değil
En büyük yaratıcı zevkler en keskin olanlardan daha keskindir
Entelektüel en keskin olanın duygusal ve daha az olduğu. .
Çok tersi gerçektir. Fancy's'de elde edilebilen en üstün zevk
Çoğu romantik uçuş, şüpheliyim, bir tür ile karşılaştırıldığında bayılıyorum
Taze gergin sinirlerin bir çocuğunun bazen atıldığı ecstasy
bir yaz gününün sadece parlaklığı veya balkulmasıyla ve
Doğru mizahta olmamız koşuluyla ve hepimiz
Buna göre işler birleştirmede, şimdi ve sonra anlık
bir bülbülün vahşi odun notlarını dinlerken etkilenen veya
Jenny Lind, ya da yıldız aydınlatmalı gökyüzüne veya ay aydınlatılmış denizde veya
Menekşe ile bir dağ aralığı fulgunun karlı veya dolomit zirveleri ve
batan güneşin mor glories. Ve yine de böyle en seçkin koparmalar
Beatitude-en azından bizim ince kenarından sonra
Duyarlılıklar dünyanın sürtünmesi tarafından yıprandı-biz
Kaba insan kalıbının yaratıkları hiç şımarık, fakat fakir
Biraz daha fazlasının zengin bolluğu ile karşılaştırma
hassas bir şekilde uyumlu organizmalar alışkanlık olarak canlandırılır. Eğer yapardık
Duygusal Zevkin hangi gelişmenin yetenekli olduğunu anlayın,
Skylark'ı izleyin. Şimdi cennetin kapısında 'Blithe ruhu' gibi
tam kalbi, 've anon

        Kıt Notlarını sevinç için çıkar,
  Ama şarkısını yakınken birlikte sallıyor
  Mutlu evi, zemin,

Shelley ile itiraf etmesi gereken şair, en çok
Rapturous rüya, ulaşımı hiç kuşun neredeyse gelmedi mi? Ve yine de ne
Şair şaka ile koşulları değiştirir mi? Hayır, ne öğrenci veya
filozof olur mu? Her ikisi tarafından kazanılan en büyük memnuniyet olsa da
bunlardan özel çağrısının kovuşturulmasında-
Bilgi, düğümlü problemleri çözme veya yükseklikleri ölçeklendirirken
soyut tefekkür-muhtemelen lezzetin keskinliğinde daha düşüktür
şairin bildiği, en iyi düzyazı cazibesi için daha düşük olduğu için
En iyi şiir. Hatta hem şair hem de filozof,
bütün, mutsuzluktan daha mutsuzluk-onun üstünlüğüne
duyarlılık, diğeri onun üstün aydınlanması için, ama yine de
daha büyük mutluluğu için kendi daha az mutluluğunu değiştirirdi
Lark. Neden olmasın? Bunu söylemek yeterli bir cevap değildir.
Lark'ın Mutluluğu Varsa, az sayıda yaratıcı veya entelektüel var
içindekiler; Neredeyse tamamen tekil, neredeyse tamamen duygusal olduğunu,
tam olarak aynı ve sadece daha yüksek dereceden daha yüksek,
Oyunda yavru veya yavru kedi. Soru her zamanki gibi zorlanıyor,
Neden-bu keyfi görmek arzu edilen tek şey, tek şey
Ya kendi içinde değerlidir ya da bu başka şeylere değer verir-neden
Hiçbir zeki adam, kendi yerine, başka bir insanı kabul etmeyecek
Varoluş şekli, düşünce sevinçlerinden ayrılmasına rağmen
Ve fantezi, yine de payına inanmak için bir nedeni var
Partisine düşen zevk, hem miktar hem de
Sapidity, şu anda olduğundan daha mı? Aşağıdakiler bana öyle geliyor ki
Gizemin açıklaması.

Hiçbir şeyin olmayan bir kişiyi memnun edemeyeceğini söylemek çok fazla olabilir.
Kendisinden memnun, ama hiçbir şeyin yapamayacağı açıktır.
Kendini memnuniyetine müdahale eden onu büyük ölçüde memnun edin. Şimdi
Her biri, her biri olan yaratıcı ve entelektüel zevk,
özel ve üstün bir fakültenin kullanılması, sadece bilincinin
mülkiyeti sahibinin kendisinden memnun olmasına yardımcı olur.
Bay Mill'in haysiyet duygusunu, bir duyguyu uygun şekilde ifade ettiği şeyleri yüceltiyor
her insan tarafından bir şekilde veya başka bir insan ve bir
tüm zevklerin olacağı bu kişisel memnuniyet için gerekli
tatsız, onunla çelişen hiçbir şey bir nesne olamaz
ciddi arzu. Bu özel fakülte nedeniyle, en çok sefil
Erkekler kendini en neşeli Larks'tan daha üstün tutar. Elden çıkarmak
Kendisi, kendini kuş seviyesine doğru indirmek olurdu,
ve böyle bir kendi kendini bozma eylemi yapmak, ona bir
herhangi bir uğruna uğraşmayacak olan ağrı miktarı
Pahasına elde edilebilen zevk miktarı. Öyleyse korkusu
arzusunun bir şaka haline getirilmesini önleyen ağrı. O değil
Metamorfoz için daha mutlu olacağından cahil, ama korkuyor
mutluluğun artmasından önce, ondan daha fazla
Acıyı takip edecek mutluluğun artmasını ister.

Bu düşüncelerin gücü eşit veya daha belirgin olacaktır.
bunlar ahlaki zevklerin analizine uygulanır. Bunlar
Tüm zevklerin en değerli olanı, varlıkları ile kanıtlanır
Nitelikli olan herkes tarafından alışkanlık olarak diğerlerinden daha yüksek değerli
karşılaştırmayı yapmak için. Ama neden bu kadar ödüllendiriliyorlar? Değil, ben
Ancak, daha büyükleri nedeniyle, itiraf etmek isteyerek kısıtlandı
zevk olarak keskinlik. En iyi ihtimalle olurdu ama iyi niyet
Kendini onaylamanın, diğerine sempatik katılımın
Halkın Artırılmış Refahı, Yaptığının Minnettar Bilinci
Cennetteki Babamızın Görüşünde hoş olan
erdemin iç ödülünü oluşturmaya başka ne yardımcı olur,
neredeyse elde edilebilecek kadar zarif toplam zevk
başka şekillerde. Var olmanın sadece durumu
her zaman adil veya cömert bir eylemde yer almak
Kendini inkar, kendi kendine kısım veya özveri, her zaman ayık olmalıdır
erdemin ödüllendirildiği memnuniyet ve uysal görünmesini sağlayın
erdemden oluşan birçok şeyin neden olduğu sevinç deliryumunun yanında
yapacak bir şey yok. Bir sakin olarak,
Dukedom, kimin olmadığına dair kesin bir kanıt üzerine gizlice aydınlanması gereken
onun haklı, bir kerede yasal varis için terk ederdi ve
Daha sonra, genel olarak, iyi bir içerik olacağından şüphe etmiyorum
öyle davrandılar, ama teslim olacağını varsayamayız
mülke girdiği sevinç gibi bir şeyle ve
başlık. Hangi erdemle eşit bir zevk olmasaydı
Oyunlarını yeniden oluşturur, erdemli bir eylemin performansı her zaman
Bir adamı öncekinden daha mutlu yapın; Dahası, erdem ne kadar büyük olursa,
Sonuçta zevk daha büyük olur. Ama herhangi biri bunu görebilir
en yüce erdem eylemi, artan, genellikle tamamen
Ajanın mutluluğunu yok eder. Sevecen bir baba hayal edin, bazıları
İkinci Brutus veya Galway'den ikinci Fitzstephen,
sevgili bir oğlunu ölümüne cümle etmek için ezici görev duygusu veya
Dürüst olmak gerekirse, ona ve ailesine iflas ederek
Güvenle kaçmış olabileceği alacaklılar mülkü. Açıkça,
Böyle bir erdemli başarı, mutluluğuna katkıda bulunmaktan uzak
Yazar, onu bir sefalet uçurumuna daldı, tek rahatlığı var
en düşük derinlerde, şu anda göreceğimiz gibi,
Derin hala. Olduğu gibi davranmadan daha mutlu olmaktan uzak
bitti, erdemli olmak yerine kısır olmak çok daha mutlu olurdu
hareket etmek için bağlı hissetmemişti. Şüphesiz, ne dik yargıç
Veya dürüst iflas etmişti-bir Saticide olarak,
diğeri kendini bir dilenci haline getirerek-saf ve basit bir acıdır,
olumlu bir zevk parçacığı ile. Yine de aynı zamanda kesin
her birinin erdeminin bir şekilde veya başka bir şekilde verdiği
Vazaetin olduğu acı için tazminat, çünkü sadece bu acı değildi
kasıtlı olarak, yerine getirdiği zevk yerine,
Ancak, zevkin restorasyonu reddedilecekti, eğer tersine döner
Erdemli davranış restorasyonun bir koşulu haline getirildi. Ne içinde,
Öyleyse, tazminat oluşuyor mu? Bundan başka bir şeyde, yargıç
ya da iflas ettiği acıdan kurtarıldı.
aslında acı çekiyor. Olduğu gibi sefil, sonsuza kadar daha fazla sefil
Daha önce yaptığı gibi harekete geçmesi için herhangi bir çağrı vardı, öyle
Harekete geçme yükümlülüğünü tanıyarak, olduğundan daha az sefil,
O kadar hareket etmemişti. Vicdan sokmalarından kaçtı, duygusu
komşusunu haksızlığa uğrattı ve tanrısını rahatsız etti; Kaçtı, içinde
Kısa, kendini kınama-bu kadar dayanılmaz bir işkence
duyarlı olacak şekilde oluşturulan, cehennemin kendisi biliniyor
en azından hayal gücünde, tercih etti. Bay Mill'in muhteşem
onu cehenneme gönderebilecek bir şeytan ibadet etmek yerine patlat
reddettiği için, teklif olduğu gibi cehenneme giderdi, şüphesiz olacak
Her okuyucu.

Ancak bu hepsi. Her iki durumda da, her birinde olduğu gibi
hangi erdem acı verici bir göreve uyum sağlamak, zevk
erdem pratiğinden kaynaklanan katı olarak denenemez
hiç zevk. En iyi ihtimalle acı çeken kısmi bir olumsuzluk; Daha
Gerçekten de, bir ağrının diğeri daha akut olarak değiştirilmesi.
Yine de bu sadece olumsuzluk, bu eterik inanç,
Yarışmaya girebilecek olan faydacılığın tercih edilmesi
onunla. Gerçekten böyle katılanlara biraz zor
öğretmek, tadı brütleri ile kınamak ve benzemek
domuzlar, en hafifleri için tercihlerinden daha iyi bir nedenden dolayı
Akla gelebilecek tüm diyetler. Hatırladığımızda bu hala daha zor görünecek
faydacıların erdemli olmaları, kendilerinden daha az
Başkalarının aşkları için. Gerçekten, erdem herkes tarafından uygulanmışsa
insanlık, mümkün olan en büyük mutluluğun faydacı fikri veya
En azından, mutsuzluktan mümkün olan en büyük muafiyetin
evrensel olarak gerçekleştirildi. Yine de, karşılayabilmeleri için
Topluluğa, onu elde edebileceklerinden ziyade zevk
kendileri için; kendileri değil, kurtarabilirler,
topluluk, acıdan, bireysel faydacıların
erdemli. Olumlu veya olumsuz olsun, bu zevkler arasında
kendilerini aramalarına izin verilir, birincisi atanır
başkalarına zevk verme duygusundan kaynaklanan zevk için.
Dolayısıyla, sadece faydacılığın esasen en saf zevkleri değil
Takip için önerir: Bu zevk bile sadece izlenecek
En saf ve en ilgisiz güdüler.

Bütün bunlar açıkça kabul ediyorum; Ve ben de sahibim, hak etmekten çok
dinsiz olarak damgalanmak, faydacılık tam anlamıyla hiçbir şey değildir
Hıristiyanlığın bir parçasının bir amplifikasyonundan başka; değil
Sadece benimser, ancak 'Nasıralı İsa'nın Altın Kuralı', genişletir.
bizi komşumuzu sevmemize teşvik ediyorum, sadece iyi değil, ama daha iyi
kendimizi; başkaları için yapmak, sadece ne için yapacağımız değil
biz, ama onlardan yapmalarını isteyebileceğimizden çok daha fazlası; Olumsuz
sadece çıkarlarımızı onların pahasına sürdürmek değil,
Kendi başlıca ilgimiz olarak kabul edin. O
Bu teşviklerin hesabı faydacılığın tanrıçsız olduğu varsayılabilir
Sadece kişinin komşusuna olan sevginin aksine
Tanrı'nın iradesi. İşlerin en iyi belirtileri olduğuna inananlar tarafından
İnanç ve Tanrı'ya olan sevgi, insana iyilik yaparak en iyi şekilde tahliye edilir,
Faydacılık, pratik için başka bir isim gibi görünebilir
din.

Bu yüzden tüm samimiyetle söylüyorum, biraz yanlış yönlendirmeden olmasa da,
Bu yüzden konuşursak, kendimi beor'un oğlu Balaam'ı istemeden betonsum
Lanet olsun, kendini tamamen nimetle yakaladı.
Benim de gözleri, benim olanın iyiliğine açıldı
kınamak için amaçlandı ve ben henüz eulogise dışında hiçbir şey yapmadım.
Bay Mill'in kendisi değil, en sıcak faydacılık partizanı yok, hiç konuştu
Sadece yaptığımdan daha fazla. Öyleyse ne sansürler yapabilir
Bu tür övgülere karşı koymayı rezerve ettim mi? Kavga hangi zemin
Her zamanki gibi tanımladığım bir etik sistemiyle alabilir miyim?
en saf güdülerden en asil uçları aramak; Kimin kurallarına sahip olduğum
amaçları yüceltildiği kadar yükselmek mi? Yansıtma üzerine ben
Birini öne çıkarmaya devam ettiğim birkaç tane hatırlayarak güvence verildi
Her seferinde, herhangi bir çokluğu kapsayacak kadar muazzam bir günahla başlayarak
değer.

Faydacılığa karşı ilk suçlamam, bunun doğru olmamasıdır. ben değillim
İçinde gerçek olmadığını söyle. Hayran olacak çok şey buldum
Tesisleri açıkçası avalandı; Ve en azından birinde
Kısmen kabul ettiğim tesislerden önde gelen kesintiler. Bunu itiraf ediyorum
Tamamen fayda olmadan hareket eder, aynı şekilde tamamen değmeden olmalıdır;
ne kendisinin ne de herhangi bir
Başka biri, çok sınırlı bir anlam dışında, doğru olarak adlandırılamaz;
hem kendisinin hem de zevkine müdahale eden davranış
Kendini yaralamak da başkalarını da yaralayan diğerleri ve hayırsever
Biri, yanlış olmaktan başka türlü olamaz; Bu tamamen nesnesiz çilecilik
Görüşte öz disipline bile sahip olmayan, erdem değil, çılgınlıktır;
iyileştirme sağlayan, daha fazlasını yaratan yanlış yönlendirilmiş hayır kurumu
Rahatladığından daha sıkıntı, erdem değil, cezai zayıflıktır. Ancak
Yardımsız bir erdem olamayacağını kabul etse de,
Yardımsızlaştırmadıkça ya erdemin olmaması gerektiğini kabul edin veya
Fayda prokerasyon erdem olması gerektiğinde. Bunu inkar ediyorum
Fayda miktarı kendi başına erdem oluşturabilir. Bunu inkar ediyorum
Genel mutluluğun doğru olması gerekir. Eşit olarak bunu inkar mıyım
genel mutluluğu azaltır veya artışını önlerse
Yanlış olmalı. Gözlemlense de bir eylem, üçte haklı olabilir
farklı duyular. Değerli olmak ve hak etmek doğru olabilir
övgü. Kişinin yapmak zorunda olduğu doğru olabilir,
bu nedenle, bu nedenle, hiçbir övgüyü hak etmez ve
Hangisini suçlamaya başlayacak olanı ihmal etmek. Doğru olabilir
sadece yanlış olmamak-izin verilebilir-bir şey olan bir şey
Yapma hakkı, bunu yapmaktan kaçınmak belki de olabilir
övgüde. Örnekleri eklemede çok az zorluk olacak
Mutluluğun toplamını azaltmak için hesaplanmış olsa da,
bu duyuların ilkinde haklı olurdu. Hiçbir şey daha kolay olamaz
Üçüncüsünde doğru olan bu tür davranış örneklerini çarpmak
algı. Her iki amaca da cevap verecek vakalara atıfta bulunuyorum,
ve aynı şekilde,
Genel mutluluğu artırmak yine de yanlış olabilir.

Aulis'te toplanan Grecian şefleri bir fuar beklediğinde
onları ilium'a iletmek için rüzgar, bize ne olduğu konusunda uyarıldıkları söylendi
Onlara cennetten bir ses olarak, girişimlerinin hayır
Agamemnon'un kızı Diana'ya kurban edilmedikçe ilerleme. Sırayla
Hikayenin ayrıntılarını bir ışıkta yerleştirmek için
Benim iddiam için, kabul edilenlerden biraz sapacağız
versiyon ve tutuklanan işletmenin eşit olduğunu varsayacak
Gelenekten daha büyük öz ve an ona atfedilir. Diyelim ki
başarılı kovuşturması üzerine ulusal varlığına bağlı
Yunanistan; başarısızlığının imha edilmesini içereceğini
Halkın yarısı ve diğer yarının köleliği. Yapacağız
Diyelim ki, tüm bu iPhigenia'nınki kadar sıkı bir şekilde ikna olmuştu
her biri. Bu durumlarda, vatandaşları
İmmolasyonunda ısrar mı ediyorsunuz? Eğer öyleyse, bu doğru kuruldu? Öyle mi
Yanıt olarak ölümünün ulusal için gerekli olduğunu söylemek için yeterli
Mutluluk, bunu önlemek için vazgeçilmez olması bile
Mutluluk ulusal kedere dönüştürülüyor mu? Açıkça, göre
Hipotez için, tek ile ilgili olan herkes için uyguntu
Kendisi istisnası, ölmesi gerektiği; Ama diğerleri bu yüzden
hayatını almaya hak kazanıyor mu? Onun avantajı için varlığı gerçeği
Bunu yapmak için yaptıklarını garanti etmek? Sadece onların ilgisi olduğu için
Onların da hakkı mıydı? Doğru, hatırlamalıyız, her zaman ima ediyor
ilgili görev. Doğru, açık, asla haklı olamaz
direnmiş. Belirli kişilerin belirli bir şey yapma hakkı olsaydı,
Bu şeyin yapılmasına izin vermek diğer tüm kişilerin görevi olmalıdır.
Böyle bir görev olmadığında, böyle bir hak olamaz. Bu nedenle, eğer
'Kurt gözleri olan sert, siyah sakallı krallar', kim bekleyen '
onun ölmesini görmek için, 'iPhigenia'yı öldürme hakkı vardı,
Iphigenia'nın kendini öldürülmesine izin verme görevi. Bu onun görevi miydi?
Başka bir yerde gözlemlediğim gibi 'görev', [3] '
Borç, borçluluk ve bir borç hiçbir şey için meydana gelemez veya
Borçlu ya da alacaklı tarafına öncül bir adım olmadan. '
Ancak hiçbir şekilde herhangi bir öncül eylemle
onun ya da onlarınki, iPhigenia bir
sadece hayatıyla ödenebilecek vatandaşlarına borç. BT
Öyleyse, hayatının alınmasına izin vermesi için görevli olamazdı
ödeme. Eğer bağlarını patlatma ve kırma gücü içinde olsaydı
onu içeri giren insan şekilindeki kurtlar aracılığıyla,
kaçarak yanlış olmaktan suçlu. Ama değilse, o zaman,
onun için ölmek için rıza göstermesi onun adına olabilir
vatandaşlar, onun görevi değildi, bu yüzden ölmek ya da sonuç olarak bir
Onu ölümüne koyma hakkı. En azından olumsuz olurdu
Çok olumlu ve çok suçluyken ölmeyi reddederken
hem o hem de onlar
öldürülmesi için mükemmel bir şekilde kabul edildi
daha azı aşan daha büyük bir sayının hesaplanamayacak kadar büyük mutluluğu
yüz binlerce ila bir oranda sayı.

Bu olay boyunca ilgili her birinin emekçi olduğu doğrudur
brüt bir yanılsama altında-iPhigenia koymada gerçek bir kullanım olmadığı
ölüme ve batıl inançtan başka bir şey orada kimseyi varsaymadı
oldu. Bu hesaptaki amacımızdan daha az bir durum olduğunu düşünmüyorum,
Faydacı için, diğer yanıltıcı ölümlüler gibi,
kendileri. Asla gerçekliğinden tam olarak güvende olamazlar
güvendikleri faydalar ve olumlu bilgi varsayılan olarak
Grecian şeflerinin yaptığı gibi, her zaman harekete geçecek,
Mahkumiyetlerinin en iyisi. Bununla birlikte, memnuniyeti için
Romantizme güvenmeyen ve gerçekte ısrar edenler, masal bırakacağız
gerçekte, ve bir sonraki çizimimiz olarak herhangi bir gün olabilecek bir olayı ele alalım
meydana gelmek.

Üç gemi enkazı denizcinin batmasından sıçradığını hayal edin
Gemi, onları tutacak kadar büyük bir kıt ve ikisi
şu anda çok az olduğunu keşfetmiş olan üçün daha ince
ya da aşırı ağırlıkları olmadıkça, her ikisinin de toprağa ulaşma şansı yok
Zanaat nispeten şişman arkadaşlarından aydınlandı. Sonraki,
Kendinizi şişman denizcinin yerinde hayal edin ve sonra
Boğulması için sessizce göndermenin size görevli olduğunu hissedeceksiniz
Mutluluğun kalıntısının ya senden daha büyük olabileceğini emret
Üçü de dibe gitti ya da tek başına kurtarıldığınızdan daha fazla gitti. Mıydın
değil, böyle bir ahlaki yükümlülüğü tanımaktan uzak değil, kendinizi tutun
Eğer olsaydın, diğer ikisini denize atmada ahlaki olarak haklı
Sizi benzer şekilde devirmelerini önlemek için yeterince güçlü ve gerekirse?
Ama eğer denize atılmanıza izin vermek sizin göreviniz olmasaydı,
Diğerlerinin sizi dışarı atma hakkı olamazdı; böylece yaparlarsa
Seni dışarı atın, açıkça doğru değil, yanlış yapıyorlardı. Ve yine de,
Açıkçası, yanlış yaptıkları daha büyük
Sadece bir hayat olabilirken, daha büyük sayının mutluluğu
Aksi takdirde kaydedildi, iki tasarruf edecek ve
_coeteris paribus_, iki kişi mutlaka iki kat daha fazla türetilir
Varlığın devam ettiği gibi zevk. Dahası, onların
Yanlış yapmak her zaman benzer şekilde üretmek için hesaplanan bir tür olacaktır
yararlı sonuçlar. Sanırım, bir kuralın
Bir hayatın kaybedilmesinin iki, bir hayat tasarruf edeceğini etkisi
kurban edilmeli, sadece istisnai olarak değil, ama büyük ve içinde
Uzun Kaç-Hayatın Tasarrufu ve dolayısıyla
yaşamla bağlantılı mutluluğun korunması.

Yukarıdaki davalar her ikisi de aşırıdır,
Genel iyilik için mümkün olan en büyük özel fedakarlığın çıkarılması;
Ancak türün tüm durumlarında, muazzam ya da büyük olsun,
Aynı yönetim ilkesi eşit derecede geçerlidir. Eğer bir ayak izi varsa,
Eve bağlı yaya, bunaltıcı bir Temmuz gününde,
Yalnız durumda aynı yönde süren sonraki kapı komşusu,
Onun arabasını durdurma ve kendinizi zorlama hakkınız olur mu? Hayır,
Daha önce düşüp bacağınızı kırmış olsan bile,
şefkatli by-standers, onu almaya zorlamak için haklı olacak
içinde? Ya da yine, bir duş sırasında bir koçun dışında olsaydınız ve
bacaklarının arasında yedek bir şemsiye sahip bir yolcu görürken
Korunmasız kadın yanında yağmur yağıyordu,
İkinci şemsiyeyi ondan kurtarma ve tutma hakkınız var
o? Bu, büyük olasılıkla, koşullarda yapacağınız şeydir ve
Şaşkın ebullition'ı suçlamak için çok azı büyük ölçüde atılacaktı. Hala,
Proudhon'un bir öğrencisi değilseniz,
başkasının arabasını ele geçirme hakkınız olabilir veya
Sahibinin iradesine karşı şemsiye. Neredeyse olduğunu varsayabilirsiniz
onun için değil ama makalelerden hangi kullanımın yapılacağına karar vermen için
Sana değil, ona ait. Yine de şüphesiz
Herkes kendini hissettiyse toplumun mutluluğu büyük ölçüde teşvik edilir
Ne zaman komşusuna yardım etmek için karşı konulmaz bir yükümlülük altında
bunu kendisine çok az veya hiç rahatsızlıkla yapabilir veya,
Sonuç olarak, eğer dış kuvvet her zaman kimseyi kısıtlamak için el altında olsaydı
Kimin kendi isteğinden bunu yapmak istemediğine yardımcı olmak.

O kadar çok ki, en yüksek ve en geniş şeyler arasında
Fayda Kesinlikle tersi olacağı birkaç tane var
yapma hakkı ve mükemmel bir şekilde doğru olacağı birkaç kişi
geri alın. Başka birçok şey olduğunu göstermeye devam ediyorum
Sadece ağırlıklı faydalı değil, ama aksine hesaplandı,
yarardan daha fazla zarar vermek, onlardan daha fazla mutluluğu yok etmek
yaratabilir, yine de, basitçe değil
Yapılmasına izin verilebilir, ancak bu son derece değerli olurdu,
muhtemelen en yüce erdem eylemi.

Kimsenin gelişim doktrini nedeniyle güvensiz olmasına izin vermeyin.
neyi usulüne uygun olarak düşünmemiş olan iddianın savurganlığı
Birleşmiş iğrençlik ve saçmalıkların bir yüce ahlaki güzelliği
Kalvinizm doğum yapabilir. New England'ın bu Puritan Derneği'nde
Bayan Beecher Stowe, bu kadar ilginç bir hesap verdi
'Bakanı Wooing' de ve üyeleri arasında evrensel olan
İnsanlığın büyük kısmının ekspres için yaratıldığına dair inanç makalesi
sonsuz alevlere sevk edilmek amacıyla,
kendi kendine konsantre olan bir inançtan kaçan birkaç meraklı değildi.
Kendini devretmenin çok özü. 'Cesur bir asker hayattan vazgeçtikçe
ve Kral ve ülkesinin davasında kişisel amaçlar ve
Kendisi, bir umut için hazırlanmaya, vurulmaya veya yardım etmeye hazır
üzerinde daha şanslı olan mangal vücudunun bir köprüsünü yapmak
zafere ve ihtişamına geçecek, '
Hacı Babalar Birçoğu Bir 'Kendisini Krala Adanmış olarak görüyordu
Ebedi, elinde bir
Ebedi Milletler Topluluğu, ya kayıp bir ruh olarak kurban edilerek veya
kurtarılmış olan olarak yüceltilmiş; Sadece ölümcül hayatını değil, atmaya hazır,
Ama onun ölümsüzlüğü, hatta, bir umuduna, köprü için,
asla ölmeyen ruh, beyaz roblu galibiyetlerin geçmesi gereken uçurum
Greve ve ihtişamın bir topluluğuna, engalığı cüce olması gereken
Kayıpların sonsuz bir sonsuzluğun sefaleti. ' Ve birçok kişi tarafından
Tanrı'nın ihtişamı ve iyiliği için sonsuz acılara maruz kalma fikri
genel olarak olmak, bu nedenle eşitlik ile düşünüldü,
Başkalarının iyiliği için bu kadar acı çeken fikri sevgili
kendilerinden daha olumlu genişleme ile karşılanırdı. 'Ve
Ruhunu umursamıyor muyum James? ' Mary Scudder'ı sevgilisine haykırıyor.
Cennet umutlarımı kendi kalbimden çıkarabilirsem ve
Sen, yapardım. Dr. H. geçen Pazar metinde vaaz verdi, "Keşke
Kendim kardeşlerim için Mesih'ten tahakkuk ettim, akrabalarım "ve devam etti
eğer kendi kurtuluşumuzdan bile nasıl vazgeçmeye istekli olmamız gerektiğini göstermek için
Başkalarının iyiliği için gerekli. İnsanlar bunun zor bir doktrin olduğunu söyledi.
Ama yolumu hissedebiliyordum. Evet, ruhumu senin için verirdim.
Yapabilmeyi isterdim.' Şimdi hiçbir hesap iznine izin vermemeliyiz.
Scudder'ın bu değişim yapmayı arzuladığı aşkın cömertliği
bizi sosyal mutluluk üzerindeki ölümcül etkiye kör etmek
değişim mümkün oldu, bunu yapmak için bir eğilimin yaygınlığı
sahip olamıyor. Kalvinizm küfür yerine doğru olsaydı, Tanrı
gerçekten onu temsil ettiği Moloch'du ve Üstelik Moloch
yavrularının hangisinin ateşe atıldığı konusunda kayıtsız
Sadece öngörülen kurban sayısının tam olarak gelmesi gerekiyor
masal, hiçbir şeyin cesaretlendirme olasılığı daha yüksek olarak tasarlanamaz.
kötülük yapanlar ve onlara iyi iş çıkaran bir terör, gözlemden ziyade
İyi yapılmaz, nadiren ebedi sefalete yol açmadı ve
Ebedi Mutluluk. Yine, Çin'de, suçluların cezası altında olduğu yer
Satın alarak veya başka bir şekilde satın alabilmeleri için ölüme izin verilir
Onların yerine ölmenin yerine geçen bir oğul,
Tekliften yararlanacak kadar ana taban, herhangi bir düzenleme yapabilir
Toplumun olduğundan daha açık bir şekilde daha iğrenç olun
Böylece en asillerinden birini kaybedecekti
Forest üyeleri? Ya da İngiltere'de, tutumlu bir oğul, kesinti yaparak rıza göstererek
varis belirsiz olduğu bir mülkün katılımı, bir dahili
aksi takdirde,
Sonunda onun olması, açıkça daha kötü bir kursu almıyor mu?
mülkün boşa harcanmasına izin vererek,
Kocalı mı?

Tüm sorunun ötesinde, Amerikan Puritan, Çince veya İngilizce adanmış
Bu nedenle, her biri onun derecesinde,
varsayılan koşullar, generalin aksine hareket etti
faiz ve bu nedenle faydacılık tarafından sahip olduğu için kınanacaktır
ahlaksız davrandı. Bu karar, eğer faydalı olursa ve
Ahlak, faydacılığın varsaydığı gibi, bir ve aynı
şey. Açıkçası, haksızlık için acı çekmeli, masum
Suçlu, toplumun refahına taban tabana zıttır;
Bu nedenle, faydacı ilkelere göre,
Acı çek, adaletsiz olur, masum kendisini suçlu hale getirir. Ancak faydacı ilkelerin sağlam olmadığına dair daha iyi bir kanıt olabilir
Bundan sonra bu onlardan meşru bir kesinti olmalı? Var olabilir mi
Fayda ve ahlakın aynı değil, iki
Kesinlikle farklı şeyler? Açıkçası, değerli veya
övgüye değer ahlaksızlık; Ne de olmayan herhangi bir erdem olamaz
çok değerli ve övgüye değer. O zaman orada, hiçbir şey yok mu
övgüye değer, harabe kabul ederken veya geçici olarak ölmek için gönüllülük veya
sonsuz bir şekilde yok olmak, bir yaratık harabesinden kurtarmak için,
Veya ölüm mü yoksa perdition? Bağımsız olarak kabul edilmiyor
ve faydası ya da acısına atıfta bulunmadan, komuta
Anlık ve hevesli hayranlığımız? Ama nasıl, öyle olmak
takdire şayan, ahlaksız olabilir mi? Ne kadar erdemli? Başka ne
Gerçekten, ama en saf erdemin mükemmelliği, içerik
Kendi ödülü ol, kasıtlı olarak diğerlerinden ayrılıyor
tazminat? En tanıdık olanların çok eski anlamını değiştirmeden
Kelimeler, bu soruların bariz cevaplarından kaçınmak yok. Eğer
Erdem ve ahlak, doğru ve yanlış, bir şey ifade etmeye devam etmektir
faydacılar dışında her zaman düşünülen
Onların tek anlamı ol, sadece yanlış değil, sadece değil
Doğru, erdem ve ahlakın en yüksek başarıları arasında
başkasının mutluluğunu güvence altına almak için kendiniz feda edin ve
İlgisizlik ve dolayısıyla erdem, kesinlikle daha büyüktür,
Daha az değil, sizden daha fazla mutluluğu feda ederseniz
bir başkasına güvende. Mutlaka söylenenlerden çok şey takip ediyor,
Ve başka bir şey. Faydacılığın
eylemlerin azaltılması için hesaplanan eylemlerin
Mutluluğun toplam toplamı mutlaka yanlış olmalı, muhtemelen
izin verilen, hala daha az değerli, daha önce gösterildiğinden
toplamı arttırmak için hesaplanan eylemlerin
Mutluluk mutlaka çok değerli olmalıdır.

Faydacılığın geçici olarak çürütmenin bir yolu var
aksi takdirde burada hüküm giymesi gereken yanlışlık suçlaması,
Ve bu, tüm iddiaların yeni bir etik sistemi olduğu ve
Yeni bir isimlendirme sisteminden daha fazlası gibi davranmıyor. Ve hatta
Dolayısıyla, çelişmeye ve böylece kendini çürütmeye yardımcı olamadı. O
Hiçbir şey doğru değildir, ancak faydalı olmayan faydayı; Ne olursa olsun
Yukarıdan oluşan fayda haklıdır; Bunlar mükemmel bir şekilde öneriler
gerçekten anlaşılabilir, ancak sadece işlenebilir bulunacak
Aynı şeylerin hem doğru hem de yanlış olabileceğini koşullandırın. .
karışıklık, üç karışıklık, bu tür yerine ayrılamaz
daha önce evrensel olarak olanlar için yeni tanımlar
Vogue, bu yüzden ortaya çıkması gereken iki kötülükten daha küçük. Olurdu
'doğru' kelimesinin yükseltmeden kullanılamayacağı kadar kötü olun
insanların daha önce 'adil' veya
'cömert' ya da sadece 'uygun' kastedildi; Ama hala daha kötüsü
Sonuç, hiç şüphesiz olsa bile
eğlendi ve eğer tüm erkekler sözünü hiçbirinden almaya karar verdiyse
faydacı duyu, doğru ve yanlış yer işaretleri
Yoks yok. Zaten kredi verildi
Uygulamayı aşılamadaki örnek gayreti nedeniyle faydacılık
erdem, ancak bu açıdaki değeri,
aynı derecede gayretli ilkelerin inkülasyonu,
Belirli bir uygulamanın olup olmayacağına önceden karar vermek imkansız
erdemli ya da değil.

Bu faydacılığa karşı ikinci suçlamam. Bunu bir
temellerinin çoğunda doktrin hatalı; Ama daha fazla sürdürüyorum,
Bu, doğru olsa bile, bize bir
Yanılmaz doğru ve yanlış kriteri, bizi mahrum bırakacaktı
her zaman doğru ve yanlış arasında açıkça ayırt etme araçları
bu, bu kadar ayırt etmenin gücü pratik değere sahiptir. Açık
Yeter, yanlış olduğunu telafi ettim. Eşit körlükle, şimdi
Bunu ekleyin, doğru olsa bile, hepsi aynı olur, pratik olarak
yaramaz ve doğrudan olduğu için doğrudan karşıt
adını alır. Bu suçlamayı destekleyen argüman şimdi
belirtilmiş.

Faydacı etiğe göre, eylemlerin ahlakı tamamen bağlıdır
ve sadece sonuçları üzerinde. Bu noktada dili
Otorite farklı, empatik, oybirliğiyle ve kendi kendine çelişkilidir.
'Faydacı ahlakçılar' diyor aralarındaki şef, 'ötesine geçti
güdünün
Bir eylemin ahlakı .... Bir arkadaşlık yaratmayı boğulmaktan kurtaran
İster ahlaki olarak doğru olanı mı yapar, isterse de
Sorunu için para ödeniyor. ' Üzerine gözlemleyeceğim, geçerken
bir arkadaşın boğulmasından tasarruf etmesinin
Mutlaka, sermayenin uzlaşmaz muhaliflerinden başka hiçbiri
ceza. Diğerlerinin çoğu,
Ölüm cezasına gidip gelmek için yeterli neden
Dhuleep Sing'in Gamekeeper'ın katili, fiziksel nedeniyle
Malformasyon, asılı belki ona sıradandan daha fazlasını vermiş olabilir
boyunda ağrı, ya da belki de zevki uzattı,
Deneyimden konuşmak için nitelikli birkaç seçime göre,
Bu boğulma modunda görevli. Ne, feda etmeden
Rutherford ise, bu şüphelerden biri olabilir.
asılmak yerine boğulmaya mahkum edilmişti, bir
Miscreant'ı çok hak ettiği sulu mezardan kurtarmak için el.
Faydalı olması nedeniyle herhangi bir eylem yok
Sonuçlar her zaman ve her zaman ahlaki, çok fazla olabilir
onaylamak; Ama binlerce olduğunu söylemekten çekinmiyorum,
ahlak veya ahlaksızlığı-sonuçları kalan sonuçları
Aynı-kesinlikle güdülerine bağlı. Böylece, iki doktor-
kim, ayrım için bir smethurst ve diğerini arayacağız
Smith-Tam olarak aynı olan hastalara katılım
hastalık, her biri aşırı dozda striknin uygulanmasıyla
Adamını öldür, aralarındaki tek fark, oysa biri
amaçlanan ve öldürmeyi beklenen, diğeri tedavi etmeyi umuyordu-eylemi
Her iki durumda da öldürme eşit derecede ahlaksız mı? Bir davada olmaz mıydı
diğer sadece yargı hatasında cinayet olun; Ve ikisi de olurdu
Eşit suçlar mı yoksa ikincisi herhangi bir dereceye kadar suçlu olur mu? Ve eğer
hatayı işleyen Smith yerine smeturst olmuştu
Yargı-öldürmek istediği aşırı dozlar,
Tedavi-Yargı hatası, bu nedenle ahlaki hale getirilmiş olur muydu,
Güdüsü cinayet olmasına rağmen?

Aynı büyük öğretmen, bu kadar yorucu bir şekilde ısrar eden güdünün sahip olduğu
Bir eylemin ahlakıyla ilgisi yok, gerçekten de devam ediyor
'ajanın değeri ile çok ilgisi'. Ancak burada, ben
Kendimi takip edemiyorum itiraf et. Bir eylemin ahlaka sahip olabileceğini
Ajandan bağımsız olarak,
Ahlak basitçe fayda anlamına gelir ve başka bir şey değildir; Ama nasıl, o zaman bile,
Değer, ahlaksız bir eylemin performansı ile tahliye edilebilir, ötesinde
benim kavrayışım, daha fazla varsayım dışında
ahlaksızlığa değer. Ancak feragat etmek, bunlar ve diğer tüm itirazlar, şu an için bize izin verelim,
Ve tartışma uğruna, ahlak ve faydanın
Gerçekten bir ve aynı şey, bir eylemin doğru veya yanlışının bağlı olduğu
Tamamen sonuçlarında ve sonra ne kadar tam olarak gözlemleyelim
Dümen veya pusula doğru yönlendirmede ona yardımcı olacak
Yaşam Okyanusu'nun en iyi niyetli navigatörü.

Nadiren, eğer varsa, sonucumuzun ne olacağından emin olabiliriz.
yönetmek. Tedavi etmek için, muhtemelen çok muhtemelen öldürebiliriz; anlamı
Öldür, imkansız bir şekilde tedavi etmeyebiliriz. Bir şey bitene kadar yapamayız
faydasını belirlemek; Sonuç olarak, faydacı anlamda,
bunu yapmanın ahlakına gelince. Becerimize dolaylı olarak güvenmeliyiz
Olayları hesaplamak ve bu beceri bize başarısız olursa, davranışımız olabilir
suçlu olun. Doğru davranma arzusuyla,
Önceden tahmin ettiğimiz şeyin çıkıp çıkmadığını tahmin edin
doğru ve asla yapmayacağımızdan emin olamazız
kötü bir şey.

Burada elbette ve çok düzgün bir şekilde, ne olduğunu hatırlatacağım
Faydacılığın dikkate alınması gerekir, sadece
Önerilen bazı eylemlerin olası sonuçları, ancak olağan sonuçlar
aynı açıklamadaki tüm eylemlerden; böylece öğrencileri yerine
Gelecekle ilgili varsayımlarına bırakıldığı söylenebilir
Geçmiş tüm deneyimler. Ve inkar edilemez faydacılık yapar
Bunu gerektirir; Bununla birlikte, kendisi gibi, şimdi
ima edildi, şu anda bulunurdu. Gerçekten bunları beyan ediyor
sadece uzun vadede elverişli olan veya
En azından karşı değil, genel mutluluk; Ama aynı zamanda
Her bir eylemin ahlakı, kendi özelliğine bağlıdır
sonuçlar. Böylece bir şey yapması gereken uyumlu öğrencinin
Uzun vadede yararlı olmasına rağmen, aksi halde
belirli bir durum-örneğin, bir
Dünyanın kurtulmasının iyi olacağı yaratıcı,
tiksinti ve şaşkınlığı için, bunu hiçbir arzu olmadan bulurdu
Ama haklı olarak hareket etmek, bir faydacı yasaya itaat ediyordu, o
Yine de aynı kodun başka bir yasasını ihlal ediyordu ve
böylece yanlış davranır.

Ancak, iki eşit yetkili olan bu uyumsuzluğ
kurallar, ne kadar tehlikeli enlemin
Her ikisinin de takipçilerine yorumlamaya izin verilir. Kimler
Her ayrı eylemin liyakatinin veya demeritinin
Bu eylemin ayrı sonuçları, nadiren bir kayıpta olması gerekir
En iğrenç suçları işlemek için bahane. Nefret eden bir koca
Karısı, nefreti geri döndü ve başka bir kadını sevdi, sevgisine sahipti
geri döndü, kendi içinde makul bir şekilde akıl yürütebilir: reçete
Yaşam nesneleri mutluluğun çarpılması ve küçülme
sefalet; İşte üçümüz, hepsi sefil olmak için mahkum
Biz hepimiz yaşıyoruz; Ama ikimizin sefilliği bir kerede olabilir
Üçüncüsü yoldan çıkarılmışsa, mutluluğa dönüştürüldü. Bazılarına göre
Böyle mantıklı süreç, Kraliçe Mary ve Bothwell tatmin olmuş olabilir
Darnley'i havaya uçurmanın uygunluğunun kendileri: Bay ve Bayan Manning,
hazır kurbanlarıyla hazır oldukları için hazır oldukları için
Mezar, kendilerini taçlandırmanın kendi kendini onayladığını iddia etmiş olabilir
Hastanelerinin sonlandırılacağı ayin: Herhangi bir Scampish
Tasarımlarla çırak, ustası kadar, herhangi bir hırsız bir
Bir kuyumcu dükkanına giriş,
amaç ve hatta kamu ruhlu gayret için kredi almak,
kendi kullanımına uygun bir başkasının servetinin bir kısmı,
Diyelim ki, iki veya
Birinin elinde kalmasından daha fazlası ve belki de
ne yapacağını bildiğinden daha fazlasına sahip. Tam olarak aynı sofistike bu öğrenciler için gerçekten yeterli olmayacak
faydacı kodun alternatif yasasını benimseyen kim
bireysel eylemlerin değil,
eylemler. En akıllı kendi kendine seçici kendini neredeyse getiremez
İnan, çünkü öldürmek için kişisel rahatlığına uygun olabilir veya
Çalmak, öldürmek ve çalmak toplum için önyargılı olmaz
genellikle uygulanır. Yine de, sadece sahip olmak veya süslemek gereklidir
mümkün olan özel nesneler yerine kamuya açık bir kişi
faydacı bir bakış açısından, herhangi bir
cinayet veya soygun miktarı. Aynı robespierre idi,
Arras'ta henüz piskoposluk yargıcı olsa da,
Çünkü, 'Bakın, bir gün suçu asılı olan bir suçlu geliyor,
Ve sıkı fikirli, Boğaz bağlanmış Max'in vicdanı
Adam'ın herhangi bir oğlunun ölmesi için, 'kısa bir süre sonra, ne zaman
faydacı ruhla yeterince yerleşik, tamamen hazırdı
Katliamların sellerinden geçerek onun büyüsüne doğru
İlkeler-bu ilkelerden biri, eğer
İnsanlığın yok olması, daha büyük mutluluğa neden olur
kalıntı, bağışladığı dokuzuncuların mutluluğuna daha fazlasını ekleyerek
Yok ettiği onuncudan aldıktan sonra, söz konusu deşimasyon
onu sürdürme gücüne sahip olan herhangi bir kişi için görevli olun.

Bunlar gibi ilkeler de sadece sahip olanlar tarafından hitap edilmez.
kendi prosedürlerinin doğrulanması için onlara başvurun. Onlarda
_Petits-Soupers _-- Lisans Yemekleri Modern İngilizce adıdır,
_Noctes Coenaque Deum_ Onların Antik Klasik-Bir bazıları için
Londra kulüpleri haklı olarak kutlanır ve Garrick
Özel, aklımda minnetle ilişkili-bu seçim
Konjenial ruhların toplantıları, konuşma, eşcinselden değişen
mezar, diğer yüce konuların yanı sıra,
Burada tartışıyoruz. Sonra, böyle ilahi sempozyumda bile,
En azından konukların Şeytan Avukatı'nın rolünü alacağınızdan emin,
Ve adli yeteneğini ne kadar kolay değiştirilebilir gösterme konusunda kullanmak
erdem ve uyumsuzluk, suç ve iyi niyetin isimleridir. Eylül
Katliamlar daha sonra özür dilemelerini değil, eulogcularını bulurlar. _Noyades_
Taşıyıcı, Collot d'Herbois'in _fusilades_, örnek olarak belirtiliyor.
yeterli acil durumlarda taklit için uygundur. Prusya'nın ele geçirilmesi
Almanya adına, Schleswig ve Holstein, varlıklarının bahanesi üzerine
Danimarkalı değil, Alman ve daha sonra kendisi için tutulması
Her zaman Almanca olmamalarının, ancak Danca,
birbirleriyle ve
şeylerin ebedi uygunluğu. Ve tüm bunlar mümkün olan en iyiye çağırılıyor
inanç. Anı olan büyüklüklerin bir kısmı değildi,
Fransa'nın-Almanya'nın unfaction'ına yeniden düzenlenmesi mi? Ve ne
bir rejenere ile karşılaştırıldığında sayısız hayattır-ne ihlali
Birleşik, insanlarla karşılaştırıldığında en ciddi angajmanlar? Yapmadım
Terör saltanatından kurtulan milyonlarca Fransız
Paris'te giyinen veya boğulmuş binlerce kişi tarafından kaybedilenden daha
Nantes'te mi yoksa Lyons'a mı vurdu? Almanya'nın Kiel'i çevirmesi muhtemel değil
Danimarka'nın hiç yapmadığından veya yapabileceğinden çok daha iyi bir hesap? ve irade
Alman yükselişi Danimarka çöküşü için bol miktarda tazminat değil mi? Nasıl
O zaman suçlu bir şekilde yanlış yerleştirilmiş,
Olayların yürüyüşünü bu tür yönlerde engelledi! Sonlara ihtiyaç var ama olmak
Herhangi bir yolu haklı çıkarmak için yeterince harika. Bırak ama aşma sözü
kötülük ve ve yapılmaması gereken bir kötülük yok
İyi gelebilir. Böylece biraz nitelikli, Şeytani atasözü, 'Kötülük,
Benim iyisin, 'daha fazla ado olmadan, faydacı olarak kabul ediliyor
Pitchword. Ve ne olsa, sadece en kapsamlı tempolu faydacılar olsa da
bu aşırı uzunluklar? Bu uzunluklar, olduğu gibi,
En ılımlı olanlar tarafından yapılan ilkelerden gelen meşru kesintiler
ve aynı zamanda mezhebin en pervasız olduğu gibi. Suç
Özet, ikincisi tarafından daha az şiddetli bir şekilde kınanmaz
önceki; Ancak her ikisi de eşit olarak, hesapta kınanır, değil
doğal olan, ancak sadece gözlemlenen sonuçlarından. Sonuçlar
farklıydı, vadesi geldikleri ajans bir
Farklı epitet. Bir dünya bu kadar organize edildiği düşünülebilirse veya
Bu dünyamızın o kadar değiştiği düşünülebilirse
öldürme, çalma veya yalan söyleme uygulaması,
genel iyi, söz konusu uygulama,
Faydacı kelime dağarcığı. Suç faydalı olurdu; ve öldürmek için
Çalmak ya da yalan söylemek yanlış değil, doğru. Bunlar
İnancının en önemli eşyalarını atlamadan,
En çekingen faydacının onaylamaktan başka alternatifi yoktur; Ama nasıl,
O zaman gözlerini bariz uygulamalarına kapatabilir mi? Ne kadar varsayım
Alışkanlıklarından yargılamak için bu ciddi hayırseverleri azarlayın
dil, insanlığın yarısının imhasının
diğer parçaların dönüştürülmesi için ödemek için küçük bir bedel olurdu
dünya çapında kırmızı bir cumhuriyetin vatandaşları; veya prens hayranları
Ulusal olarak ulusal ağırlaştırma yapan Bismarck
_Summum Bonum_, en büyük antlaşmayı engelleyebilecek en ciddi antlaşmayı kabul edin
Bir Patriot'un bir kenara bırakılması zorunlu olan engeller mi? Olmayacak
Herhangi bir nedenin etkileri, koşullardaki değişikliklere göre değişir
Sebep hangisi hareket eder? Doğrudan etkisinin kolay olduğu kolay olmasın
Toplamı azaltmak yerine bazı özel suçlar artırmak olacaktır.
Bundan etkilenen tüm kişilerin mutluluğu mu? Ve o zaman değil mi
Yeterli büyüklükte bir kamu suçunun
Karşıdan daha fazlası, iyi bir şekilde hesaplanır, tüm
aynı açıklamanın tüm suçlarının ya yaptığı veya
bundan sonra yapması muhtemel mi? Böyle bir karşılaştırmanın
Kamu yarar ve kötülük arasında yanlış olması gerekir: zarar,
Örneğin, antlaşmaların ihlali,
Uluslararası güvenin temelleri, imkansız hale getirme
uluslararası işbirliği ve uluslararası adını getirmek
Ahlak, aşağılama, sonsuza dek yapabileceği herhangi bir iyiliğin ötesinde
Ulusal Saldırı şekli. Bunun böyle olup olmadığı mesele
herkesin kendisini oluşturmada oldukça ısrar edebileceği ve
Bu görüş, Prens'te faydacı bir ajan, olumsuz olabilir
Bismarck'ın koşulları, Prens'i taklit etmek için göreve bağlı olacaktır
Bismarck'ın yüksek elle politikası. Uluslararası her koşulda
ithal, toplumun genel çıkarlarına dayanan her durumda,
Faydacı, ışıklarına göre karar verdikten sonra
Ona açık olan kurslar, genel refahı en iyi şekilde teşvik eder, her ikisi de
Hemen doğrudan etkileriyle veya daha sonra ve dolaylı olarak
Örnek, bu kursu benimsemek için göreve bağlı olacaktır. O
Kurs, ancak yanlış ancak önceki tüm durumlarda ortaya çıkmış olabilir,
görünüşe göre en elverişli olduğu gibi şimdi doğru olur
İnsanlığın gelecekteki refahı. Faydacılığın ahlak standardı
Böylece, herhangi bir sabit ve kesin uygunluk kavramı değil,
ancak bireysel yargıdaki her değişiklikte değişmekle yükümlüdür. Onun
Bir eylemin doğru ya da yanlış kriteri en iyisidir
Ajanın, dış tavsiyesi olan veya olmayan varsayım
Eylemin gelecekteki sonuçlarının şekli. Faydacı hukuk, içinde
Kısa, kendisini buna çözer-her insanın bir yasa olacağı
kendisi. Tabii ki hiçbir faydacı bunu onların
Yasa, davranışlarını tam olarak ona uygun olarak şekillendirenler bile.
Bununla birlikte, bu yasa mutlaka kendi başlarından geliyor
tesisler. Çünkü bazen faydacılık yapmaz-biraz dikkatsizce,
Belki, ama daha az olumlu değil-bir
Eylem, nedenlerine bağlıdır, ancak sadece
sonuçlar? Dilinde en çok korunduğunda,
eylemlerin ahlakı, eğilimlerine bağlı olarak, yani
Onların sonuçları büyük ve uzun vadede mi? Ama asla olamaz
Sonuçlar için mükemmel bir kesinlik. Gelecekle ilgili olarak,
Makul varsayım en yüksek mümkündür; ve farklı yargılarla
Farklı varsayımların yapılması gerekecektir. Böylece kuralın değeri
faydacılık tarafından herhangi bir kişiye verilen davranışların
İkincisinin yeteneği, herhangi bir danışman tarafından desteklendi
Etkinlikleri tahmin etmek için danışabilir. Doğru ilerleyemez, hariç
Şimdiye kadar kehanet armağanı var. Ancak vizyonunu sıkıcı
Olabilir, o değilse, kendi kör rehberliğinden memnun olmalı
Söyleyebileceği için, körü körüne kadar kör olabilecek birine rehberlik etmeyi tercih edin
kendisi. Ve her zaman kendisini takip edip etmeyeceğini yargılamaktır
Tavsiye: Yani aslında her faydacı kendi ahlaki hukuk verendir;
Ve kesinlikle, yasama işlevlerinin daha kötü bir şekilde atanması olamaz
hayal edildi.

Fakat faydacılığın yaramazlığı burada durmuyor. Sahibiz
İlkelerinden birinin sağ ve arasındaki yer işaretlerini nasıl yok ettiğini gördüm
Yanlış, erdem ve mengene arasında, her birinin sürekli olarak almasına neden olur
zıt yer. Şimdi ilkelerinden başka bir şey olduğunu görmek zorundayız
farklı erdem türleri arasındaki tüm ayrımları yok eder,
onları bir gelişigüzel kitle ile karıştırıp onlara bir
Bir tür genel birlik,
Bay Curdle, dramatik birliklerin özüdür.

Davranışın sonu ve amacı olarak ısrar ettiği nesne,
İyi-herkes için mümkün olan en büyük iyilik veya mutluluk. Gibi
Kutsal Yazılar, ister yemek ister içsek de ne yaparsak yapalım,
Her şeyi Tanrı'nın ihtişamına yapmak için, bu yüzden faydacılık bizi hepsini yapmamıza teşvik ediyor
insanlığın refahı için. Şimdi, benden bu karikatüre
gergin bir yapı altında, bir
doğal olmayan aşırı. Oldukça incelenen, hayır
Abartılı kendi inkârımızı talep ediyor. Hıristiyanlık olarak bile
Bizi önce Tanrı'nın Krallığını ve onun doğruluğunu aramaya teklif etmek,
diğer tüm şeylerin bize ekleneceğine söz veriyor, bu yüzden
Faydacılık, ilk önce memnun etmek için ısrar ederken bile
Diğerleri, izinler, hayır, yönetir, bizi kendimiz için çok zevk almamız
Başkalarını mahrum bırakmadan tutabileceğimiz gibi,
en iyimizin en iyisini artırmanın bize görevli olduğu mutluluk
yetenek aksi takdirde daha az olurdu. Hayır, aynı nedenden dolayı
Yukarıdan gelen herhangi bir zevkimizden vazgeçer, tam
eşdeğeri başkalarına aktarılmaz. Mutluluk
katılmamızı gerektirir, her birimizin bir
bileşen üyesi ve hiçbir üyesi kendini herhangi bir zevk inkar edemez
onun ulaşamayacağı ve başkalarının ulaşamayacağı yerde, azalmadan
Tüm toplumun keyif alabileceği mutluluğun toplamı. Arada olduğu gibi
kendi mutluluğu ve başkalarının mutluluğu, 'diyor Bay Mill,' faydacılık
bir ajanın ilgisiz ve
hayırsever seyirci. ' Böylece nitelikli, öngörülen
Kişinin genel iyiliğine kendisi bu kadar abartılı bir şekilde inkar değil
Yönetmelik. Herhangi bir şey için, soğuk algınlığı için kınanabilir,
Eşitliğin hesaplanması. Birey için de referansla
Toplumsal mutluluk, mükemmel bir davranış kuralıdır, bu
Bir kelime söylenebilir, ancak sadece benimsenmesi durumunda kalırsa
gönüllü olarak ve yetkili olarak uygulanmadı.

Ancak ne yazık ki, faydacılık konuyla ilgili hiçbir seçeneğe izin vermiyor.
General Weal'ı tanıtmak için elimizden geleni yapmadıkça
Kendimize fedakarlık, bizi ihmal günahı ile suçlar. Kelimelerle
yetenekli editörler arasındaki en ablilerden biri olan 'Adalet, sosyal fikirdir
en yüksek, en geniş ve en bağlayıcı ifadesi ....
her birini davranışını şekillendirmeye zorlayan ahlaki ilke ve
ilişkiler, iddiaları ve başarıları,
hepsinin en iyi iyisi. '[4] Bay Morley'in hangi doktrini, eğer
Faydacılar abone olmazlar, bunun için sadece daha az olması olabilir
Kararlı bir şekilde mantıklı. Bay Mill, gerçekten, görünüşte muhalif olsa da
Bay Morley'den gelen bu nokta, özünde onunla aynı fikirde. Hatta bile
Bir kez, görev ve erdem arasında ayrım yapmak, orada
ancak sayısız eylemleri ve insanların öngörülmeleri
Yaratılışlarına iyi ya da iyi olma engelleri, yalan
Görev alanının ötesinde ve erdem veya liyakat içinde,
Onları alanına yerleştirmenin tek nedeni olarak atamak için
ikincisi, onlara göre, genel olarak, genel olarak
İnsanların özgür bırakılması, böylece açıkça ilan etmesi gereken ilgi
Bu toplumun eşit bir şekilde kendilerinde ısrar etme hakkına sahip olacağını düşünürse
düzgün. Ancak eşit olarak ısrar edilebilecek davranışlar açıkça,
en katı duyu, görev; ve liyakat talep etmek mantıksız olurdu
Geri alınmanın bir görev ihlali olacağını yapmak. Görevler
Görevler olmayı bırakmaz çünkü görevli oldukları kişi değildir
onları gerçekleştirmek için ceza altında, borçlardan daha fazlası olmaktan daha fazlası
Borçlar çünkü alacaklılar ödeme istemeyi seçmezler. Tüm tutarlı
faydacı öğretim, Bay Morley'in sonucuna karşı esnek bir şekilde,
adalet ve sosyal erdemin kesinlikle aynı olduğu,
ve buna göre, aynı zamanda, kimin davranışını şekillendirmezse & c.,
en yüksek iyilikle uyum içinde, '
O, daha fazlasını yapması imkansız olsa da. Ne önerirse
Yapmak, öngörülen uyum içinde olmalı ya da olmamalıdır. Eğer öyleyse, o
bunu yapmak zorunda. Değilse, bunu yapmamak zorunda. En üst düzeyde
Yapmak, onun üzerinde görevli olmaktan daha fazlası değildir. En üst düzeyden daha az
Görevden daha azdır. Bu nedenle, hiçbir eylemi herhangi bir
liyakat; çünkü yükümlülüklerin yerine getirilmesi lütuf değil, ancak
borç. Her şeyi yaptıktan sonra, o hala kârsız bir
hizmetkar; Yapma görevini yaptı ama yaptı. O zaman nerede
erdem övünme? Hariç tutulur. Hangi yasa ile? Tarafından
Fakiterizm, tam genliğinde ortaya konur. Dürüstlük ve cömertlik,
İnanç, Hakikat, Sadaka, Hasta Dayanıklılığı ve Şövalye Kendini Beastiess,
Hepsi adalet adı altında bir araya gelir ve adaletin kendisi
Sadece en büyüğüyle aynı kaldığı sürece kalır
menfaat.

Bu oranda, kendimizi doldurmak için herhangi bir erdemimiz olamaz.
Usulüne uygun olarak yapamayacağımız en iyi şey, yapabileceğimiz tek ödül
İddia, olsaydı hak etmemiz gereken cezadan muafiyettir.
yapmadım. İster öldürmekten kaçınmış olsak da
kendi avantajlarımızı kendi avantajımız için soymak veya fakirleşmiş
veya devletin hizmetinde kendimizi yarı öldürün, Meed'imiz
Aynı. _Loris non ureris. Cruce Corvos_'daki pass olmayan, biziz
söylenmiş. Kaçtığınız için kendimizi tebrik edebiliriz
Cat-o'-Nine-Tails ve Darağaç. Eh, çoğumuz var, çok
kendi kendine yeterlilik, bizi bunun için tüm zeminden mahrum etmek bir
sağ tarafta hata. Ama şimdi bir saniye ve daha garip geliyor
refleks. Eğer kendi isteğiniz olmayacaksanız, görevinizi yapın, bunlar
Görevin performansının kimin kullanma hakkı vardır.
Siz-Fuul, adil araçların boşuna olmayacağı anlamına gelir. Eğer o zaman tereddüt edersin
Toplumun çıkarları için elinizden gelenin en iyisini yapın, toplum garanti edilir
hareketinizi hızlandırmak için önlemler almak. Eğer değilseniz veya ne
Pratik olarak aynı şey, eğer
Başkanlılar, olmadığınızı düşünüyor, en faydalı kullanımını sağlıyor
mülkünüz; Genel olarak düşünülürse
parkınızı ve bahçenizi bölmek için daha büyük bir sayı
köylü mülkleri ve yazlık tahsisleri,
istihdamda işçiler veya sizi ve sevdiklerini bir
ulusal atölye çalışmaları kurmak amacıyla mezun gelir vergisi
Kendi ticaretinizde sizinle rekabet edin; Ve kolayca girmezseniz
Aynı görüşlere göre, o zaman söz konusu sayısal çoğunluk basitçe değil
yasayı kendi ellerine alıp yaparken,
Siz, mülkünüzle yapılması gerektiğini düşündükleri şey, ama
İhmal edip etmediklerini suçlu bir şekilde hatırlatın.

Şimdi bu büyük sayısal olarak durmaya gerek yok
İşçi sınıflarından oluşan vatandaşlarımızın çoğunluğu
Bu kavramla doluydu, ne de benzer şekilde emilenler hariç,
Hangi nosyonun olmadığı konusunda ısrar etmek gerekli olabilir mi?
İşçi sınıfı zihnini hayal kırıklığına uğratmak için daha vazgeçilmez. Bu,
Buna göre, son işim boyunca yapmaya çalıştım, '
Emek, 'özellikle iddiaları ele alan bölümde ve
hakları. Ben ciddi bir şekilde olabileceğini iddia ettim ve
kamuoyunun hiçbir kamuoyunun iptal edemeyeceği faydadan bağımsız özel haklar;
Herhangi bir adamın veya erkek kümesinin başka bir diğerinden kesin
kendisine veya kendilerine bağlı olanın diğerlerinden ödenmesi veya yerine getirilmesi;
Birçoğunun yoksulluğunun birkaç kişiden kaynaklanmadığı sürece, birçoğu
isteklerinin azından azaltılmasında garanti edilmez; O
Yemek veya işsiz varlıklarının sadece durumu
Yoksullara zenginler tarafından beslenecek veya istihdam edilme hakkı ver, bunun için
Aynı şekilde, faydadan bağımsız ve daha üstün bir adalet
sadece haklara saygı, adaletsizlik sadece
hakların ihlali.

Bu kadar tartışırken, doğrudan faydacılığa karşı koştum, kışkırtıcılar
Böylece faydacılığın vesayet şampiyonundan misilleme saldırısı,
'İki Haftalık İnceleme' [5] okuyucuları olarak kimin bildiği gibi,
Ben bir enerji ile beyaz yok, hepsiyle temperlenmiş olmak için daha az etkili
Şövalye nezaket. Yine de, bunu kınan bir şekilde söylememek, ben bilinçli değilim
eyerde sarsılmış ve şimdi karşılaşmaya geri dönüyorum
mütevazı güvence ile, benimkinin daha iyi neden olduğuna inanarak ve
Bay Mill ile yapılan bir yarışmada bunu da hatırlamak, sorunun ne olmasına izin verin
olabilir, en azından kendimi yansıma ile rahatlatabilirim

  Eksi Turpe Vinci quam contendisse dekorum.

Başlangıçta bir veya iki Bay
Mill'in ifadelerime itirazları,
Anlam. Hiç sorgulamadım, ama aksine, her zaman
En belirgin terimler, toplumun mükemmel bir şekilde koyma özgürlüğünde olduğunu itiraf etti
karada mülk kurumunun sonu. En Aşırı Sosyalist Yok
'Dünya'nın verildiğini ilan ederek benden öteye gitti
Yaratıcı, herhangi bir ayrıcalıklı sınıfta veya sınıfta değil, tüm insanlıkta ve
art arda tüm nesiller için, böylece hiç kimse olmayacak
toprağa bir yaşam ilgisinden daha fazlası veya yabancılaşma hakkına sahip olmak
sonraki nesillerin doğuştan hakkı. '[6] Kimse daha tam olarak tanımıyor
Arazideki bu mülk sadece acı ve imtiyazla var ve
İmtiyazı yapan toplum her an geri alabilir
imtiyazlara tam tazminat verdikten sonra. Yine, seçkin olduğu gibi hareket edilebilirliğin dokunulmazlığını iddia ederken
Landed'den mülkten, iddiayı mülkle sınırlamaya dikkat ettim
dürüst olmak gerekirse. Alınmanın mümkün olduğunu hiç düşünmemiştim
Reçeteli 'Bir Adaletsizlikte Basit Bir Ücret.' Sadece, herhangi bir özel
örneğin, mülkün zorla edinildiğinden şüpheleniliyor,
dolandırıcılık veya soygun, _onus probandi_'nin ona yattığını iddia ediyorum
soruyu gündeme getiriyor. Eğer yapabilirse, bir reklamı göstermek onun için
Fortune, Bay Mill'in öne sürdüğü gibi, 'iş sözleşmeleri tarafından inşa edildi,
Krediler veya diğer anlaşılır uygulamalar. ' Ama eğer bu yapamazsa
Gösterilebilirse, gerçek sahibinin başlıkının geçerliliği olmamalıdır.
itiraz edildi. Mülkiyet masum satın alma ve
suçlu olduğu kanıtlanana kadar türetme. Ve bu sadece değil çünkü
Aksi takdirde hiçbir mülk hakkı olamazdı, çünkü
Herhangi bir sahibinin ne o ne de
Her zaman türettiği kişilerden herhangi biri,
bir sözleşmede pazarlık veya başarısız oldu; Ama aynı zamanda ve çok daha fazlası, çünkü
Bir kişi, servetin hak sahibi olsun veya olmasın
mülkiyet, kimse onu umutsuzlukla ilgili olamaz
Zenginliğin kötü olduğu gösterilebilir. Bu hak tutulmalı
Kimsenin müdahale etme hakkı gösteremeyeceği tamamlayın.

Bununla birlikte, Bay Mill'in eleştirilerinin en önemlisi, benimki bir
Doktrin _a priori_, kendi ışığıyla onayladığını iddia ediyor ve
Basit sezgi ile belirgin olun. ' Bu, öyle olduğum bir impütasyon
kendimi açık bıraktığımdan habersiz
sadece Bay Mill'in çoğu ile ortak olarak yapıldı
Diğer faydacılar, tek rakiplerinin
Sezgiler ve sadece ilkeleri bir kenara bırakmanın gerekli olduğunu
Bunlar onun yerine kendilerini kurmak için. Bu gerçekten olsaydı
Dava, faydacı savunuculuk nispeten kolay bir iş olacaktır.
Sezgisizlik, imkanı, elden çıkarılamaz olsun ya da çürütülmemelidir.
Doğa belirleyici kanıtın duyulamaz. Eğer desteklemek için
insan zihninde herhangi bir sezgisel his var
Sır ki, sen inkar ederken böyle bir duygum olduğunu iddia edecekti
vardı, yanıltığını kanıtlamak benim için imkansız olurdu, iken,
Bireysel deneyiminizle ilgili yanılmadıkça,
temelli genelleme konusunda açıkça karıştırılın
bana ait. Ama sezgisel bir hak duygusu hakkında asla bir kelime söylemedim ve
yanlış. Nasıl görebilirim ki, bakmayı seçen hiç kimse başarısız olamaz
Bakın, olmayan çocukların içgüdülerinin onları göz ardı etmelerini istediklerini
Kendi hakları dışında tüm haklar, cockchafer'lar, Rob Birds'in yuvaları ve
Küçük çocukların keklerine ve elmalarına el mi? Tek söylediğim orada
Yardımdan bağımsız ve hatta fayda olabilir ve hatta haklar olabilir ve
Bunlar, hemen belirtilecek nedenlerle, doğal diyorum
haklar; Ama sezgisel olarak algılandıklarını söylemiyorum. Gelince
adalet ya da görev ya da ahlaki duyu ya da fakülte duygusu, ben
Bunun, belirli hakların veya görevlerin tanınması olmadığını anlayın
böyle, ancak haklara saygı gösterme yükümlülüğünün tanınması
ve hangi görevleri yerine getirmek,
Tanım, duyu veya fakülte eklemek sadece totolojidir
Soru, herhangi bir hakın tanınmasıyla eşzamanlı olarak ortaya çıkar
veya görevler. Çünkü haklar her zaman karşılık geldiği gibi
Yükümlülükler-Bir şey haklı olarak talep ediliyormuş gibi, aynı
Şeyin ödenmesi veya borçlu olması gerekir, elbette algılamak imkansızdır
aynı anda algılamadan bir şey _owing_
_ought_ ödenecek. Bu hesapta ve bu açıklama ile
Ahlaki anlamdan sezgisel olarak bahsetmek için uğraşmamak; Ama bunun için
Sebebim bir sezgi uzmanı olarak adlandırılmamın nedeni, bu yüzden eşit derecede Bay Mill,
Tam olarak aynı şeyi söyledi. Aynı şekilde,
Ahlaki fakülte, doğamızın bir parçası olmasa da,
Belli küçük bir derecede, kendiliğinden yayılabiliyor. '


İi.

'Doğal haklara' olan inancımla, sahip olmalıyım
felsefi mahallelerde bir tür sivil saygısızlık, ben
Çıkarmayı çok arzu ediyor ve ki bu, güveniyorum, biraz
ne kadar az ve temel olduğunu açıklamak için yargılamamda azaldım
Vatandaşlık için önerdiğim haklar. Onlar sadece iki sayılar,
Ve bunlar:-(1) Mutlak doğru, aynı şekilde
suistimal tarafından kaybedilmiş veya rıza ile değiştirilmiş olabilir
herhangi bir şekilde, kendi kendisiyle veya
kişi; (2) Ürün benzer şekilde imha etmek için eşit derecede mutlak
Birinin kendi dürüst endüstrisinden ya da haklarının hakları
Onunla bağlantılı olarak dürüstçe kendi kendine edinildi. Ararım
bu 'haklar', çünkü muhtemelen hiçbir yerde olamaz
uygulanmalarını önleme hakkı veya
Çatışma yapabilir ve bu nedenle en özgür egzersizleriyle kimse
muhtemelen haksız olun, egzersizlerine müdahale ederken
Sahiplerinin yanlış. Ve onlara 'doğal' diyorum çünkü onlar değil
yapay olarak yaratılmış ve dış onaylamaya gerek yoktur. Kimse
Bunu inkar etmeyi uygun düşünüyor-her kim, tüm faydacıların yaptığı gibi
Toplumun sahip olduğum haklara müdahale etme hakkı var
doğal olarak adlandırılır, toplumun nasıl bu kadar olduğunu göstermeye çalışır
başlıklı; İddia için toplum adına öne sürdüğünde
Kredi olmadan herhangi bir makul bahaneyi üretmenin imkansız olduğunu
aynı 'doğal' a ait bir hak sahibi olan toplum
Sınıf, varlığı inkar ettiği. Çünkü hak olamaz
İlgili yükümlülükler veya görevler olmadan, eğer gerçekten doğru olursa
toplumun kendi takdirine bağlı olarak kişiler veya etkileri
bireyler, bireylerin kendilerine izin vermesi görevli olmalıdır
Ve onların bu kadar ele alınması gereken her şey. Öyleyse, bireyler
böyle bir yükümlülükle karşılaştı mı? Hatırlansa da hiçbir yükümlülük yok
bir veya diğerinin bazı öncül eylemi dışında,
İlgili taraflar. Ya bir çeşit söz verilmiş olmalı veya
Bir çeşit yarar alınmış olmalıdır. Şimdi şüphesiz orada
toplumun ve bireysel üyelerinin ne ölçüde sınırlama
karşılıklı olarak kendilerini vaat etmiş olabilirler. Olabilirdi
Toplumun genel olarak söz konusu dernekleri tarafından öngörülen
üyelerinin her birinin refahı için elinden geleni yapın ve her biri
Üyeleri genel olarak toplumun refahı için elinden geleni yapmalıdır.
Ancak, ya böyle bir kompakt yapılmadığı ya da bu,
Yapılırsa, her zaman sistematik olarak boşa çıkmıştır. Toplum var
Kendini refahı hakkında rahatsız etmenin hiç iddiası
belirli özellikler hariç bireyler; öyleyse, olsa bile
Bireyler, karşılıklı tedavi edilmesi koşuluyla
istek, refahına katılma yükümlülüğünü kabul etti
Toplum aynı ayrıntılar dışında, bu koşullu yükümlülük
Başlangıçtan itibaren geçersizdi. Tek şey
Toplum her zaman kendisini yapmaya söz veriyor, kişiyi korumak ve
mülk ve sözleşmelerin performansını zorlamak için ima ile; Ve
Bireysel ortakların kendilerini taahhüt ettiği iki şey
birbirlerinin kişilerini ve mülklerini taciz etmekten kaçınmak ve
topluma her ikisini de korumada yardımcı olmak. Çok çekimser ve çok yardımcı
Tüm bu 'birçok eylem ve hala daha fazla sayıda
Her ne kadar sürekli uygulama olan, 'Bay Mill olarak
diyor ki, 'Evrensel olarak genel refah için bu kadar gerekli olarak görülüyor,
insanların yasa veya sosyal yoluyla zorunlu olarak tutulması gerektiği
basınç. '[7] bu iki baştan biri veya diğeri altında
Bireylerin sadece karşılığında topluma borçlu olduğu her şey
ondan aldıkları koruma.

Doğru, bireylerin olacağına dair evrensel bir anlayış var
Akıllı veya aptalca olsun, herhangi bir yasaya tabi, sadece onlar
Bir sayısal tarafından yürürlüğe girebilecek eşit ve tarafsız bir çalışma
bireylerin ait olduğu topluluğun çoğunluğu; Ve bunun içinde
Bireyler, herhangi bir sayıda çeşitli tarafından bağlanabilir
sözler, toplum aynı anda bireyleri tutma hakkını edinen toplum
Bu vaatlerin performansına. Böylece, bir oyla
Yürütülmez temsili Avam Kamarası için ilan edildi
genel iyilik ve buna göre her birinin olması gerektiğini kabul etti
aşılanmış veya sünnetli, her birinin gönderilmesi görevli olurdu
Sessizce aşılama veya sünnet, ancak zararlı
Operasyon bazıları tarafından kabul edilebilir. Ya da varsayımsal bir şekilde gelişmek
Bay Mill'in önerisi, yer alan seçim bölgeleri tarafından seçilen bir parlamento
İşbirliği sınıfı elemanı büyük ölçüde baskın, prospektif olarak
herhangi bir mülkün birikimini, belirli bir mülkün ötesinde yasaklamak
Miktar, o zaman, neredeyse kesin sonuç,
Öngörülen birikim sınırı aşılmayacak, yine de
aştı, akümülatör fazlalık olduğunda adil bir şekilde şikayet edemedi
yasalara göre kaybedildi. Yine de yükümlülükler veya görevler bile
oluşturulan, verilen taahhütlere tam olarak karşılık gelecektir; Hiçbiri olmayacak
özel mevzuat tarafından uygulananlar hariç olmak üzere,
Mevzuat tarafsız olmadıkça, bunlar bile. Gerektiren Bir Yasa
Yoksul oranlarını ödeyecek insanlar, gereksinim için bir bahane olarak yeterli olmaz
aynı şekilde eğitim oranları ödemeleri. Hiç de değilse, geçmek yerine
ŞİMDİ DEĞİŞTİRİLEN POSTAPTİF HUKUTU,
daha önce her zaman izin verilmiş servet birikimi,
Geçmişteki tüm birikimlerin kaybedilmesini geriye dönük olarak kararlaştırmak
tanımlanmış bir miktarın ötesinde, bireyler ahlaki olarak göndermek zorunda kalacaklardı
Böyle bir kararname, ondan daha fazla
Sexquipedalians başlarını blok içine koymaya zorlanırdı
Altı metre yüksekliğinde herkesi baştan çıkarmaya yönlendiren bir yasaya itaat.
Bu tür kısmi mevzuatlar zalim olurdu ve koşullar
Zulüm için bir görev yapmak gerçekten çok tuhaf olun. Ama hepsinden
akla gelebilecek mevzuat, hiçbiri daha kısmi olamaz veya
Bu nedenle, topluma bir general vermesi gerekenden daha zalim
ortaklarıyla ve keyfi olarak
ayrı sınıfların veya bireylerin olağanüstü tedaviye maruz kalması.
Bu nedenle, bu kadar korkunç bir etki için bir yasa çıkarılmışsa,
ahlaki olarak bağlayıcı bir kuvveti olamazdı. Kimsenin görevi olmaz
İçinde kavrayın.

Burada tartışmayı bırakmayacağım, ancak yapabileceğimden emin değilim
hafif rezervasyon kabul etmeden, sorulmamış olarak alındığında
Faydaları, alıcıyı tam olarak aynı yükümlülük altına alır.
hayırseverliğine fayda sağlayın, sanki kendisi tarafından elde edilen iyilik
ilkinden yararlanmasının açık bir durumu için verildi
eşit iyi hale getirme fırsatı. İlerlemeyi bırakmayacağım, çünkü
örneğin, bir kişi kendi riskiyle boğulmaktan kurtuldu
Kurtarıcının hayatı, zaman zaman ortaya çıkan, kendi başına riske bağlı kalacaktı
Eski kurtarıcını kurtarmak için hayat. Benim hemen amacım için
Toplumun hiç alışkanlık içinde olmadığını belirtmek yeterli olabilir
Bileşen üyeleri için böyle bir ebeveyn isteğini göstermek
Onlardan evli bağlılığını iddia etmeyi garanti ediyor. Meselesinde
hayırseverlik uygulaması asla çok ılımlı olmamıştı
meslekler. Her zaman kendisini kesin hale getirmekle memnun etti
Belirli hizmetler, asla tam olarak eşdeğeri tam olarak kesin olarak başarısız olmaz
Her türün hizmetleri. Ancak Candor'da, sayısız nimet olduğu kabul edilmelidir
Aslında bunların çoğu da dahil olmak üzere, henüz rekabet etmedi
Hangi adam, şimdiye kadar olduğu bedenlerden ayırt edilir
Topluma borçlu, ancak toplumun enstrümantasyonu için onlar
Asla onun olmazdı. Bireyler kendilerini oluşturmadıkça
Topluluklar, medeniyet mantıklı bir ilerleme kaydetemezdi: orada
Önemli bir ilerleme, maddi, entelektüel, ahlaki,
veya estetik. Sadece tüm konforlardan yoksun olmamalıyız
ve şimdi bizi çevreleyen lüksler, her neyse de eksik olmalıydık
Serebral gelişme elde ettiğimiz, tüm
eşlik edenler ve sonuçlar; Zeka veya ahlaki ne olursa olsun
övünme veya övünmemiz gereken sanatsal tadı. Yine de
Bu fakültelerin hiçbiri olgunluğa çok fazla yaklaşım yapamazdı.
Toplum sığınağı altında, toplumun armağanları değildir. Olmadan
Bir pulluk yardımı, kara sürülemez; Ama biz yapmıyoruz
Ploughmaker'a Ploughman'ın başarılarıyla kredi ver. Hiç biri
Toplum kendini övecek mi çünkü üyeleri iyilik yaptı
öngörülen hizmetler dikkate alınarak korumanın kullanımı
Onların rolü, onları karşıladı. Ayrıca, ne miras alırsak
Toplum, artık varlıkta olmayan bir üye toplumundan miras alıyoruz. İzin vermek
Ölüler tekrar canlanır ve daha sonra onların
Minnettarlığımızla ilgili iddialar, ancak bu arada geçmişte ve
şimdiki nesiller, ne de atalarımız çağdaşlarımızla. Ki
Bu ikincisinin kütlesi, her halükarda, hiçbirimiz için borçlu değiliz.
beyinler veya düşünce ve duygu yeteneklerimiz ve
Ortak bir şekilde ortak olan ortak olarak ortak bir şey
soy, payı bizim için çok açık bir neden sunmaz.
Miras, sahip olduğumuz başka ne olursa olsun, onların
mutlak bertaraf.

Böylece, tek başına yapmanın yollarından hiçbirinde
her zaman önce veya eşlik etmesi gereken yükümlülüklerden kaynaklanmak
Yapay olarak yaratılan haklar, bu özel yükümlülüğe sahiptir
Toplumun yapay olarak elde edilmesi imkansız
Bireylerin kendilerine geldikleri gibi yapmalarını önleme hakkı.
Bir tarafa yeterli bir rehin verilmedi, yeterli fayda yok
diğeri tarafından verildi. Bireyler asla hepsini koymayı kabul etmedi
toplumun bertarafı; Toplum hiçbir zaman bireylere verilmedi
Bu kadar sınırsız şükran talep etme hakkı veren hizmetler. Bir Hizmet
her zaman üstlendiği kişiyi korumak ve
mülk. Bu onun şefi ve birincil görevidir, yerine getirilmesi
her zaman kurumunun ilk nesnesi, genellikle tek nesnesi
kabul eder. Ama açıkça bir görevin performansı ile
Bu görevin tam tersini yapma hakkı. Koruyarak yapamaz
taciz hakkını edin. Kişiyi önleyerek ve
Mücadele edilmekten mülk, kurumsal kapasitesinde edinin
Kendine karıştı. O zamandan beri bu karışıklık hakkı, bu doğru
sadece bazılarının kendisine ait olanı elden çıkarmak, aksi takdirde
Sahibinin dileklerinden daha, toplum tarafından yapay olarak edinilmedi,
Aslında topluma aitse, doğal olarak gelmiş olmalıdır;
Ve buna göre, faydacıların gerçekte olduğu şeydir, belki de
Bilinçsizce, varsayalım, dahası bu zahmetli varsayım
onların kendileri açık bir gerçek olarak.

Çünkü faydacıların kendileri algılama yansımasında başarısız olamazlar,
Bu 'en büyük mutluluğu destekleyen bir tartışma gölgesi sunmazlar
tüm sistemlerinin dayandığı ilke. İle başlamak
Mutluluğun tek varoluş nesnesi olduğunu yadsınamaz bir şekilde varsaymak ve
tek başına bireysel mutluluğun çok yanıltıcı olacağını algılamak
nesne, tek mutluluğun altına alınması için sessizce almaya devam ediyorlar
Hayatın hedeflenmesi gereken sosyal mutluluktur. Şimdi şüphesiz sosyal
Mutluluk bireysel mutluluktan daha önemlidir-mutluluk
bir ya da birkaç kişiden çok; Herhangi bir değerli olamaz
En büyük sayının en büyük mutluluğundan daha fazla takip nesnesi.
Bütün bunlar söylenmeden görülür, ama hiçbir şekilde o kadar kolay değildir
görüldüğü gibi, bu nesneyi onun
Kendi Yetersizliği-Bir veya birkaç kişi için kurban etmek için zorunlu olabilir
Birçoğunun bunu tanıtmak için mutluluğu. Açıkça
Böyle bir kendini devretme kişisel avantajları için olamaz ve
Faydacılık, nasıl olabileceğini göstermeye bile çalışmaz.
onların görevleri. Merakâr, magnanimous, en yüksek derecede kahramanca
Kesinlikle olurdu, ama bu koşul kanıtlamıyor
Sonuç olarak, hiçbir şey olmadığı için
Sadece kişinin görevini yerine getirmede ve borçlarını ödemekten mazur mu? Ama
Bundan böyle olmayan, ödeme haklı olarak nasıl ısrar edilebilir? Ne
Çok azı verme yükümlülüğü yoktur, birçoğu nasıl hak kazanabilir?
Dahil olmak ya da ikincisinin nesnesinin değeri nasıl mazeret olabilir?
Yapma hakkı olmayanları mı yapmak? Ancak herhangi bir nesne
Tüm teminat hususlarına bakılmaksızın sürdürülecek mi? İle
Bu itirazların faydacıların yapmaları gereken bir cevabı yoktur. Tek yapabilecekleri
örtük olarak tartışmalı görev ve doğru kabul etmek. Daha az
daha büyük ve çok azına yol vermeli ve
Birçoğu haklı olarak, gerekirse, daha az zorlamak için kuvvet kullanabilir
veya yol verecek az sayı-bunlar tarafından tartışılmaz olarak muamele görür
Öneriler, 'doktrinler _a a priori_, onların tarafından onaylanarak
kendi ışığı, basit sezgi ile açıktır. ' Ve böylece onların
Kendi iç bilinç kendi ilkelerini kendi ilkelerine dönüştürüyor
felsefe, sosyal mutluluğun olduğu kesintilerinin tesisleri
Hayatta uygun amaç ve bu tür mutluluğa karşı bu rahatlık testtir
Ahlak-'Sezgiseller' Söylemek garip, ayırt edici
tereddüt eden herkese yapıştırmayı önerdikleri temyiz
Etik temel olarak kabul edin.
evrim.

Zorunlu bir şekilde çürütülebilir bir alay ile anti-faydacılar olacak
hacizin doğasının daha hızlı bir şekilde endişelenmesi için heyecanlı
Kurumsal kişisel çıkarların bireysel olarak olduğu varsayılmaktadır.
kendini devretme. İnançlarına daha az inatçı bir şekilde yapışabilirler
Her birinin geleceği gibi yapması gereken her birinin sağında
Adil, özel ve eksiksiz mülkiyeti anlamına gelir. Ne de ben
düşünmek için girişim, sonucunda bu hak tarafından daha az mağaza ayarlanmasına ihtiyaç duyuyor
Bay Mill tarafından çok adroit bir şekilde alınan bir itiraz,
hem doğal yaratıcılığının hem de daha fazla ele alınması
Hemen kendime, ayrılmak benim için affedilemez olurdu
incelenmemiş. Bay Mill'in görüşüne göre, söz konusu hak, geçerli olsa bile,
değersiz olurdu, çünkü tam olarak benzer şekilde etkisiz hale getirilecekti
topluma ait haklar. Eğer bireylerin özgürlükte olduğunu iddia ediyorsa
Kendileriyle istedikleri gibi yapmak, aynı şekilde toplum olmalı. Ancak
'Mevcut sosyal düzenlemeler ve hukukun kendisi, sadece erdemde değil
Hoşgörü, ancak emekçi sınıfların aktif desteğinin
Her toplulukta sayısal bir çoğunluk oluşturur. Bu işçi sınıfı
O zaman çoğunluk, desteklerini mevcut olandan geri çekebilirlerse
böylece sosyal ve sosyal mülkiyeti mahrum etmek
koruma; ve sadece böyle bir geri çekilmeyi tehdit ederek zorlayabilirler
Bireyler en abartılı taleplerini kabul ederler. Yapabilirler
Vergilendirme yükünü kendilerine almak için zenginleri bağlayın. Onlar
onları liberal ücretlerde istihdam vermek için bağlayabilir.
Doğrudan oranda işçiler gelirlerinin miktarına. Yapabilirler
Onlara miras ve vasiyetin ortadan kaldırılmasını zorlayın. ' Bay Mill
Bu şeylerin, son derece aptal olmasına rağmen,
Prensiplerime göre, mükemmel eşitlik ile yapılır; Hayır, ben
onu doğru bir şekilde anlayın, ne benim için ne de herhangi birine göre
Başka ilkeler, neden yeterli neden atanabilirler.
yapılmaz, ancak pratik sonuçlarının cansız olması
faydalı yerine. Ve bu görüşü alarak, tam olarak garanti edildi
Teorime göre 'bir işverenin yapmasının ne olabileceğini sormak
Aynı teori ise, başkentinin yaptığı kullanımı yaparken yanlış yok
istihdam edilenleri, farklı bir şey yapmak için kanunla zorlamak için haklı çıkarırdı
Kullanın-İşçiler hiçbir şekilde adaletin tanımını ihlal etmezse
meseleyi kendi ellerine alarak ve herhangi bir yasa tarafından kurularak
onların görüşüne göre mülk haklarının değiştirilmesi
emeklerinin ücretini artırın. '[8]

Buna ve tüm argümana cevabım aşağıdakiler. Kadar uzun
Toplum var olmaya devam ediyor, toplum kendisini birincilden elden çıkaramaz
başlangıçta oluşturulduğu deşarj için işlev.
Toplum, ilk etapta bir araya geldikten sonra, örtük bir şekilde söz verdi
Her bir ortağa koruma, ihlal etmeden genişletin
sözleşme, bu korumayı geri çekin. Gerçekten de
İhtiyacınız olan tarafsız yasalar ve memnun ettiği cezaları ekliyor
Herhangi bir tarafsız yasanın ihlali, ancak her ne olursa olsun eşitlik içinde olamaz
Uygulamada, üyelerinden herhangi birini yasa dışına yerleştirin; Ne, çoğu
Elbette, yeterliliği şimdiye kadar uzamış olsa bile,
herhangi birine yanlış yapma hakkı vermenin daha uzak uzunluğu
kanun kaçağı. Bir kanun kaçağı herhangi bir
Biri hala topluma ait, yaralı kişi dışında herhangi biri
misilleme konusunda garanti edilir. Algılayabileceğim tek nedeni
Neden bile, haklarının ihlal edildiği ve bu
tazminat onun içindeki herhangi bir hasardan dolayı kendisinden kaynaklanıyordu.
Sonuç, diğer taraftan, saldırgan bunları kaybetmişti
Aksi takdirde yaralı kişiyi yasaklamış olabilecek hakları
tazminat ödenmesi. Ancak toplumun haklarının hiçbirine sahip olmamıştı
ihlal edildi. Toplum tarafından hiçbir yaralanma sürdürülmemiştir. Topluma,
Bu nedenle, hiçbir tazminat yapılmadı; Ve toplum bana öyle geliyor ki
kendisinden değil
cemaatinden zorla ekstrüde ettiği ve kim
Bu nedenle, artık yargı yetkisine uygun değildi. Toplum olabilir,
Gerçekten de, kendini her insan için ilan ederek kendini çözün ve
Herkes için Tanrı, 'bundan sonra kural olmalı. Ama olsa da
Böylece bireysel haklardan başka bir savunma olmadan bırakın
Sahibi, bireysel hakları imha edemedi. İptal edebilir
Karşılıklı koruma hakkı, ancak bunun yerine bir
Karşılıklı taciz hakkı. Kişinin kendi kişisi ve mülkiyeti hala
eskisi kadar kendi başına ol ve her ikisi de öfkelenmezse
daha az yanlış bir yapıcı çünkü toplum yanlış yapmasına izin verdi
cezasız kal. Tüm etik araştırmalarda
Might'ın karışıklığına en küçük yaklaşıma karşı da dikkatli bir şekilde koruyun
doğru.

Değerli olmak yerine, Bay Mill'in özel hakları
çok aşağılayıcı konuşuyor, bana yapabilecek bir değere sahip olmak için bana
neredeyse abartılı. Bunlar, kolayca algılanabilecekler gibi,
'doğal' olarak adlandırdığım ve ben
son derece temel olduklarını söyleyerek başladı, ama ben
şimdi de çok iyi olduklarını da eklemeliyim, bunun için
ne olursa olsun gerçek hak yok, ancak çok sayıda veya karmaşık,
ne içine dahil, ne de onlardan dal. Bu tezahür edecek
bunların başka herhangi bir katalogda numaralandırılan öğelerle karşılaştırılması
haklar; Örneğin, Bay Mill tarafından çizilenle,
tüm hakların aşağıdaki gibi sınıflandırılabileceği:-(1) yasal haklar; (2)
ahlaki haklar; (3) her birinin hak ettiği kişiye hakkı; (4)
nişanların yerine getirilme hakkı; (5) Tarafsızlık hakkı
tedavi; (6) Tedavi Eşitliği Hakkı. [9] Bunların her biri
Çeşitler kısa bir incelemeyi geri ödeyecektir.

'Yasal' haklarının başında haklar yaygın olarak yerleştirilir, sadece bunlar değil
bunlar verilir, ancak aynı zamanda teyit edilenler, yasalarca. Örneğin
Bununla birlikte, yasa sadece teyit etti, elbette,
kanun. Ancak tüm ellerde bir yasanın haksız olabileceği kabul edilir-yani
Söylemek gerekirse, ilgili taraflardan rıza göstermeden, bazılarını ihlal edebilir
daha önce var olan hak-ve bu kadar ihlal edilen hak olduğu gibi
yasa tarafından yaratılan, hangi yasanın yaratma yetkili olduğu kadar, hukuk
iptal etmek için eşit derecede yetkin olurdu-olması gerektiği açıktır.
Hukuk tarafından yaratılan haklar, kökeni olan haklar
hukuktan bağımsız ve önünde. Görünüşe göre bunun hakları
Bay Mill'in 'ahlaki' hakların adını uyguladığını açıklamak. Örnekler
Bunlardan bir insanın kişisel özgürlük ve mülkiyet hakkıdır
Dürüst yollarla, her ikisine de ait olan her ne
Hangi, onları suistimal yoluyla kaybetmedikçe, eşit derecede olurdu
kendilerine olan unvanının yasa tarafından tanınmadığı veya tanınmadığı başlıklı.
Hukukun yaratabileceği veya sonuç olarak sahip olabileceği tek gerçek haklar
Vermek, kişi veya mülk dışında kişi veya mülk konusunda ayrıcalıklardır.
Kendi. Ancak bu tür yasallaştırılmış ayrıcalıklar mutlaka haklar değildir.
Aslında ya da olmasın, esas olarak karakterine bağlıdır
yasama otoritesi. Temelli olmayan haklara müdahale etme hakkı
yasalar üzerine,
bağımsız haklar, doğrudan kendileri verilir
veya dolaylı olarak temsilcileri aracılığıyla. Bir yasama organı olursa
kontrol ettiği topluluğun gerçekten ve kapsamlı bir şekilde temsilcisi,
O zaman kötü ya da aptalca olsa da, yürürlüğe girmelerinin her biri neredeyse
Topluluğun her üyesinin bir parti ve herhangi bir
Bundan kaynaklanan ayrıcalık, tüm niyet ve amaçlara bir hak haline gelir.
Öte yandan, yasama yetkisi otokratikse veya eğer
topluluğun sadece belirli tercih edilen bölümlerini temsil eder, o zaman hiçbiri
Halkın çoğunluğunun
onaylamama ve Bay Mill tarafından adlandırılan haklara müdahale
'ahlaki', yasa koyucuların kendileri dışında ahlaki olarak bağlayıcıdır ve
acil bileşenleri. Başka biri oldukça suçsuz bir şekilde kırılabilir
yasa ve bu şekilde yaratılan herhangi bir ayrıcalığa direniyor, ancak olması gerekse de
kurs, tespit durumunda yasal olarak almaya hazır olun
itaatsizliğinin sonuçları. Örneğin, koruyucu görevler,
Ancak, ulusun çoğunluğu olduğu için dayatılırsa,
yerli endüstrinin belirli bir kolunun daha iyi olduğu görüşü
koruma ile teşvik edildi, bunlara adaletsizlik olmadan kaçınılamadı
korunan sektöre katılmak, ancak adaletsizlik olmayacak
Kaçakçılık, eğer genel anlamda karşılanmışlarsa
halkın dolu bir parlamento veya mutlak bir hükümdar tarafından. Aynısı
Bir davada haklı olarak kaçınamayan yasal tekel
Diğerinde değil, adil bir şekilde uygulanamaz. Kısacası yasal bir ayrıcalık
sadece pahasına olanların çoğunluğu olduğunda
egzersiz yapın, doğrudan veya dolaylı olarak resmi olarak kabul etmişlerdir
egzersiz yapıyor; Ve o zaman sadece bir hak haline gelir çünkü bir
Katılım, hangi neyse,
Memnuniyeti için gerekli hale geldi. Böylece öyle görünüyor ki,
Hangi yasal haklar ne olursa olsun gerçektir ve aynı zamanda 'ahlaki' değildir
Haklar ayrıca, kendilerini hakkın örneklerine dönüştürün
nişanların yerine getirilmesi ve birincisine ait değil
Bay Mill'in kategorilerinin dördüncü, bu nedenle
Dikkatimizi aktardıktan sonra.

Öyleyse neden her birinin yerine getirme hakkı var
Engages, onunla birlikte inançlı olmak, vaatlerin gözlemlenmesi?
Sadece bana göre, çünkü herhangi birine vaat edilen her şey
Sonunda onun vadesi gelir ve çünkü ne olursa olsun ya da borçlu olmak gerekirse
ödenecek. Bir söz, prospektif bir transferden daha az bir şey değildir
bir şeyde veya bazı eylemlerden türetilebilen avantajda mülk,
ve transfer yapmak için atanan zaman geldiğinde, her neyse
gerçekten aktarılıp aktarılmasın vaat edildi,
tam anlamıyla ve kelimenin tam anlamıyla
O vaat edildiği için; böylece yerine getirme hakkı
ENGAGESS, her birinin sahip olması gereken ahlaki hakkına göre karar verir.
O'na ait olan ve zaten her yasal olduğunu gördük
diğer gerekçelerle ahlaki bir hak olduğu gösterilemez
kendini bir nişan yerine getirme hakkına göre çözer. Nereden
aynı şekilde olmayan herhangi bir yasal hak olmadığı için
ahlaki haklar ve bu nedenle eşit haklar olmayabilir, hatta
Hiç yasallaştırılmamış olmalarına rağmen. Nereden ve sadece
nişanların yerine getirilmesi hakkına göre gözlemlendi,
Ayrıca, Bay Mill'in sınıflandırmasının beş şubesininkini takip eder,
İlk ve dördüncü Mayıs, rahatsızlık vermeden dağıtılacak ve
ikincisinin kendisi için ve diğeri için görev yapmak yeterli olacağını
iki.

Bir kişinin hak ettiği kişiye hakkını düşünmemiz gerekiyor,
Hangisine referansla ve gerekli olmadığı iddiamla
bir işçinin yapması gereken ücret arasındaki yazışma
Alın ve onun esası ya da ihtiyaçları olan Bay Mill,
Aşağıdakiler:-'Adalet bir sezgi meselesi ise, eğer yönlendirilirsek
Ahlaki anlamın hemen ve kendiliğinden algılarıyla, ne
Adalet doktrinleri, insan ırkının daha fazla olacağı
anında ve bir anlaşma ile tanınmasının damgasını koydu
bunlardan daha fazla-sadece her birinin hak ettiği şeye sahip olması gerektiği ve
Bu, iyi şeylerin dağıtılmasında, istekleri en çok olanlar
Acil tercih olmalı mı? ' Ama elbette ama sadece bu
Her birinin hak ettiği şeye sahip olması gerekir, sadece şartta
vadesi gelenlerden al ve bunlardan almayın
kimden ödenmez. İkincisi, elbette, en azından hak ediyor
diğerleri gibi, zaten dürüst yollarla tutmalarına izin verilebilir
henüz sahip olmadıklarını elde etmek için. Ama eğer öyleyse, o zaman bunlar olmalı
Çöllerinden yoksun bırakıldı, bunların onlarınkini alabilmeleri için kesinlikle
öne sürülmesi gereken son doktrin hakkında
Kendini açık ve sezgisel. 'Ama,' Bay Mill, 'Orada ise
Şeylerin doğal anayasasında, haksız bir şey,
Duyguların, adaletin duygularına aykırı bir şey
sezgisel, aynı yaratıcı tarafından bize implante edilmesi gerekiyordu
Protesto ettikleri şeylerin emrini kim yaptı-bunlar değil mi?
Duygular bize tüm insan yolları tarafından çabalama görevini empoze ediyor
Adaletsizliği onarmak mı? Ve eğer aksine, kendimizden yararlanırsak
Kendi kişisel avantajımız için, kendimizi katılımcılara yapmıyoruz
Adaletsizlikte, kötü prensibin müttefikleri ve yardımcıları? '[10] Şimdi,
Zaten dedim ki, ben kendim sezgiyim, ama olsaydım, ben
Hiçbir teorisi olmadan bunu cevaplamak için daha az hissetmemeliyim
Adalet, sezgisel veya başka bir adaletsizliğin pasif seyircisi olabilir
Hiçbir taraf, adaletsizliği onarmaya yardımcı olmak zorunda değildir,
Sadece araçları olduğu için. Bir alacaklı fuarının ödenmesini reddetti
Borçlar hak ettiği şeyi alamaz; Ama kimin üzerinde, hariç
temerrüde borçlu, bu nedenle tamir etmek görevli mi
İkincisinin borçlarını ödeyerek adaletsizliği? Ve eğer genelde varsa
Sıradan işlerin sırası, çünkü-
Diğer tüm kötülüklerden itibaren, Tanrı'ya değil, şeytana-umursamıyorum
Kabul etmek-bir şey olabilir-
Tatlılarını almaktan elde edilen yaratıklar, aksine bir şey,
Bu nedenle, bu duyguların sahip olup olmadığı adalet duygularımıza
İçimize yaratıcı tarafından implante edildi ya da olmasın, hala bunları koruyorum
Duygular bize düzeltmek için çabalama görevini empoze etmez
Adaletsizlik. Mutlaka bizi az çok güçlü bir şekilde uyarırlar,
Kendi içsel güçlerine göre, en asil olmak için
Tüm görevler, ancak bunu üzerimize zorunlu kılmazlar. Biz olursak
Kendi kârımız için adaletsizliğe aktif olarak yararlanın-olsa da
Bu, bu arada, her birimizden daha fazlası değil
İşçiler arasındaki rekabetin daha azı için emek edinme avantajı
fiyatı algıladığından daha değerli-kendimizi yapmıyoruz
Kötü ilkenin yardımcıları, görüş meselesi olabilir; Ama hiç
Olaylar, o zaman bile bir adaletsizliğe katılımcı olmayız.
Yaratmadık ve sürdürmedik veya devam ettirmedik, ancak sadece
kendimizi barındırın. En kötüsü, bizden sonra aksesuarız
gerçek. Sadece durumu kabul ederken ve
en iyisi, daha iyi hale getirmeye çalışmadan ve sadece
Başkaları için daha kötü hale getirmekten kaçınan davranışlarımız olabilir.
aşağılayıcı, ortalama, taban, iğrenç ya da ne yapacağınız, sadece
Dürüst; Her neyse, çöllerinden kısa, nedenden
bir anlamda olmasına rağmen, arkadaşlarımız tarafından alınmak
Açıkçası onlar nedeniyle, açıkça bizden kaynaklanmıyor ve yapamayız,
Palpe edilebilir adaletsizlik olmadan ve kelimelerin aşikar kötüye kullanılması
sadece vermediğimiz borçları ödemeyi reddettiği için adaletsizlikten sorumlu
sahip olmak.

Tarafsız ve eşit muamele hakkının bizi uzun süre gözaltına alması gerekmez.
Tarafsızlığın ödenmesi dışında tarafsızlık hakkı yoktur ve
Sadece küçük bir azınlıkta, tarafsızlığın ödenmesi. Orada
Birini vermenin derecesine kadar iyilik göstermede hiçbir şey yoktur
başka hiç kimsenin önlenmemesi şartıyla,
onun için olduğu kadar var. Hepsini veren bağın efendisi
İşçileri, onun için işleyenler için aynı ama bir
Bir kuruş için bunu kabul ettikleri kişilere gelince
Günün yükünü ve sıcağını taşıyın, ikincisi yanlış mı yapmadı; Gözü
daha az iyi değildi çünkü onların kötüydü. Bir yargıç veya bir
hakem veya rekabetçi bir sınavın şefi,
Ödülünü kişilere saygı duymadan yapın, çünkü birini tercih edemez
Diğerlerinin ne olması gerektiği başka bir şeyden stopaj yapmadan. Açık
Hükümet himayesinin her distribütörü, aynı şekilde ahlaki olarak
Mütevelli heyeti olan kamuoyu seçmek için görevli, en iyisi
Bulabileceği hizmetçiler. Bir İngiliz Başbakanının onu yapma hakkı yok
Oğlu, herhangi birini biliyorsa, Hazine veya Amirallik'in Efendisi
Gönderi için daha iyi donatılmış ve kabul etmeye istekli; Ve eğer herhangi bir isim verirse
Ama en uygun aday, topluma karşı görevinde başarısız oluyor
Kimin adına davranır. Ancak sadece kendisi için hareket eden özel bir işveren,
benzer bir yükümlülük altına sahip değildir ve kimin hoşuna gittiğini kabul edebilir
hizmet ve orada ne olursa olsun ona atayın,
daha yetenekli olanlara makul şikayet için herhangi bir neden sunmak
daha az yetenekli bir altına yerleştirdiği kuruluşunun üyeleri. İçinde
Kısa, tarafsızlığın oluşturma anlamına geldiği nadir durumlar dışında
Ne var, hangi durumlarda adalet için başka bir isim,
Onu göz ardı etmede haksız bir şey yok.

Eşitliğe gelince, 'fikri', Bay Mill'in dediği gibi, 'genellikle
hem anlayışa hem de uygulamaya bir bileşen parçası
adalet ve birçok kişinin gözünde özünü oluşturur, '[11]
Bazı özel nedeniyle hiçbir vaka düşünemezsiniz.
anlaşma, muhtemelen olabilir veya sonuç olarak
Herhangi bir haktır. Ne olursa olsun bu eşit koruma bile
tartışmasız bir kişinin, yaygın olarak kabul edilen herkesin iddiası
Neredeyse elbette, gerçekten sadece kiminlerden kaynaklanıyor
Bunu karşılama yükümlülüğü örtük veya resmi olarak kabul edilmiştir. Bu konuda
topraktan genel olarak ve bu bireylerden
Halk, vesayet işlevlerinden bazılarını devredti, ancak
Başka hiçbir kişiden her neyse. Başka kimse almak zorunda değil, çünkü
ne olursa olsun diğer insanların korunması, ne olursa olsun
kendi güvenliği için-örneğin, dikkatli bir şekilde izlemek için
Komşunun evi kırılmadığı için. Ve biriyken
Evrensel tedavinin eşitliğine dair herhangi bir uygunluğun yalnız iddiası
kabul edilmeden önce büyük ölçüde kalifiye edilmesi gerekir,
kendi reddini taşımayan türün diğer iddiası;
Saçma patentinden ayrılmayan başka bir şey yok
Bir toplumun tüm üyelerinin
Toplumun emeğinin toplam ürününde eşit olarak paylaşın. Nasıl
Farklıysa, eşit bir payın herkesin vadesi gelmesi mümkün olabilir
Kişilerin farklı çölleri olabilir ve herkesin çölleri de aynı şekilde
onun zamanı?

Şimdi yapay olarak yaratılan listeden tamamen geçtik
tüm geçerliliğini elde etmeyen bir tane bulamadan haklar
önceden var olan bazı haklarla bağlantı. Bunu gördük
Sözde haklar, sadece herhangi bir neden tarafından gerçek olan hiçbir şey
Almış olabilecekleri dışsal yaptırım, ancak tüm gerçek haklar
ya içsel olarak böyle ya da içlerine dayanıyorlar ya da somutlaşıyorlar,
Bazıları tamamen içsel. İki hak olduğunu gördük
Bu içsel karakterle sona erdi-viz., mutlak kontrolün
kendi kendisinin veya kişisinin üzerinde ve her neyse benzer kontrolün
başka dürüst, kişinin münhasır mülkiyetine girer veya
ödenmesi veya sadece ondan dolayı; Ve çünkü bu haklar nerede
egzersizleri için gerekli koşullar, zorunlu olarak var,
bir kerede yayılmak ve tam olarak büyümek, herhangi bir şeyin gerekli yokluğunda
varlıklarını önleyebilecek karşıt haklar, ben
onlara 'doğal' demeye karar verdi; Bence daha fazla özür
epitetin böyle bir uygulaması için gereklidir. Dahası sürdürmek için,
bu doğal hakların tüm yapayların özünü oluşturduğunu
haklar, hiçbir şekilde sözde hiçbir hakkın olamayacağını söylemekle eşdeğerdi
Memnuniyeti gerektirmedikçe, zaten
aslında aittir veya davacısından kaynaklanır; Her hakka sahipken
Daha fazla gerek yok, çünkü hiçbir yerde yok
geri çekilme veya herhangi bir şeyden saklama hakkı
sadece onun. Bu görünen gerçekçilikler gerçekten de taban tabana karşı çıkıyor
arkadaşlar listesine giren bir teoriye daha az
Platon, Sir Thomas More, Bentham ve Mill'den daha fazla.
Yine de, her kim, bu kadar zorlu bir dizi olumsuz
yetkililer, hakların tanımını kabul etmeye hazırdır.
bir parça oluştururlar, bir adalet teorisini çerçevelemede hiçbir zorluk çekmezler
Mükemmel bir şekilde uygun.

Bir eylemin adaleti, bir olmaktan oluşur, yoksunluk
Bu hiç kimseden kaynaklanmıyor. Hareketsizlik Adaleti-adil veya haksız
davranış aktif veya pasif olabilir-
eylemsizliğin tersi olan kimseye kimseye. 'Adalet,
Diğer birçok ahlaki özellik gibi, en iyi şekilde tam tersi olabilir, '
Ve tüm adaletsizlik örnekleri bu ortak noktaya sahiptir,
bir kişiden ait veya ona ait bir şey saklayın veya çekin,
Ya da başka bir şekilde haklarını ihlal eder ve sonuç olarak onu yanlıştır.
Tersine, tüm sadece eylemler için ortak ve karakteristiği ve
eksiklikler, ne kimsenin sahip olmasını engellemiyorlar mı?
ondan kaynaklanıyor, ne başka bir şekilde herhangi birinin haklarını ihlal ediyor ve
Sonuç olarak hiç kimse yanlış yapmazlar. İçin gerekli değil
Bu nedenle her şeyin sunulması için Davranış Adaleti. Yeterli
Olan hiçbir şeyin saklanmaması. Tüm davranışlar sadece kimsenin olmadığı
haksız.

Ayrıca, tüm davranışların üçten biri olduğu belirtilmelidir.
türler-adaletin kalıcı bir şekilde kesin olduğu; sadece o
izinler ve hatta neredeyse hiç tolere etmesi söylenebilir; Ve o
Bununla birlikte, onu kabul etmeden onaylar ve alkışlar.
Bu son türden davranış, sadece geri alınmayan bir şey bırakmaz.
Adalet gerektirir, ancak aynı zamanda daha fazlasını yapmaktan daha fazlasıdır
Adalet gerektirir. Bundan sadece sadece, bu nedenle
biraz aşağılayıcı. Sadece daha az olduğu gibi
daha büyük tarafından anlaşıldı. Bir nişan almayı sadakatle yerine getiren
bu her neyse makul bir geri dönüş yapmasını sağladı
altında elde edebileceği avantaj, kendini sadece
Madde ve az ya da çok hiçbir şey. O, sert bir şekilde sürükten
pazarlık, titizlikle ısrar ediyor, daha az bir şey vermiyor ve almak
Karşılıklı olarak öngörülenden başka bir şey, aynı şekilde kesinlikle
Sadece, ama aynı zamanda perişan ve çok açık bir şekilde anlatılmayı hak ediyor. O kim,
Sözleşmeye göre, alınan değer için tam iade yapmanın yanı sıra,
Kendisine biraz rahatsızlık vererek, dikkate alınarak
bir başkasının ihtiyacı, diğer ikisinden de daha fazla beyaz değil,
Ama pazarlığa cömerttir ve orantılı olarak teşekkür eder.

Bu düşüncelerden yükselmek, diğer iki kişi eşittir
dikkat.

İlk olarak, güvensizlik için ek neden görebiliriz.
etimolojinin 'bir lehine kaydetmesi gereken tanıklık
hukukun yönetmelikleriyle bağlantılı adaletin kökeni. '[12]
'_justum_, sipariş edilen bir _jussum_ biçimidir:'
'[Yunanca: Dikaion] doğrudan [Yunanca: Dike]' dan geliyor, bir hukuk elbisesi: '
doğru ve doğru gelen '_recht_ ile eşanlamlı
hukuk, 'yeterince açıktır; Ve bunu eklemek için yersiz olmayabilir
Fransızca _droit_ kelimesi, neredeyse vahşi ironi ile seçildi
Teknik isim, hukukun değil, herkesin yasal prosedürü
çarpıklığı. [13] Yine de sıradan seyrinde daha fazla görünüyor
Hukukun bu dilsel tanımlamasını adaletle açıklayacak şeyler,
Adalete uygunluğun ilkel unsur olduğunu varsayalım
Hukuk kavramının oluşumu, 'hukuka uygunluk
kavramın oluşumunda ilkel unsur olmak
adalet.' Bazı şeylerin emredilmesi daha muhtemel görünüyor
Çünkü onlar sadece kabul edildi, çünkü
Onlara emredildi. Yasalarına inanan eski İbraniler bile
Yüce Varlıktan Doğrudan Bir Yürütme olmak, 'Neden sorulursa
Öldürmek ya da çalmak yanlıştı, muhtemelen cevap vermiş olabilirler,
'Hırsızlık ve cinayet Tanrı tarafından yasaklanmıştı', hala olurdu
olsa bile, öldürmenin veya çalmanın yanlış olacağını kabul etti
Uygulamaların ilahi bir yasaklanması değildi. Ve bunu hatırladığımızda
Diğer uluslar ve özellikle Yunanlılar ve Romalılar arasında,
Yasalarının erkekler tarafından yapıldığını bilmek, itiraf etmekten korkmadı
Erkekler kötü yasalar yapabilir, ... Adalet duygusu oldu
bağlı, tüm hukuk ihlallerine değil, sadece böyle ihlallere
var olması gerektiği gibi, 'daha önce olası görünen şey
kesinliğe dönüştürüldü. Hukukun yapması gereken adalet ilkeleri
Uyum, hukukun önünde olamaz ama olamaz
Hukuk. Ve bu noktada kesinlik hala daha kesin olarak büyüyor, güvence
Bunu yansıttığımızda, yukarıda belirtildiği gibi, iki kat emin olur,
Birçok şey sadece hangisidir, sadece yasa komutu değil, aynı zamanda
Adalet, gerçekten yapılmasına izin vererek zar zor tolere ediyor, ancak
Onların da yeniden oluşturulmasına izin vermek.

İkincisi, sadece adalette hiçbir şey olamayacağını algılayabiliriz
övgüde. Adalet, adaletsizlikten yoksun olmaktan başka bir şey değildir,
ve bunu yapmaması nedeniyle hiçbir takdir olamaz
sansürü hak ederdi. Adalet, eğer aralarında sıralanma hakkına sahipse
erdemler, en iyi ihtimalle sadece olumsuz bir erdemdir,
bir mengene. Diğer tüm ahlaki niteliklerden ayırt edilir,
tek ve yalnız olan, görevleri bir görev olan uyumu
Hangi başkalarına borçluyuz. Uysallık, sabır, temperance, fortitude,
Nezaket, herhangi bir nedenle ne olursa olsun, ne olursa olsun bizim görevimiz olabilir,
Tam olarak bu sergi adaleti yapmamızı gerektirir. Herhangi biri ne olursa olsun
Bu niteliklerden adalet bizden kesin değil, olmadan
Herhangi birini hak et, ihmal et. Gerçekten de kendimizi etkisiz hale getirmemeliyiz
uygun çalışmamız için devrilme veya hakem gözlerini veya kulaklarını rahatsız etmek
Halk sokaklarda obstrepous bir şekilde sarkarak; Ama eğer alırsak
Bir Boş Boş Boş Boşluğu sırasında emekli olmanın önlemi
Oda, o zaman kendimizin canavarlarını ve kalbimizin
İçerik, kendi endişemizdir ve başka kimse yok. Kuşkusuz, bunu yaparken
Çok yanlış yapmalıyız, ama yine de çelişki yok
bunu yapmak için mükemmel bir hakkımız olması gerektiğini söylemek,
Böylece kendimizden başka kimseyi yanlış değil. Başka bir sınıf
erdemler-doğrudan kontrast oluşturmayı kabul edenlerin
adalet ve kısalık için çok fazla yanlışlık olmadan olabilir
cömertliğin genel ataması altında anlaşılır-
gerçek gerçek, onların pratiğinin görevimizin bir parçası olmadığı söylenebilir
komşumuza. Her birinin ne olmasına izin vermemiz şartıyla,
O ve bizim arasında, onun çıplak aidatları, bencil olabiliriz, ortalama, küstah olabiliriz
fazla, başka birinin haklarını ihlal etmeden,
Başkalarına karşı görevimizin en küçük haksızlığı. Doğru, etik yazarlar
'mükemmel ve kusurlu yükümlülüğün görevlerinden' konuşma alışkanlığı,
Ancak bu 'kötü seçilmiş ifadelerden', Bay Mill olarak [14] bol miktarda
Sebep, onları şekillendirir, ikincisi daha özellikle bir sloveniteliktir
herhangi bir 'felsefi tarafından kullanılmasını engellemiş olmalı
hukukçular. 'Bunlardan bazılarının ne anlama geldiği belirtiliyor'
eylem zorunlu olsa da, belirli durumlar
Bunu yapmak bizim seçimimize bırakıldı; hayır kurumunda olduğu gibi veya
gerçekten pratik yapmak zorunda olduğumuz, ancak herhangi bir
tanımlanmış kişi veya reçete edilen herhangi bir zamanda. ' Ama buna göre
Açıklama, performansın sadece olmayabileceği görevler vardır.
süresiz olarak ertelendi, asla gelmeyecek bir yarın kadar, ama
Hangi performans bir seferde bunların performans göstermemesini gerektirecektir?
daha sonra; Böylece, örneğin, büyüleyici davranan kişi
Geçmiş durumlar, daha sonra hayırsever olabilir. 'Daha kesin
diğer yazarların dili ', bize' mükemmel görevler olsa da
Yükümlülük, korelasyonlu bir haktan dolayı görevlerdir
bazı kişilerde veya kişilerde ikamet eder, kusurlu yükümlülük görevleri
herhangi bir hakkı doğurmayanlar. ' Ama olmadığı yerde
Doğru hiçbir şey ödenemez, görünüşe göre
Kusurlu yükümlülük, performansı anlaşılmalıdır.
ödenmez. Bu yanılsamayı kabul etmeyi reddettiği için affedilmeyi umuyorum
Adaleti diğerinden ayıran sınırlar olarak ayrımlar
Ahlak bileşenleri. Ne yükümlülüğün nasıl olabileceğini anlıyorum
aksi halde mükemmel olmaktan ne kadar görevleri fark etmiyorum
adalet. Adalet ve tüm pozitif arasındaki ana ayrım
Bu olmak için aldığım erdemler, oyuna uyum her zaman
zorunlu, onlarınkine uyum asla değildir, ancak her zaman isteğe bağlıdır ve
isteğe bağlı. Ne olursa olsun, ne olursa olsun, bu nedenle,
her zaman adalet ve sadece adalet, ödeme gerektiren veya
performans. Adalet, borçlu olan her ne olursa olsun, iddia ediyor ve iddialar,
Ama asla en küçük iddiayı olmayan hiçbir şeye öne koymaz
borçlu. Ancak, _owing_ açıkça ödenecek ve ödenecek ve
Adalet asla borçlu olandan başka bir şey iddia etmediğinden,
Adalet iddialarını yerine getirmenin herhangi bir değeri olamaz. Liyakat
sadece adaletin sevmediği, ancak
Diğer bazı erdemler.

Buradaki temel farktan, küçük bir teminat farkı
Ramifines. Ödenmesi veya yapılması gereken her şey, ödeme veya performans
haklı olarak uygulanabilir. Burada yargılamanın memnuniyeti var
Bay Mill ile yan yana birkaç adım için, sadece üzgünüm
Diyelim ki, derhal tekrar şirket. 'Bu bir parçası' diyor, '
Bir kişinin haklı olarak olabileceği formların her birinde görev kavramı
yerine getirmeye mecbur olun. Görev, _Exacted_'den olabilecek bir şeydir.
kişi bir borcu kesin. Ondan çıkarılabileceğini düşünmedikçe,
Biz buna onun görevi demiyoruz. '[15] Şimdi, çünkü adalet asla istemediğinden
Ne olmuş olan herhangi bir şey, asla talebe uyum sağlamaz
Bu bir görev değil, bununla birlikte
Talepler, haklı olarak uymaya zorlanabilir.
oysa, diğer tüm erdemlerin gerektirdiği her zaman
O zaman olmayan bir şey, taleplerine uyum asla bir görev değildir ve
haksız bir şekilde uygulanamaz. Bu-viz., Haksızlık
Zorlamayı adalet yardımında kullanmanın
cömertliğin yardımıyla ona başvurmanın yanlışlığı
Birinin ihlallerini cezalandırmanın haklılığı, diğerinin değil,
Bana öyle geliyor ki, ikisi arasındaki 'ayrımın gerçek dönüş noktası'.
Cömertliğe ve gerçekten başka bir erdemlere karşı brüt göz ardı edilmek için
haklı olarak cezalandırılacak, adalet cezayı tamamen onayladı
Ayrıca, verilecek cezanın doğasını da göstermesine rağmen
her vaka ve belirli sınırlar içinde kısıtlamak. Kim oynarsa
Yemlikteki köpek kendi başına bir yemlikte veya münhasıran bir
Zenginliğinin bencil kullanımı veya diğer avantajları, iyilik yapmayı reddederek
Komşusu, ancak kendi başına çok az fedakarlık
bitti, böylece başkasının haklarını ihlal etmiyor veya dolayısıyla
başka birini yanlış yapmak. Sadece kendi şüphesiz haklarını kullanıyor.
Yine de onları şiddetli reprobasyonu hak eden bir şekilde kullanıyor,
ve davranışlarının hangi tanıkları,
Ona heyecan duyduğu küçümseme, tiksinti veya öfke. Artık değil
sadece çöllerine sahip olması ve cezayı alması gerekir
ki bu onun zamanı geldi. Ama adalet, olmasına izin vermesine rağmen
Yeneveleyen bir şekilde hareket ettiği için cezalandırılan, onun zorlanmasını onaylamaz
cömertçe davranma gösterisi yapmak. Davranışı haksız olsaydı
Sadece yeni olmayan yerine, hiçbir ceza yeterli olmaz
onu yaptığı kötülüğü onarmaya zorlamamak ya da sahip olduğu iyiliği yapmaya zorlamamak
geri alındı. Ama en çirkin cömertlik ihlali, ne de
ne de herhangi birinin hakkına sahip olduğu hiçbir şeyi götürmek için hiçbir şey yapmaz
hangi tazminat ödenebilir. Sadece bir adamın bir
sadece onun olanın bencilce kullanımı ve böyle bir kullanım yapmak için
mülkiyet haklarından biridir. O korkunç hakları kim egzersiz yaparsa
Onu ne kadar nefret ettiğimiz gösterilerek cezalandırıldı, ama yapmalıyız
değil, adalet iddiasıyla, onu bir
İtirafı olan doğru.

Öyleyse, haksız bir şekilde cezalandırılmaya uygun olarak değil
Yenilenen davranıştan farklıdır. İkincisi de çoğu zaman hak ediyor ve
cezalandırılır. Ama bunu yapmanın hiçbir değeri olamayacağı için
bunun cezayı hak edeceği gibi, adalette olduğu gibi görünebilir
Yani aynı şekilde cömertlikte olumlu bir şey olamaz
Merakâr. Gerçekte, davranışın hakkına sahip olsaydı
Sadece cömert olmak, cömert olmak, cömert olmanın tersi. Cömertlik
O zaman, adalet gibi, daha yüksek anlamda bir erdem olurdu
bir erdem ise olumsuz bir erdem olmamak. Ama bir eylem
Ne adalet olmadıkça cömert olarak adlandırılmayı gerçekten hak etmiyor
önlemek için yeterliden fazla bir dereceye kadar aşılmasını gerektirir
Ajan, anlamın itibarını hak ediyor, hatta o zaman
fazlalık,
övgü veya başka bir ödül umudu. Bir eylem sadece cömerttir.
kendi kendine fedakarlık içerdiği oran, gönüllü olarak geçirilen oran
Başkanın yararı için, ajanın bir görüşü olmadan
bilincinden türetilebilenden daha fazla tazminat
diğer insanları mutlu etmek. Böyle gönüllü ve ilgisiz
Kendine fedakarlık, bir baş özelliği olan liyakat içerir.
cömertlik en olumlu erdemden itibaren, onu adaletten ayıran,
ki burada asla olacağı hiçbir şeyin teslim olmaz
tutulmada garanti edildi, ancak sadece ait olan veya neyin ödenmesi için bir render
başkalarına. Ahlaksız değil, tüm davranışlar zaten bir kereden fazla olduğu gibi
haklı olabilecek üçlü bir bölümün
zorunludur; bunlardan kaynaklanmayan veya haklı olarak uygulanamaz olsa da,
İhmal olmayı hak eder ve sadece kınamalar tarafından cezalandırılabilir; O
ne ne ödenmesi ne de makul olarak aranmalı, ancak
bazılarının iyisinin iyiliği için gönüllü bir teslimiyet
Koşulmadan kendini koruyabilir. Bu son açıklamadan
Sadece uygun veya pozitif bir erdem olduğu davranış. Çok fazla ve böyle karmaşık tartışmalar imkansız olarak kabul edilemez
sonucunu belirlemek için gerekli olanı aşan iyi bir anlaşma
işaret ettiği ve aşağıdaki çok basit olarak özetlenebilecek
Öneriler:-Bu, bir kişinin hakları tarafından ayrıcalık anlaşılıyor
başka hiç kimsenin olmasını önleme hakkına sahip olmak veya yapmak
sahip olmak veya yapmak, adalet,
bu ayrıcalığa müdahale etmek; Bu adalet, bu nedenle bağımlı değil
dışsal yaptırım konusunda, ancak kendiliğinden doğa
bir şeyler ve neredeyse zorunlu olarak baharda söylenebilir
kelimelerin anlamı; ve onun tek değeri, Demerit'ten muafiyet
stopaja bağlanır veya herhangi bir kişiden çekilir
ait olan veya o kişi yüzünden herhangi bir şey. Tüm olası güvenle,
Ancak, bu önermelerin doğuştan gelen canlılığında,
Tüm olası maceracı güçlendirmenin olmasını gerektirmedikleri
karşı oldukları doktrinin yerini almaya hak kazanırlar. Devam ediyorum
Bu nedenle, açıklamanın yeterliliğini biraz daha test etmek için
belirli karmaşıklarla yüzleşerek dahil ettikleri adalet
rakip faydacı tanımın varlığında
umutsuzca hatalı bulundu.

Casuistlerin daha geniş farklılık gösterdiği az sayıda konu vardır.
Meşruiyet ve uygun ceza ölçüsü. Bir
Örnek uğruna herkesin cezalandırılması gerektiğinin haksız olduğunu düşünüyor
başkalarına veya kendi iyileştirmesi dışında herhangi bir amaç için. Bir saniye
sadece başkalarının iyi olması için bir
Suçlu cezalandırılmalıdır; Bunun için, kendi iyiliğine gelince, kendisi
Bunun ne olduğuna karar vermek için bırakılmalıdır ve
Bunun ceza olduğuna karar verin. Üçüncüsü tüm cezayı haksız bir şekilde telaffuz eder,
Bir erkeğin kendini suçlu yapmadığını görmek, ancak
kontrolünün ötesindeki koşullar-doğum, ebeveynliği, eğitimi,
ve tanıştığı cazibeler. Sonra, paylaştırılması için
ceza, bazı kişiler
_LEX TALIONIS _-- GÖZ İÇİN GÖZ, DİŞ İÇİN DİŞ. Diğerleri
ceza,
Suç, ahlaksızlığın ölçüldüğü standarda göre. Diğerleri,
Yine, bu ceza için gereken asgari ile sınırlı olmalıdır
Suçtan caydırın, oldukça bağımsız olarak
özel suç cezalandırıldı. Bu görüşlerin ilk üçünden Bay
Mill, 'hepsinin son derece akla yatkın olduğunu ve bu kadar uzun olduğunu gözlemliyor
Sorunun adaletten biri olarak tartışıldığı gibi, aşağı inmeden
adalet altında yatan ve bunun kaynağı olan ilkelere göre
otorite, akılcılardan herhangi birinin nasıl olabileceğini göremiyor
çürütüldü. Çünkü her biri itiraf edilen adalet kurallarına dayanıyor
Doğru-her zaman almak zorunda olmadığı sürece muzaffer
adaletin seçtiklerinden daha fazla maksimunu dikkate al,
Ancak bu, birkaç maksimum yüz yüze getirilir, her biri
İhtiyaç kendisi için diğerleri kadar söyleyecek çok şey var gibi görünüyor. Hiç kimse
bir başkasına çiğnemeden kendi adalet kavramını yapabilir
eşit derecede bağlayıcı. '[16] Ancak konunun bu görüşü neredeyse hiç olabilir
tatmin edici olarak kabul edilir. Faydacı adalet kavramları olamazsa
Birbirlerini çiğnemeden gerçekleştirildiğinde, açıkça olmamalıdırlar
geniş bir şekilde gitmek için acı çekin, ancak hemen küme düşmelidir.
Oblivion Limbo. Ama hak gerçekten haklara karşı çıkamaz; adalet
Kendisiyle gerçekten tutarsız olamaz: asla haksızlık olamaz
adil olan nedir. Anti-usulci adalet böyle bir bağırsağa tahammül etmez
düzensizlik. Cezalandırmanın yaptırım yaptığı tek zemin
Yaralanmanın onarımı için cezanın ayrılması. Kimse
yanlış acı çekti, bazı hakların istilasına maruz kaldı,
kişisel veya tescilli ve öfke için değişiklik yapma hakkına sahiptir;
Değişikliklerin ödenmesi gereken saldırgan iken
Çünkü onlara borçlu ve gerektiğinde, gerekirse,
onları işlemek için zorladı. Sahip olduğu hakkın ihlali ile
taahhütlü, şimdi kendi ilgili hakkını kaybetti, ki
Eşit bir şekilde, gerekli olabilecek ölçüde bir kenara bırakın
Yaptığı kötülüğün tazminatı, bunun önemli bir parçası
Yetki, yanlışın tekrarlanmasına karşı yeterli güvenlik. Bu yüzden
Bu amaç için gerekli olabildiğince, ceza eşit olarak gidebilir,
Ama daha fazla. Gerçek adalet, insanın ceza yasalarına izin vermez
Suçun soyut Turpitliliğini dikkate almak için yürürlüğe girme. O
İlahi biliş için rezervler, 'intikam benim olduğunu hatırlayarak, ben
Rab'be geri ödeme yapacak. En küçük olana da izin vermiyor
ya da suçlunun kendisine aittir.
zihinsel gelişme ya da başkalarının kötülükten caydırmak; Ne, onda
Öte yandan, herhangi bir azaltma iddiasını kabul ediyor mu?
Bir suçlu olduğu gibi davranmaya yardım edemedi. Olurdu
gerçekten, ölümle veya çizgilerle cezalandırmayın
deli ya da aptal, kısmen bir öfke gerçekten daha az olabilir
farkında olmadan taahhüt edildiği için saldırgan, olmadığı kadar
herhangi bir oran, yaralanmaya hakaret ekleyin ve ayrıca onbaşı
Bir deli ya da aptalın iffeti,
Sağlıklı bir zihin yaralı duyguları. Ama bir aptal veya bir
Lunatic, işleyerek yaptığı kötülüğü iyi hale getirebilirdi
Sonuç olarak ne olursa olsun, anti-faydacılık gerektirir
Bunu yapmak için hatalı bir aziz veya adaçayı eşit olarak ve aynı şekilde eşit olarak,
onu daha fazla kabul edilebilecek herhangi bir kısıtlamaya tabi tutar mı
Aynı kötülüğü tekrar yapmasını önlemek için yeterli. Ve elbette o
sıradan bir zeka suçlusuna hoşgörü ile davranmaz
ki bu bir deli bile göstermeyecekti, ama kaçınılmaz olarak tam olarak
Yaptıkları için tazminat, yaygın olarak ayni ödeme yapmasını gerektiriyor
olabildiğince ve herhangi bir eksiklik için kişisini telafi etmek.
Böylece işaretlenen sınırlar içinde,
tek başına cezayı haklı çıkaran nesne, diğer ikincil nesneleri
hangi adaletin endişesi yoktur, birleştirilmelidir. O iyi memnun
aynı ceza önlemlerinin telafi etmek için çağrıldığı
Yaralı taraf, aynı zamanda suçlunun reformunu da almalı ve
Suçtan genel caydırıcı olarak hizmet edin. Ama karşı protesto ediyor
Bunların veya başka herhangi bir nesne,
herhangi bir adalet tüzüğünün veya bir suçlunun bile ihlali
suçlunun suçtan vazgeçmediği haklar. Kısacası adalet,
Cezasında, diğer tüm düzenlemelerinde olduğu gibi, uymaktan başka
neyin vadesi getirmenin anti-faydacı prensiplerine yakın ve
tümden uzak durmak için, ödenmeyen hiçbir şey almamak
En çok ve en başarılı faydacıların zorlukları
itiraf kendileri sendeledi.

İkinci büyük can sıkıcı bir soru, 'Bir kooperatifte
Sanayi Derneği, bu yetenek veya beceri olmalı ya da yok
Üstün ücrete bir başlık mı verin? Bir tarafta tartışılıyor
en iyisini yapan herkes eşit derecede hak edebilirler; ... o üstün
Yetenekler, hayranlıkta zaten yeterli avantajlara sahiptir
heyecanlandırırlar, emir verdikleri kişisel etki ve dahili
onlara katılan memnuniyet; Ve bu toplum adalete bağlı
Bu haksız eşitsizlik için daha az tercih edilenlere tazminat yapmak
onu ağırlaştırmaktan daha avantajlar. Aksine, o toplum,
Daha verimli işçiden daha fazlasını almak, ona daha büyük borçlu
geri dönmek; ortak sonucun daha büyük bir payının aslında onun çalışması,
İddiasına izin vermemek bir tür soygun; Sadece o ise
Diğerleri kadar almak için sadece
çok fazla.
Bay Mill karar vermenin imkansız olduğunu düşünüyor. 'Adalet' diyor, '
Bu dava, uyum sağlamanın imkansız olduğu iki tarafı,
ve iki muhalif karşı taraflar seçti; Biri neye bakıyor
Sadece bireyin alması gereken, diğeri ne
Sadece topluluğun vermesi gerekiyor. Her biri kendi bakış açısından
cevapsız ve aralarında adalet gerekçesiyle aralarında herhangi bir seçim
mükemmel keyfi olun. Tek başına sosyal faydaya karar verebilir
tercih. '[18] Bu Janus benzeri ile tasvir edilen adalet şekli
Boyut neredeyse faydacı olabilir, çünkü her kim, faydacı
gerekçesiyle, yanlarından birini seçer, aynı gerekçelerle delinmelidir,
diğerini reddet. Yine de, gerçek adalet olarak konuşuluyor, bu nedenle
Sonuçta, faydadan bağımsız bir adaletin olduğu gibi,
faydacılar tarafından kabul edilmek. Ancak onlar için
kendi yaratıcılıklarının bu şekilde tasarladığı ikilemle başa çıkın. Benim
Sadece hayal ettikleri iki başlı canavarla ilgili endişe
Tek bir adalet türüyle karıştırılmasına karşı protesto
anti-faydacıcılığın tanıdığı ve hiçbir zaman böyle bir şey sunmadığı
çift ​​yüzlü görünüm. Önümüzdeki davada, fayda karşıtı adalet
iki temyiz eden kişi arasındaki alışık kolaylığı ile karar verecekti. Ne
Basitçe, her kooperatifin onun olması gerekirdi.
vadesi dolmuş. Ama daha düşük bir işçiyi ne kadar ilan edebilecek kadar
Elinden gelenin en iyisini yapmayı hak ediyor, kesinlikle çöllerinin yapmasına izin vermeyecekti
onunkinin meyvelerine katılım
ondan daha iyisini yapan arkadaşlar. Onun kadar üretti
onun nedeniyle daha büyük ürünlerde bir pay oluşturamamıştı
diğer üstün kapasiteli. Büyük olasılıkla üstün işçiler
Herkesin toplam sonuçlarına eşit olarak katılması gerektiğini kabul edin
Ortak emekleri. Eğer öyleyse, iyi ve iyi. Bu kadar liberal için bir imtiyaz
krediyi hak edeceklerdi ve teşekkür ederiz.
Kimin lehine yapıldığı; Ama bu kendi başına bir kesinti olurdu
Eğer isteniyorsa, imtiyazın bir eylem olduğunu kanıtlamak
adalet, ama cömertlik, borç değil, lütuf.

Yine, en adil olana ilişkin ne kadar uyumsuzluk yok
Vergilendirmenin yeniden bölünmesi! Herkesin eşit orantılı olarak vergilendirilmesi gerektiği
Onların maddi araçları; Bu vergilendirme dereceli bir yüzde olmalı
gelir arttıkça artış; zengin veya fakir olsun, hepsinin
hem vergilendirilmiş; herkesin eşit başkanlık ödemesi gerektiğini, ancak eşit olmayan
Mülkiyet vergisi-bunlar birçok fikir ayrışmasından bazılarıdır ve
'Bu karışıklıklardan' var, Bay Mill,
Faydacıdan daha fazla özet. '[19] Ama gerçekten hayır varsa
Diğer, aslında hiçbiri olmazdı. Görüşler için farklı
Her birinin adaletine göre, faydadan daha az
Belirtilen vergilendirme modu. Bunu düşünen pek çok kişi var
İnsanların da vergilendirilmesinin adil olduğunu düşündüğü için uygun olan
eşit olarak veya önerilen eşitsizlik planlarından herhangi birine göre. Tüm
Buradaki faydacılığın sağladığı yardım, her zamanki gibi her bir
Biri kendisi için en çok tavsiye edilen plan ve sonra
tek ahlaki plan olması için telaffuz edin. Anti-faydacılık teklifleri
Çok farklı bir tür rehberlik. Bir arayışında zaman kaybetmez
Karışıklıktan kaçın, çünkü hiçbir karışıklığın var olmasına izin verir. Duruyor
Aynı şekilde farklı kişilerin farklı ödeme fikri
Aynı şeyin eşit miktarları için fiyatlar, sadece bazıları
Daha fazla ödeme yapmayı göze alabilirler ve hepsi ödemek zorundadır.
Farklı miktarlar için aynı fiyat, sadece hepsi eşit olduğu için
sırasıyla elde ettikleri miktarlara ihtiyaç duyuyor. Sadece tanıyor
Bir kulüp veya kimsenin ihtiyaç duymadığı bir karmaşa arasındaki kusurlu bir benzetme
Sevmediği sürece abone olun ve her bir fonun
Bölgesinde yerleşik katkıda bulunmaktan başka seçeneği yoktur; Ve iken
Birinin üyelerinin herhangi bir oranda değerlendirilmesi gerektiğinden oldukça memnun
ki kendiliğinden rıza gösterdiler,
orantısız olan yüklerin diğer üyelerine dayatma
birkaç yetenek. Bir adamın şilinlenmesinin bir tane olduğunu reddediyor
Dünyada onun için aynı değere sahip çünkü her şey olduğu gibi
başka bir mülk, onu yılda 100.000_l._ getiren bir mülk, eğer
Birincisi cebini aldı, şu anda yalvarabilir, ödünç alabilir veya
İkinci bir madeni para kazanırken, ikincisi onun yoksa
Emlak Methusaleh çağında yaşayabilir.
eş değer. Kamu koruması alarak zengin bir adamın
Mülkünün yanı sıra kişisi için de bir masraftan kurtuldu
Zavallı bir adamı olan özel bekçileri korumak, onun dışında hiçbir şey olmadan
Savunacak karkas, maruz kalma yeteneği kadar az bir fırsata sahip olurdu;
ve zenginlere daha fazla, daha fazlasının yürürlüğe girdiği sonucuna varıyor
karşılığında ondan kaynaklanıyor ve sonuç olarak daha fazlası haklı olabilir
Kıyılmış.

Şimdi, hem faydacılara hem de iyi verebilecek bir davaya geliyoruz.
Anti-faydacı duraklatlar-ancak bu farkla
Birincisini sonsuz bir duruşa getirir, ikincisi,
En azından sevinmezse, şikayetçi bir şekilde meditasyona devam edin.

Adaletin otoritesini kaybettiği bazı durumlar vardır.
'Böylece, bir hayat kurtarmak için, çalmak veya zorla almak için izin verilebilir
gerekli yiyecek veya ilaç veya kaçırma ve görevlendirmeye zorlanır
sadece nitelikli tıp doktoru. '[20] Bu nedenle, bu nedenle,
Kaçırmak esasen yanlıştır, bazen yapılmasına izin verilebilir
yanlış. Bay Mill'in paradoks açıklaması, '
başka bir sosyal görevin çok önemli olduğu özel durumlar
Adaletin genel maksimlerinden herhangi birini geçersiz kılmak; Ama böyle
Genellikle söylediğimiz vakalar, adaletin başka bir ahlaki yol vermesi gerektiğini değil
prensip, ama sadece sıradan davalarda olan, bunun nedeniyle
Diğer ilke, sadece özel durumda değil. '[21] Gönderiyorum,
Ancak, böyle bir yararlı olana başvurmak için gerçek bir fırsat yok
''
övgüye değer adaletsizlik olabileceğini itiraf etmek. ' Asla küçülmeyelim
yüzüne hataya bakmaktan, korktuğu için,
Abashed, çözünmeyen bir gizem geride kalabilir. Herhangi birinde daha iyi
oran, aldatılmaktan daha şaşkın olmak. Hırsızlık hakkında hiç şüphe olamaz
aslında haksız olmak ve kelimelerin düzenlenmesinde hiçbir beceri yok
Adaletsizliği adalete dönüştürür veya adaletsizliğin yanlış olmasını önleyin.
Ancak, ara sıra olduğu gibi, bize açık olan tek seçenek
İki ahlaksız kurs, daha azını seçmek ahlaki olarak görevlidir.
ikisinin ahlaksızlığı. Ancak karar verdiğimiz yanlış, kendisi
küçülür çünkü daha büyük bir önünü önler. Yeminli bir bravo,
Önceden alınan suikast ücretleri, kırarak daha az günah işleyecekti
işverenine inanç tutmak; Ancak, her iki durumda da günah işleyecekti.
Cinayetten yoksunluk onu yalancı suçluluktan kurtarmaz.
Bir somun çalınmadıkça, bir hayat kaybolursa, anti-faydacıcılık
Affedilebilir, ama hırsızlığı neredeyse alkışlayamazdı. Her olayda
benzer bir boğazdaki rakip doktrin gibi,
Yanlışın doğru ve siyah beyaz hale geldiğini ilan ederek kendi başına iki katına çıkın,
Etiyopya'nın cildini ve leoparını noktalarını değiştirmiş olduğunu. BT
başka bir adamın çalmak için her zamanki gibi olumlu ısrar ederdi
Ekmek sadece olamaz, ancak amacının
çalındı.

Bir örnek daha ve ben yaptım. Benim yaptığım gibi kim inanıyorsa
Dürüstçe edinilmiş _movable_ mülkiyetinin tartışılmaz kutsallığı,
Mantıksal olarak vasiyet haklarını eşit derecede kutsal tutmak ve
miras. Sadece kendiniz ne olursa olsun, kesinlikle yapabilirsiniz
Zarar dışında lütfen herhangi bir şey; ne de zarar görmesi de istisna edilmesine gerek yok
yalnız kendine yapıldı. Eğer gerçekten, ördek çalma uzunluğuna gidersen
ve altın parçaları olan drakes veya banka notlarıyla puroları aydınlatıyor, siz
bir deli olarak durdurulacak ve kısıtlama altına yerleştirilecek kadar büyük olasılıkla
Ancak bunun sadece yapıldığı açıktır, çünkü
ne yaptığınızı anlamamak için değil, herhangi bir sorudan değil
Anlarsanız bunu yapma hakkınız, çünkü birçok şey var
kendi içlerinde çok daha sakıncalı, sadece bir isteği ima etmiyor
Mükemmel bir şekilde özgürce bırakacaksınız. Eğer sen
Kleopatra taklitinde, karıştırarak balık avlığınızı bozmayı seçin
onunla birlikte pudralı inciler veya belirli bir Peru'nun taklitinde
Viceroy, taşıma atlarınızı gümüşle ayakkabı yapmak için, kimse hayal etmeyecek
sana müdahale etmek; nezaketleri ve diğerlerini önlemekten daha fazlası
Güzel bayanlar tozlu yolu süpürerek nether uzuvlarını doldurmaktan
Brüksel dantelinin flounları ile; veya Cobden üyelerini önlemek
Kulüp, her yıl kendilerini beş gine maliyetiyle,
Paunch, Pratik Ekonomistler Prensi onuruna. Ama mülk,
ki, ne kadar iyi olsa da, yapabilirsin, özgürlüktesiniz
Sadece kendi acılarınız için istihdam etmek için, elbette,
böylece en azından daha fazla zarar vermesini engelleyin. .
Daha az istismar hakkı daha büyük olarak açıkça anlaşılmaktadır. Ve bunun
Bu kesinlikle kendinizdir, eğer istersen, ahlaksız olabilirsiniz
boşa harcayın veya yok edin, elbette mülkiyeti aktarabilirsiniz, böylece
İçindeki tüm haklarınızı başka bir kişiye iletmek ve
Yeni sahibinin mülkün elden çıkarılmasına müdahale etmek için haksızlık
Daha önce sizinkine müdahale etmek olurdu. Üstelik
Hediye tamamen gönüllü bir eylemdir, eğer isterseniz,
geçerliliğini bozarak, yürürlüğe girmeye başlayacağını ayarlayın
Hemen yerine gelecek tarih; Böylece, bazı tarihleri ​​adlandırarak
Kendi ölümünüzün ardından, hediyeyi bir
Eşit derecede geçerli bir vasiyet. Bu, gönderiyorum,
Ahit gücünün herhangi bir yasal sınırlaması. Bequest hakkı
içinde anlaşılan ve hakkı ile aynı temele dayanır
mülkiyet, böylece, sadece hepsini yoksun bırakan bir yasayı geçmek olmazsa
belirli bir miktarı aşan herhangi bir mülkün kişileri,
Sadece onları miras bırakma gücünden mahrum etmek olmaz
fazla.

Miras hakları, açıkça
miras. Legatee ile vasiyetçi parçalarının elde ettiği kadar.
Bequest koşulsuz olduğunda, yarattığı yeni sahip adımlar
önceki sahibinin boşalttığı kesin konuma. Sıklıkla,
Ancak, bir miras koşullara göre ve diğerlerinin yanı sıra,
Bu, miras kalan mülkün kesin olarak tutulması
amaçlar. Şimdi, eğer bu amaçlar sosyal olarak zararlı ise, toplumun
Onlar için sağlanan iradeyi bir kenara bırakmaktan çekinmeyin. Epeyce
haklı olarak, toplumun
Hint turunda Bishop Heber gibi pire ve bit için hastane,
Baroach'ta ve Surat'ta var, çünkü bu özel böcek
Zararlılar, revirlerinin duvarlarında neredeyse tutulabilir.
Belki de toplum, benzer şekilde önlemede haklı olabilir.
emekli köpekler ve kediler için bir hastanenin bağışlanması; olsun
esas olarak garip bir soruya bağlı mı?
Düşük hayvanların insan çıkarları ile tutarsız hakları vardır. Olmak
Bununla birlikte, sadece insan çıkarlarının söz konusu olduğu yerlerde,
Koşullu miras hakları etik zorluk yaratmaz. Ne zaman
Sosyal olarak zararsız ve sadece insanları etkileyen amaçlar için
Mülk güven içinde bırakılır, bunlardan eşit olarak yönlendirilemez
tüm bireylerin rızası olmadan amaçlar
Ahit düzenlemelerinin etkilemesi amaçlanmıştır. Nasıl önemli değil
Engellenen nesnenin kaprisli veya mantıksız olması; olmasına rağmen
Kadimlerin tarzından sonra pişirilmiş periyodik bir akşam yemeği olun,
Peregrine turşunun yardım ettiği mide bulantısı; veya talimat
Simya veya Hindoo Astronomi'de veya kafasında yürüme sanatında.
Vasiyetname kapsamında bir kerede hiç kimse kalana kadar değil ve
Ayrıca ziyafet veya talimatın katılmasını istemek, bir veya
diğeri eşit derecede durdurulacak mı? Böyle olduğu sürece
Kişiler, rızası olmadan ve yeterince kalmadan kaldı, durmak için
Onları telafi etmek, düzenlemeler, haklar verilen haklar
onları vasiyetle, seçilecek bir adalet ihlali kadar hissedilir
gerçek veya
Düzenlemelerde varsayıldı.

Eğer bu şekilde ortaya konan ilkeye titiz bir şekilde bağlılık yoğun bir şekilde
aktiviteyi zincirleyin ve hemen yararlılığını ciddi şekilde bozun
Bay Forster ve Donanımlı Okul Komisyonu'nda Coadjutors, ben
son derece üzgün, ama en azından sarsılmam, benim inancımda
İlke katı bir şekilde uyulmalıdır. Parochial veya başka bir
Topluluklar o okulu kabul etmek için çok aptalca veya bencilce
Ücretleri altındaki bağışlar, daha fazlasının amaçlarına uygulanacaktır
Kurucuların öngördüğünden daha kapsamlı faydalı, her çaba
ikna etmek veya onları rıza göstermeye utanmak için yapılmıştır, ancak onların
Onay hiçbir hesapta yapılmamalıdır. Bu noktada
Faydacılık ve anti-faydacıcılık, tutarım, veririm
özdeş öğüt
haksız olarak kınandı. Ulusal eğitimin nedeni hasta olacak
Gelecekteki bağışlarını özel olarak caydırmak için hesaplanan herhangi bir kursla
vasiyetçiler ve hiçbir şeyin bu etkiye sahip olma olasılığı daha yüksek olmayacaktır.
Eski vasiyetçilerin bağışlarına keyfi müdahale.

Nezle okuyucu artık geçici olarak serbest bırakılabilir,
Örnek sabrının kabulü. Gözaltına almak acımasız olurdu
onu bir özetleme ile, kolayca izleyebilir
kendisi, daha önce giden şeyde, tutarlı bir bedenin ana hatları
Anti-Kullanımcı Etik. Bunlarda çok az şey var, çok az
eski moda bir testere ve antika tarafından beklenen
Apothegm-_Fiat justitia ruat caelum_, 'senden hemen önce ol
cömert, 'Ve ben de,' Dürüstlük en iyi politika '-kurtarırdım
Bu faydacılık için oldukça eşit bir iddiada bulunabilir. Benim mütevazı
Bu makale boyunca tutku, en çok bazılarını doğrulamaktı
Felsefe olduğu siklerden ilkel gerçeklerin önemli değil-
modern, gerçekten, ancak modernize edilmiş ve yenilenmiş-sürekli
onlara maruz kalıyorum ve yeterince mütevazı güvenceye sahip olduğumu inkar etmeyeceğim
En azından kısmen başarılı olduğuma inanmak için. Sanırım var
Soyut doğru ve yanlış gibi şeyler olduğunu gösteriyor, dinleniyor
Santa sezgide değil, sağlam rasyonel bir temelde ve
sırayla, rehberliği, onu kabul eden soyut adaleti desteklemek
Bu yardımsız neden kadar kesin ve yeterli bulacak
tedarik edebilme. Anti-icracı adalet asla bakmaya çalışmaz
Aynı anda yarım düzine farklı yol, asla aynı anda işaret etmeyin
Zıt yönler, asla çelişkili görevler vermez, asla durmaz
iki görüş arasında. Diğer ölümlüler gibi adetleri genellikle içinde olabilir
başarılı gerçeklerden şüphe; Ancak, bunların açık olması şartıyla, onların
Kurs genel olarak eşit derecede açıktır; nadiren kalır
onları utandır. Neyin nedeniyle ne olduğunu tespit etmek istiyorlarsa
Onlar, sağ taraf dışında nadiren hata yapabilirler ve asla
onlardan kaynaklanan her şeyin onların görevi olması gerektiğini tartışmayı hayal et
Sonuçlara saygı duymadan yapmak. Bunlar bırakacaklar
Birine inanırlarsa ve
Şanslarını al, eğer bu kadar inanmazlarsa, daha fazlasını hissederlerse
İkinci durumda, olayları kontrol etmek hiçbir şekilde,
onların güçleri dahilinde olun. Ne kadar iyi olabileceğini hesaplamak için asla durmazlar
Belki kötülük yapılırsa ortaya çıkın. İnanç dışında basit aritmetik,
yanlış eklemek için yanlış eklemek,
Toplam doğru. Creed'lerinin ana makalesi mutlaktır
Borç ödeme yükümlülüğü-her zamankinden daha fazla bilgelik bir parça
Şimdi Yahudilere tökezleyen bir blok ve aptallık için, ama
Yahudiler veya Yahudi, onu kabul edecek, bir ışık
hayatın lastiklerini göster, o kadar açık bir şekilde işaretlenmiş bir yol
En aptalca olan erkekler orada büyük ölçüde hata yapamazlar.

Dipnotlar:

[1] Burada çizilen ayrım sadece sözlü değildir. En büyük
En büyük sayının mutluluğu, en büyük toplamı anlamına gelebilir.
İlgili olanların mümkün olan en büyük sayısının
katılın veya daha büyük bir toplam, ki bu mümkünse
Katılımcılar hariç tutuldu, geri kalanlar arasında bölünebilir. .
En büyük mutluluk agregası, ilgili herhangi bir kişi tarafından veya herkes tarafından elde edilebilir,
sayıya referans olmaksızın kesinlikle en büyük toplamı anlamına gelir
katılımcılar. Faydacılık üzerine yazarlar bazen
Birincisi, bazen bu toplamların ikincisi görüşte, ancak daha sık
Birincisinden ikincisi.

[2] Sevginin ayrı bir zevk sınıfı oluşturmuyorum,
Çünkü bunlar bana ilköğretim değil, her zaman olmak gibi görünüyor
diğer beş türden iki veya daha fazlasının birleşmesi.

[3] 'Emek üzerine,' s. 135.

[4] 'İki haftada bir inceleme', Haziran 1868.

[5] Haziran 1869 için bkz.

[6] 'Emek üzerine,' s. 93.

[7] Haziran 1869 için 'iki haftada bir inceleme', s. 683.

[8] Bkz. Haziran 1869, s. 687-8.

[9] 'faydacılık', J. S. Mill, s. 64-8.

[10] Haziran 1869, s. 684-5 için 'iki haftada bir inceleme'.

[11] 'faydacılık', s. 267.

[12] 'faydacılık', s. 69, 70.

[13] 'Les Legistes Leur Fournirent Au Besoin l'appui du Droit Contre Le
droit mem. 567.

[14] 'Faydacılık', s. 72, 73.

[15] 'faydacılık', s. 71.

[16] 'faydacılık', s. 81, 82.

[17] 'Faydacılık', s. 84, 85.

[18] age. P. 85.

[19] 'faydacılık', s. 86, 87.

[20] 'faydacılık', s. 94.

[21] age. 94, 95.




Bölüm II.

_History'nin bilimsel iddiaları_.

   _Warwick._ Tüm erkeklerin hayatlarında bir tarih var,
  Ölen zamanların doğasını anlamak;
  Gözlemledi, bir adam kehanet edebilir,
  Yakın bir amaç ile, ana şanslar
  Henüz tohumlarında hayata gelmiyor,
  Ve zayıf başlangıçlar, özenli yalan. Böyle şeyler zamanın kapağı ve kuluçkası haline gelir;
  Ve bunun gerekli biçimiyle,
  Kral Richard mükemmel bir tahmin yaratabilir,
  O büyük Northumberland, sonra ona yanlış,
  Bu tohumdan daha büyük bir sahtekarlığa dönüşür,
  Kök salmak için bir zemin bulamamalı,
  Sende olmadıkça.

   _King Henry._ Bu şeyler mi?

  _King Henry IV._ Bölüm II. Davranmak. 3, sc. BEN.


Eşit derecede yetkin düşünürler doğrudan zıt görüşler aldıklarında
Tamamen spekülatif bir ilgi konusu, yaygın olarak bulunacaktır
farklılıklarının aynı kelimeleri kullanmaktan kaynaklandığı
farklı duyular veya onların varlıklarından, başka bir nedenden ötürü,
birbirlerinin anlamını iyice yakalamaktan. Bir illüstrasyon
inşa etme olasılığı ile ilgili tartışmaların sağladığı
Tarih bilimi, neredeyse çok uzun sürebilirse
İçinde yer alan herkes, şartlarını tanımlayarak başlamıştı,
aynı tanımları kabul etti ve aynı tanımlara uydu ve her zaman devam etmişti
Tartışmada gerçekten puanlar göz önüne alındığında. 'Bilim' kelimesi olsaydı
sadece kısıtlı olarak kullanıldı, ancak daha oldukça yanlış anlamda
bazen en seçkin olanlardan bazıları tarafından istihdam ediliyor
Müdürlükler, uygulanabilirliği hakkında daha az soru olurdu
tarihe. Kimse kapsamlı bir tarihsel anketten
makul beklentilerin olabileceği büyük genel kesintiler çizilebilir
kurulmuş. Kimse geçmişin deneyiminin öğretebileceğini inkar etmiyor
Geleceğin rehberliği için siyasi bilgelik dersleri. Olsaydı
Öyle değil, tarih peri lore kadar entegrtif olmayacaktı; Baş kullanımı
Fantezi eğlendirmek olurdu; Ve biraz daha pratik avantaj olabilir
II. James'in başarısızlığının nedenlerini araştırmaktan kaynaklanan
Sivil ve dini özgürlük üzerine tasarımlar,
Jack-the-Giant-katiler'in maw'ından kaçmaya başladığı yapılar
Kendini çektiği canavarlar. Yaygın olarak ne
Bununla birlikte, bir tarih bilimi tarafından anlaşılan
Fikir Bay John Stuart gibi ılıman akıl yürütücüler tarafından eğlendirildi
Mill ve Bay Fitzjames Stephen. Bilim, M.
Fransa'da Comte ve İngiltere'de Bay Buckle
Şampiyonlar, optik ile aynı ilişkiyi taşırdı
ve astronomi ışık ve güneş ve sideraal fenomenlerine
Sistemler. Varsayımsal ve muhtemel ile olduğundan daha az ilgilenir
öngörülebilir ve pozitif. 'Fiziksel dünyada olduğu gibi ahlaki,'
Önde gelen savunucuları, 'Değişmez Kural, Kaçınılmaz Sıra,
Düzensizlik, evrensel bir geniş şemanın 'oluşturulması'
emir.' 'Erkeklerin ve dolayısıyla toplumların eylemleri
'Her insana yerini her insana atayan Ebedi Yasalar düzeltildi
Gerekli Varlık Zinciri, 've' Bunun ne olduğuna dair başka seçenek izin vermeyin
yer olacak. ' Böyle bir yasa, 'belirli bir toplum durumunda,
Bazı sayıda kişi kendi hayatlarına son vermelidir: 'Başka,
belirli sayıda kişinin cinayet işlemesi gerektiği; üçte biri, ne zaman
Ücretler ve fiyatlar belirli noktalarda, belirli sayıda evlilik
Yıllık olarak gerçekleşmeli, '
ve bireylerin dilekleri, ancak büyük genel gerçekler tarafından
Bireyler hiçbir otorite kullanamazlar. ' Bunlar genel yasalardır; ama
Suçları veya kararsızlığı kimin işleyeceğine dair özel soru
onlar tarafından sevilen, 'özel yasalara bağlıdır, ancak
Toplam eylem, hepsinin olduğu büyük sosyal yasalara uymalıdır
ast. Bir tarih bilimi
'Sosyal Yasalar', usulüne uygun olarak sistematikleştirilmiş ve kodlanmış, uygulanarak
Hangisi Toplum Devletleri Verilen Tarihi Öğrenci Tahmin Olabilir?
Siyasi olayların gelecekteki seyri, buna benzer bir güvenle
tanıdık kimyasalın sonuçlarını önceden haber verebileceği
kombinasyonlar veya gezegenlerin hareketi. [22]

Bu, birkaç yıl önce çok tartışılan teori ve
Buna karşı, tekil cazibeye rağmen, açıkça
bazı zihinlere sahip, çok daha büyük bir sayının ahlaki duygusu
öfkeyle isyan eder, haklı olarak kuruluşunun
tüm ahlakı yıkıcı olun. Çünkü erkeklerin eylemleri yönetiliyorsa
'Ebedi ve değişmez yasalar' ile erkekler özgür ajanlar olamaz; ve nerede
Ahlaki sorumluluk olamaz ücretsiz ajans yoktur. Ne de
Cevap tarafından giderilmek için bu puanla eğlendirilen endişeler,
onlardan biri tarafından onlara verilen [23]
Yeni Creed için en çok ve en mantıklı özür dileyen. Doğru
İnsan eylemlerinin sadece aynı mecazi olarak 'yönetildiği' söylenebilir
doğa yasalarından bahsettiğimiz gibi,
Gerçekten her şeyi yönetin, ancak sadece değişmez düzeni tanımlayın
Hangi doğal fenomenlerin meydana geldiği gözlendi. Doğrudur
İnsan işlerinde değişmez düzenliliğin keşfi, böyle bir
yapılan keşif, herhangi bir
Böyle bir düzenlilik için zorunluluk. Cennetin kürelerinin
Akıllı varlıklar olabilir, değişim veya tutuklama için tam güce sahip olabilir
kendi kursları ve sürekli olarak aynı yörüngede hareket etmek sadece
Çünkü bunu yapmak onları memnun ediyor. Değil Düzenlilik, bu nedenle,
Ücretsiz ajansla mükemmel tutarlı olurdu. Bütün bunlar mükemmel
Sadece, ama aynı zamanda sorunun tamamen yanında. Verilen suç
Özür adına kurulmuş olan yazarlar tarafından öyle değil
Onların olduğu gibi, orada olduğu gibi, orada olduğu gibi
İnsan işlerinde tekdüzelik ve düzenlilik olmalı; veya Bay Buckle olarak
bunu ifade eder, sosyal fenomenlerin büyük ve
Toplumun toplamı üzerinde çalışan genel nedenler, _Must_
İhtiyatın iradesine bakılmaksızın belirli sonuçlar üretin
Toplumun bestelendiği belirli adamlar. ' Şimdi, ücretsiz ajans olsa
_invariable_ düzenliliği ile birlikte var olabilir, açıkçası var olamaz
Sonuç olarak, uyumsuz olan _necty_ düzenliliği ile
aynı şekilde ahlaki sorumluluk ile. Erkekler gücü tarafından zorlanırsa
koşullar veya herhangi bir güçle, sadece bir yönde hareket etmek için
Farklı bir yönde ilerlememekten sorumlu olamaz. Ne de değil
Doğası hakkında ince bir analiz yapmak amacıyla
nedensellik ve düzgün bir şekilde konuşmadığını açıklamak
zorlama, ama basitçe değişmez bir öncü anlamına gelir. Bırakın
Cannon-Ball, duvarı gerçekten yıkmıyor
grevler ve topun
engeller ve duvar düşer; Yine de, duvarın olmayacağını görmek
Top çarpık olmadıkça, ayrım çok güzel
sıradan endişe. Anlaşıldığı gibi, her halükarda, eklem tarafından
Yeni okulun müdürleri, nedensellik zorlama içerir. 'Erkeklerin
eylemler, 'deyin', ürünlerinin değil,
öncüller, 've' büyük ve genel nedenlerden kaynaklanmalıdır
belirli sonuçlar üretin. ' Ne, eğer öyleyse, herhangi bir
muhtemelen, büyük ve genel nedenlerin
Soru sadece geçici operasyon olabilir. 'Kurallar olabilir,'
Güneşin şimdiye kadar her sabah yükseldiğine göre
Dünyanın yaratılması, 'sadece bir süre iyi olacak. 'Olabilir
Yaylar, ne olursa olsun, evrenin içinde tutulduğu
hareket, periyodik olarak bir
Saat ve bu, bu yapılmadıkça, 'belirli bir günde
Birçok milyar, 'Güneş, tıpkı saatte olduğu gibi, acı çekebilir
Boşuna, sekizinci gün dururdu. Varsayım,
Ders, sosyal yasalardan daha az uygulanamaz. Öyle
Büyük General'in insanı düzenlemeye karar verdiği düşünülebilir
Eylemler, belirli bir döngünün sonunda etkinliklerini kaybedebilir,
İnsanlığın ya benzer bir sosyal devrim önermesi gerekebilir.
yeni tamamlandı veya tamamen farklı bir başlatmak zorunda kalabilir
tamamen farklı yasalar altında devrim. Öyle olsun. Yine de, eğer
Operasyonda kaldıkları sürece nedenler zorunlu bir
Karakter-eğer, sözde döngünün devam etmesi sırasında, erkekler
belirli yasalara uygun olarak belirli bir şekilde hareket etmek zorunda ve
Kendi iradelerine bakılmaksızın-bunların önemli olması ne önemlidir?
Yasalar ebedi ve değişmez miydi? Şimdilik erkek olmak hayır
Saat yaralanırken bir saatin ellerinden daha fazla serbest ajan olun
yukarı. Her ikisi de öngörülen bir yönde hareket etmek için kısıtlanacaktı
Onlar ya da hayır. Bu gibi durumlarda erkekler,
Bay Buckle, bir zincirdeki bağlantılara benziyorlar, ancak çok az
Bay Goldwin Smith'in karşı protestosuna katılmasını engelledi
Karşılaştırma, zincirin belki de sonsuz olmadığı söylenerek
bir.

O halde, reklam ettiğimiz ilkelerin
Kurulursa, gerçekten yıkıcı olurdu,
Ücretsiz ajansla uyumsuzdurlar, olmadan hayır olamaz
sorumluluk. Ancak bir doktrinin sağlamlığı,
eğilimleri üzerine; Ve Bay Buckle zorlu olarak tamamen garanti edildi
görüşlerinin referansla incelenmesi gerektiğini, hiç onların
sonuçları, ama sadece ve münhasıran gerçeklerine. Kesinlikle
hiç incelenirse, bu kadar incelenmelidir; Ama ahlak çok
İnsanlığın mutluluğu için vazgeçilmez, eğer bir nedeni varsa
Hataya dayalı olarak kabul ederek,
zayıflığını gösterebilecek bir soruşturmadan kaçınmak
Vakıflar, karşıt bir gerçeği öne çıkararak. Tek
Bu nedenle, şimdi yapmaya devam ettiğim gibi, sormak için yeterli bahane
Bay Buckle'ın teorisinin geçerliliği, bunu hissettiğim güvendir
Yeniden yapılanma, yeni keşfedilen gerçeği içermediği görülecektir, ancak
en iyi, sadece ustaca ve merakla birleşmiş yanlışlar, ki
ahlakın temellerini kesin olarak bırakacak ve
Daha önce olduğu gibi ulaşılamaz.

Bir bilim olasılığını kanıtlayabilmesi için
Tarih, Bay Buckle aşağıdaki tavizlerden daha fazlasını sormadı:
`` Bu, bir eylem gerçekleştirdiğimizde, bazılarının sonucunda gerçekleştiriyoruz
güdü veya güdüler; bu güdülerin bazılarının sonuçları
Öncüller ve bu nedenle, tümünü tanıdıysak
Öncüller ve hareketlerinin tüm yasalarıyla birlikte,
Kesinlikle tüm sonuçlarının tamamını öngörüyor. ' Şimdi,
Bu taleplerde kesinlikle olmayabilecek hiçbir şey yok
tereddüt etmeden kabul edildi. Sebepsiz bir etki olamayacağı için
Bir güdü olmadan hiçbir eylem olamaz: bir
Eylem, aralarındaki tüm koşulların ve koşulların ürünüdür.
hangi ajanın yerleştirildiği-hangi koşullar ve koşullar, yine,
Öncül olaylar tarafından ortaya çıkmış olmalı. Aynısı
Koşullar gerçekten farklı kişileri farklı şekilde etkileyecektir
zihinsel anayasalar ve karakterler; Ama orijinal anayasası
İnsanın zihni, her türlü olduğu gibi, öncül olayların ürünüdür
daha sonra geçirmiş olabileceği karakter modifikasyonu. BT
Öyleyse, erkeklerin motiflerinin sonuçları olduğu inkar edilemez.
öncüller. Eşit derecede yadsınamaz, tüm bilginin
öncüller ve hareketlerinin tüm yasaları
bunun için sonuçlarını öngördüğünü varsayarak,
Herhangi bir gerçek varoluş, sadece açık olana eşdeğerdir
Teklif, belirli nedenleri algıladıysak ve tam olarak nasıl olduğunu biliyorsak
Harekete geçeceklerdi, etkilerinin ne olacağını önceden bilmeliyiz.
Peki ya böyle bir yasa yoksa? Ya Bay Buckle'ın gösterisi üzerine
Kendisi ve ortakları, ne de olamaz mı?

Bilimsel bir yasanın gerçek doğası,
Yazar tarafından zaten Bay Buckle'ın İğrenç Apoloğu olarak alıntılanmıştır. A
Bilimsel hukuk bir yönetmelik değil, bir kayıttır. Sadece profesör
belirli fenomenlerin gözlemlendiği sırayı tanımlamak
Tekdüze tekrarlamak. Yasama yürürlüğe girmesinden farklıdır, çünkü
Biri asla itaat edilmemesine rağmen bir yasa olurdu, oysa diğeri
İfadesinde tek bir istisna olabilirse, bir yasa olmaktan vazgeçer mi?
işaret edilmek. Böylece Parlamentonun kaydını yerine getiren eylemi
doğumlar, hiçbir doğum kayıtlı olmasa da eşit derecede bir yasa olacaktır;
oysa yasa, baskı sonucunda hareket eden bir bedende
Üretilen momentum basınçla orantılıdır, tamamen
herhangi bir durumda veya herhangi bir
koşullar, momentum başka bir oranda üretildi. Öyle
Öyleyse, olması gereken bilimsel bir yasanın varlığına göre
fenomenlerin tekdüzeliği olun. Ancak insan ilişkilerinde tekdüzelik
imkansız. Kuşkusuz, tam olarak aynı koşullarda tam olarak aynı
Olaylar olması gerekir; ancak aynı koşulların toplaması
Muhtemelen tekrar edilemez. Böyle bir tekrar,
tekrarlamanın olduğu varsayımına dayanan çok teori
sürekli oluyor.

'Ahlaki ve fiziksel dünyada' var,
Yeni teorinin üsleri, sadece 'değişmez kural' ve 'kaçınılmaz değil
dizi, 'ama' karşı konulmaz büyüme 've' sürekli ilerleme '. Diğer
Kelimeler, işler asla tam olarak aynı durumda iki kez olamaz-asla,
En azından, aynı döngü içinde. Gerçekten de
İnsan işlerinde gözlemlenenle aynı tür düzenlilik olabilir
bir saatin elleriyle; Ve bu, ikincisi olarak, her birinin sonunda
yirmi dört saat, sahip oldukları hareketi tavsiye edin
Sonuç olarak, sonunda, 'her on bin yılda bir' deyin, tüm
dönem boyunca olan aynı olaylar başlayabilir
eskisi gibi tekrar tekrar olması. Böyle bir ardıllık,
Ancak, ilerleme kadar geriye doğru ilerleyecektir,
Ve bu kadar övünen sürekli ilerleme başka bir şey olmazdı
toplumun sahip olduğu duruma dönme eğilimi
başlangıçta ortaya çıktı. Ancak, bu rahatsız edici hipotezde bile, orada
Aynı döngüdeki oluşumların düzenliliği olamazdı; Olduğu gibi ipucu yok
Geleceğe, geçmişin araştırılmasından elde edilebilir. Üzerinde
Aksine, o zamanki gibi tek kesinlik, bir kombinasyon olmaz
bir kez olan olayların tekrar olabileceği sürece
Mevcut şeylerin sırası devam etti. Buradaki çıkarım izliyor
mutlaka tesislerden. Sürekli ilerleme varsa-eğer bir şeyler varsa
sürekli ilerliyorlar-aynı durumda kalamazlar; Ve
Aynı durumda değilse, aynı etkileri üretemezler. İçin, eğer
Bir yandan, tam olarak aynı nedenlerin olması gerektiği açıktır.
her zaman aynı sonuçları üretir, aynı derecede belirgindir,
Diğer, aynı sonuçların aynı tarafından yeniden üretilemeyeceği
nedenler. Belirli fenomenlere neden olmak için hesaplanan nedenler
Büyütme veya küçülme, karşılık gelen bir değişiklik olmalı
fenomenlerde. Şimdi, etkiler nedenleriyle aynı olamaz,
ve ahlaki dünyada, üretilen etkiler de nedenler haline gelir,
bağımsız olarak veya önceden var olan nedenlerle birlikte hareket etmek.
Buna karşılık Bay Buckle tarafından konuşulan öncüller haline geliyorlar.
İnsan davranışının güdülerini bahar. Ancak, bu tür tüm öncüllerin olması gerektiği gibi
zorunlu olarak tüm eski öncüllerden farklı olarak, aynı zamanda yükselmelidirler
güdülere, eylemler izlemeli ve
daha önce herhangi birinden farklı olan koşulların kombinasyonları
deneyimli. Böylece, insan işlerinde de nüks olamaz
öncüller veya sonuçların; Ve bilimsel bir yasa sadece bir
Tekdüze sonuçların kaydı, bunu izler
İnsan İşleri Bilimsel yasa olamaz.

İnsan davranışının ve koşulların veya
Onu etkileyen nedenler burada toplamda konuşulur. Öyle
belirli nedenlerin veya koşulların devam etmeyebileceğini iddia etmedi
Kalıcı olarak operasyonda, ancak bir etki ile değiştirildi
taze koşulların eşlik etmesi; ya da devam edemeyebilirler
Eski sonuçlarından farklı sonuçlar daha fazla değil
nedenlerle geçirilen modifikasyonla orantılı olarak. Hala
Daha az insan, insanın bazı insan fenomenleri
Güdülerin yapacak çok az veya hiçbir şeyi yok, bir kez tekrarlanmayabilir ve
Yine, sürekli olarak devam eden önemli değişikliklere rağmen
Her insan toplumu. Evliliklerin devam edebileceği inkar edilmiyor
Birlikte, aynı yıllık orantiye sahip olmak için
nüfus, o yıllarda maddi değişiklik olmaması şartıyla
yaygın olarak müdahale eden ekonomik engellerin miktarında, daha fazla
erkeklerin evlenmeye doğal eğilimi olan her şeyden daha fazla. Hala daha az
Belirli sayıda doğumda, kızların sayısının
her zaman erkeklerin üzerinde neredeyse aynı üstünlüğü koruyun veya
Kızıl saçlı ve keten saçlı çocuklar arasındaki oran olabilir
Genellikle hemen hemen aynı olun veya harflerin yüzdesi
Belirli bir ülkede yanlış yönlendirilen uzun süreler boyunca çok az değişebilir. Ancak,
Bu vakaların ilkinde, erkekler Bay Buckle olarak evlenmez
hayal kırıklığına uğrattı. Birkaç yıl boyunca
Birlikte, evlilikler yaklaşık aynı oranda yer almaya devam ediyor
Nüfus, çünkü bu dönemde koşullar devam ediyor
Belli bir miktar ve artık erkeklerin konnubiye karşı muhalefetini sunmak
eğilimler. Diğer durumlarda, hiç de değil çünkü ebeveynler
Keşke erkek yerine bir kızın doğmasını veya keten saçlı
havuç yerine; Herhangi bir nedenden veya niyetten de değil
Harfler genellikle yanlış yönlendirilir, ancak aksine,
düşünce ve hangi mektup yazma ile dikkatsizlik ve acele,
Diğer insan eylemlerinin çoğu gibi, maalesef çok sık yapılır.
Ancak, bu dikkatsizliğin ve acelenin değişmez olduğu varsayılmadan önce
sayılarla orantılı olarak,
yanlış yönlendirilen mektuplar tüm insan toplumlarında aynıdır-aynı,
Örnek, İngiltere'de olduğu gibi Fransa ve İspanya'da. Değilse-değişiyorsa
koşullar bu açıdan farklı sonuçlar üretir
Ülkeler-koşulların bir varyasyonunun
Aynı ülkede bir sonuç farkı yaratın. Herhangi bir
oran, 'gerekli ve değişmez bir emir' olmadığı açık olun
hangi harfler yanlış yönlendirilir. Bir anlamda, gerçekten de
Yanlış yönlendirilen harflerin oranı 'durumuna bağlıdır.
Toplum, 'Bu ifade ile, diğer şeylerin yanı sıra,
farklı karakterlerden bireylerin ve
Alışkanlıklar birbirine dayanır. Bu anlamda, biraz daha fazlasını kabul edebiliriz
Şaşırtıcı Öneriler. Kısmen toplumun durumunu kabul edebiliriz
Basitçe varsa, cinayet ve intihar sayısını belirler
işlenen cinayet ve intihar sayısının
Karakterleri bu kadar kalıplanmış olan kişi sayısı
kendilerine veya başka birine son vermek için onları atacak koşullar
insanların hayatları. Ama iddianın yapıldığı Bay Buckle
Anlamının burada olanın tersi olduğunu açıklamaya dikkat et
sözde. İntihardan bahsetmişken, bunun 'genel bir yasa olduğunu açıkladı,
Belirli bir toplum durumunda, belirli sayıda kişi sona ermeli
kendi hayatlarına; ' Bunu ekleyecek 'kimin taahhüt olacağı sorusu
Suç özel yasalara ve 'bireysel suçlu
sadece bir önceki sonucunun ne olduğunu yürürlüğe koyar
durumlar.' Başka bir deyişle, suç miktarı değildir
Taahhüt etmeye hazırlanan kişi sayısına bağlıdır; Bu
Olması gereken suç miktarına bağlı suçlu sayısı
İşlenmesi gerekiyor. 'Cinayet', başka yerlerde diyor ki, '
çok düzenlilik ve bilinen belirli bir ilişki olarak taşıyor
Koşullar, gelgit hareketleri ve
mevsimler. ' 'Suçun tekdüze çoğaltılması daha açık bir şekilde işaretlenmiş ve
Tahmin edilebilecek, fiziksel yasalardan daha fazla
Vücudumuzun hastalığı ve yok edilmesi ile. Erkeklerin suçları
Sonuç, bireysel suçluların ve
bireylerin atıldığı toplumun durumu. '

Burada çok fazla gevşeklik ve dil tutarsızlığı var,
İçinde en saldırgandır, birden fazla yorum yapabilir:
ve belirli bir toplum durumunda,
Koşullar, belirli bir suçun komisyonunu kısıtlar,
muhtemelen açıklanmayı kabul edebilir ve yumuşatabilir
tüm koşulların nerede olduğu nispeten zararsız öneri
belirli bir miktarın komisyonu için gerekli koşullar veya nedenler
Suç var, bu suç kesinlikle işlenecek. Ancak
Bay Buckle'da en çok kışkırtıcı olan şey, dikkatsizlik veya ahlaksızlıktır
söz konusu nedenlerin sürekli ısrar ediyor
zorunlu olarak mevcut ve eşit derecede hareket ediyor. Üniforma dediği şey
Suçun çoğaltılması, onun tarafından tekdüze nüksüne benzetilir.
gelgit. Ona göre, belirli sayıda intiharın
her yıl gerçekleşecek, tıpkı yüksek olacak bir yasa olduğu gibi
ve her yirmi dört saatte iki kez düşük su. Şimdi bir yasa, kelime olarak
burada kullanılır, fenomenlerin değişmez tekrarlarının bir kaydı anlamına gelir. Sahip olmak
Öyleyse, intiharların bulunduğu gözlendi, bir
Değişmez, ama nüfus için kesin bir oran gibi bir şey var mı? Bay
Toka olduğunu düşünüyor ve
fikir; Ancak gerçekleri, doğru bir şekilde anlaşıldı, kanıtlamak yerine çürütüyor
ne iddia ettiği; Ve kanıtlamış olsalar bile, henüz karşılamayacaklardı
ana teorisine destek.

Londra'da, birkaç yıl boyunca geçmiş-nasıl birçoğu ifade edilmez-yaklaşık 240
Kişiler her yıl kendileriyle birlikte yapmışlardır-bazen birkaç tane daha,
Bazen birkaçı daha az-en yüksek sayı 1846'da 266 oldu ve
1849'da en düşük 213. Ancak, intihar sayısı bu şekilde
Neredeyse sabit, nüfus sabit olmaktan başka bir şey değildi.
Metropolitan Bölgesi, ancak geniş ve aralıksız ile ilerlemiştir
Yılda ortalama 43.000 oranında adımlar. 1841'de
1.948.369; 1851'de 2.361.640; ve 1861'de 2.803.989. Oranı
Sonuç olarak nüfusa intihar olmamıştır, ancak
çok çeşitli ve genel olarak sürekli bir eğilim göstermiştir
azaltmak. Ama üniforma devam etse bile,
belirli sayıda yıl boyunca,
Londralılar, belirli özelliklerde maddi bir değişiklik geçirmemişlerdi. BT
intiharın düzenliliğinin gözlemlenebilir olduğunu kanıtlamazdı
Londralılar herhangi bir genel yasaya uygundu. Bunu kanıtlamak için
oranın tekdüze olduğunu göstermek için gereklidir,
Sadece aynı ama tüm toplumlarda; Paris'te ve Londra'da,
Labrador Esquimaux ve Soudan'ın Zencileri arasında. İçin,
Oranın farklı olması nedeniyle değiştiğinde
farklı toplumların koşulları, açıkça görülecektir
aynı toplumdaki varyasyona en az duyarlı, hayır içinde olduğu gibi
Toplumun koşulları nesilden nesile aynı kalır.
Çok eşit derecede cinayetlerle. Yüzde şüphesiz olsa bile
İngiltere'deki bu tür suçlardan uzun zamandır devam etmişti, yine de bu gerçeği
Eğer yapabilirse, suçun tekdüze çoğaltılmasıyla ilgili hiçbir şey kanıtlamazdı
yüzdenin başka bir yerde değiştiği gösterilmelidir-Fransa'da veya
Örneğin İtalya veya Dahomey'de. Çünkü sadece çocukluk olurdu
İngiltere ve Dahomey'in farklı koşullarına işaret edin ve
bundan daha fazla söylenmesi amaçlanmadı, tekdüzeliğe göre
Koşullar da sonuçların tekdüzeliği olacaktır. Çok fazla kimse
Konuyu tartışmak için en az yetkin olarak, bir an için rüya görür
tartışma. Ancak siyasi işlerde tekdüzelik olamaz
durumlar. Bahar insanının
Güdüler, şeylerin doğasından, tekrarlanamaz; Ve yine de
Birkaç genel neden operasyonda kalıcı olarak devam edebilir,
Aynı aynı sonuçları üretmeye devam edin; Onlar olsa bile
kendileri sabit kalabilir mi, onların
Operasyon, devam eden sürekli değişimden etkilenmemelidir,
veya aksi takdirde evrensel bir ileri harekete katılmamalıdır. İçinde
Siyasi İşler, aynı zamanda herhangi bir nüks olamaz
fenomenler; ne de çok sınırlı bir süre içinde, herhangi bir
Çok benzer fenomenlerin oluşumu. Ama nüks (ve sadece değil
nüks, ancak tam ve değişmez nüks)
Bilimin temeli. Onsuz bilimsel yasa olamaz ve
Bu tür yasalar olmadan --_, yani geçmiş nüks kayıtları olmadan-
Geleceğe ilişkin tahminler olmayabilir. Sadece kesin
Bazı bedenlerin hareketlerinin şimdiye kadar gerçekleştiği gözlemlenmiştir.
değişmez düzenlilik, bunu yapmaya devam etmeleri bekleniyor ve
Bu varsayım üzerine sadece güneşin
yarın sabah yükselecek veya bir daha sonra bir tutulma gerçekleşecek
yıl. Ancak tarihte hiçbir olay kaydedilmiyorsa
tam olarak aynı koşullar altında iki kez meydana gelir ve bunun sonucunda
Aynı nedenler, ne zaman veya ne zaman veya ne zaman tahmin etmek için hangi zemin olabilir?
Böyle bir olay tekrar gerçekleşecek mi? Orada ne olasılık var
Tarih hiçbir malzeme sağlamadığında bir tarih bilimi inşa etmek
Vakıf veya üstyapı için mi?

Bu sonuçta en ufak derecede hiçbir şey yok
En onaylanmış nedensellik doktrini. Hiçbir etkisi olmaz
neden. Kuşkusuz, o zaman, değişmez nedenselliğin regency'i iyi durumda
insan iradeleri. Kuşkusuz, iradeler ve sonuç olarak
Erkekler, hangi erkeklerin ortasında dış koşulların ortak sonuçlarıdır.
yerleştirilir ve kendi karakterleri; Hangisi yine sonuçlar
Koşullar, doğal ve yapay. Çok fazla kabul edilmesi gerekiyor,
Ve başka bir şey. Bazı nedenler yanıltıcı bir şekilde başarılı olacak
belirli etkilerle. Herhangi bir belirli koşul kombinasyonundan,
Bazı belirleyici sonuçlar ve başka hiçbir şey sonuçlanmayacak; yine bunlar
eşit derecede belirleyici sonuçlara yol açacak ve
diğerleri vb. Sonsuz bir seride. Öyleyse,
Nedensellik Regency, zaten belirleyici bir kurs var,
hangi insan olaylarının kesinlikle sonuna kadar takip edeceği izlendi
zaman; Her adım, ne kadar uzak olsa da, artık öngörülebilir
ve yeterli, yani sonsuz, zeka ile öngörülen.
Ancak sonsuz zeka, bunu hukukun yardımıyla değil, ama
kendi içsel ve yardımsız gücü sayesinde,
başarılı olan her neden kombinasyonunun nasıl çalışacağını algılayacaktır.
Çünkü çok sık tekrarlanamayacağı için, bir yasa sadece bir kaydıdır
nüksler; ve insan işlerinde nüksü olamaz
Aynı neden veya sonuçlar. O zaman tarihi yok
yasalar, tarih bilimi olamaz, çünkü bilim var olamaz
yasalar olmadan. Sonsuz bir özelliği olan tarihi önsezi
İstihbarat, yasa tarafından düzenlenmeyen veya herhangi bir yasa ile değil
Nedensellik dışında, teknik olarak bir bilim değildir ve
Olsa bile, tamamen insan aklının erişiminin ötesinde olurdu
ve sadece sonsuz bilgelik tarafından elde edilebilir.

Son paragrafta yapılan giriş,
Tartışılan konunun tanıtımı
temel çıkarını türetir ve bu nedenle vazgeçilmezdir
Dikkatle, kısaca, incelemek için. Belirli bir belirleyici varsa
Erkeklerin her şey boyunca yanıltıcı bir şekilde takip edeceği davranış çizgileri
Son nesiller, erkekler nasıl özgür ajanlar olabilir? Nasıl-öyle
sadece eski bulmaca tekrar-nasıl uzlaşabilir
Freewill ile? Zorluk, itibarsızlaştırarak kurtulmamalı
özgürlüğün gerçeği ve onu olduğu bir şey olarak ele almak
kanıt yok. Johnson, Boswell'in konuşmasını kelimelerle susturduğunda,
'Efendim, irademizin özgür olduğunu biliyoruz ve bir son yok,' diye ifade etti
Dilde büyük gerçek, hesapta daha az felsefi olarak doğru değil
Konuşma dili. Bir ajanın sahip olduğu bilinç
bir eylemde bulunmak üzere, onu gerçekleştirme özgürlüğünde, değil,
Kanunun ücretsiz olduğuna dair gerçekten kesin bir kanıt. Çünkü önemli değil
Bilincin 'bağımsız bir fakülte' olup olmadığına veya-
Bay Buckle bize hatırlatıyor:
düşünürler-bu sadece 'zihnin bir durumu veya durumu' değil. Eğer
Bilinç zihnin bir koşulu olabilir, bu yüzden de algıdır; Ancak
Algı, başka ne olursa olsun, bizi tanıdık
Dış fenomenlerle, tıpkı bilinç gibi bizi yapan
iç duygularla tanışır. İki muhbir, doğrudur
eşit derecede güvenilir değil. Algı sık sık bizi kandırır, ancak
Bilinç, asla. Sık sık ne yapmadığımızı algılıyoruz
algılamak. Bir hayalet görmemizi isteyebiliriz, sadece bir
optik yanılsama, ya da fata'nın geçersiz görüntülerini karıştırabiliriz
Katı nesneler için Morgana veya gök gürültüsü için bir arabanın gürlemesi. Ancak
Bilinç yanılmaz. Bir duygu deneyimlememizi sevemeyiz
deneyimlemiyoruz. Biz olmadığımızda memnun olduğumuzu sevemeyiz
Üzgün ​​olmadığımızda veya umutsuzlukta umutlu olmadığımızda memnun ya da üzgünüm; ve
Olmadığımız zaman istekli olduğumuzu düşünebiliriz gibi davranın
istekli, _cogito, ergo sum_ ile tanışacak kadar saçma olurdu
Descartes, belki de gerçekten düşünmediğimiz cevapla, ama
Sadece düşündüğümüzü düşünüyoruz.

O halde tartışmasız bir gerçeklik olmak, nasıl uzlaştırılabilir
ön bilgiyle? Bunu göstermenin daha kesin bir yolu olamaz
İki şey, bir örneğe işaret etmekten ziyade bir arada var olabilir.
gerçek bir arada varlığı ve böyle bir örnek fikir tarafından sağlanır
sonsuz güç. Doğası gereği özgürlüğünü ima eden her şeye gücü,
Her şeyi bilimi de kavrar. Her şeye gücü uygun olmayan her şeyi yapabilir
bir çelişki içermez; Ama her şeye gücü yeten bile yapabilir
Her şeyi bilen hiçbir şey öngörmüyor. Gerçekten de yapabilir
ne olursa olsun; Ama her şeyi bilme tam olarak ne yapacağını öngörüyor
yapmaktan memnuniyet duyuyorum. Sınırsız özgürlük ile herhangi bir eylem tarzı seçmek için,
Henüz öngörülemeyen hiçbir kursu seçemez; Ama özgürlüğü
Seçim, açık bir şekilde etkilenmez.
Will Make önce bilinir. İkisi de insan değil. İstekli
Din tercihine aday, daha az özgürlük değildir.
sunulan bir gencin reddedilmesi, çünkü tüm tanıdıklarının bir kuyuları var
kabul edeceğine dair güvence kurdu. Esneme ile bir yolcu
Gözlerinin önündeki uçurum, istediği gibi kendini atabilir veya olmayabilir
aşağı doğru aşağı. Bunu yapıp yapamayacağı her zaman olmalıydı
Her şeyi bilen; Ama bu gerçek hiçbir dereceye kadar etkilenmez
Kendisine karar verme gücü. Ne olduğu fikrini tartışıyorsanız
Olmalı, yıkımına ilerlemeye karar verdi, o zaman ne
öngörüldü, basitçe tartışacak ve kendi kendini ele geçirecek,
ve sonuç olarak yok olacak. Ama basitçe
İrade ile hangi yöne götürüleceğini algılıyor çok farklı
Aşırı bir kaderden gelen şey,
bazı özel yön. Yine de, bu durumda da,
ön bilgisi tamamen nedenselliğe dayanmaktadır. Bu sadece insan
İletiler, öncül nedenlerin kaçınılmaz etkileri olarak gerçekleşir.
Her şeyi bilme, onları öngörebilme yeteneğine sahip olarak düşünülebilir.

Ancak bu koşullarda, insan iradeleri gerçekten nasıl özgür olabilir? Nasıl olabilir
adam gerçekten zevkine gerçekten özgür olabilir, eğer ne olursa olsun
istenen, koşulların olduğu etkiye bağlıdır
onu çevreleyen anayasa ve karakter üzerinde egzersiz yapabilir,
Hangisi önceden var olan koşullardan türetildi? Onun iradesi nasıl olabilir
özgür olun, bu durum kalıplanacak ve üzerinde şekillendirilecekse
Kontrolü yok mu? Benimsediğim modda, farkındayım
özgür iradeyi öngörü ile uzlaştırmak,
daha büyük görünen başka bir birlikte varoluşla uzlaştırmak
uyumsuzluk. 'İnsani iradeler olarak gerçekleştiğini kabul ederek
öncül nedenlerin kaçınılmaz etkileri, 'böyle olmaları gerektiği ve
başka bir şey olamaz, öncül nedenleri onları yapmak, bende var
Hukuktan bağımsız olsa da, iradenin kesinlikle konu olduğunu itiraf etti
ve _Must_ dolaylı olarak itaat ederek neden olur. O zaman özgürlüğün
Sadece ön bilgiyle değil, aynı zamanda zorunlulukla da uyumlu olun. İçin
Gereksizliği görmezden gelmeye çalışmada bir faydası yoktur; Dikkatli olmanın faydası yok
Profesör Huxley ile: 'Bildiğim gerçek ve biliyorum; Ama nedir
Gereklilik ama zihnin kendi atışının boş bir gölgesi? '[24] Bir Gölge
Kesinlikle değil, bir böcek ve en yakın
Morbid bir hayal gücüne işkence gördü. Tartışılmaz bir
gerçek, önemli, ama aynı zamanda mükemmel zararsız veya
Terörleri sadece cesurca karşı karşıya kalması gereken salutary gerçekliği
Kaybolmak ve kendilerini son derece çekici hale getirmek için
Öneriler. Sonuçta ne için ima ediyor? Ne ama bu
Etkiler nedenlerini takip etmeli ve etkilerinden önce neden olur, çünkü
Açıkçası, neden ve sonuç tamamen mıkhırsız olmadıkça
Expletives. Tabii ki tüm durumlarda etkilenmeliyiz
çevreleyen koşullar, tam olarak uygun olan modlarda
Duygusal ve fiziksel. Tabii ki, iradelerimiz de
Tam olarak çağdaş sevgilerimize karşılık gelir. Biz ne zaman
Boş, sağlık durumunda, aç hissetmeliyiz ve yemek istiyoruz; Dolu olduğunda,
Domuz olmadıkça, tatmin olmamız ve ruminasyon yapmayı tercih etmemeliyiz. En
Erkekler o kadar örgütlüdür ki gıdıklandığında gülmek zorundadırlar; haksız olduğunda
kaşlarını çatmalı veya iç çekmeli. Sıkıntıların görüşü onları acıyor ve arzu ediyor
rahatladığını gör. Erdem onları hayran kılar ve görme arzusu
ödüllendirildi. Vice'inki onları kızdırır ve cezalandırıldığını görme arzusu.
Bütün bunları tersine çevirir miydik? Bizim için iyi olur mu
Açlıktan veya sörf yapmamız dileğimizde hiçbir fark yaratmamalıdır.
Yem, yoksa hızlı olma isteğimiz mi? Eşit olma şansını sevmeli miyiz
Sıkıntıların hafifletilmesini veya ağırlaştırılmasını isteyip istemediğimiz mi? Eğer
Değil, inlediğimiz esaret nedir? Özgürlük ne
Nerede özgür hale getirilmemiz için nerede? Tek şikayetimiz,
Gerçek düzenlemeler için, dileklerimizin nedenleri olmalı ve
Bu nedenlerle isteklerimiz bağlı olmalıdır. O zaman bunu tercih etmeli miyiz
Böyle bir neden yoktu? Bağımsız olma isteklerimiz olur mu
Akıl ve mantıksız caprice'den önce kaçın mı? Muhtemelen yapabiliriz
İkinci düşünceler, bunun gibi bir enfranchisasyondan vazgeçmekten memnun olun; Ancak,
Değilse, en azından kendi kendimizi belirsiz olarak teselli edebiliriz
erteleme, her şeye gücü yansıtarak
kendimiz, inlediğimiz türden bir gerekliliğe tabidir;
arzu ettiğimiz özgür iradenin eşit derecede yoksulluğu. Öyle
Bunu tezahür et, çünkü sınırsız olmadan her şeye gücü yetmez
Özgürlük, her şeye gücü yeten, en iyi irade özgürlüğüne sahip olmalıdır. Henüz
Her şeye kadirlik iradesi nedenselliğin despotizmine tabidir. İlahi
Mükemmellik, modlarda her zaman etkilenemez ama tam olarak etkilenemez
İnsan kusurları olarak kendi mükemmelliğine karşılık gelen modlardadır
eksikliklerine ve ilahi olanların hareketlerine karşılık geliyor
Zihin ilahi zihnin sevgilerine karşılık gelemez. Onlar
Hareketler mıklı, amaçsız, yolsuz değildir. Onlar da var
uygun yaylar ve meşrudan düzenli süreçle ilerleyin
nedenler, bu nedenlerin şefi sonsuz mükemmellik
İlahi doğa. İlahi güç o zaman, insandan daha fazlası olamaz,
sahibinin, sahibinin sahip olduğu amaçlara yönelik
Doğa isyanları. Fakat bu yetersizlik, ağıt yakmak için bir mesele mi? Onlar
Varlığından birini yapan bir şikayet için büyük bir kayıp olmalı
aşırı nedenleri olan şeyleri yapacakları imkansız
istekli olmadığı için. Ayrıca, insan, kendini özgürce inanmak için yapar,
Makerından daha fazla özgürlük mi istiyorsunuz? Öğrenci onun üstünde değil
Usta, ne de Rabbinin üstünde hizmetçi. Elbette yeterli
Öğrenci efendisi ve Rabbi olarak hizmetçi olabilir. [25]

Öyleyse, insan davranışının nedenselliğe tabi olduğu ve
En sonuna kadar en küçük detaylarında yeterli zeka tahmin edilecek
Zamanın, artık değişmez yasalarla yönetildiğini kanıtlamıyor,
insan iradesine bakılmaksızın, ilgili gerçekten daha fazla
İlahi davranışlara atıf, ilahi iradenin özgürlüğünü bozar.
Böyle bir doktrin-aşılanan bir adamın olduğu gibi yaşayan kimse yok
Çaresiz bir kukla içinde, onu tüm ahlaki sorumluluğu soyuyor
ve efor veya özdenetim için her güdü-daha fazla olabilir
Yine de, yine de Bay Mill'den daha iğrenç
Bay Buckle'ın daha aşırı görüşlerinden muhalefet etmek, bazılarını kullanıyor
onun nitelikli bir onayına göre yorumlanabilecek ifadeler
Genel görüşler. Bay Mill bile 'insan iradelerinden bahsediyor
Bilimsel yasalar, böylece '
insan güdüleri ve sonuç olarak, insan eylemleri sonucu sürekli
belirli bir düzenlilikle tekrar ediyor. Genel yasalardan bahsediyor
eylemlerinde gerçekten değiştirilen toplulukları etkileyen
Bireyleri etkileyen özel nedenler, ancak etkileri olabilirse
yeterince geniş ve yeterince geniş bir alanda gözlemlenebilir
özel nedenlerin tüm olası kombinasyonlarını kucaklamak uzun,
sürekli sonuçlar ürettiği bulunmalıdır. '[26] Bu öneri
Genel nedenlerin her iki üniforma olduğu varsayımına devam edin
operasyon veya etkileri, varyasyonları ve
ayrıca özel nedenlere sahip olanlar, belirli bir düzenlilikle ortaya çıkar ve
belirli bir süre içinde sürekli tekrarlar. Ama bu tam olarak
ne olamaz. Atıfta bulunulan genel nedenler arasında, bazıları
Çok azı süreklidir-bunlar, yani insan doğasının doğasında var;
Ancak bunlar bile, eylemlerinde sürekli olarak değişikliklerle değiştirilir
sürekli olarak oluşan diğer genel nedenlerde
toplumun mevcut durumu ve sadece sürekli olmayan
değişiyor, ancak sürekli olarak daha farklı hale geliyor
Başlangıçta. Bay Mill'in kendisi tarafından tamamen kabul ediliyor ve
Gerçekten de kendi sözlerinden daha güçlü bir şekilde uygulanabilir.
'İlerici bir değişiklik var' diyor, '
insan ırkı ve dış koşullarında,
kendileri; her ardışık çağda toplumun temel fenomenleri
önceki yaştuklarından farklı ve daha fazlası
önceki yaşlardan farklı. '[27] O zaman orada,
Sosyal fenomenlerin nüksü olamaz; Ve açık ki,
Gözlem süresi ne kadar uzun süre, o kadar az olasılık olabilir
tekrarlayanları, çünkü yeni nedenlerin
faaliyete geçecek. Ancak, tüm
bir zamanlar topluluğu etkileyen dış koşullar veya
Bireyler tekrarlanabilir, aynı koşullar bir saniye olamazdı
Zaman aynı etkileri üretir. Farklı karakterlerden erkekler etkilenir
aynı etkilerden çok farklı şekillerde ve herhangi bir karakter
Belirli nesil erkekler her zamankinden çok farklıdır
Önceki nesil. Bırakın, uğruna
bugünün Fransızlarının yerleştirilebileceği argümanı
tam olarak babalarının
geçen yüzyılın kapanışında; Yine de çok farklı davranırlardı
babalarından. Hayır, yapmaları gerekse de, tek bir
istisna, babalarının eğilimlerini miras aldı,
tek bir bireydeki karakter farkı vermek için yeterli olabilir
Olayların seyrine tamamen yeni bir dönüş. Eğer diğer her öncü ise
İlk Fransız Devrimi'nden tekrar mevcuttu, yine de olabilir
İkinci devrim yok, sadece başka bir Louis yerine,
On altıncı, bir Belçika Leopold ya da büyük bir Frederick kraldı. [28]
Tahtta en son bahsedilenle, kesinlikle hayır olurdu
Cradle'ı sallayan bu amaç boşluğunun tekrarlanması ve
bir saltanatla doruğa ulaşana kadar popüler öfkenin büyümesini teşvik etti
Terör. O zaman, aynı şekilde bir tekrar olamaz
erkekler üzerinde hareket etme koşulları veya aynı türden bir üreme
Koşullarla hareket edilecek erkekler, insan davranışları asla bir
aynı fenomenlerin tekrarlanması; Geçmişin deneyimi asla yapamaz
sosyal veya siyasi işler, tahminler için bir formül sağlayın
gelecek. Buna göre Bay Mill, Bay Stephen ile ortak olarak,
Olumlu fikri ve sadece koşullu tahminler için yalvarır. Ama
Çok terim 'koşullu tahminler' bir çelişki içerir, çünkü
önceden ne gelemeyeceğini önceden görmek imkansızdır
geçmek. İfade ile kastedilen şey, gerçekten başka bir şey değil
varsayımlar; ve ustaca ve makul olsa da varsayımlar
Bilimin solgunluğuna kabul edilmek. Kabul edilemezler
Meyvelerinin kalitesine sahip bir ağacın meyveleri, hakkını kanıtladı
Tarih Bilimi hakkına sahip olmak. Koşullu tahminlerin değerini artırma görüşü ile
bunlarla tam olarak aynı tanıma sahip oldukları için çağrıldı
tanıdıklarımızla ilgili olarak tehlike oluşturma alışkanlığı içindeyiz
tanıdık. 'İnsan ile ilgili genel maksimler
gerçek durumlara uygulanarak,
Ne olacağına dair tahminler yapılabilir; ' Ve tüm bunlar
Tarihsel bilimin inşası için gerekli olan istihdamdır
bu maksimumların daha büyük ölçekte. Buradaki premis sesse,
Çıkarımın yeterince meşru olması olabilir. Eğer varsa
bireylerin eylemlerinin gözlemlendiği formül
karşılık, aynı formülün
Uzatma ve amplifikasyon, toplulukların eylemlerine uyarlanmalıdır.
Ancak, erkeklere ne olduklarını söyleyen çok sayıda maksimum olsa da
yapmak için, bir tane yok-hepsinin
ölmek-ki bu ne yaptıkları hakkında olumlu bilgiler sağlar.
'Çalmayacaksın,' 'öldürmeyeceksin,' '
Zina; '-Tüm bunlar ve daha fazlası ahlaki yasalardır; Ama hiçbirinden
Onlar-ne yazık ki-daha fazla-gözlem yeterince düzenli,
Bilimsel bir yasa tarzı için en küçük iddiayı verin. Genel
Öneriler de, daha fazla veya daha fazla veya
Daha az doğruluk Belirli davranış hatlarının olası sonuçları. Çok
meşhur sözler mi, 'dürüstlük en iyi politika',
Rolling Stone yosun bir araya gelmez, 'bu' yarış pisti yol
mahvetmek.' Ancak bunun gibi atasarların hiçbir zaman temeli vermemesi gerekmiyordu
kehanet. Dürüst bir adam daha yaygın olarak olabilir.
Bir Knave'den daha çok, ancak adına söylenecek çok şey var
Karanlığın çocukları daha akıllı
Işık çocuklarından daha nesiller; ' Ancak, her halükarda,
Şüphesiz bir erkeğin müreffeh olmadan dürüst olabileceği ve
genellikle onun olasılığı için daha fakir olanıdır. Ama gerçekten biri var mı
Olumlu bir kuralın düzenlenebileceği yaşamda akla yatkın durum
Hangi erkeklerin takip edeceği kursa gelince? Hatta olabilir mi?
Öte yandan çok etkili bir şekilde kullanılan illüstrasyon
Yan-Bir erkeğin kesinlikle bir kadınla evleneceği bile söylenebilir
Kime derinden aşık olduğu, sevgisini kim döndüren, kiminle evlenebileceği
Eğer seviyorsa ve uygun bir şekilde koruma aracısına sahipse
biçim? Ondan dokuz kez muhtemelen yapacak; Ama onuncu sırada
Örneğin Bir Brahmin'in Tutkusu Kirlenme Korkusu ile Kontrol Edilebilir
Bir pariah veya bir kral Cophetua'nın gururu düğününü önleyebilir
dilenci-maid veya bir mülkün başlık sahibi sahibi,
ölen karısının kız kardeşini benimseyerek yavrularını gayri meşru veya
Betrothed sevenler, bazı gizemli engellerle ayrılabilir.
Talbot Bulstrode ve Aurora Floyd veya Adam Bede arasında yayıldı
George Eliot'un kahramanı tarafından belirlenen örneğe rağmen,
Kardeşi Seth'in kalbini kırma korkusuyla Dinah ile evlenmek.

Eşit olarak boşuna, her zaman geçerli olan herhangi bir kural arayışı olacaktır.
siyasi işler. Gerçekçilik gibi görünen genel önermeler bile
evrensel olarak doğru değildir. Meşfet olduğu bile söylenemez
her zaman hoşnutsuzluk üretir veya üstün güç kombinasyonu
Ve üstün strateji savaşta her zaman başarılıdır; Örnekler için
Demir despotluk altında kalan hastalardan bahsedilen ve belki de
Ayrıca, her beceri, sayının avantajı ile ordular tarafından kaybedilen kampanyalar,
ve onların tarafında disiplin. Ne hakkında daha iyi örnek verilemez
Bay C. tarafından önerilenden daha fazla tarihsel yasalar olarak konuşulur. Roman Annals'ın dikkatli çalışması ona dikkat etmeyi öğreten Merivale
fatihlerin emmesi gereken kalıcı egemenlik koşulu
uzayarak yavaş yavaş kendi bedenlerine fethedilen
koşullar ortaya çıkar, kendi özel ayrıcalıklarında bir pay
Orijinal bağımsızlıklarını yırttıkları kitleler. ' .
Bu şekilde ortaya konan ilke çok değerlidir, ancak yanılmamalıdır
Kesinlikle olacak bir hedefe işaret eden bir dizin için
yönünü takip ederek elde edilir. En azından Avusturyalı'nın teklifi
Vatandaşlığın, münhasırlığın üstesinden gelmede algılanabilir bir etkisi yoktu.
Macar milliyeti; ne de Venetia'yı istekli olmaya teşvik etmek
bir Cermen federasyonu üyesi ve aynı yardımı vermek için
Gaul ve İspanya'nın Sezarlara yaptığı gibi Hapsburg Evi
Tuna kıyısında ayaklanma. Tarih birçok
Bay Merivale tarafından evrimleştiğine benzer ilkeler, az ya da çok
devlet adamının rehberliği için kullanışlıdır. Onlar sadece oldukları sürece
kesin olanın benimsenmesinden kaynaklanacak sonuçları belirtin
Öngörülemeyen bir şey olmadığı sürece politika çizgileri. Bu doğru
öngörülemeyen bir şeyin neredeyse emin olacağından ve yönlendireceğinden veya
hangi olayların aksi takdirde alacağı dersi engeller; Ama yine de,
en önemli olan etkiyi açıkça algılayabilmek
Bazı nedenler, bu etki ne kadar böyle bir şey rahatsız edilebilir
nedenler; çünkü başka bir şey yapmazsa, en azından önleyecektir
aksi takdirde ne olurdu.
tam etki. Birçok nedenden sadece birkaçını gösteren ilkeler hakkında
Eşzamanlı operasyonda, olmayı hak etmediği açıktır.
Tahminler olarak adlandırılabilir; Ama yine de onlardan-
Bazı nedenlerin iyilik, diğerlerinin kötülük için hareket ettiğini öğretirken
Eylemleri genişledikçe-pratik hükümet kuralları çıkarılabilir.
Bununla birlikte, en iyi ihtimalle sadece gevşek ve değişen bir
Şüpheli varsayımların temeli, pozitif sınırlar olmadan durun
bilgi; Bilim ve nescience arasında bir orta yer kaplarlar,
ve son zamana kadar belirlendiği düşünülüyor
'Tarih Felsefesi' olarak yeterli farklılıkla. Onunla
Terim, Bay Stephen tek bir yerde diyor ki, gerçekten her şey demek
Tarih bilimi ile kastedilen; Ve gözlem, değilse
Görünüşe göre genel akıl yürütmesiyle tutarsız, ima gibi görünebilir
onun ve rakipleri arasındaki tek soru, bir şey olup olmadığıdır,
varlığı tartışılmaz, ough veya almamalıdır
Yeni temyiz. Ama aksi takdirde, her halükarda, Bay Mill ile. .
Bu konuda diğer tüm konularda olduğu gibi, çok açık ve
Yeni bir ifade kullandığını varsaydığını kabul etmek kesin
yeni bir anlam ifade etmeden veya şimdiki zamana izin vermeden
Yazar, O'nun yapacağı gibi, bir isimlendirme noktasının
Kendisi ile biri arasındaki farkın tek noktası
Farklı ve kendi kendini tespit olmadan farklılık göstermesi zor.

Dipnotlar:

[22] Bay Buckle'ın ilk bölümü, _Passim_.

[23] 'Cornhill dergisi', Haziran ve Temmuz 1861 için.

[24] 'Lay Sermons', s. 158.

[25] Bana lehine olan son derece saygın bir edebi arkadaş
bu sayfalara el yazması ile baktığımda, sahip olduğumu düşünüyor
Kanıtlanmıştır, her şeye kadirliğin özgürlüğün birlikte varlığını içermediği değil
ve zorunluluk, ama bu her şeye gücü, olmasına rağmen
Her şeye sahip olmak, özgürlüğe sahip olamazdı ve sonuç olarak
Özgürlük muhtemelen var olamaz-bu böyle bir şey olamaz
şey.

Her ne kadar nedenlerle dört sayfa geri döndü, kendime hazır değil
Konunun bu görüşünü kabul et, eğer ben neşeyle kabul etmeliyim
yapabilir. Metindeki argüman, insanların
Freewill hakkında konuşurken bir şey demek. Ancak, yoksa
Yani, eğer ifade hiçbir şey ifade etmeyen basit bir ses ise, elbette
Bu hiçbir şeyin olası birlikte varlığı ile ilgili tüm tartışmalar
Gereklilik, aynı anda ve sonsuza dek yerleşirken, büyük miktarda
Felsefe, insanlığı kendilerini çok istifa etmeye teşvik etmek için gerekli olacak
Aynı hiçbir şeyin yokluğuna sakin bir şekilde.

[26] Mill'in 'mantığı'. Beşinci Baskı. Vol. ii. P. 527.

[27] Mill'in 'mantığı', cilt. ii. P. 504.

[28] 'S'il se fut Troue Alors (1750'ye karşı) Sur Le Trone Un Prince de la
Taille et de l'Humeur du Grand Frederic, je ne doute point qu'il n'aut
ACCII DANS LA SOUNİTE ET DANS LE GOUVERNEMENT PLUSIEURS DES PLUS
Grands Changess Que la Revolution y A Faits, Seulement Sans
perdre sa couronne, mais en artırıcı beaucoup oğlu pouvoir.
Tocqueville, _l'ancien rejimi_, s. 274.




Bölüm III.

_David Hume bir metafizikçi olarak._

     Ama burada yaramazlık; daha az boş zamanlar onları gördüklerinde
     tüm zamanlarını arayışında geçirmiş olması gereken
     her şeyin bir cehaletini savunan bilgi veya
     Düz ve yaygın olarak bu tür kavramları ilerletmek
     Alınan ilkeler, şüpheleri eğlendirmeye cazip olacaklar
     Şimdiye kadar tuttukları en önemli gerçeklerle ilgili olarak
     kutsal ve tartışılmaz.-Berkeley's _hylas ve philonous_.


Hiçbir Bilim Bakanlığı'nda bir enquirer'ın ilerlemesi mümkün değildir
Işık olarak hizmet etmeden tüm seleflerinin ötesinde
Haleflerinin yardımı onun ötesinde ilerleyebilir. Bu
sadece benim özgürlüğünü sunmak için elden çıkardığım özür
Yargıçlar tarafından bu kadar yetkin olan birini eleştirmek üzereyim
Adam Smith ve Profesör Huxley, '
Filozof 've kendi çağındaki' en az düşünür 'şüphesiz olur
en azından şimdiki çağın en büyük filozofları ile bir seviyede
Şimdi yaşıyordu. Oturmayı başarabilen en son sakat
At sırtında, en üst düzey noktanın ötesinde birkaç adım taramaya bağlı olabilir
Steed'in onu doğurduğu ve eğer bu adımlar yokuş yukarı olursa,
Geldiği kursa geri dönersek, hayvanın nerede olduğunu algılayın
doğru yoldan sapmış. Yine de bu hesapta değil
kendi lokomotif gücünün herhangi bir açıdan onunla karşılaştırılması
atlar; Hume'da deliklere işaret ederken bir ek açıklamaya ihtiyacım yok
yazarının metafizik paltosunun, mükemmel bir şekilde farkında olmaması gerekiyor
Kendi gözlerinin değil, gözlüklerin gücü olduğunu
Ona algılamasını sağlayan yazarı tarafından kendisine verildi.

Hume'un metafiziğinin yoğun özü,
İnsan anlayışıyla ilgili sorgulama, 'bir hacimin bir kısmını oluşturma
Hume'un hayatın biraz geç yayınladığı ve istediği makaleler
tek başına felsefi duygularını içerebilir ve
ilkeler. ' Mutlaka hızlı olsa da, resmi bir
Bu 'sorgulama' sonuçları, bu bölüm neredeyse
sadece adanmış. Genellikle işlem zaten gerçekleştirildikçe,
Burada tekrarlanmasının olmayabileceği iki nedeni var.
Fayda: Çünkü, öznesi,
çok daha sonraki ve hala güncel spekülasyon
Sadece bu mikropların gelişimi, her ne olursa olsun enfekte olamaz
Sidessizlik bunların doğasında olabilir; ve ikincisi, konu, çünkü
Göründüğü gibi hackneyed, bitkin olmaktan çok uzak, var
İçinde yer alan doktrinler arasında neredeyse hiç değil,
Bir kerede göstermek için, yeni itiraz, az ya da çok mezar, alınamayabilir
yeni bir araştırmacı tarafından.

Gerçekten çok yaklaşmak için, önce, önce,
'Fikirlerin Kökeni'ni ele alan' sorgulama 'bölümü. Hepsi
Hume'a göre zihnin algıları ikiye ayrılabilir
sınıfların tüm bu 'daha canlı
algılar, 'onun tarafından kayıtsız bir şekilde izlenimler veya hisler,
duyduğumuzda, gördüğümüzde, hissettiğimizde, ya da sevdiğimiz veya nefret ettiğimizde veya
arzu ya da irade: 'diğeri,' daha az canlı algılar
Duygulardan herhangi biri üzerinde düşündüğümüzde bilincindeyiz
yukarıda belirtilen 've yaygın olarak mezhep veya fikirler.
'Tüm fikirlerimiz veya daha zayıf algılarımız,' devam ediyor, 'kopyaları
izlenimlerimiz veya daha canlı olanlar, ''
Bileşik, aktarma fakültesinden daha fazlası olmayan zihin,
duyuların sağladığı malzemelerin artırılması veya azaltılması ve
deneyim.' Bunun tam olarak doğruluğundan çok emin.
ifade, ne zaman bulduğumuzda samimi olmaya devam etmek için
konuşma veya argüman 'görünüşte kullanılan felsefi bir terim
Herhangi bir fikir veya anlam olmadan, 'sadece ne sormak zorundayız
İzlenim Biriydi, eğer bir tane varsa, hiçbir izlenim yoksa, ne zaman türetilirse
eklenebilir, hiçbir fikrin de mevcut olmadığından emin olabiliriz. Tek
Bu kurala karşı olan fenomen,
Düşünmek, örneğin, bir renkte olan bir kişidir-örneğin,
mavi-tanıdık olduğu, bir şekilde bir gölge tasarlayabilir
gerçekte gördüğü tonlardan farklı; Ama bu
Örneğin, genel maximi etkileyemeyecek kadar tekil olarak göz ardı eder.
Hangi eklemiş olabileceği gibi, bu gerçekten bir istisna değil, artık
daha önce hiç bir dağ görmemiş bir kişinin gücü olurdu
Snowdon veya Mont Blanc'dan Chimborazo kadar yüksek olanı gebe kalmak veya
Everest Dağı, çünkü her iki durumda da, fikirler kopyaları
Karmaşık, basit olmasa da, mantıklı izlenimler-renk
ve ilk durumda mezuniyet, ikincisinde boyut ve artış.
Yine de, en az bir gerçek istisna var, ki
Hume'un göz ardı etmesi gerektiği gibi,
düşündüğü konudan yüzüne baktı.
Fikir fikrimiz, bu tür mantıklı izlenimden türetilmiş?
Bize bir fikir ve bir
duyum, birincisinin ikincisinin bir kopyası olması,
canlı orijinal. Bu nedenle fikrin kendisi bir sansasyon değildir; kopya
kendisi orijinal değil. Sonuç olarak ne de fikir veya kavram
hangi zihin önceki fikirlerinden herhangi birinin biçimlendirilmesine devam eder
Bir sansasyonun bir kopyasından veya bir kopyası olun: zihnin giremeyeceği '
'Hume'a göre' bir fikrin erişimine sahip olmanın tek yolu
zihne, zekâ, gerçek duygu ve his. '

Yanlış anlaşılmam. Mahkeme olmama izin ver
Soyutun yokluğunun Berkleian Tezi ile Çarpışma
fikirler. Bir an için tüm genel veya sınıfımızın
Mantıklı nesneler veya olaylar kavramları sadece somut fikirlerdir.
bireysel nesneler veya olaylar-örneğin, ne zaman konuştuğumuzda
Adam veya hareket genel olarak, gerçekten belirli bir adamı düşünüyoruz
veya tüm erkekler için ortak olan tüm mülklere sahip olduğu için veya
hareketler, tüm _genus_ temsilcisi olarak hizmet eder. Ben de ben
Kabul etmeye hazır olmasına rağmen, bunu bile kabul etmeye hazır
soyut nitelikler için tüm genel veya sınıf kavramlarımız eşit derecede fikirlerdir
bu niteliklerin belirli örneklerinin; Konuştuğumuzda
Örneğin, erdem veya genel olarak mengene, bazılarını düşünüyoruz
belirli bir tür erdem veya mengene özel sergisi. Hayır, ben
Genel Mayıs ayında fikir fikrimizi inkar etmekten bile endişe etmiyorum
Muhtemelen önceki fikirlerimizden bazılarının bir kopyası olun,
Nonce için, önceki tüm fikirlerimizi temsil etmeye hizmet eder. Sınır ediyorum
kendim olsun, genel olarak fikir fikrimiz olsun, ister olsun
Kendisi bir soyutlama değil, her olayda, sansasyonun bir kopyası değil. BEN
Bu nedenle, esasen, hepsinden olmasa da, diğerlerinden farklı olduğunu itiraf edin
genel fikirler. Muhtemelen sadece kendimi hissetmemle olabilir
oluşturabildiğim belirli bir erdem veya mengene isteme
o belirli erdem veya mengene hakkında bir fikir. Eğer öyleyse, benim fikrimi itiraf ediyorum
Bu belirli erdem veya mengene, Hume'un dediği gibi, bir kopyası
Benim hislerim. Ve kuşkusuz, kendimi düşündüğümü hissedebiliyorum veya
algılamak veya başka bir zihinsel operasyon yapmak,
Ayrıca, böyle bir operasyon fikrimin eşit olarak olabileceğini kabul edin.
yaşadığım bir sansasyonun bir kopyası olarak tanımlandı. Tüm ben
Eğer fikrimi oluşturduktan sonra, bir zihinsel olan
operasyon ya da başka bir şey, kendime ne olduğunu sormaya devam ediyorum
Bu fikir bir tür varlık, kendime verdiğim cevap veya
Başka bir deyişle, önceki fikrimi oluşturduğum fikir, bir kopyası olmak
Fikir, sansasyonun bir kopyası olamaz.

Kesinlikle bana çok şey kabul edilmeli, o beyaz, beyaz olmak,
Siyah da olamaz, bu fikir kadar kesin değil ve
duyum, iki farklı şey olmak, fikir fikri fikir olamaz
his. İmtiyaz, gerçekten de eşlik edecek yeterlidir.
Bir şaşkınlık, bu kadar mikroskobik bir kusurun ayrıntılı
Fuarın dikkat çekmeye değer düşünülmesi gerekir; Ama Hume'un kendisi
Kesinlikle bu kadar karşılıklı değil. İtiraz ettiğim doktrinin
yani, her _IDEA_, önceki _Sensation_'den kopyalanır, o
aşağıdaki gibi konuşmuştu:-'Bu pozisyonun olduğunu iddia edecekler
evrensel olarak doğru değil, ne de istisnasız, sadece bir tanesine sahiptir ve
kolay, çürütme yöntemi,
görüş, bu kaynaktan türetilmez. O zaman görevli olacak
Biz, eğer doktrinimizi koruyacaksak, izlenimi üretmek veya
ona karşılık gelen canlı algı. ' Çok samimi değildi
onun bu zorluğunun adil olduğunu kabul etmiş ve
tamamen karşılaştı. O zamandan sonra kendini reddetmeyi reddeden bir adam değildi
tek bir fikrin üretilmesinin, olmayan
yaşadığımızlar arasında algı muhabiri
görüyoruz, duyuyoruz, ya da hissediyoruz, seviyoruz ya da nefret ya da isteyerek ya da arzu ediyoruz, '
Tüm çürütmesi için yeterli, böyle bir fikir buldu. O
Hangi muazzam düşünce hatalarının hatalarının çok iyi olduğunu da biliyordu
İfade, herhangi birinde herhangi bir yanlışlık lekesini göz ardı etmeye yol açabilir.
tanımları. Görünüşe göre onun üzerinde işlenen hafif gözetim
Bu durum, şu anda mantıklı bir şekilde görülecektir.
daha sonra onu küçük olmayan bir hataya götürmeye katkıda bulundu
pratik an.

Etkisi 'Fikirler Derneği' nin yanına geliyoruz
Hume'un haleflerinin neredeyse tamamı ve kendisi bana sahip gibi görünüyor
büyük dereceli. Arasında bir 'bağlantı ilkesi
Zihnin farklı düşünceleri veya fikirleri 'dediği gibi, yeterince
açık; ve bu ilke, görünüşe göre ilk olduğu gibi
açıklama, üç kat, etkinliğini benzerlikten, bitişiklikten elde etmek
zaman veya yer ve neden veya etki, az sayıda
vasıf. Ama sanırım onun oldukça yanlış olduğunu düşünüyorum
Söz konusu prensipten dolayı, fikirlerin her birini tanıttığını ekleyerek
diğeri belirli bir yöntem veya düzenlilik ile. ' Yürüyorsun
Diyelim ki, Hyde Park aracılığıyla, daha özel bir şey düşünmeden
Sabah, aniden kendini bulduğunuzda hoş bir sabah
Hayal gücünde Ölü Deniz kıyısında ve sormak için duraklama
Kendiniz oraya nasıl vardığınızı, belki de bunun
Aşağıdaki adımlar. Uzakta bazı manzara etkisi olduğunu belirtmek gerekirse,
yıllar önce belirttiğiniz benzer bir tane hatırlatıldı
Sussex'te elli mil uzakta yürüyüşe çıkıyor. Burada benzerlik çalıştırıldı. Daha sonra
Bu yürüyüş sırasında Bay Buckle hakkında nasıl düşündüğünüzü hatırladınız,
Başlamadan önce kimin lucubrations'ı ele geçiriyordun. Burada
hem zaman hem de mekana bitişik girdi. Toka adı hatırlattı
Bu umut verici yazarın yurtdışındaki seyahatlerini bir
yutulan yerlerin üzerinde yelken açarken yakaladığı ateş
ovanın şehirleri. Burada neden ve sonuç ortaya çıktı; ve bu yüzden
Uzak, her şey Hume'un teorisine uyuyor. Ama aynı şeyi tekrarlarsan
yarın yürü, aynı peyzaj etkisi neredeyse kesinlikle önerilecek
Günümüzden oldukça farklı bir fikir treni. Belki olabilir
Genel olarak peyzaj etkilerini hatırlatarak başlayın; Sonra Bay
Ruskin, bu konuya bu kadar etkili bir şekilde söylemişti ve Bay
Ruskin'in 'Venedik Taşları', o zamandan beri eşit şansın
Düşünceleriniz, pusulanın bir tarafında, Çin'e veya
Stoney Stratford veya Stonewall Jackson veya diğer yandan
'Venedik bileziği,' L. E. L. ve Fernando Po veya bu etkili
Venedik Mimarlık tarzının uyarlanması, tren istasyonu
Pancras ve bundan sonra Midland hattında bir kasabaya veya başka birine.

Bu örnekler, adil ortalama örnekler olarak kolayca kabul edilecektir.
Hepimizin tanıdık olduğu bu tür premodited düşünce trenleri.
Öyleyse, ardışık düşüncelerin düzenlenmesinde
Birkaç tren bestelenir, herhangi bir yöntem veya düzenlilik ortak, yapacağım
Herkese söylemiyorum, ama ikisine mi? Hume'a göre ve çoğuna
Halefleri aynı soruşturma yolunda, olmalı. Böylece
'İnsan Zihninin Analizi' nin ünlü yazarı,
Daha az ünlü olmayan yorumcularından herhangi birinden azarlama veya protesto,
'Fikirlerimiz ortaya çıkıyor veya duyumların olduğu sırada var
bunlardan kopyalar oldukları var: bu duyumların
Senkronik olarak meydana geldi, fikirler de senkronik olarak ortaya çıkıyor ve
Art arda meydana gelen hislerinki, fikirler yükselir
art arda. ' Ve ekliyor, 'Bu derneğin genel yasası
fikirlerin, 'illüstrasyon yoluyla,' gördüğüm gibi
Güneş ve yerleştirildiği gökyüzü, senkronik olarak, düşünürsem
Aynı anda diğerini düşünüyorum '; Ve bu, ne zaman
Örneğin, Lord'un
Dua, kelimeleri birbirini izleyen sırayla telaffuz ediyoruz ve
Sonuç olarak, kelimelerin ardışık sırada hissi, bu yüzden biz
pasajı tekrarlamaya devam edin, 'kelimelerin fikirleri de artar
ardışık, _our_ _father, baba_ önermek _ which, hangi_
_art_ önermek, vb. Sonuna kadar. '[29]

Oh yasa! Kanun! en çok bilimsel terimlerle istismar edilen, ne sonsuzluk
Dogmatik yasadışılıklar adına işleniyor! Tek şey
Bilimsel yasa, ortaya çıkmanın düzenliliğidir, ancak hangi düzenleme
başlayan bir dizi diziyle ortak olarak itaat edilen mi?
Hyde Park'ta aynı nokta, ancak biri Afrika'da, diğeri
Amerika, Filistin'de üçte biri ve İngiltere'nin merkezinde dördüncü mi?
Düşünmemizin imkansız olduğu ciddi bir şekilde söylenebilir mi?
Aydınlatan Güneş'i aynı anda düşünmeden gökyüzü
Gökyüzü? Ether yerine düşünmemiz imkansız mı?
bunu oluşturur veya benzerliğin bile
Göksel Azure ve Moore'un 'en kutsal mavi' olarak adlandırdığı şey
Cynthia'nın gözleri? Ve söylerken kötü şöhretli değil mi?
Rab'bin Duası-bir dua,
Orijinal dikte, 'boşuna tekrarlardan kaçınmak için
Heathen, 'Birçok Anglikan din adamı, yarım düzine tekrarlamakta ısrar ediyor
tek bir hizmette zamanlar-şöhretli değil,
bir sonraki fikrini öneren bir kelime fikri, küçük bir çaba yok
Dikkat çekmek, ne hakkında herhangi bir fikre sahip olmamız için gereklidir.
Biz mi diyoruz?

'Analiz'in yazarı da yardım edemeyecek gibi görünüyor
Kendine böyle sorular sormak ya da soruları sormadan,
kaçınılmaz olan sıradan gerçeklerin görülmesine yardımcı olamadım
Onlara cevaplar. Görünüşe göre yarı bilinçti
ilk olarak kendisi tarafından belirtilen kanıtların
Fikirlerin zorunlu olarak eşzamanlı veya ardışık oluşumu
eşzamanlı veya art arda deneyimlenen hisler, bu da onu
_Complex_ Fikirleri yardımına başvurun. 'Eğer,' diyor bir taştan
Senkronik olarak renk hissi, hissi var.
sertlik, şekil ve boyut hissi, hissi
Ağırlık,-Bu duyumlardan birinin fikri meydana geldiğinde,
Hepsi meydana geliyor. ' Çünkü o zaman deneyimle tespit edilmiş olabilirim
bir taş beyaz, sert ve yuvarlak, iki ayak çapında ve yirmi
kilo pound, eğer shin'imi kırarsam gerçekten acımasız mıyım
Buna karşı, ne kadar ağır olduğunu düşünmeden ne kadar zor olduğunu düşünmek;
veya kaldırmaya çalışırken, ne kadar ağır olduğunu düşünmek
Benzer şekilde şekli ve rengini mi düşünüyorsunuz? Başka yerlerde aynı yazar
o kadar sık ​​sık konuz olan fikirlerden bahsediyor ki
Akılda var, diğerleri hemen onunla birlikte var, görünüyor
Birbirlerine koşmak, olduğu gibi birleşmek için ve birçok kişiden oluşmak için
bir fikir. ' Ama bunun söylenebileceği fikirler hangileri? Yazar
Örnekler Bu basit fikirler, renk, sertlik, uzatma, ağırlık,
Diyor ki, karmaşık altın veya demir fikirlerimizi oluşturuyor. O durumları,
Ayrıca, direniş fikirleri, kas kasılma, yön,
Görünüşe göre basit olduğumuzu söylediği uzatma, yer ve hareket
Fikir, ağırlık, birleştirilir. Öyleyse, yapamayacağımız mı
Aynı anda eğlendirmeden sarışıklık fikrini eğlendirin
Altın fikrini oluşturmak için gerekli diğer tüm fikirler ve
Eğlenceli de, diğerlerine ek olarak bu fikir? Demek mi
bir düşünce treninin sonlandırılmadan yerle başlayamayacağı
kilo ile? Tabii ki o türden bir şey ifade etmiyor, ancak o
belirgin bir şekilde diyor. Aksine, doğrudan Converse, yani.,
Aklın altın veya ağırlık fikrine sahip olamayacağımız,
Bu karmaşık olan tüm basit fikirleri de sunmadan
Fikirler birleştirilir-başka bir deyişle, herhangi birinin ortaya çıkması değil
Bileşen mutlaka diğer tüm bileşenleri çağırır ve
Onlara bileşik, ancak bileşiğin görünümünün
hepsi ayrı bileşenleri.

Ancak bu da kesinlikle doğru bir temsil gibi görünmüyor. Ben
Sıkı düşünmeden altını düşünebileceğimden emin değilim, ama ben
Sertlik düşünmeden yapabileceğime olumluyum. Ne de yok
En küçük çocuğun ne anlama geldiğini mükemmel bir şekilde bildiğinden şüphe ediyor,
Bir taş kaldırmaya çalışırken, taşları ağır çağırıyor, ancak olmasa da
Taşı kendisi yapmak çocuğun anladığından daha zor
kas kasılma ile kastedilen şey. Ben burada olursa sahibim
Her biri olmadığı sürece bir bileşiğin nasıl mevcut olabileceğini istedi.
Bileşenler de mevcut olabilir, baskı altında kısıtlanabilirim
Sonuçta, _compound_ veya _complex teriminin
Idea_ biraz yanlış bir isim olabilir veya herhangi bir durumla
Böyle bir fikrin bileşenleri yaygın olarak varsayılandan çok daha azdır.
Bu, bu kadar tasarlanmış fikrin oluşamayacağını itiraf etti
Diğer ve daha önce oluşturulmuş fikirlerin enstrümantasyonu olmadan, yine de
Üretim enstrümanlarının sonsuza dek
Ürüne eşlik ettikten sonra. Getirilen kuru tostun rafı
Kahvaltıda sana çok az dilimlenmiş olabilirdi
Bir bıçağın yardımı, ancak tost bedensel varlıkta daha az değil
Kahvaltı masası çünkü onu kesen bıçak geride kaldı
Mutfakta. Ne de, muhtemelen tuzun farkında olmanıza rağmen,
Süet, şeker ve baharat bir Noel kompozisyonuna girer
Puding, bu ayrı malzemeleri mutlaka düşünüyor musunuz?
Puding'i düşünün, eğer eğer onları ayrı ayrı göreceğinizden daha fazla
Puding'i gördüm. Görünüşe göre yardımcı olamadığınız tek nitelik
Pudingin ne zaman düşündüğünü düşünmek, boyutu, şekli ve
renk.

Fikirlerin art arda olduğu varsayılan düzenlilik hakkında bir kelime daha.
Tanıdık bir kelime biçimini tekrarlarken veya bir
tanıdık müzik parçası, her kelime veya notu vurdu, çünkü
kendisi ile kelime veya not arasında bir tür bağlantı
sipariş, en küçük zihinsel çaba olmadan bunu söylemek
Bu nota veya grev, sorgulanamayacak kadar kötü şöhretli. Ama yaparım
Bu şekilde faaliyet gösteren bağlantının bir
Fikirler Derneği. Sık sık olduğu gibi nasıl olabilirsin?
Ne söylediğine veya oynadığınıza dair en küçük fikre sahip değil misiniz? Sahip olmak
Sık sık, saygılı bir şekilde zarafet dedikten sonra, iyi
Paterfamilias Muhtemelen olduğunuzda, masanın etrafında bir kıkırdama var
Bir veya iki dakika sonra tekrar bilinçsiz olarak tekrar söylemek
daha önce söyledin mi? Ya da, şimdiye kadar kendimi şimdiye kadar düzleştirebilirsem
okuyucuma, studi yerine evin adil bir kızı süslemek için
House Babası-Sana asla olmadı, bayan, bir
Piyanoda parlak performans, tamamen dalmıştı
aynı anda devam eden animasyonlu bir flört ile,
size ne oynadığınız sorulduğunuz parçanın sonucu,
_la ci darem la mano_ veya _non olup olmadığını cevaplayamazdınız
Mi Voglio Maritar_? Ve var olmayan fikirlerin yapamayacağı açık değil mi?
Gerçek fikirleri varoluşa çağırdı mı?

Bu gizemli açıklamaya yönelik kendi mütevazı katkım
fenomenler aşağıdaki gibidir. _Ideas_ ilişkisinin yanı sıra,
ayrı ve bağımsız dernek-zekâ, ilişkisi
_volitions_. Belleği taahhüt ederken bir tür kelime veya yeni bir
Müzik parçası, dilinizin her ayrı hareketi veya
Parmaklar bazı ayrı iradelerden kaynaklanır. Her serisi
Hareketler bir dizi iradeden oluşur. Tekrar tekrar
Birbirlerini aynı sırayla takip etmek için yapılmış, birkaç irade
Birbirinizle bağlantı kurun, böylece zihin ne zaman arzuladığında
Onları yukarıda belirtilen sırayla, her biri kendini sunduğu gibi, Marsal,
tüm seri olana kadar arka arkaya bir sonraki sıraya getirir
tamamlanmış; her bir iradenin olduğu için bir
karşılık gelen hareket, bir dizi karşılık gelen hareket
Eşzamanlı olarak gerçekleşir. Bu arada zihin oldukça bilinçsizdir
devam eden kas hareketleri. Bilincinde olan
kasların gönüllü hareketlerinin bulunamaması
yapıldı ve zihnin bilinçli olması gereken, çünkü
Zihnin bilinçli olmadığı irade istemsiz olurdu
Vilition, metafiziğin eşit olması için çok korkunç bir doğum. Ancak
Bu iradelerin mutlaka bilincinde olmasına rağmen, zihin sadece
anlık bilinçli. Onlara zar zor bir anın dikkatini çekiyor ve
Bu nedenle onları anında unutur, daha fazla iz bırakmaz
hiç bulunmamışlarsa.

Bir sonraki bizimle yüzleşen Hume's Doktrini onun ünlüdür
Sebep ve sonuç ile ilgili. Her şeyi açıklayarak başlıyor
İnsan soruşturmasının nesneleri iki türe bölünebilir-1. İlişkileri
Geometri, Cebir ve Aritmetik Tedavisi gibi fikirler ve
sezgisel olarak kesin veya 'sadece keşfedilebilir
Düşüncenin işleyişi, içinde herhangi bir yerde neyin var olduğuna bağımlı olmaksızın
evren, 'örneğin, Euclid tarafından gösterilen gerçekler,
asla bir daire olmasa da, eşit derecede tartışılmaz olurdu
Doğada bir üçgen: '2., örneğin, örneğin, güneş
yükselen ve ayar veya ışık ve ısı ile ateşle emisyon
Yardımsız bir nedenden asla keşfedilemez, çünkü hiç kimse
Bunun tersi bir çelişki anlamına gelir veya sonuç olarak akıl almaz olun; Ve
Asla 'ötesine geçemeyeceğimiz herhangi biri hakkındaki bilgimizle
hafızamızın ve duyularımızın kanıtı, 'türetilen nedenlerden dolayı
bir şekilde veya başka bir şekilde bağlanan bazı gerçeklerin veya gerçeklerin deneyimlerinden
Aslında düşünüyoruz.

Şimdiye kadar, her şey nispeten sade yelken, ama Hume şimdi bir
İlk başta görünüşte aşılmaz olarak sunduğu zorluk, ama
ki bu esas olarak kendi yaratılışının olmasını düşünemiyorum ve
Hemen hemen sonra, bir mod öneriyor, ancak
Çok yetersiz mod, üstesinden gelmek. Buradaki dili tarafından işaretlenmiyor
her zamanki bakış açısı veya daha doğrusu-saygısızlık yapmak
Kişiler-kendisi en şaşırtıcı şekilde çelişir; ama onun
Anlam kesinlikle daha az değil, çünkü başka yok
sözlerinin taşıyacağı inşaat.

'Ne,' diye soruyor, 'deneyimin tüm sonuçlarının temeli mi?'
Neden böyle bir nesnenin her zaman olduğunu bulduktan sonra
Böyle bir etkiye katıldıktan sonra, benzer nesnelerin her zaman
benzer etkilerle mi katılacak? Belli bir önerme
Öncül öncesi her zaman belirli bir sonuç izledi ve
aynı öncü olanı takip edecek
Sonuç olarak, aynı değildir. Öyleyse, aralarındaki bağlantı ne
Birinin diğerinden çıkarılmasına neden olur? Bağlantı
Terlemazsız bir şekilde onun tarafından sezgisel olarak algılanamaması,
ne de henüz 'anlayışın herhangi bir sürecine kuruldu'. Eğer sen
Çıkarımın bir akıl yürütme zinciri tarafından yapıldığı konusunda ısrar ediyor,
Bu akıl yürütmeyi üreteceksin ve hiçbirinin sahip olmadığına karar veriyorsunuz
Üretmek için, hangi prensip olduğunu göstermeye devam eder,
Görüş, çıkarım oluşturmamızı belirliyor. O ilke o
özel veya alışkanlık olduğunu beyan eder, hangi yalnız, biz, biz,
iki nesnenin sürekli birleşiminden sonra,
biri diğerinin görünüşünden; Tüm çıkarımları ekliyor
Deneyim, akıl yürütmenin değil, geleneklerin etkileridir.

Hume'un bu sorusunun doğru cevabı nedir kızarık olacağım
Biraz daha fazla belirtmeye çalışacak kadar; Bu arada olabilir
Doğru cevap ne olursa olsun, Hume'un
Kesinlikle yanlış. Alışkanlık açıkça kendi ebeveyni olamaz. BT
Zaten yaptığımız şeyi daha kolay tekrarlamamızı sağlar,
Ama bu bizim için bir şey yapmamızın veya yapabilmemizin nedeni olamaz
ilk kez. Bir zamanlar parmaklarını dokunarak yakmış bir bebek
Bir mumun alevi, aleve tekrar dokunursa
Parmaklarını tekrar yak, ama bunu beklemiyor çünkü
bekleme alışkanlığı içinde. Ne de, eğer burada olursak
Bahsedilen alışkanlığın herhangi bir zihinsel alışkanlığımız olmadığını anlayın
kendi, ancak belirli fenomenleri gözlemlediğimiz bir alışkanlık
Birbirimizi takip ederek, bir tane daha yakın bir yere getirilelim mi?
gerçek. Yanmış parmağıyla bebeğimiz alevin
yanma alışkanlığı içinde. Sadece alevin yandığını bilir
deneyi denediği vesileyle, denemek
Sonuç olarak tekrar etmeyi reddeder. Ayrıca, kimsenin söylenmesi gerekmiyor
Bu nedenle, tek olaylardan çekilebilse de, çıkarımlar
alışkanlığın gözlemlenmesinden artan güvenle çizilir. Hepimiz
Bunu zaten biliyorum, her zaman yangının yandığını bulduktan sonra,
Her zaman yanar. Bilmek istediğimiz şey, neden bu çıkarım yaptığımızdır.
Hume'un koyduğu ve verdiği saygı duyduğu soru budur.
çıkarımın çizilmediğine dair olumsuz cevap çok olumlu
ya sezgisel olarak ne de henüz herhangi bir anlayış süreci ile. Henüz
Hareket etmediğinde bir bedenin dinlenmesi gerekir, kesinlikle daha değil
bir tane dışında çıkarılamayan bu çıkarımlardan daha fazla
veya bu iki yoldan diğeri. Her çıkarım değil, bir inanç türü değil,
Ve her inanç içimizde doğuştan gelmemeli veya
yapay olarak edinildi; Ve ikinci durumda olduğu gibi, bu bir zihinseldir
edinme, bu durumda bir operasyon tarafından satın alınmamış olmalı
Zihin mi, anlayışlı mı? Öyleyse, bu çıkarımların net değil mi
her zaman sezgisel veya oranlı olmalıdır; Ve garip değil mi
Hume hiç böyle olduklarını inkar etmeli mi? Yine de yabancı hala
ya biri ya da diğeri olmalarını inkar ederken bile, neredeyse
Aynı nefeste, ikisini de telaffuz eder. Çünkü bir tane aldıktan sonra
Sayfa, mantık veya herhangi bir süreç üzerine kurulduklarını reddetti
anlama, onları bir sonraki sayfada basitçe değil
Kuruldu, ancak kendileri olarak 'zihin süreçleri,' 'süreçler
düşünce, 've hemen sonra' argümanları, 'nay,' _reasonings_
deneyimden; ' Ve yine, kısa bir duraklamadan sonra, bunlar çok
aynı 'akıl yürütme' ve 'argümanlar' ve 'zihnin süreçleri ve
diye düşündü, 'Nedeni olmayan doğal içgüdüleri şekillendirerek sonuçlandırıyor veya
Düşünce veya anlayış süreci ya üretebilir veya
Zihin olduğunda '-' ruhun kaçınılmaz olarak operasyonları '
belirli koşullara yerleştirildi, çünkü 'aşk tutkusunu hissetmek
Yardım aldığımızda veya yaralanmalarla karşılaştığımızda nefret aldığımızda. '

Zihinsel operasyonların bir açıklamasına ne söyleyeceğiz ve
'argümanlar' ve 'akıl yürütme' değil, 'süreçler'
'Sezgisel olmayan' ve henüz 'içgüdüler' olan '
Bir sergide bu kadar şaşırtıcı tutarsızlıkları nasıl açıklayacağız
en büyük filozoflardan biri mi? Tüm alçakgönüllülükle,
Enigma'nın olası bir çözümü olarak takip edin. Hume'un tartışmayı reddettiği tek bir zemin ve
yine de argümanları ve
akıl yürütme, argümanın _chains_ üretilmesinin imkansızlığıdır
veya bunların oluşturuldukları akıl yürütme. Ama bu imkansızlık
Çoğu, gerekçelerin temel olduğunu ve sahip olduğunu kanıtlıyor,
Sonuç olarak, içinde çözülebilecekleri hiçbir bileşen parça. Ancak
Akıl yürütme, temel olmanın veya
Bir zincir olmak yerine, bir zincirde sadece tek bir bağlantı
birçok bağlantı. Yine de, temel olmak, ortaya çıkabilir ve geçebilir
aracılığıyla, aşırı hızlılık ile zihin-bir
Sezgi veya içgüdü, bu nedenle kolayca yanlış olabilir,
Buna göre aslında Hume tarafından yapıldı. Ama bu bir akıl yürütme
Deneyim gerçekten bir içgüdünün kesin olduğu kesin, çünkü
Kesinlikle yoksun bir cümle olmasa da, sezgisel veya içgüdüsel akıl yürütme
Anlam, terimlerle bir çelişkidir; ve ikincisi, çünkü olsaydı
içgüdüsel, takip etmek yerine öncülük eder ve
Bebeğim, alevin ona dokunarak yandığını öğrenmek yerine bilirdi
Önceden bu alev yanar ve bu nedenle ona dokunmaz.

Deneyimden bir çıkarımın oluşturduğu inanç türlerinden,
Hume, kolay bir geçişle, genel olarak inanır, ki
'daha canlı, canlı, zorla, sağlam, sabit bir şeyden başka bir şey değil
bir nesne anlayışı, tek başına hayal gücünün yapabildiğinden
`` illüstrasyon yoluyla, bir hayvana atıfta bulunmak
Bir adamın başı ve bir atın vücudu, herkesin hayal edebileceği, ama hayır
Bir inanabilir ve bizi isteyebiliriz, eğer
Damat gelip bize bir centaur beslendiğini söyleyecekti
En sevdiğimiz eyer atımızın yanında padok, tek nedenimiz
ata inanmak ve centaur'a inanmamak bizim
Birini diğerinden daha fazla düşünmek için daha fazla yetenek. Öyle bir
Tanım bir an için yazarının merakını karşılamalı,
Bununla birlikte, acı çekmemesi gereken psikolojik bir merak
bizi gözaltına alın. Kimse, hangi inancı iyi bilmekten memnun değil
bunun hakkındaki bilgisinin yazılı olarak yerleştirilmesi arzuları okumalıdır
Bay John Mill ve Bay
Bain, Bay James Mill'in '
İnsan zihni. ' Ancak çoğu okuyucu muhtemelen boşuna atılacaktır
kendileri burada oldukça favori bir hume ifadesi ve
Bunu, 'Bir şey hakkında hemfikirsek, tartışmaya gerek yok
terimler hakkında; ' ve bunların sahip olabilmesi pek olası değildir
genel olarak metafizik tartışmalar kavramlarını oluşturdu
Yukarıda verilen örnekler, herhangi birinin
Metafizikçilerin bu kadar etkilediği güzel sözlü ayrımlar
Onları anlamak için gereken sorunlara gerçekten değer. Ne de kimse olmaz
Belki de bu şüphe üzerinde hareket etmek için çok daha kötü olun,
Bu, buna göre, çalışmalardan tamamen uzak durdu
küçümsediği. Fikirlerinin daha az net olması gerekmez çünkü o
ne kopya ne olduğunu ne bilmiyor ne de umursamıyor
herhangi bir şeyin kopyaları; Oluşma sırası da olmayacak
benzer şekilde dikkatsiz olmasının sonucunda etkilendi, bu
Düzen, bir dernek _law_ tarafından yönetilir veya bunlara tabi değildir; Ne de ona ihtiyacım yok
Deneyimden gelen çıkarımlar, asla onun sonucunda daha az sağlam olur
nasıl veya neden çıkarıldıklarını sorduk. Ama en çok
bunlar hakkında mutlak cehalet ve karşılık gelen kayıtsızlık ve
Kindred konuları en azından onu diskalifiye etme eğiliminde olmayabilir
İnsanın tüm görevinin performansı, daha az önemli değil,
Onlar hakkında bilgi sahibi olmayı önemsiyorsa, bilgisi kesin olmalı,
Çünkü önceden en çok mikropun ne kadar bereketli bir şekilde bilmesi
teorik hata pratikte veya neyin önemli
Aldatıcı gölgelerdeki quagmire güveni yol açabilir. Bunlar saygın
Aforizmalar,
Söylemek üzere.

Eğer gerçek şu ki, Hume'un varsaydığı gibi, _NO_ nedeni var
Deneyimlerden çıkarımlarımız ve onları sadece ya biz
onları çizme alışkanlığında ya da çok oluşturulmuş olduğumuz için
Onları çizmeye yardım edememek için, onları çizmemizin nedeni
Açıkçası, gerekli herhangi bir bağlantıyı algılayamadığımız için olamazdı
Öncül ve sonuçta ortaya çıkan olaylar veya bunları bağlayan herhangi bir kuvvet veya güç
Sebep ve sonuç olarak birlikte. Buna göre Hume,
'Bağlantı veya güç hakkında hiçbir fikrimiz olmadığını ve
Bu kelimeler kesinlikle anlamsızdır.
felsefi akıl yürütme veya ortak yaşamda. ' Her fikir, savunuyor,
Bir şekilde aceleyle sahip olduğunu varsaydığı bir kurala atıfta bulunarak
Zaten istisnasız olduğu kanıtlandı, olması gerekirse kopyalanmış olmalı
önceki mantıklı izlenimler, ancak ne içeriden ne de
Bu özelin
Fikir kopyalanmış olabilir. Maddenin herhangi bir bölümünün en keskin incelemesi yok,
Dış konfigürasyonu veya iç yapısı hakkında hiçbir çalışma yapamaz,
daha önce deneyimlemek için, üretebileceğini tahmin etmemizi sağlayın
Herhangi bir etki her neyse, hala daha az belirli bir etki: bizi etkinleştirebilir
Örneğin, bu alevin yanacağını tahmin etmek veya buz,
dokundu. Ne de bir kez aleve dokunurken bile parmaklarımızı alıyoruz
yanmış, bizim gibi olgun filozoflar sanki daha fazlası yokmuş gibi
çok sayıda bebekten daha zeka, tekrar dokunursak
Yine yandı. Deneyden henüz öğrendiğimiz tek şey
Dokunma hissi bir zamanlar bir zamanlar
yanma, ancak ilk sansasyonda bunu önermek için hiçbir şey olmadı
ikincisini üretmenin gizli gücünü gizledi. Ve ne single
Deney kanıtlamaz, tam olarak hiçbir tekrar
Tam olarak aynı sonuçlarla aynı deney kanıtlanabilir. Rağmen
Uzun bir deneyim sürecinde, her durumda
Dokunmatik alevimiz parmaklarımız yakıldı, hala uzaktayız
İki olay arasında herhangi bir bağlantı bağını algılamaktan hiç. Biz
Gerçekten de dokunulduğunda alev olarak şimdiye kadar her zaman
Yanmış, yani, bundan sonra dokunduğunda, bundan böyle her zaman
yakmak; Ama bu, Hume'a göre, sadece uzun zamandır inanıyoruz
Uygulama Fikrini ilişkilendirme alışkanlığı ile sözleşme yaptık
yanmış parmaklarla aleve dokundu, ne zaman tanık olduğumuzda
diğerini beklemeye yardımcı olamaz.

Ne de, gözlerimizi dış dünyadan çekerse, onları
İçsel olarak kendi zihinlerimizin operasyonlarına göre,
Hume, ne aradığımızı daha çok keşfet. Ne olsa
deneyimle, her neyse, belirli sınırlar içinde, bizim irademiz
Bedensel organlarımız veya zihinsel fakültelerimiz normalde performans gösterecektir;
uzuvlarımızın onları istediğimiz gibi hareket edeceğini ve hafızamız, aklımız veya
Hayal gücü düşünmek istediğimiz fikirleri ortaya çıkarır, ne
Bilgi Burada belirli iradelerin ötesinde ve kesin
Diğer eylemler ardıl olarak gerçekleşiyor mu? Ne en küçük kanıtlarımız var
Vilayetler ve diğer eylemler arasında herhangi bir bağlantı var mı? Bir irade
Zihnin operasyonu, değil mi? Ve beden önemli, değil mi? Ve
Biliyormuş gibi yapıyor musunuz? Bir
Tahmin edin-zihin bedenle nasıl birleşir ve bu nedenle nasıl mümkün olabilir
Rafine manevi özün brüt malzemeyi harekete geçirmesi için
madde. Eğer dağları kaldırmak için gizli bir dilekle güçlendirildiyseniz
ya da yörüngelerindeki gezegenleri kontrol etmek için, '
Yetki, sözde yeteneğin daha açıklanamayan bir beyaz
Elini başınıza kaldırma veya ayağınızın yapmasına neden olma isteğiniz
bir ileri adım mı?

Yine de, iradenin ne şekilde olduğunu anlamanızı isterseniz
Hükümeti altındaki bazı bedensel organlar, nasıl dua et,
her şeyin eşit derecede sahip olmamasını hesaba katmak-kalp ve karaciğer ve
Dil ve parmaklar? Denemeden asla keşfetmezdin
bağırsaklarınızın değil, denemeden daha fazlasını yapamazsın
uzuvlarınızın _will_, normalde sizinle uyumlu olarak hareket ettiğini bilin
dilekler. Hiçbiri, uzuvlarınızdan biri aniden felç olacaksa,
Sen denene kadar, artık hareket etmeyeceğinin farkına varır mısın?
diledin. O zaman, iradeye bağlı bir güç varsa,
Sizi varlığını onaylayan tek başına deneyim; halbuki
Bağımsız olarak bilincinde olsaydın, önceden bilirsin
tam olarak ne yapabilir ve ne etkileyemez ve dahası,
Kaybettiğinizde, kaybının anında farkında olun.

Yine ve her şeyden önce, anatomi bize zihin istediği zaman öğretmez
herhangi bir bedensel üyenin hareketi, bu 'üyenin kendisi değildir
Hemen hareket etti, ancak bazı müdahale eden sinirler, kaslar ve hayvan
ruhlar veya muhtemelen daha fazla ve daha bilinmeyen bir şey, '
hareketin arası olarak,
üye? Böylece zihin bir olay, bir dizi başka olay istediği zaman,
Bunun yerine oldukça farklı ve oldukça düşünülmemiş; Ve öyle
Sadece onların iradesinin amacına ulaşıldığı anlamına gelir. Ama nasıl
Zihin bilinçli olabilir mi, en uzak anlayışı nasıl oluşturabilir,
sadece zihnin istediği şeyi asla yapmaz, aynı zamanda asla yapmaz
Zihnin hangi bilişsel olduğunu?

Ve bu nedenle zihnin herhangi bir gücü tamamen algılayamadığımız için
vücut üzerinde, bu yüzden herhangi bir gücün eşit derecede bilinçsiz miyiz?
kendi başına zihin. İç doğasının az olduğunu biliyoruz ve
Anayasa, bedenle bağlantı tarzında olduğumuz gibi. Biliyoruz
Tecrübesi, irade fikirlerinin teklifinde sürekli olarak
öne çıktı; Ama ne olursa olsun, biz öne çıkarıldıklarımız
Kesinlikle cahil, çünkü biz de dalgalanma nedenleri
zihinsel aktivite ve zihinsel operasyonlar neden sağlıkta daha güçlü
Hastalıktan daha, kahvaltıdan önce ağır bir akşam yemeğinden sonra veya derin
Carouse.

Bu konuda, biz hemen önümüzde, Hume'un akıl yürütmesi
Hangi-mutlaka büyük ölçüde yoğunlaşmasına rağmen-ben, ben
Elbette, tam yapmaya çalıştığımı kabul edin
adalet, tüm noktalarını en güçlü ışığa getirerek ve
onları en etkili sırayla düzenlemek. Yine de, en üst düzeyiyle
Bu şekilde önümüzde görüntülenen güç, iddia etmekte tamamen garanti ediyoruz
_A priori_, en üst düzey gücünün zayıf olduğunu. Eğer takip ederek
Bizi belirli bir yere götürmek için nişanlanan bir lider,
Kendimiz Yolculuğumuzun Sonunda Oldukça Farklı Bir Yerde, İtiraz Yok
Rehberin haritalara veya parmak direklerine yapabileceği bizi,
yolu karıştırmadı. Kararımızın aksi halde bile olması gerekmez
Rehberimiz Hume olsa da, onunla birlikte başlamışsa
Gerçek, nihayet bir patent saçmalığına iniyoruz. Tüm saygıyla
Mantık için, Tony Lumpkin ile argufied olmaya karşı protesto ediyoruz.
Duygularımız, açıkça olmalıyız, kendimize izin verirsek
_power_ veya _connection_ kelimelerini ne zaman kullandığımızda ikna ettim
Bu muhabir hakkında hiçbir fikrim yok. O zaman Hume bize bunu söylerken,
bir yanılgı tarafından aldatıldığından emin olun
yeterli arama ile tespit edildi; ve dahası, bizim için mantıklı olmak
gerçekten sahip olduğumuz fikrine sahip olduğumuz fikrine sahip, biz olabiliriz
Fikrinin bir kopyası olan orijinalinin benzer şekilde
keşfedilebilir. Sooth'da, ne biri ne de diğeri aramak için uzak değildir.
Yanlışlık, kesin olanın karışıklığından oluşur.
Belirsiz makale. Güç fikrimizin orijinali Hume kendisi
reddederken bile gösterir. Hume'un kısıtlanmasına rağmen
Ne tür olduğunu tahmin edemeyeceğimizi itiraf etmek için gösteri
_The_ Yetkili, uzuvların üzerinde egzersiz yapacak, biz değiliz
bir tür veya bir tür otorite egzersiz yapması daha az mantıklı veya
itaatsizlik edemedikleri diğeri. Bunu sıradan biliyoruz
Uzuvlarımızın hareket etmelerini istediğimizde hareket edecek ve
Hareket etmemelerini istediğimizde sessiz kal. Ne de sadece. Üstelik
Bilin, ya da her halükarda fantezi bildiğimiz, hareket etmeyeceklerini biliyoruz
Onları dilediğimiz sürece. İzlenen bu vasiyetler gibi örneklerde,
Durumun olabileceği gibi, _premeditated_ hareket veya dinlenme ile bir şeyimiz var
dışın art arda gözlemlenebilir basit diziden daha fazlası
olaylar. Basitçe, yangın aydınlatıldığında ısı olduğunu algılamayız
Yürür, zihin istediği zaman beden hareket eder. Açıkça algılıyoruz
Öncül ve bir tür bağlantı ve
Sonuç olarak, birincisi kesinlikle değil, değiliz.
_ ilkini takip etmedi. Kısacası,
İkincisi, birincisi öncesi _BACAUSE_. Ateş bir animasyonlu olsaydı
Varlık, irade oluşturabilir ve tezahür ettirebilir; Ve gözlemlediysek
Isı yaymak istediğinde ısı yayıldığını; Ve bu
Isıyı durdurmak istediğinde, ısı saklandı; Ve olsaydık
Bunun üzerine yangının ısıyı yayma veya stopaj gücüne sahip olduğunu söylemek
Onun zevkiyle, sözlerimiz kesinlikle yoksul olmaz
anlam; Kesinlikle bir anlamı olacaklardı ve
çok açık. Ve böylece zihni söylediğimizde kesinlikle yapıyorlar
gerçekleşmeyi gözlemlediğimiz bedensel hareketler üzerinde güce sahiptir ve
İradesine sürekli uyum sağlamak. Ne demiyorum
Mutlaka gerçeği ifade ediyorlar-şu anda buna geleceğiz-hepsi ben
Henüz bir şey ifade ettiklerini ve bunun bir şey olduğunu söyle
Gerçek ister sadece hayali bir algı olsun, mükemmel bir şekilde
Bu 'güç' fikrinin orijinali olacak _connecting_ nedeni ve
etkisi veya 'bağlantı' _etween_ nedeni ve etkisi,
korumak mevcut değil, çünkü orijinal yok
kopyalanmış olabilir. Ne kadar cahil olduğumuz önemli değil
Doğa, sahip olduğu güç fikrimizin
Vücudun üzerindeki zihin türetilir ve bildiğimiz için ikamet edebileceğimiz,
Akılda değil, vücutta ve olabilir, herhangi bir güçten değil
eskisinin doğasında var, ancak sadakat ve harmanlılık
ikincisi. Tıpkı popüler bir generalin otoritesi gibi
İyi disiplinli ordu daha az gerçek değil çünkü askerler
hayatlarından biri generalin emrinde, eğer bu kadar eğimli ise,
Mutiny _en masse_, böylece zihnin gücünde hiçbir fark yaratamaz
zihnin içsel olarak itaat uygulayamayacağı veya
Uzuvlar itaatsizlik edemeyecek kadar oluşturulur. Little
Zihnin olduğu moddan da habersiz olduğumuz önemli
Gözler üyelere iletilir. Daha az emin değil
Bazı modda veya diğerlerinde iletilirler. Ne de ifade etmiyor
zihnin doğrudan bir kısmı ile iletişim kurmadığı için
Etkilemek istediği beden ve sadece bu kısmı harekete geçiriyor
bir dizi araya giren kısımla yayılan eylem araçları; veya
sadece bazı organları yönlendirebileceğini, diğerlerini değil veya
Bunları bile yönlendirin, eğer bir kaza ile ciddiye girdiler
dengesiz. Güçlü silahlı bir blok, daha az açık bir şekilde
'kas kasılma' terimleri ve
'Atmosferik basınç' onun için heathen Yunanca; ya da çünkü
tek başına doğrudan onun tarafından hareket ettirilen pompa kolu, dokunuyor,
suyun kendisi, ancak sadece bir mekanizma zincirindeki ilk bağlantı
su ile; Ya da pompanın enayisi boğulursa veya
Kuyu kuruyacaktı, hareket etmeye devam etmesi boş olurdu
pompa-takviye. Blockhead olduğu gibi, en azından tüm bunlardan hiçbir şey
Pompanın sırayla devam ettiği sürece inancını azaltır
Ve kuyuda su kalır, suyu yükselmeye zorlayabilir
pompayı hareket ettirme; benzer bir şey de zihni önleyemez
ne zaman, sıradan koşullarda,
Uzuvlar hareket ettirilir, uzuvlar sadece taşınmaz, aynı zamanda olmaya yardımcı olamaz
buna göre taşındı. Ama egzersizden olması imkansızdır
itaat edileceğini bildiği iradelerden, zihin almamalı
nedensel gücü egzersiz yapma hissi; Ve böylece
duyum, hissi kopyalamaktan başka yapacak bir şey yok
Nedensel güç fikrini alın. _Ce n'est que le premier pas qui coute_;
Diğerlerinin atılan ilk adım hiçbir maliyeti yok. Zihin,
Kendi operasyonlarının içgözlemi, hume'un ne olduğunu keşfetti
aynı yöne bakmayı bildiren
Overlook-yani nedensel güç-bu fikri uygulamak için.
dış fenomenlerin bağlantısına. Ne zaman gördüğümüzde sadece değiliz
Bir at veya kendi anlaşmasında bir öküz yürüyüşü, hayvanın yürüdüğünü çıkarın
_BACAUSE_ yürümek istiyor; Ama bunu gözlemledikten sonra, bir taş olduğunda
Havaya atılır, şu anda her zaman daha sonra düşer
zemin; Bir mıknatısın her zaman hafif demir parçasını çektiğini
yakınında; Bu kırmızı-sıcak kömürler her zaman yanıyor; Ve bu su her zaman nemlendirir,
Her fenomen desteğinin ikinci bileşeninin aldığını görüyoruz
Birincinin _BACAUSE_.
Bond _Connecting_ Diğerini takip etmek için ikisi ve _compelling_. Eğer
Bu çıkartmayı haklı çıkarmaya çağırdı, bunu indirerek yapabiliriz
saçmalık tek olası alternatif. Hayır olması gerekiyorsa
Değil olanlardan birini oluşturan iki fenomen arasındaki bağlantı
Sebep ve sonuç için alışkın olduğumuz diziler,
Oluşturdukları dizinin bağlantısız bir dizi olması gerekir,
ve bir fenomenlerden birini şekillendirmenin tek nedeni,
diğerinin her zaman takip ettiği bir öncüldür. Ama göre
Bu, tekrar tekrar belirtildiği gibi, gün
Gece ve gece gününün nedeni ve gelgit akısı ve reflü
Aynı şekilde birbirlerinin nedenleri olacaktır; ve Bay J. S. Değirmen var
bir kelimeyi enterpolasyon yapmayı ve bir fenomenin nedenini tanımlamayı önerdi
'üzerinde (fenomen) her zaman olduğu gibi ve
_unconditionally_ sonuç. '[30] Ancak kendimi itiraf etmeliyim
Bu yayılma ile tanımın nasıl geliştirildiğini algılayamıyor.
_Unconditionally_ gibi bir şey yok ve muhtemelen bulamaz
Değişmez bir dizi, gerçekten de, Bay Mill'in kendisi neredeyse kabul ediyor
açıkça tüm nedenselliğin vazgeçilmez bir durumu olarak varsayarak
'Mevcut şeylerin anayasası katlanıyor.' Ama eğer olsa da
Bu vazgeçilmez durumun varlığı, herhangi bir
Koşulsuz olarak değişmez, sonra gece dizileri
Gece ve gündüz gece böyle diziler ve gece gündüz devam ediyor
Sonuç olarak
orijinal tanım altında olduğu gibi değiştirildi. 'Şimdiki zamana kadar
Şeylerin Anayasası, 'yani, dünya devam ettiği sürece
ekseninde döner ve güneş parlamaya devam eder ve opak yok
Dünya ve Güneş Arasında Madde müdahale ediyor, gece gündüz devam edecek
birbirlerinin öncülleri kadar her zaman ve koşulsuz olarak olmak
Güneş ışığı günün öncüsü veya eşlik eden olmaya devam edecektir.
Doğru, Bay Mill, dünyanın günlük hareketinin bir parçası olduğunu reddediyor.
Bir şeylerin anayasası, çünkü ona göre, 'Hiçbir şey yapamaz
Doğal tarafından feshedilebilecek veya değiştirilebilecek sözde
Nedenleri: 'Ama öyleyse, o zaman hiçbir güneş ışığı olmaz, bunun için
Çok fazla olabildiğince, birçok filozofun görüşüne göre, çoğu
Kesinlikle, sonunda doğal nedenlerle söndürülecektir. Eğer gün
koşulsuz değişmez sonucu olarak adlandırılmamalı
Gece sadece dünya sona erecek olsaydı
Eksenini açarak, o zaman hiçbiri adlandırılmamalı
Kısaltılmamış yakınlığının koşulsuz olarak değişmez sonucu
Güneş, bunun sonucunda olması nedeniyle güneş
yakılacaktı. Gece olmazsa ve güneş ışığı varsa, neden
Günün nedeni, güneş ışığının her zaman şimdiye kadar olduğu ve,
Bir vazgeçilmez durumda, her zaman gün izleyecektir, çünkü
Eşit olarak şimdiye kadar olmuştur ve bundan böyle aynı durumda olacak,
gece. Asıl sebep, güneş ışığının sadece her zaman değil ve
olacak, ama aynı zamanda her zaman _Must_ takip gün tarafından takip edilecek; bu kadar
Doğa Anayasası Çok Maddi Değişim, Güneş Işığı Günü nerede olur
_olmalıdır; Oysa sadece gün olmasa da, gece asla
önce, ancak gece öncesinde olmadıkça, gün
Başlangıç. Kısacası, neden, değişkenlik oluşturmak için
Koşulsuz, yeterli olmayacak. Başka bir kalite eklenmeli ve
Kalite zorunluluk olduğunu iddia ediyorum. Bir sebep, sürdürmezdim
Etkisi sadece ya da irade değil, aynı zamanda _must_ mutlaka
Takip et. Büyük olmayan insanlığın büyük unfilosofik kütlesi ile ortak olarak, ben
Sebep ve sonuç arasında tutun,
Birini diğerini takip edecek şekilde kısıtlar. Sorulduğunda, bunu varsayalım
Güç, böyle bir şey olduğumuz için türetilmiş olabiliriz.
Çok büyük fikirler, '' bir tanrıya inandığımızı 'itiraf etmeyin,
Bir şekilde, gücün bir şekilde uygulanmadığı her yerde
Animasyonlu yaratık, muhtemelen doğrudan Tanrı'dan olabilir. Kesin bir şey
bu cansız meselenin herhangi bir güce sahip olamayacağı veya kullanamayacağı
ya da her neyse güç, böylece, görünüşe göre ölü olmasına rağmen,
Gerçekten canlı, cazibe, uyum, yerçekimi ve diğerleri
ölü aralıklarla uyumsuz olan güçler aranmalı, olmalı
Bazı canlı ve muhtemelen ilahi gücün tezahürleri. Uzak
Odipresent tanrının tasarlanmasında herhangi bir zorluk var
her an evrensel alanın her lekesinde gücünü sergilemek
hiç bitmeyen zaman, aksine, gebe kalmak imkansız
aksi takdirde. Sınırsız bir en küçük noktayı düşünemeyiz
bir an için uzatma,
İlahi doğa olduğu varsayılan

  Infinity'nin genişliğine yayıldı
  Ve sonsuzluk ile birlikte var.

Burada gerçekten, Hume ile 'çizgimizin de
Şu anda ulaştığımız muazzam uçurumun kavrulması için kısa. Ama biz
Bu nedenle, Hume'u sinsi olduğu uzunluklara kadar takip etmeyin
Mock-modesty bizi ikna ederdi. Ona 'sahip olduğumuzu kabul edebiliriz
Yüce bir varlık hakkında hiçbir fikrim yok ama kendi başımıza yansımadan öğrendiğimiz şey
fakülteler, 'ama gözlerimizi sapkın bir şekilde kapatarak onu taklit etmemize gerek yok
kendi fakültelerimizde bulunan bir enerjinin kanıtlarına ve dolayısıyla
Herhangi birinin olduğunu inkar ederken ona katılmamızda ısrar etme hakkına sahip
Yüce Varlıkta Enerji Kanıtı. Gerek yok, çünkü
İlahi Olan'ın özünü bilmediğimizi itiraf etmek için kısıtlandı,
İnsan, güç, böyle bir şeyi bile düşünemeyeceğimizi iddia ediyoruz
ilahi güç olarak. Hume'un konuyla ilgili derin cehaletin etkisi
Belli bir çeyrekte olağandışı eğlence olmalıydı. Şeytan
Nadiren sevgili günahında ne zamandan daha doyurucu bir sırıtışa sahip olabilir mi?
alçakgönüllülükle ilgili gururun bu tuhaf sergisine tanık olmak.

Hume'un cehaletinin hiçbir şey olmadığı, ancak etkisi onun tarafından kanıtlanır
hemen daha sonra ve bir sonraki sırada tamamen yuvarlanıyor
bölüm ve neredeyse bir sonraki sayfasında,
'Evrensel olarak izin verilen tüm operasyonlarda bir
gerekli güç ve her doğal etkinin çok kesin
bu türde başka bir etkinin olmadığı nedeninin enerjisi ile belirlendi
Belirli koşullar bundan kaynaklanabilirdi. '
Aynı bölüm boyunca aynı anlamda tartışıyor ve oldukça
daha önce ne kadar inatla olduğunu unutmak
Kesinlikle bağlantı veya güç gibi bir şey yok,
Bir nedeni tanımlamadan tanımlamak, tanımın bir parçası olarak,
_NeSary_ Etkisi ile bağlantı. ' Çok, gerçekten de şimdi
daha önce varlığı olan bu bağlantı gücünü derecelendiren
şiddetle reddedildi, kendisinin herhangi bir sınır belirleyemediğini iddia ettiğini
etkinliği. Ondan çıkarmayı taahhüt etmesi gerekenler için bile
herhangi bir insan iradesinin ve sonuç olarak herhangi bir özgürlüğün imkansızlığı
İnsan sorumluluğu, devam eden bir zincirde olduğu gibi bunu yalvarıyor
herkesi ilk büyük nedeninden her birine ulaşan gerekli nedenlerin
Her bir insan yaratığın ayrı iradesi, olması gerekir.
Tüm Volitelerin nihai yazarı olan dünyanın yaratıcısı ve
Sonuç olarak, insanın taahhüt ettiği her suçtan sorumlu, o
aşırı derecede kötü oturan kutsallık ile etkiler,
Bu inançtan daha iyi bir cevap, zorlayıcı olmak saçma olmalı ve
Doğru olamaz. Amacına uymadı,
Her şeye kadirin kendisi, insan iradesiyle eşit olarak,
nedenlerin gerekli etkileri-durumlarındaki nedenler diğeri
Her şeye gücü uygun olmayan özellikler-ve
Bununla birlikte, her şeye kadir olmanın aksi halde olması imkansız
Kesinlikle özgür ve kontrolsüzden daha fazla, bu yüzden insanın
Aynı şekilde, aynı itiraza rağmen,
Kendi duygularımız bizi garanti ettiği için tamamen özgür.

Hume'un ani dönüşümü, ilk görüşte çok şaşırtıcı, en düzgün
nedensel gücün pozitive iddiasını reddetme, anlaşılabilir hale gelir
Hemen daha sonra yeni kabul edilen inancını kullandığında
Tartışmacı kolunu saldırısına dayandıracak bir dayanak
Mucizeler. O ünlü akıl yürütme parçası hakkında,
Avowal kulağa gelebilir, bence, benden daha dikkat çekici bir şey yok
Ünlü, çünkü yakın denetimde, tamamen
(1) bir gerçekçiliğin gösterilmesinden oluşan ve (2)
itiraf eden yanıltıcı bir kural. Başlamasından uzak olmayan
doğruysa, tartışmak için hiçbir şey bırakmayan bir tanım buldum
hakkında. Bir mucize, bize 'doğa yasalarının ihlali' olduğu söylendi,
sağlam ve değiştirilemez bir deneyimin oluşturduğu yasaların. Ama eğer
Yani, _cadit quaestio_. Tabii ki, herhangi bir değişiklik olamaz
Değerlendirilemez. Tabii ki, bir
Bu şekilde tanımlanan mucize bir imkansızlıktır.

Ancak, _unalterable_ kelimesinin burada kullanıldığını varsayalım
_unaltersed_ yerine kalem kaymasıyla ve bu hume gerçekten
bir mucize ile daha önce görünen şeylerin herhangi bir değişikliği
sürekli doğanın seyri. Öyle olsa bile, ona hayır
Ne kadar büyük ne kadar büyük ne kadar büyük ne kadar büyük olsa da, ulaşılamazsa, olması gerekir,
böyle bir değişiklik için yeterli kanıtı olarak kabul edildi. Ne istediği
Bu pozisyonun desteği bir kerede tamamen reddedilebilir
alakasız. En dürüst tanık optik veya
kulakçık illüzyonu veya hayal gücünün çarpıtılması veya büyütülmesi; O
Birçok zihninde,
muhteşem ve şaşırtıcı sevginin genellikle abartılı verdiği
süslemenin abartılarına ifade; o kişisel çıkar ve
Dini gayret genellikle mendacity için ek güdüler sağlar ve
Tanıklık, ilk başta samimi olsa bile,
her aşama elden elden geçerken veya
Kağıt-Tüm bunlar, daha fazla koşulla birlikte
Tanıklığı geçersiz kılmak için hesaplanan, gerçek sorunun yanında.
Sadece kimsenin kanıtlamaması gerekmediğini kanıtlıyor, uygunluk, yani.,
Kanıtların tartılması ve olumsuz olasılıkların dengelenmesi; ve hatta
Buna ek olarak, tüm stilli mucizelerin
Kayıt, yeterli olan kanıtlar yok,
Hala amaca hiçbir şey kanıtlamazdı. Hume karşı tartışıyor
güvenilirlik, özellikle herhangi bir mucizenin değil, tüm mucizelerin
Genel olarak, tartışılmaz olan tanıkları içeriyor
zeka ve tartışmasız gerçeklik. Tanıklık kalitesi olmak
Ona göre hiçbir miktarı yeterli olamaz.
Bu onun tezinin özü, orada olduğu tek kısmı
herhangi bir yenilik mi ve bu kısım adına söylemesi gereken her şey olabilir
bir sofizm haline getirildi, ardından aynı dilencinin tekrarlanması
Soru, yukarıda atıfta bulunulan bir mucize tanımında yer alıyor.
Maddede aşağıdaki gibi çalışır. Tüm tanıklıklar en iyi ihtimalle
mantıklı deneyim sonuçlarının açıklaması-gözlemlerin
duyular-ama en sadık açıklamanın daha az canlı olması gerekir
gerçeğin tarif edilen gerçeklikten sunulması. Tek bir orijinal
herhangi bir sayıda kopyadan daha iyi kanıt. Kendi kişisel deneyiminiz
deneyiminin herhangi bir sayıda kaydından daha güvenilir
diğer insanlar ve iki çatışmanın olduğu yerde, birincisi her zaman hak ediyor
tercih. Şimdi her birimizin kişisel deneyimi bizi garanti ediyor
birçok doğal fenomen seti mükemmel bir şekilde değişmez
sekanslar, görünecek kadar değişmez dizilerde ve
AS, Tezahürler veya Operasyonlardan tanıdık bir şekilde konuşulur
Doğanın esnek olmayan yasaları. Deneyimlerimiz dahilinde hiç olmamıştı
Bu tür herhangi bir yasadan tek sapma. Bu nedenle, geri kalanlar olsa da
İnsanlık, böyle bir gözlemlediklerini iddia ederek birleşmeli
Sapma, onlara inanmamalıyız. Olsa bile, örneğin-
Ancak örnek, Hume's değil, benimkim-evden ayrılmaktayız
Bir sabah, her tarafta, henüz yataktayken,
Güneşin doğu yerine batıda doğduğu görülüyordu ve biz
'Times' ve 'Daily News' da tekrarlanan ifadeyi buldum ve
Şu anda daha sonra borsada yayınlandığını gördü
New York ve Kurrachee'den elektrik teliyle parıldayan bir
bunların yineleme ve karşılıklı olarak doğrulayıcı olduğundan şüphe etmek
ifadeler tamamen yanlıştır. İçin, çok sayıda ve tutarlı olabilecekleri
Ol, onlar ama diğer insanların deneyiminin kopyaları, iken
Onlara sadece kendi tek deneyimimize karşı çıkmamız gerekebilse de,
Yine de bu tek deneyim orijinal ve bu nedenle daha değerli.
Dahası, herhangi bir deneyimin değeri, özgünlükten bağımsız olarak,
karşıt sonuçlar arasındaki sayı farkı ile belirlenir
keşfettiği türler. Daha küçük sayıdan düşülür
daha büyük ve denge, sonuçların
şimdiye kadar en sık meydana gelenler olmaya devam edecek
bundan böyle. Bu şekilde yapılacak kesinti ne kadar büyük olursa,
olasılık ve _Vice Versa_; ve kesinti _nil_ olduğunda veya ne zaman
şimdiye kadar tam bir tekdüzelik oldu, olasılık
sanal kesinlik. İki orijinal deneyim her birine karşı çıktığında
Diğer, aynı şekilde tespit edilen ilgili değerleri
karşılaştırıldığında ve güven bir veya diğerinde buna göre saklanır. Şimdi,
Bu ilkelere göre, durumda olabileceği gibi zor
herhangi birinin dünyanın geri kalanının ne sebep olduğunu düşünmesi gerekiyordu
yalan söylemek için olabilir, onlara inanmak daha zor olurdu
gerçeği konuşmak. Neden herhangi birine inanıyoruz
diyor? Neden ama çünkü bunu deneyimleyerek öğrendik, insanlar ne zaman
Yalan söylemek için belirgin bir nedeni yok, genellikle gerçeği konuşuyorlar mı? Ancak
Bize öğreten aynı deneyim bunu bize de öğretti
İnsanlar şimdi yapıyor ve sonra belirgin bir sebep olmadan yalan söylüyorlar. Bu nedenle en iyi ihtimalle
İnsanların konuşma olasılığından daha fazlası yoktur.
gerçek, bu durumda, onların olabileceği varsayımı
Gerçeği söylemek gerekirse,
Kesinlikle ilgili bir kanıt var. Onayladıkları şey
Her zaman gerçekleşen şeyin tersi bir şey oldu
daha önce aynı koşullarda. Son derece daha olası değil mi?
insanlar daha önce sık sık yaptıkları gibi yalan söylüyor olmalı,
Değil doğa kursu bir varyasyon geçirmiş olmalı mı? İle
bir kanıtsız, henüz aldatılmamış bir tarafta kanıt
Öte yandan, sık sık aldatıcı olduğunu kanıtlayanları kurtar, nasıl tereddüt edebiliriz
Hangisini kabul edecek? Tanıklık oybirliği gibi olsa da
Aksi takdirde tam kanıt olarak kabul edilir, burada kesinlikle karşılanır
Doğa yasası şeklinde tam kanıt. Daha büyük olasılık
daha azı ezer. Daha güçlü kanıt daha zayıf olanı yok ediyor,
Hiçbiri geride bırakıyor, böylece hala inanmaya devam ediyorsa
Bir doğa yasasının ihlal edildiği, bunu yapmadan bunu yapmaktan memnun olmalı
bir kanıt parçacığı. Hiçbir tanık en küçük olanı sağlamaz
İfadenin yanlışlığı bir mucizenin kanıtı
Önceden homojenlikten daha fazla ayrılma-başka bir deyişle,
Büyük mucize-kanıtladığı mucizeden. Maalesef
Ama çok kötü şöhretli ve hiç olmadığı için böyle bir şey
Ayrılacak tanıklıkların tek tip doğruluğu. Sıkıştırma ile kasıtsız olarak yaralanmadıkça, Hume
yazarın yeterince olduğu mucizelere karşı ünlü argüman
İçinde neyin yararlı olacağını keşfettiğiyle açıkça övünmekten gurur duyuyor,
Dünya katlandığı sürece, 'her türlü sonsuz bir kontrol olarak'
batıl inanç yanılsama, 'ama yine de tekrarlamaya girişimde bulunduğum gibi,
eşit şeffaf sofizmde eşit bir şekilde birleşir ve
temelsiz varsayım. Çünkü ısrar etmek için kelimelerin en son hokkalanması değil mi?
bir orijinal için kopyaların gerekli aşağılıkları,
Kopyaların orijinalinin vazgeçilmez şartına
kopyaların olduğu orijinal olmalıdır
alınmış? Leonardo da Vinci'nin 'Son Akşam Yemeği'nin bir kopyası olmayabilir
Muhtemelen orijinaline yürürlükte ve ifade canlılığı
Benjamin West tarafından aynı adı taşıyan resim? Akıllı olmayabilir mi
daha ziyade bir havadar, bir de la rue ya da bir lockyer'ın ne olduğuna dair güven
Bir güneş tutulması sırasında kendi hemen sizinkinden ziyade gözlemlemişti
Aynı vesileyle gözlemler mi? Ayrıca, Hume'un bu ilk dalı
Argüman, eğer ses, mucizeler için çok fazla şey söylerdi,
Tüm tanıklara inanmak için gerçek tanıklara eşit olarak görev yapmak
Ancak inançsızlığa gerçek tanıklar. Eğer her zaman kendinizi tercih edecekseniz
diğer insanlar tarafından verilen açıklamalara orijinal deneyim
onlarınki, o zaman güneşin göründüğü kendin olması gerekirse
Batı, bir saatte, geleneklere göre,
Doğu, herhangi bir sayıda protesto etmesine izin vermeyeceksiniz
O zamanlar başka yöne bakan kişiler,
Güneşi her zamanki yerinde gördüm, gördüğünüz şeyin bir
sahte güneş veya _ignis fatuus_. Kendi duyularınızın olduğunu hayal etmek yerine
seni aldatmış olabilirsiniz, hakkında her şeyin bir içinde olduğunu varsaymalısın
seni aldatmak için lig. Tam olarak aynı nedenden dolayı
Evrensel tanıklığı bile bir mucize lehine reddetmelidir
tanık olmadınız, aynı şekilde evrensel tanıklığı reddediyorsunuz
tanık olduğunuz bir mucizeye muhalefet.

Yoksa bir sorunun ne zamandan daha belirgin bir şekilde yalvarması mümkün mü,
Bir mucize olup olmadığı sorusuna,
Ona karşı tek tip bir deneyim olmadıkça mucize bir mucize değildir;
Bu eşit olumsuz deneyim doğrudan ve tam kanıttır
herhangi bir şey; ve bu nedenle her zaman tam kanıt olmalı
mucizeler? Tam kanıt olarak kabul edilen şey,
kanıtlanması gereken şey. Geçmiş tekdüzelik gerçekten bir rehin olur
devam eden tekdüzelik, elbette ayrılamaz
tekdüzelik. Tüm soru bir kerede yere düşmezse,
Çünkü hiçbir soru gerçekten ortaya çıkmadı. Ama ne gölge
bahane, şimdiye kadar değişmemiş bir olayların tedavisi için var mı?
mutlaka değişmez mi? Geçmiş deneyimlerden ne olduğumuzu çıkardık
Doğa _laws_ adını vermekten memnuniyet duydum, ancak ahlaki olarak imkansız
Söyleme alışkanlığımız ne olursa olsun, bunların
Yasalar, doğanın Tanrı'nın gönüllü olarak sahip olduğu kendi kendini inkar yöneten yönetmeliklerdir
devredilemez ayrıcalığının bir kısmını terk etti. Biz en yüksek etkinlik biz
Onlara atfedilmede garanti edilenler, kesin olarak işaretleyen çizgilerdir.
Tanrı'nın Providence'ın içinde hareket etmekten memnuniyet duyduğu dersler. Ama nasıl
Böyle bir sezonun ne kadar sürdüğünü biliyor muyuz?
İlahi Zevk? Bu sezonun olmayabileceğini nasıl bilebiliriz?
alternatif bir dizinin ilki ve hiçbir an olmayabilir
sonlandırın ve karşıt bir karakterden biri tarafından yerine getirilecek mi? Ne olsa
Çoğu fiziksel fenomenin tarihsel kanıtlarının gölgesine sahibiz
altı bin yıldır aynı sırayla devam ediyor,
bu, yargılamalarla ilgili olarak teorinin olduğu bir temel mi
Bir gün bin yıl ve bin yıl olan görüşünde
bir gün olarak? Bir böcek kabilesinin bazı bilimsel üyesi olmayabilir
Kişisel deneyimle teyit edilen ataların geleneği Ephemera'nın
Sekiz günlük bir saatin altı gün sürdüğünden emin olmuştu,
Saatin doğasının bir yasası olması gerektiğini telaffuz edin
Hiç yaralanmadan? Böcek filozofunun
dogmatizm, insani öbürden daha az saçma bir
Öyleyse, evrenin saati hakkında yasayı olumlu bir şekilde mi yatırıyor?
Bu doğa yasaları, düzensizliğin ve sürekliliğin
Operasyon o kadar güvenle atfedilir, onlar, olamazlar, olmasın, ama
Diğerlerine göre, çok daha uzağa ulaşan yasalara sahip tek hükümler
Hükümler Bu izole hükümlerin gücü, romanda
koşulların kombinasyonları, bazı gizli ve
Şimdiye kadar şüphesiz güç? Yoksa, her olayda,
İlahi Yürüyeç Operasyonlarını onun zevkiyle askıya almak için mi? Olabilir
Dünyamızın dünyasının sonra,
belirli sayıda yaş için döner, bir yönde, o zaman,
bir et jack veya bir ascidian kalbi gibi, [31]
prosedür ve aksine bir dizi devrim mi başlıyor? Veya olmayabilir
Dönen hareketini yeryüzüne reçete eden
Rotasyon birkaç saat boyunca durmalı ve güneşin
sonuç,
Joshua'nın komutası? Bu varsayımlar olabildiğince imkansız
Yaratıcısı tarafından avukat alamaması,
Doğru olmayabilir mi? İçerdikleri olaylar akıl almaz değil,
ve tamamen akıl almaz olmayan her şey meydana gelebilir, ancak
çok sayıda ortaya çıkmasına karşı şans. O zaman gerçek değil
Bu 'geçmiş deneyim', ne kadar önemli olmayan,
herhangi bir olayın gelecekteki varlığı veya
o olayın tersinin gelecekteki varlığı. En Tamamen Tekdüzelik
Deneyim, tam tersi bir olasılıkla bir kesinlik yaratamaz
tamamen imha edilecekti. Sadece bir olasılık yaratır,
Ne kadar harika olsa da, hala sadece bir olasılıktır ve
tam tersi bir olasılıktan kaynaklanan indirim ile daha küçük olasılık.
Ancak, ancak harika olsa da, sadece olasılık, her zaman bir şüphe içerir.
Kendi doğruluğu, bunun zıttı olabileceğine dair bir şüphe olabilir
doğru. Bu nedenle, ne kadar, tek tip deneyim için kefil olabilir
Doğal yasaların dokunulmazlığı, bunlar için her zaman mümkün kalır
ihlal edilecek yasalar ve mucizeler olduğu için ihlallerden başka bir şey değildir
Doğal yasalar, mucizelerin gerçekleşmesi her zaman mümkündür. Ancak
Mucizeler mümkün olduğundan, ortaya çıkışlarına tanıklık edebilir,
Eşit olasılık, doğru ol ve başka bir çürütme yapamaz, gönderirim,
Bu tür ifadelerin olması gerektiğinde ısrar eden bir argüman için gerekli
Kendinden yanlış olarak sorgulamadan bir kenara koyun.

Hume, mucizeler lehine bu tanıklık ısrar etmekten memnun olmuştu
Asla aşırı şüphe ve tereddüt etmeden alınmamalı, onun
Ders, onunkinden daha fazla itiraz olmadan geçmiş olabilir.
Kâr etmek için yeterince duygusu olan herhangi biri için gereksiz olmak. Ne
Olmasına rağmen, mantığı içinde bir kusur keşfetmek kolay olabilir mi?
Henüz kayıtta olan mucizelerin hiç kimsesinin olmadığını koruyacak kadar ileri gitti
şüphesiz olsa bile yeterince kanıtlanmış ya da olurdu
meydana geldi, herhangi bir dini gerçeğin yeterli kanıtını karşıladı. En iyisi
ve herhangi bir dini inanç için sadece yeterli kanıt memnuniyettir
ruhun isteklerine ve ruhun
özlemler; Ve hiçbir rasyonel Hıristiyan daha fazla eğilimli olmazdı
Mussulman'ı çevirmek için, tümüne gösterilmesine rağmen
Mesih'in Lazarus'u ölümden yükseltmediğine ve
Mahomet, Tepe Safasını ihtiyatlı bir şekilde sınırlamak yerine altına çevirdi
Kendisi, eğer dönüşümü etkileyebileceğini övmek için
uygun düşünmüştü. Ama Hume'un göz önünde bulundurduğu amaç için
sadece şüphe değil, aynı zamanda mutlak oluşturmak için gerekli
onun görüşüne göre 'kutsalımızın
Din, üst yapının karakterinin olması için
Vakfınkinden çıkarıldığında, her ikisi de birbirine kınanabilir.
Bununla birlikte, dinsiz ve dini bir fanatizm var,
Ve Hume'un portresine bakarken kredi vermek zor olsa da
Herhangi bir tür hissi ile o dolgun, iyi mizahlı yüzün sahibi
fanatik olarak adlandırılacak kadar sıcak,
En havalı ve en sakin yargının ne garip tutarsızlığına örnek
dinsiz önyargı ile çarpıtılabilir. Çok daha önce olmamak, sırayla
_Natural_ dini küçümsemek için,
Ardışık olaylar arasında herhangi bir nedensel bağlantı, şimdi, sırayla
eşit olarak _revealed_ dinin olasılığını itibarsızlaştırmak için,
örtük olarak aynı bağlantıyı, sadece var olmak için değil, aynı zamanda
rahatsız edici kuvvetlerin bozulamayacağı bir etkinlik. Bunu kabul etmek
İle ilgili ilk ilişkilere inanmayı reddeden Hintli prens
Frost'un etkileri inancında yanlıştı, Hume buna sahip olacak
Prens yine de 'haklı olarak gerekçeli'. Gerçeği tanımasına rağmen
Görevin tek değerli nesnesi, henüz bir
Farkında olduğu kural kaçınılmaz olarak sık sık hataya yol açmalıdır.

Yürütme açısından Hume's ile oldukça çarpıcı bir kontrast
Mucizeler Bölümü, bir Providence ve
Gelecek durum, ki bu, yanılgının içine dahil olduğu beceri için
gizlenir, yanlış akıl yürütmenin bir şaheseri olarak kabul edilebilir.
Önde gelen önermeleri arasında komuta etmeyen bir tane var
derhal onay. Tartışabileceğimiz ama bildiklerimizden; ki
Bize sadece etkileri tarafından bilinen nedenler, tahminimiz
etkilerle tam olarak orantılı; bir yaratıcıdan sadece tezahür etti
Eserleriyle, daha yüksek nitelik yok, daha büyük bir güç yok,
Zeka, adalet veya hayırseverlik güvenle olabilir
öngörülen-ne olursa olsun-onun içinde belirgin olmak
İşçilik: Bütün bunlar, bir an yansımasında,
tartışılmaz. İhtiyaçlar olmalı, ancak isteksizce,
Hiçbir şey davaya geri dönmekten daha mantıksız olamaz ve
Ondan, tek başına bilindiği diğer etkileri çıkarın
biz ya da yaratıcı özelliklerden çıkarmak için, belirgin bir şekilde tezahür et,
bazılarıyla donatılmış diğer ve görünen özelliklerin varlığı
Birincisinin sahip olduğu etkinlik. Ama bu yüzden mi
Müfettişli bir Providence'a bu inancı takip edin, sadece bir mesele
'Kibir ve Hayal Gücü', Hume gibi kesinlikle mantıksız bir inanç
düşündü mü? Tanrı'nın eserlerinin samimi bir incelemesi bizi garanti edecek
çok farklı bir sonuca varmak. Bu eserler arasında adam-A
en büyükünün mutlak önemsizliğine rağmen kim olmak
_perFormances_, en yüce _conceptions_
genel olarak adalet, hayırseverlik ve iyilik ve en çok hissetme
Kendi idealine hareket etme isteğini istemek. İlahi kavramlar
Birkaç çeşitteki iyilik insanla aynı değildir,
sadece üstün oldukları için olabilir; Ve böylece, ilahi sevginin
ve iyilik için gayret. Yaratıcının daha düşük olması olamaz
Yaratıklardaki yaratık, yaratığın sadece ondan kaynaklandığı yaratık.
Bu nedenle, Tanrı iyidir ve sadece en yüksek derecede
bu niteliklerin insan tarafından tasarlanabileceği. Kesinlikle de,
Evren ellerinin işi olduğu için,
mutlaka sınırsız değilse, en azından sınırsız olan güç
Evren. Böylece, etkilerden nedenlere katı bir şekilde tartışmak ve
Birini diğerine titizlikle orantılı olarak, insan görüntülendiğini görür
Yaratılışın Yüzü Bir Yaratıcı, her ikisi de en yüksek anlayışını fark ederek
iyilik ve kullanan ölçümlü olabilir. O kadar değerli bir varlık değil
bakılmak ve güvenmek, sevmek ve sevmek
Müfettiş Providence? Böyle bir providene inanç değil, sadece değil
Mantıksız değil, kesinlikle endüktif bir sürecin doğrudan sonucu mu?
Ve eğer umursamalı bir inançın mantıksız bir şekilde olur mu?
örtük olarak inanmak için, sonsuz bir adalet birliğinin
Ölçülmeyen, gelecekteki bazı aşamalarda,
Görünüşe göre eşitsiz malın ve
tüm deneyime göre, şimdiye kadar gerçekleşen kötülük
insanlar?

Bu makalenin bulunduğu özür dilemek isteniyor muydu
başladı, özgürlüğün bazı ek gerekçeleri
Yukarıdaki eleştiriler, Hume tarafından atılan ipuçlarında bulunabilir
İncelediğimiz incelemenin çeşitli kısımları ve
Özellikle sonuç bölümünde, en çok birçoğunda
Şaşırtıcı doktrinler ama yarısı ciddiyetle. Hume'un mizaç da
Fanatizm için havalı, henüz belirli bir ılık bir genitallikte yeterince içerisinde
Onu bir scoffer olmaktan kurtarmak için. İddia ettiği karakter
Kendisi ve biraz gösterişli bir şekilde geçit törenleri, bir şüpheci veya
Genel Doubter-haklı olarak anlaşıldığında,
utanılacak bir şey yok. Güvene hiçbir şey almamak, hiçbir şeye inanmamak
Kanıtsız, otoriteye göre daha fazla saygı göstermemek
ifadelerinin özenli ve samimi incelemesinde, sadece kabul etmek
gerçekler ve gerçek konularda akıl yürütmenin temelleri olarak doğrulanmış gerçekler
varoluş-bunlar felsefi araştırmanın altın kuralları, ilkeler
daha yüksek olanlardan herhangi birinde tüm gerçek ilerlemenin sırrı yatıyor
Bilim Bölümleri. Hume tarafından _con amore_ ve
Keyif takdirleri, pratik faydalarının daha fazla değil,
Onları verebileceklerini algıladığı spor. Onun ciddi
Amaç, siyasette olan sayısız iddiaların maskesini kaldırmaktı,
Bulduğu Politik Ekonomi, Metafizik, Ahlak ve Teoloji
İncil gerçekleri olarak evrensel olarak güncel; belirsizliği ortaya çıkarmak ve
Popüler düşüncede ve popüler formlarda gizli çelişkiler
düşünce ile karıştırılmaya ve belirtmeye kadar ifade eden ifade
Tek güvenli araştırma modu ve tek güvenilir testler
gerçek bilgi; Zaman onurlu koymak için en sevdiği eğlence
Raftaki ortak yerler ve _Raison d'Etre_'lerini geçmesini talep ediyor
Onlar üzerinde, hesap vermezlerse, yok olma cezası özet
varlıkları için tatmin edici bir şekilde. Ne yazık ki, onun keskinliğinde
Şeyin eğlencesinden keyif alarak,
Söz konusu katı çıkarlar. Daha iyisi uğruna bir avcı gibi
Koş, taş ocağından çıkmalı veya köpeklerin yakın olduğunu görmeli
Hare üzerine, kovalamaca uzatmak için, yeni bir
Hare, o zamana kadar eyer patlamasında rahat tuttu, öylesine hume, heyecan içinde
Metafizik arayışının, her neyse toplanmayı bırakmak yerine
Doğrulanmış onaylamalar yoluna geldi, herhangi bir yeniyi takip etmeyi tercih eder
Sakındığı olumsuzlama veya herhangi bir onaylamayı anlık olarak kabul ediyorsa
kurulmuş, hemen tam tersini teyit etmek için ilerleyecektir
Her ikisini de nötralize etme görüşü. Bunda, uygulaması
Genel olarak metafizikçiler, ortalama tekil bir zevk alan
kendileri, ya da
umutsuzca çözünmez veya kullandıklarından daha erken çözmezler
Selefini içeren başka bir bilmecenin konusu olarak çözüm
İktişamlı şaşkınlık. Şimdi, belki de çok az zarar, belki de
Ama iyi, böylece bu oyunun sevgilileri memnun olsaydı yapılabilir
Başkalarını kime katılmaya davet etmeden kendi başlarına oynamak için
Anayasal olarak böyle bir entelektüel güreş için uygun değil. Ama zihinsel
Egzersizler filozoflara sağlık ve canlandırıcı spor olabilir ve yine de
çokluğa ölüm olmak; Ve Hume, faydacı olarak duruyor
Sıradan insanları zorlu hale getirdiği için kendisine ait
Onları itiraf eden tartışmalara, hiçbir yere öncülük etmeden ve şaşkınlık
Onları itiraf eden 'boşuna ve küfür babaşları ve sonra
kar yağmayan kelimeler, ancak dinleyicilerin yıkılması ve devrilmesi
bazılarının inancı. ' Ve bu de bu ahlaksız için bir mazeret
diğer insanların inançlarıyla uğraşmak, çünkü kötü değişiklikler
Hume'un bir
şaşkın öğrencileri olumsuz doktrinin rüzgarları tarafından patlatılırken
üzerlerinde gevşemesini sağladığını,
sadece gülen bir mesele olarak bahsettiği 'tuhaf durum'
Esas olarak eğlence için. Sadece bir suçtan kaynaklanıyor,
Bir yandan, her şeyi ciddiyetle telaffuz eder.
Gömme, bir muamma, açıklanamayan bir gizem, 'Öte yandan,
Felsefe tarafından ortaya çıkan şüphelere maruz kalmamamız için neşeli bir şekilde bizi teşvik ediyor
eylemlerimizi etkiler. ' 'Doğa' diyor, 'her zaman çok güçlü
ilkeler, her zaman haklarını koruyacak ve sonunda hüküm sürecek
tüm akıl yürütmeye karşı. ' 'Pyrrhonism'in büyük submanı', o
devam ediyor, 'gerçek istihdam ve ortak yaşamın meslekleri'
onun varlığı aşırı geriliyor 'duman gibi yok oluyor'.
Her ne kadar gerçek bilgi sadece hiçbir şey bilmediğimizi bilmekten oluşmasına rağmen,
Ve her şeyden şüphe ederken ve şüpheciler 'adil bir şekilde zafer kazanabilir'
İlke, onları cazibesini bile reddetmelerine neden olur
Yerçekimi, yine de bunlara nasıl hareket ettiklerine daha iyi dikkat etmişlerdi
prensipler, ilgisiz bir şekilde pencereden çıkarak gelirler
Aşağıdaki taşlarda ölümcül bir şekilde keder ve böylece mezhep ve ilkeleri
birlikte yok edildi. Yani, ya da böyle bir etkiye göre Hume: ama nasıl olabilir?
sadece kendi profesörleri olarak spekülasyonlarla gurur duyuyor
itiraf edin, onları pratik yapmak için azaltmak için ilk girişimde
Zor gerçeklerle parçalara ayrıldınız mı? Hume'un
öneri, düz bir şekilde metafizik gerçek olarak kabul edilebilir
sağduyu çelişir, ne
Hume aramayı telaffuz etmesine rağmen, arayışta özgüven
umutsuz, metafizik gerçek için, sağduyulu
uzlaştı.

Dipnotlar:

[29] İnsan zihninin fenomenlerinin analizi. James Mill. Sürüm
1869'da Alexander Bain, Andrew Findlater, George Grote, notları ile
ve John Stuart Mill, cilt. Ben. s. 78 _et seq._

[30] Mill'in 'mantığı'. 5. Baskı. Vol. Ben. P. 377. [31] 'Ascian adlı bir hayvan sınıfı var,
kalp ve bir dolaşım ve 1824 yılına kadar kimse olmaz
kesintinin uygunluğunu sorgulamayı hayal etti, bunlar
Yaratıkların kesin ve değişmez bir yönde dolaşımı vardır;
Hiç kimse, noktayı doğrulamanın değerinde olduğunu düşünmezdi. Ancak
O yıl M. von Hasselt, şeffaf bir hayvanı incelemek için
Bu sınıfın, kalbin ardından sonsuz sürpriz olduğu için
Belli bir kez yendi, durdu ve sonra yenmeye başladı
ters yol, geri dönen akımın seyrini tersine çevirmek için
Orijinal yönüne göre. '-Huxley'nin Lay Sermons_, s. 95.




Bölüm IV.

_Huxleyism._

  '_A Force d'esprit tout lui paroit matiere._'


İlginç 'meslekten vaazlarından' birinde, belki de en ilginç
Tüm ilginç dizi, Profesör Huxley, temasını alıyor
'Yaşamın Fiziksel Temeli', Çatışır 'çok yaygın yaşam anlayışı
Madde aracılığıyla işe yarayan ama bundan bağımsız bir şey olarak; '
Aksine, 'Bu önemli ve yaşam ayrılmaz bir şekilde
bağlı ve herkes için ortak olan bir tür madde var
canlılar. ' Vaizin sahip olmasına güvenli bir şekilde izin verilebilir
Bu onaylamanın ikinci kısmını tatmin edici bir şekilde ortaya koydu. Onunla
Kendi tekil illüstrasyon sadakati, tüm sebze ve nasıl
İstisnasız, parlak renkli olanlardan hayvan dokuları
Liken, kayada sadece mineral bir çıkıntı gibi görünüyor
Onu, hayran olan ressamın veya botanikçinin
diseksiyon yapar, ne kadar çeşitli olsa da, esasen bir
kompozisyon ve yapı. Mikroskopik mantarların nasıl olduğunu açıklıyor
tek bir sinek, dev çam gövdesi içinde milyonlarca kümelenme
Kaliforniya bir katedralin zirvesine yükselen, Hint
derin gölgesi olan dönümleri kapsayan incir ağacı,
Okyanusun en düşük derinliği, sayısız dans edecek kadar dakika
İğne ve Finner Balina, Doksanını dağıtan en büyük canavarlar
okyanusun dalgalı yüksekliklerinde kemik ve blubber, bir çiçek
Kız saçında giyiyor ve damarlarından geçen kan,
her biri ve bir tanesinin daha küçük veya daha büyük katları veya agregalarıdır ve
yine de her zaman çözülebilen aynı yapısal birim
aynı özdeş öğeler. Bu birim, bize bir atom veya
oksijen, azot, hidrojen ve karbondan oluşan korpuscle ve
tek başına, doğa tarafından döşenmesi için gerekli gibi görünüyor
canlılık temelleri, herhangi birinden herhangi bir madde olmadığı gibi
Bu malzemeler tamamen yok, herhangi bir yaşam belirtisi sergiliyor,
Öte yandan, sadece bu dört bileşen yeterli değil
yaşayabilen bir madde oluşturmak için kendileri, ama aslında
çok az (ne zaman) yabancı katkı ile yapın, tüm maddeleri oluşturun
Herhangi bir şey olan ne olursa olsun. Tüm bu maddeler,
biz, gerçekten birbirinden farklı olan _protoplazm_ çeşitleri
Doku, renk ve genel görünümde, bir elmas farklı olsa bile
granitten, ama hepsi eşit derecede protoplazma, tıpkı bir elmas ve
Granit bloğu eşit derecede taştır veya meşe ve dış kalbidir
Bir ısırganlığın acısı eşit derecede ahşaptır. İnsan yumurtlaması, bize veriyor
Anlamak, en erken aşamasında ama tek bir parçacık
protoplazma; insan fetusu ama bu tür parçacıkların birikmesi,
çeşitli değiştirilmiş; İnsan vücudu mükemmel bir şekilde olgunlaştı, ancak daha büyük
Bu tür parçacıkların toplanması hala daha da değiştirilmiştir.

Bu binalardan takip edildiği gibi, bir
Solunum tuzlarının çözeltisi, sonsuz miktarda miktarı ile birlikte
bazı diğer tuzlar, içine giren tüm unsurları içerir.
Protoplazma bileşimi ve sonuç olarak
En yüksek hayvan besin gerektirir. Ancak o değil,
söz konusu sıvının bolluğunun
açlıktan açlıktan aç bir yaratığı kurtarmak için boşuna, ancak
Aşağıdaki etkiye açıklamasını sürdürür. Sadece hayır yok
hayvan, elementlerin olduğu herhangi bir sebze organizması bile yok
temel kaldıkları sürece gıda yiyecek olarak hizmet edebilir. Öyle
Hidrojen ve oksijenin su oluşturmak için birleşmesi gerektiği,
Amonyak, karbon ve oksijen oluşturmak için azot ve hidrojen
karbonik asit; Ve o zaman bile, bir masada bile,
Bu ilkel bileşiklerin hogsheads, tek bir hayvan yok
kendini bir barmecide ziyafetinde bulamazdı. Birçok bitki var
Aynı şekilde, bu kadar uzun olmayanların ortasında eşit derecede
İçecek damlası olmadan; Ama aynı zamanda başkalarının çoklukları da var,
Daha ayrıntılı beslenmenin yardımı olmadan, büyüyebilir
Bir milyon, orijinal toplu milyonlarca milyon kat.
Bu son bir single'tan herhangi birinin tohumunda veya mikropunda olması şartıyla
Bu tek parçacık ile başlamak için canlı protoplazmanın parçacığı
Animasyonlu protoplazmaya, belirsiz miktarda cansız
Amonyak, karbonik asit ve su. Bu şekilde oluşturulan protoplazma
Birinci örnek ve bir liken şeklinde yaratalım,
Bir mantar, çimlerin olabileceği sebze kalıbına çürümeyle dönüştürülür
kök sal ve büyümek ve bu durumda içine dönüştürülecek
otsu protoplazma; ki bu, koyun veya öküz tarafından yenmek,
genellikle koyun eti veya sığır eti olarak adlandırılan yumurta veya sığır protoplazması; Hangi,
Yine, insan tarafından yenilmek, insan protoplazması haline gelir ve eğer bir
filozof, yetenekli bir protoplazma kütlesinin parçası olur
Derslerde veya bakılan vaazlarda araştırmak ve açıklamak, değişiklikler
ki kendisi ve birkaç bileşeni geçirdi.

Şimdiye kadar, saygın öğrenciler gibi istekli adımlarla ilerliyoruz.
seçkin biyolojik öğretmenimiz tarafından belirtilen bilgi yolu
Ancak burada, aniden hayır gördüğünü belirterek bizi kısa çekiyor
tam olarak böyle olan transbstantiasyon serisini kırmak
ders verdiği gibi oksijen, hidrojen, azot ve karbon
O'na, öğretim görevlisine ve bize ders verilen
kitle ve neden geçerli olan dilin
Serinin herhangi bir terimi, herhangi biriyle ilgili olarak kullanılmamalıdır.
diğerleri. ' Oksijen ve hidrojen, bize hatırlatıyor, parçacıkları olan gazlar,
32 derece. Fahrenheit, birbirinden acele etme eğilimindedir
büyük bir güçle; Ve bu eğilim her bir gazın özelliği diyoruz. İzin vermek
Oksijen ve hidrojen belirli oranlarda karıştırılabilir ve bir elektrik
Spark onlardan geçti ve kaybolacaklar ve bir miktar
Ağırlıklarının toplamına eşit su ağırlıkları,
yer. Ancak suyun özellikleri arasında bir kısmı olacak, doğrudan
bileşenlerinin karşıtları; Örneğin, sulu parçacıklar
32 dereceden yüksek olmayan herhangi bir sıcaklık. Fahrenheit, acele etmeme eğiliminde
Azunder, ancak kesin geometrik şekillere uymak veya biriktirmek
Sebze yapraklarının soğuk taklitleri. Ve suyun getirilmesine izin ver
Amonyak ve karbonik asit ve üç irade ile birlikte,
Belirli koşullar altında, yine,
belirli bir süreç arası olan, birbirini izleyen artacak
Protoplazmadan başka bir yaşam belirtisi vermeyen aşamalar
Güçle donatılan protoplazmaya türünü beslemek ve yeniden üretmek
spontan hareketin ve son olarak düşünen protoplazmaya ve
Sebepler, spekülasyonlar ve felsefeler. Şimdi neden çeşitlilerden herhangi biri
Bu protoplazma çeşitleri tarafından sergilenen yaşam fenomenleri
tarafından sergilenen aktivite görünümlerinden farklı bir sınıfta olmak
Cansız madde çeşitlerinden herhangi biri? Neden nedeni var,
Örnek, düşünce düşünmenin bir mülkü olarak adlandırılmamalıdır
Protoplazma, tıpkı kongelerin bir özelliği olduğu gibi ve
Gazın santrifikası? Profesör Huxley, hayırsının farkında olduğunu protesto ediyor
sebep. Diyor ki, birkaç garip fenomen
suya özgü, 'suyun özellikleri ve tereddüt etmeyin
Bir şekilde veya başka bir şekilde,
Suyun bileşen elemanları. Bir şeyin adı verdiğini varsaymıyoruz
_aquosity_, hidrojenin oksitine girdi ve bulundu
oluşur ve sonra sulu parçacıkları onların
Kristalin yönlerindeki veya çukurun broşürleri arasındaki yerler
don. Aksine, umut ve inançla yaşıyoruz,
Moleküler fiziğin ilerlemesi, yolumuzu görebileceğiz
su bileşenlerinden suyun özelliklerine kadar açıkça
Artık bir saatin operasyonlarını onun biçiminden çıkarabiliyoruz.
parçalar veya bir araya getirildikleri gibi. ' Neden, o zaman ne zaman
karbonik asit, su ve amonyak kaybolur ve eşdeğer bir ağırlık
Yaşam meselesi, onların yerinde ortaya çıkıyor, varsayarsak
yaşam konusundaki varoluş, olmayan bir şeyin varlığı
doğan konuda temsilci veya korelasyon
BT? Bunu neden yeni oluşturulan hidro-azotize edilmiş oksit içine hayal edin
Karbon A Vitalite denilen bir şey girdi ve sahip oldu mu? 'Ne
Daha iyi felsefi statünün Aquosity'den daha fazla canlılığı var mı? ' Bilimsel ise
Dil, kesin ve sürekli bir anlam sahibi olmaktır, biziz, '
'Mantıksal olarak protoplazmaya veya fiziksel
yaşamın temeli,
başka bir yerde meşru. ' Bu nedenle, 'eğer fenomen ise
Su tarafından sergilenen özellikleridir,
Protoplazma _its_ özellikleri 've eğer'
Suyun özellikleri, doğası ve eğiliminden kaynaklanan
Bileşen molekülleri, 'reddetme için anlaşılır bir zemin olamaz
Protoplazmanın özelliklerinin doğadan kaynaklandığını söylemek ve
moleküllerinin eğilimi. '

Ancak burada, meslekten olmayan vaizlerimiz bizi çok geniş bir şekilde uyarıyor
büro kardeşlerinin çoğunluğu bu doktrin olarak kınanacak
en çok sapkınlık ve bunu kabul eden kimse ayağını üzerine yerleştiriyor
Çoğu insanın tahmininde olan bir merdivenin ilk baskısı
'Jacob'un tersi ve cennetin antipodlarına yol açar.' Açıkçası
Önerilerinin şartlarının belirgin bir şekilde materyalist olduğuna sahiptir:
Hayır, kendisini onlara taahhüt edenlerin geçici olarak ineceği
'Brüt materyalizm.' Ancak daha az değil, karışıyor
Uyarma ile teselli, cesurca dalmamızı tavsiye edin.
Materyalist Slough, ondan bir kaçış yolunu göstermeyi vaat ediyor,
Ve gerçekten, bunun aracılığıyla gerçek bir yolun yattığı konusunda ısrar etmek
manevi gerçek.

En çok olduğu gibi, son derece kötü bir danışman olarak telaffuz etmek
yazarına uygun olmayan saygı, bir kerede bağlı hissediyorum, yapılabilir
Ayrıntılı bir topografik anketi üstlenmem için gerekli değil
Yol ima edildi. Belki de
Yolun lider olarak temsil edildiği sonuçlar
Bu sonuçlara böyle bir
rota. Profesör Huxley tarafından kendileri bu şekilde tarif ediliyorlar:-
Bilinmeyen ve varsayımsal için bir isim dışında hiçbir şey hiçbir şey
kendi bilincimizin durumlarının nedeni, 'ne de ruh, bunun dışında
Aynı zamanda durumların bilinmeyen ve varsayımsal bir nedeni için bir isim
Bilinç. Başka bir deyişle, önemli ve ruh
doğal fenomen gruplarının hayali _substrata_. '

Ama eğer bir şey değilse, bir isim ve gerçek bir isim değilse,
Ama sadece hayali bir şey, mükemmel bir kesinlik, maddenin yapamayacağı
Muhtemelen tamamen veya moleküllerin bir kısmı ve
gerekli sonuç, hayatın herhangi bir ürünü olamaz
maddi moleküllerin eğilimi, 'ne de yaşam fenomenleri
'Yaşam konusundaki moleküler değişikliklerin ifadeleri.' Ki
Düşündüğümüz özel Huxleian doktrini, iki kısım
kesinlikle uzlaşmaz; böylece her ikisi de
Sesi doğruydu, bu parçanın gerçeği,
diğer. Maddenin gerçek ve sadece nominal bir varlığı yoksa,
inkar edilemez bir gerçektir, maddenin bir mülkü olamaz. Eğer hayat varsa
tartışmasız bir gerçeklik, maddenin bir mülkiyeti olun, maddenin olması gerekir
Gerçek ve sadece bir isim değil. Bununla birlikte, benim gibi kimsenin herhangi biri
doktrinin her iki yarısının da eşit olarak ve
Tamamen hatalı, reddedilmesi için bir tane kullanmaktan engellenir.
diğeri ve şimdi yapmaya çalışacağım gibi,
Hayat hiçbir anlamda bir ürün ya da maddenin bir mülkü değildir,
Bağımsız akıl yürütme amacına başvurun.

Başlangıç ​​terimlerinden birini tanımlayarak başlıyorum.
çekişme. Bilimsel söylemdeyken mülk olarak herhangi bir şeyden bahsediyoruz
Bir nesnenin, bu nedenle, bunun sadece ait olan bir şey olduğunu değil
nesne, ama aynı zamanda nesnenin yapabileceği bir şey
var değil. Demek istiyoruz, bu da doğada bulunan bileşenlerden biri
Birliği nesneye veren nesneden ayrılmaz
kendine özgü karakter. Tek bir sıcaklıkta akışkanlık dediğimizde,
diğerinde sağlamlık ve üçte birinde buharlaştırma, suyun özellikleri,
Demek istiyoruz.
Farklı sıcaklıklar su olmaz. Sergi Alışkanlıkları
Bu fenomenler, diğer bazı alışkanlıklarla birlikte,
su manasitesi veya suyun sulu olması. Bunlar suyun doğasının bir parçasıdır ve
Bunlardan herhangi birinin yokluğunda, su kendi benliği olmazdı ve
Var olamazdı. Ama hiçbir anlamda, ne anlamda ne olursa olsun,
Animasyon olarak adlandırmaya alışık olduğumuz hayat veya canlılık
cansız nesnelerden ayırt edilmiş, varlığı için gerekli olan
Yaşam veya protoplazma meselesi olarak adlandırılan madde türleri. Sudan almak
Aquosity ve su su olmayı bırakıyor; Ama götürebilirsin
Protoplazmadan canlılık ve yine de protoplazmayı bırakın
önce. Bu nedenle canlılık
Aquosity'nin suya taşıdığı farklı ilişki. Protoplazma
Biri olmadan mükemmel bir şekilde iyi yapabilir, ancak su bir an için yapamaz
diğerine dağıtın. İster yaşayan ister cansız protoplazma
eşit derecede kendisi; Ancak sulu su, anlamsız anlamsızdır. Ama eğer
Protoplazma, canlılığından yoksun olmasına rağmen, hala protoplazma olarak kalır
Canlılık açıkça protoplazma için vazgeçilmez değildir, bu nedenle bir
Protoplazma _property_.

Ve bunun bir protoplazmanın _product_ veya herhangi bir sonucu olmadığını
Protoplazmik partiküllerin veya moleküllerin özel düzenlemesi
daha az kolay veya ulaşılamaz bir şekilde gösterilebilir. Çünkü olsaydı,
belirli moleküler düzenleme değişmeden kaldı, hayat
mutlaka katılımda olmak; kesilmiş bir eklem,
Ayrışma, sahip olduğu bagaj kadar canlı olun
bir sürahiden bir bardağa dökülse bile,
Sürahi içinde kalan su kadar sıvı. Böyle olmazdı
ölü olmayan ve ölü olmayan ölü et gibi bir şey
Su, bir sıvıdan katıya değişmeden donabilir; Ve orada
Dahası, kendi üreticisinin kökenli olarak üretim öncesi olurdu. En azından bu itirazların sonuncusu olmak değil
direnmiş. Su, amonyak ve karbonik asit yapamaz, kabul edilir,
Bir yaşam prensibi,
operasyon. Bu himaye altında kombinasyon asla almazsa
yer. Şu anda, cumhurbaşkanlığı işlevlerini ne zaman aldığında,
Yaşam ilkesi, her zaman bir kısmında somutlaşmış gibi görünüyor.
önceden var olan protoplazma; Ama kesinlikle gerçeğin bir zaman vardı
aksi halde. Jeoloji, şüphenin ötesine geçtiği gibi, bizim
Globe ve ekleri tamamen inorganik madde ve
tek bir hayvana veya sebze sakinlerine sahip değildi. Sırayla, o zaman,
herhangi bir protoplazmanın veya herhangi bir organizmanın maddesinin
İlk olarak, hayatın açıkça olması gerekir
zaten var. Bir zamanlar ömür boyu mümkün olmalı,
daha önce somutlaştırılmadan, hareketsiz maddeyi şekillendirmek ve canlandırmak;
ve gereksiz yaşamın, inorganik maddenin
ilk organize ve animasyonlu. Buna olası bir alternatif yok
Sonuç, ölümün doğurmuş olabileceğini varsaymak dışında
hayat-kesinlikle cansız ve inert maddenin kendiliğinden olması
onun için tüm muhteşem enerji şartıyla kendini gösterdi
Yaşayan Maddeye dönüşüm, amaç güçlerini uygulayan,
Davanın koşulları altında,
onları edinmeden önce egzersiz yapmak. Kim böyle yutmayı reddederse
Absürtliğin, anlamsız yaşamın olması gerektiğini kabul etmekten başka seçeneği yoktur.
Orijinal protoplazma üreticisi: ama bunu kabul etmek ve yine de
Günümüzde somutlaşmış yaşamın doğurması gözlemlendiğinde
Yeni somutlaşmış yaşam, operasyonun kredisi hayata ait değil
kendisi ama protoplazmik düzenlemesine göre,
Diyelim ki kendi yapımına sahip kıyafetler giymiş bir terzi,
İkinci bir kıyafet elbisesi, bu ikincisi terzinin değil
Kendisi ama giydiği kıyafetler.

Böylece, ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Hayat hala _does_, bir zamanlar hayatın ayrı olması tartışılmazdır
Protoplazmadan; Ve bu protoplazma hem olabilir hem de sürekli var
Yaşam tarafından yaygın olarak anlaşılanların dışında, her biri için açık olmalıdır.
Protoplazmanın tüm bitkilerinin maddesi olduğunun farkında olan biri
ve tüm hayvanlar bestelenir ve ayrıca bitkiler ve
Hayvanlar ölme alışkanlığı içindedir. Bu mesele ve yaşam ayrılmaz bir şekilde
Bağlı, bu nedenle, toplam dışında iddia edilemez.
hem akıl hem de gözlem öğretilerini ve '
Madde aracılığıyla çalışan bir şey olarak popüler yaşam anlayışı
bundan bağımsız, 'popüler olduğu kadar doğru gibi görünüyor. Eğer
Bize izin verilen tek seçenek 'eski bir arkeus kavramı arasında
Kör meseleyi yönetme ve yönetme, 've yeni yaşam anlayışı
Malzemenin belirli bir şekilde eğilmesinin ürünü, mutlak
İkinci anlayışın yanlış olduğu kesin olarak,
eski fikrin kesinliğe eşdeğer, eşit derecede mutlak
Sağ.

Profesör Huxley'nin dediği gibi, '
Fizik bilimindeki ilerleme anlamına gelir ve her yaşta,
Madde ve nedensel eyaletin genişletilmesi, 'kesinlikle değil
Tahmin etmeye devam ederken, aynı ilin
insan düşüncesi bölgesinden yasaklanacak kadar genişletilmiş
'kendiliğindenlik' basit, ama aynı şekilde 'ruh'. En azından bir yönde,
Sınırlar, hangi bilimsel soruşturmanın ihtiyaç duymadığı açıkça görülebilir
Overleap'i umuyoruz. Sonunda ne kadar ne kadar keşfedebiliriz?
İnorganik maddenin kademeli olarak uyarlandığı değişiklikler
Hayatın kabulü, fizik bilimi bize asla ne veya ne olduğunu öğretemez
Sonunda bitmiş yuvaya sahip olan hayat. Muhtemelen Mayıs ayında, Profesör Huxley'den şüphelenmediğimizden
Suya özgü özelliklerin nasıl olduğunu görecek
kavşak olan gazlara özgü özelliklerden kaynaklandı
su oluşturur; ve benzer şekilde, karakteristik özelliklerinin
Protoplazma su, amonyak ve
protoplazma oluşturmak için birleşen karbonik asit; Ama tüm bunları bilmek,
Daha yeniden uzatma bilgisine daha yakın bir saçın genişliği olmayacağız
Lider olması bekleniyor. Hayatın oluşumunu çıkarmak için
aşamaları ve süreçleriyle tanışmayı tamamlayan herhangi bir veri
Protoplazmik büyüme sağlayabilir, gerçekten umutsuz bir sorundur. Verilen
tuğla ve harç örnekleriyle bir evin planı, bulmak için
hane halkının adı ve uyruğu, çocuk oyununda olurdu
karşılaştırmak. Hayat, gördüğümüz gibi, protoplazmanın yavruları değil,
ama üzerine yüklenen ve ayrılabilecek bir şey
Maddi temel olarak hizmet eden protoplazma. Öyle,
Bu nedenle, canlandırdığı konudan farklı ve böylece
önemsiz, herhangi bir analizle daha iyi bilinemez
konu.

Bu kesinlikle hayati bir soru Profesörü Huxley, olduğu gibi
Zaten yakınlaştırılmış, taban tabana zıt bir görüş alır. O yapmıyor
Sadece, yeterince açık bir şekilde, herhangi bir içsel olduğunu inkar edin
madde ve ruh arasındaki fark ve ikisini de teyit etmek
Görünüşler, esasen özdeş. Hepsi olsaydı, ben herhangi bir oranda
Nesne alma hakkına sahip olmamalı, çünkü şu anda kendim var
Çok benzer bir dil kullanma vesilesi, ona geniş bir şekilde eklenmesine rağmen
Profesör Huxley tarafından kullanıldığı farklı anlam.
Ama ikincisi, insan vücudunun gibi olduğu inancına devam ediyor.
Diğer her canlı beden, tüm operasyonları olacak bir makine.
Er ya da geç fiziksel ilkeler hakkında açıklanacak, biz
Sonunda mekanik bir bilinç eşdeğerine ulaşacaktır,
Zaten mekanik bir ısı eşdeğerine gelmiş olsak bile. O
Isı miktarının olduğu aynı uygunlukla
bir kilo ağırlığının bir ayağın mesafesinden düşerek ürettiği,
bir anlamda eşdeğeri olarak adlandırılabilir, duygu miktarı olabilir
pound'un bir ayak mesafesinden düşerek ürettiği
Big ayak parmağı, eşdeğeri başka bir anlamda, zekâ olarak adlandırılmalı
bilinç. Yine de bu ilkelerin kabul edildiğini protesto ediyor
Materyalist, ki, kesinlikle ne de yapamazlar
ol, bunun için kesinlikle onları tutarken, kesinlikle olduğu gibi
Kendisi bir materyalist değil. Profesör Huxley en son olanlar arasında
Mösyö Jourdain'in nesir verdiği gibi, bir şeyden bahsettiğinden şüphelenildi
Bilmek. Burada konuştuğunu çok iyi biliyor
materyalizm, ancak materyalizminin sadece başka bir biçimi olduğu konusunda ısrar ediyor
İdealizm. Görünüşte kaçınılmaz kesintiden kaçmaya çalışıyor.
hem maddeyi hem de ruhu sadece isimler olarak temsil ederek tesisler ve
İsimler de gerçek şeyler için değil, olabilecek hayali hipotezler için
Materyalist veya manevi olarak kayıtsız bir şekilde konuşulabilir,
Bir vakada bir madde biçimi olarak ele alındığını düşündü ve
diğeri bir düşünce biçimi olarak. Madde ve ruhun kimliği, içinde
Kısa, bundan oluşan olarak temsil edilen:
Her ikisi de sadece nominal veya en iyi şekilde sadece idealdir.

Sıradan halk belki de bundan türetmek biraz yavaş olabilir
Teoriyi, yazarının yetenekli olduğunu düşündüğü tüm rahatlıktan ödün vermek
karşılama. Çoğumuz muhtemelen,
aynı zamanda materyalizmin kızartma tabanında korkmaya bırakıldı
İdealist ateşe, varlığınkinden daha iyi bir son vermek için
Bedeni ve ruhu birlikte kaynaştırdı ve anlaşılmaz bir şekilde süblimlendi
hiçlik. Ancak acil endişemiz,
teorinin hoşluğu, ama gerçeği ile; test etmeye devam ederken
Muhtemelen çok az emir olduğunu göreceğiz
Bu modadan sonra, orada gördüğümüz gibi idealize etmek
zihni yapmak içindir.

Teorinin İncelenmesi veya daha doğrusu, belki de,
bunun geliştirildiği biraz farklı bir teorinin
sapkın söylemek-Mayıs, çok fazla yanlışlık olmadan,
Descartes. O kimdi, her tarafta çevrili olduğumuzu algılıyor
Her türlü yanılsamayla, sadece otorite veya
ifade dolaylı olarak bağlı olacak, ama aynı şekilde duyularımız
genellikle hain oynayın ve asla mükemmel bir şekilde emin olamayız
gerçekten görüyoruz, duyuyoruz, hissetiyoruz, ya da sadece düşünüyoruz veya
Gördüğümüz, duyduğumuz veya hissettiğimizi ve endişeyle aradığımızı hayal etmek
en azından hangi tam güvenin yerleştirilebileceği tek bir nokta,
düşüncede böyle bir noktayı keşfetti. Şüphesiz başka ne olursa olsun, biz
Düşünceler olduğundan şüphe edemezdi. Olsaydı
Bundan şüphe etmek mümkün, şüphemiz düşünülecektir,
ve varlığın şüphe ettiği kanıt olarak sunulması. Düşüncelerimiz,
O zaman tartışmasız gerçek varlıklardır. Tahliye olabilirler, ama onlar
Muhtemelen hayali olamaz.

Belki de bundan sonra nasıl descartes'ın
Böylece bir firma dayanağı ve sağlam dinlenme yeri güvence altına aldı,
Archimedean hırsının en dayanıklı gerginliği, bir dayanak olarak değil
Nereden dünyayı hareket ettirmek, ancak mantıklı temeller için bir site olarak
Nerede olsaydı, eğer devam etmiş olsaydı, üstyapı yükseltmiş
bir evrenin bir keresinde zihinsel ve malzeme. [32] Ancak ara sıra,
Kartezyen'in önde gelen iki öğrencisinin nasıl gözlemlenmeliyiz
Okul, büyük ustalarının temel önerisini saptırdı
Converse ile eşanlamlı olarak davranarak. Descartes gösterdi
Tüm düşünce varoluş, Bishop Berkeley ve Profesör Huxley
Tüm varoluşun düşünüldüğünü çıkarın. Yani profesör bu kadar çok
kelimeler ve tam olarak aynı etki, daha yaygın dilidir.
Piskopos, 'Cennetin tüm korosundan ve mobilyalardan bahsetmişken
Dünya, dünyanın güçlü çerçevesini oluşturan tüm bedenlerin, '
_esse_'lerinin _percipi_ olduğunu, 'varlıklarının' oluştuğunu beyan eder
'algılanan veya bilinen' varlıklarında ve aslında olmadıkça
bazıları yaratılan veya yaratmayan zihin tarafından algılanan veya var olan
hiç var değil.

Bu iddiaları destekleyen akıl yürütme,
Aşağıdakiler:-
Aklımızda ürettiği hisler. Neye alışık olduğumuz
Bir nesnenin _qualities_'ini arayın, zihinsel olmaktan başka bir şey değildir
nesnenin içimizde ürettiği çeşitli türler. Bazıları
Uzatma, şekil, sağlamlık, hareket ve
birincil olarak sınıflandırılır; diğerleri, örneğin koku, tat,
Renk, ses, ikincil olarak. Artık bu ikincisinin varlığı yok
Zihin dışında kolayca gösterilebilir. Parmağımı bir
İğne, sonuçta acı çektiğim ağrı kesinlikle kendimde değil,
İğne, ne de kendimden başka bir yerde. Benim üzerine bir turuncu yerleştirilirse
Açık el, ona dokunma hissim, turuncu değil, kendimde.
Turuncu hissedebilseydi, ne hissedilir bir el olurdu, ne olur
Turuncu olduğunu hissediyorum. Acı ve dokunma hislerim de
sadece kendimle sınırlı; Ayrıca belirli bir bölümle sınırlıdırlar
kendimden, yani, beyne, bilincimin koltuğu,
parmağın veya elin değil, bu gerçekten yaralandığında hissediyor,
veya bir şey diğeri ile zararsız temas halinde olduğunda. Kanıtlamak için
Bu, tüm uzunlukta koşan ince sinir ipliklerine izin verin
kolun parmağının derisini omurga iliğine bağlayın ve
beyin, omuriliğe yakın kesilecek ve hiçbir ağrı olmayacak
hissettim, ne olursa olsun yaralanma: kalan uçlar
Kablo ile bağlantı dikilir,
Parmak eskisi kadar belirgin bir şekilde ortaya çıkacak. Ya da bir yürüyüş yapmasına izin ver
sapla sıkıca tutulacak, diğer ucuna dokunulacak ve
Dokunsal his, çubuğun sonunda sanki yaşanacaktır,
Ancak, açıkça olamaz. Yalnız zihin, hissettiren,
Ancak, tuhaf bir yerelleştirme veya iade fakültesi tarafından
Sadece kendi dışına değil, sadece kendi başına bir his vermek için
kendisi, ama etli kiracının duvarlarının da dışına.
Ve acı veya dokunuşla olduğu gibi, bu yüzden her sansasyonda
Maddenin ikincil niteliklerinden herhangi biri aynıdır.
Eğer bir kan portakalına bakar veya kokar veya tadın, hissi
Aldığım renk veya koku veya lezzet tamamen ve sadece benim
Kendi, kendi kızarıklığının oldukça bilinçsiz kalan turuncu veya
koku veya tatlılık, ve gerçekten de kendi başına gerçekte sahip olmak
tür nitelikleri. Örnek olarak kızarıklık almak için; Nasıl
Onun veya başka bir renk hissi ortaya çıkıyor mu? Belli bir dalgalar
Parçacıkları geniş bir şekilde titreşen çok zayıflatılmış ortam
hız ancak çok farklı hızlarla, bir nesneye vurun ve
her yöne atılır. İle titreşen parçacıkların
Herhangi bir belirli hız, bazıları optik aparat tarafından toplanır.
göz ve retinaya ve liflere çarpacak şekilde saptırıldı
optik sinirin bağlantılı, bu liflerde üretilen bir
Beyindeki diğer değişiklikler izliyor, yine
beyin ve zihin arasındaki anlaşılmaz birliğin erdemi, yaratın
bir renk hissi veya bilinci. Belirli renk ne olacak
olun, ya titreşimli ortamdaki hareket oranına veya
retinanın karakteri; Ve eğer birincisi aynı kalırken,
diğeri değiştirilecek veya iki kişi, farklı şekilde oluşacaktı
Retinas ve iki renk köründen biri bakacaktı,
Birincisi kırmızı görünüyordu artık yeşil görünebilir ya da kırmızı görünen bir şey
Seyirci diğerine yeşil görünebilir. Ama aynı nesne yapamadığı gibi
Kendisi hem kırmızı hem de yeşil olmalı,
Kızarıklığı ve yeşilliği olarak adlandırılır, içinde değil, seyircide.
Benzer şekilde, bir nesnenin verdiği görünen sesler
ne de içinde değildi: dinleyicinin zihninden kaynaklanıyorlar ve
Değil ve başka bir yerde hiç varlık bulamadı. 'Bütün vücut olsaydı
Bir göz, 'St. Paul soruyor', işitme oldu mu? Eğer bütün olsaydı
İşitme, koku neredeydi? ' ve Profesör Huxley buluştuğundan daha fazlası
Havari'nin sorularının, imkansız olduğunu telafi ederek kayması
hayal edin ama evren sadece kör ve sağır varlıklar içeriyorsa,
Karanlık ve sessizlik her yerde hüküm sürecekti. '

Ve maddenin ikincil niteliklerinde olduğu gibi, aynı gösterimde,
Birincil ile olmalı. Renk, tat, koku ve benzerleri ise,
Hiçbir yerde var ama akılda, ne de uzatma, sağlamlık ve
benzeri. Eğer zeki olmadıkça birincisi var olamazsa
Onları algılamak için zihinler, ikincisi de olamaz. Çünkü
uzatma ve onun kognatları, sadece ilişkileri anlıyoruz
özdeş nesnelerin belirli nitelikleri arasında var olduğunu düşünmek
Kendi görsel ve dokunsal hislerimizden bazıları veya bunlar arasında
Kaslı çaba bilincimiz; Ama tüm hisler ve
Tüm bilinç tamamen zihinseldir ve akılda değil, hiçbir yerde var,
Mutlaka farklı ilişki fikirleri
duyumlar veya duyumlar ve bilinçler arasında da tamamen
Zihinsel ve var olmayan zihninde tasarruf edin. Maddenin tüm nitelikleri,
Bu nedenle, birincil ve ikincil,
zihin ve sonuç olarak onlar için bir zihin olmadan var olamazdı
tarafından tasarlanan ve var olmak için. Ama nitelikler mevcut değilse, o zaman
bir montaj olarak başka türlü tasarlanamayan madde
Nitelikler de var olamazdı. Bu nedenle madde ile ilgili olarak
Kendisi ve maddenin nitelikleri, _esse_ _percipi_,
Öz algıdır, algılanmaktır. Bu nedenle, nihayet, eğer
Maddeyi algılamak için hiçbir zihin yoktu, madde var olamazdı. S. E.
D. [33]

Berkeley olmayan bir argümanın yukarıdaki özetinde olmasına rağmen
ve yalnız Huxley, ama en derin ve en keskin düşünürlerin diğerleri
Bu ülke üretti, katkıda bulundu, yorucu bir şekilde çalıştım
Tüm noktalarını kısalık yükümlülükleri kadar inandırıcı bir şekilde ifade etmek
İzin verirdim, ben hiçbir şekilde kendim değilim. Üzerinde
Aksine, öyle söylemek gerekirse, önemli bir aşırı stok ima gibi görünebilir
mütevazı güvence, yine de ne olursa olsun
Ses alakasızdır ve ne olursa olsun alakalı değil
ses. Çok fazla, niteliklerinin doğası ile ilgili
Madde, ancak ilginç veya başka türlü önemli, çok az, eğer
Hiçbir amaca. Şüphesiz parmağımı bir iğne ile dikersem
ya da-Locke tarafından kullanılan bir illüstrasyon tercih etmek için-eğer benim
Parmaklar karımla sonuçlandığında ağrıyor, son derece
Karda olduğumu hissettiğim acıdan bahsetmek saçma; Yine de beyaz değil
Karın kendisine beyaz veya soğuk demekten daha saçma, eğer öyleyse
Konuşarak, en ufak bir dereceye kadar her şeyin benim
Karlı beyazlık hissi veya karlı soğukluk,
karın kendisi. Ve soğukluk ve beyazlık nedeniyle, diğer tüm
Sözlü ikincil nitelikler. Bir gül kokusu alırsam veya bir piyano dinlersem
Gül veya piyano koku veya sesler için oldukça duyarsızdır.
Benim düşüncem korundu. Ve birincil niteliklerden de, tam olarak
Aynı şey eşit güvenle iddia edilebilir. Bir taşım
Büyük, yuvarlak, sert ve dönen veya hareketsiz olduğunu algılayın,
Kendi uzantısı, figürü, sağlamlığı, hareketi, daha fazla algısı yok
Ya da bir kartopunun rengi veya sıcaklığı vardır. Ama bütün bunlar
Mükemmel bir şekilde doğru olsa da, soruyla hiçbir ilgisi yok, ki
_what_ maddenin nitelikleridir, ancak _ Where_ ve onlar
Her yerde var olabilir, ancak akılda; Ve bu soru, gönderiyorum,
boyunca yapıldığı gibi,
inceleme altında akıl yürütme, _Sensations_ ile ilgili olarak
Malzeme nesneleri ve bu nesnelerin _qualities_, eşanlamlıdır
ve dönüştürülebilir terimler. Tartışmasız, duyumlar
Akıl dışında ne var ne de var olmayan zihin. Eğer,
Sonra, nesnelerin nitelikleri,
Bu nesnelerle ilgili zihinde ortaya çıkın, elbette neden
Nitelikler de aynı şekilde hiçbir yerde var olabilir. Çok
Ancak, sözde kimliği incelemek, bunu bulacağız
Diametrik karşıtların biraz pervasız karışıklığını içerir. Ne zaman
Bir güle bakın veya koku al ya da bir biftek yiyin veya bir piyano dinleyin
hemen içimde ortaya çıkan duyumlar, derhal veya
Daha sonra, görme, koklama, yeme veya
işitme, ya da değiller. Olmadıklarını söylemek eşdeğerdir
Bir nesnenin algılamanın ulaşamaya uygun olması gerekmediğini söylemek
algılanmak için fakülteler; bir gülü görebileceğim veya koklayabileceğim
Görülmesi veya koklaması gereken bir gül olmasa da; Görkemli bir şekilde yemek yiyebilir
boş yemekler ve Yedinci Zevki Cennetine yükseltilebilir
Yürütülmeyen bir müziğin sesli suşları. _Fortati
nimium _-- insanlık sadece çok şanslı olurdu, bu bir
Her sosyalin çözümü olduğu gibi sağlayan doğru teoriyi
sorun ve her sosyal kötülük için bir paşa olarak hizmet etmek. Psikoloji
O zaman dikkate değer tek bilim olurdu, çünkü ne olursa olsun
Bu çalışma dalındaki yeterlilik, herhangi birini zihinsel oluşturmaya nitelendirmişti
Aynı şeylerin görüntüleri aynı anda sahip olur
Tam mülk. Kim hayal etmek için kendini eğitmeyi başarmıştı
Güçlü bir şekilde bir kerede onu memnun edebilir, yapabilir veya ne olursa olsun olabilir
Stoacılar, bir edinen derken dediği gibi, _ipso facto_ olmak hayal edin.
Erdem, 'Zengin, güzel, bir kral' yapar. Ancak, herhangi birine bahse girer,
Kozmik Anayasa da olduğu sürece kim
teoriyi uygulamaya koymaya ve tüm bunlardan vazgeçmeye çalışın
gerçek veya hayali ile ilişkiyi içeren hayvan işlevleri
hayvan için kaba bir şekilde varsayılan dış dünya
varoluş, kendini inatla sınırlandıracak,
Zihnin böyle bir ilişki olmadan,
Vücudun beslenmesi ve nefesi için yaratma. Fiziksel
Kaçınılmaz olarak bu tür ilke bağlılığın ortaya çıkması
tüm adanmışları fiziksel olarak ifade edemez hale getirir
Tuhaf görüşleri adına ve onları temizlemek için ayrılır
Hayatta kalan hiçbir tanık, ancak içinde değilse tapularla belirtiyorlardı
Popüler inancına doyurucu bağlılıklarını söylerler. Pratik olarak, o zaman,
gerçekte onaylanmanın tüm oybirliği olduğu varsayılabilir,
Duygularımızın dış nesnelerin varlığından etkilenmesi için
Onları etkilemek için nesnelerin mevcut olması gerekir. Tüm ellerde
Etki, bazı modlarda veya diğer harici nesnelerde olduğunu itiraf etti, ancak
Eğer öyleyse ve eğer operasyonlardan kaynaklanan hisler tarafından yapılan hisler
Harici nesneleri olan bedensel organlar,
Nesneler çalışmak veya çalıştırmak için mevcuttu, açıkça
nesnelerde yer alan veya ayrılmaz bir şekilde bağlı olmalıdır
Bilinçli zihinte his üretme gücü veya güçleri. Ama güç
sansasyon üretme ve duyumun kendisi bir ve aynı değildir
Şey, ama iki ayrı ve farklı şey, özünde farklı ve
yerel olarak ayrı. Ona göre, hoş veya acı verici duygu
Isı durumlarının hangi yoğunluğu, ısı ile aynı şey değildir
ki bu zamandır. İki yönlü tadı, sağlıklı, sağlıklı, acı
Bir ve aynı müthiş olan distempered bir damak aynı olamaz
Tadı üretildiği ATiment'in tek özelliği ile.
Normal olarak inşa edilmiş bir seyirciye kırmızı görünme anlamında
Gözler ve renk kör, yakut veya Sibirya yengeç
Bir kerede hem kırmızı hem de yeşil, ama neden olduğu iki renk
algılanan kendine özgü yapı ile aynı olamaz veya
Aksi takdirde, Ruby veya Sibirya Yengeç iletişim kurar
Çevresel eter,
Farklı inşa edilmiş gözler üzerinde farklı izlenimler. Bunlarda ve içinde
Duygu türünün tüm vakaları,
Maddede hissetmek. Biri bir algı, diğeri bir kalite ve
sadece bir algı için değil, aynı zamanda
kalitenin arttığı algı; Ve bunu çıkarmak için
Kalite aynı şekilde akılda olmalı, olabildiğince göze çarpan bir örnektir
en iğrenç mantıksal suçların hayal edilmesi,
Sebebin yürürlüğe girmesi.

Hangi adımlarla Berkeley yönlendirildi ve o zamandan beri ondan sonra çok fazla liderlik etti,
Çok büyük bir hataya girdi, kendisi bizi tanıdı. Böylece o
Tartışıyor: Mantıklı şeyler sadece algılanabilecek gibi kastedilebilir
Hemen anlamda: ve mantıklı _qualities_ elbette mantıklı
_şeyler_. Ancak anlamın tek algısı duyumlar ve hepsi
Algılar tamamen zihinseldir. Bu nedenle, mantıklı nitelikler,
Böyle, duyular tarafından hemen algılanabilir, duyumlar olmalı ve
Duygular olmak algılamalar olmalı ve onlar algıları olmalı
Kurs tamamen zihinsel ve var olan hiçbir yerde akılda tasarruf edin. Dikkatlice,
Ancak Berkeley'i hayal ederken yolunu seçiyordu, gerçekten vardı
İkinci adımda tetiklendi ve ölümcül bir şekilde. Niteliklerini çağırıyor
Nesneler _Sensible_ Şeyler; ama mantıklı değiller.
tanım, çünkü onlar hemen algılanamazlar
duyular. Hangisinin algıladığı değil,
onlara. Duygular, Berkeley gibi başka bir yerde tekrar tekrar ve ciddiyetle
ısrar ediyor, hislerden başka nesnelerden hiçbir şey almıyorlar ve bunlar
Onlara en ufak bir ipucu ile eşlik etmeden zihniyle iletişim kurun
Aslen nereye geldiklerine gelince. Duygular herhangi bir şey hakkında hiçbir şey önermez
ile ilgili bir nesnede ikamet eden veya bunlarla ilgili nitelikler
Nesneden türetilen hisler. Bu tür niteliklerin varlığı
bu duyumları kabul eden bir neden çıkarımıdır.
diğer tüm olaylarla ortak, nedenleri olmalı ve bunu gözlemlemeli
Bunlardan bazıları yaygın olarak belirli nesnelerin varlığında ortaya çıkar ve
Bu nesnelerin yokluğunda asla ortaya çıkmaz, nedenlerinin
Duyumlar nesnelerde mevcut olmalıdır. Bu şekilde çıkarılan nedenlere
Niteliklerin adı, onları duyumlardan ayırmak için verilir
bunların nedenleridir; ve Berkeleian ihlali
Diametrik olarak zıt olanlar arasındaki ayrımı göz ardı etmek.

Böyle bir günahın komisyonu tarafından en güçlü akıl
kaçınılmaz olarak daha fazla büyüklüğe kararlı. İhmal etmek dışında
görme ve işitme, etkiler, ışık ve ses arasında ayrım yapmak,
kendi nedenleri, kesinlikle imkansız olurdu
Profesör Huxley, hepsi yaşıyorsa garip bir sonuca varacak
Varlıklar kör ve sağırdı, 'Karanlık ve Sessizlik Her Yerde olurdu
saltanat. ' Daha önce kendisi ışığın ve sesin olduğunu açıklamamış olsaydı
Tuhaf hareketler, bir
Göze veya kulağa ulaşan hareket eden evrensel olarak dağınık eter
Çeşitli değişikliklerden sonra sonuç veren izlenimler üretin
Sonunda görmek veya işitmek? Bu hareketlerin nasıl iletildiği
Eter önemli değil. Sadece olduklarını belirtmek vazgeçilmezdir
Göz veya kulağın alıcı sahibi tarafından iletilmez, böylece
hiçbir perciptient mevcut olmaması, muhtemelen herhangi bir
Hareketlerin aynı şekilde devam etmemesinin nedeni. Ama uzun süre
Orada devam ettiler, mutlaka hafif ve ses olacaktı; için
Hareketlerin kendileri hafif ve sağlamdır. Eğer çalışmasına döndüğünde
Hangi, bir saat önce bir mum yanma ve bir saat geçti,
Profesör Huxley mum ve saatin görünümünden algılamalı
yokluğunda yanmaya ve işaretlemeye gittiklerini, o
Aynı şekilde, aynı şekilde,
ve hiçbir gözün veya kulak olmamasına rağmen, ışık ve ses olarak adlandırılır
görmek veya duymak için var mı? Ama eğer bundan şüphe etmediyse, nasıl olabilir?
Daha fazla şüphe, tüm duyarlı yaratıklar aniden olmasına rağmen
gözsüz ve kulaksız, güneş parlamaya devam edebilir ve rüzgar kükredi,
Ve deniz eskisi gibi feryat ediyor mu?

Düşündüğüm gibi, profesöre liderlik eden yanlışlığa benzer
Huxley Böylece yanlış anlaşılmak _secontary_ nitelikleri,
Fikirlerimiz veya zihinsel resimlerimiz ve orijinaller arasındaki farklar
bu resimlerin kopyaları, bana ciddi görünüyor
_Primary_ nitelikleri ile ilgili akıl yürütmesini engelleyin. Takdire şayan
Perspicity O, birincil nitelik kavramlarımızın nasıl olduğunu gösterir [34]
oluşur; zihin, _localising_ tarafından nasıl farklı noktalarda
Vücudun duyusal yüzeyi çeşitli, dokunsal hisler,
Şekil, sayı ve iki boyutta uzatma veya uzay fikri ve
Hareket: Güç, gücün bilinci ile nasıl birleştiğinde,
Temas halinde olan herhangi bir maddenin üzerinde eli her yöne taşımak
ile geometrik sağlamlık fikrini ekler veya üçte yer
Boyutlar: Dokunma duygusunun yardımıyla bu şekilde nasıl oluştuğu fikirler
görselden türetilen diğerleri tarafından onaylanır ve bunlarla harmanlanır
Gözün duyumları ve kas hareketleri: ve son olarak nasıl fikir
mekanik sağlamlık veya geçilemezlik, deneyimden kaynaklanır
Kaslı çabalarımıza direnç. Ancak tüm bu detaylar
Oldukça ilginç, yine de oldukça yersiz. Biz ne
şu anda ilgilenen şeylerin doğasıdır,
Onlar hakkındaki bilgimizin doğası değil. Bu ikincisinin
tamamen zihinsel. Figür, hareket ve sağlamlık gerçekten profesör olarak
Huxley diyor ki, her biri ilişkinin bir algısından başka bir şey
Birbirlerine iki veya daha fazla his yok, soru yok, çünkü
Zihin, algının tek koltuğudur, başka hiçbir yerde var olamazlardı. Ancak
Tüm bu varsayımlar yanlışsa, gördüğümüz gibi,
madde ve zihin dışında, hisler üretme potansiyelleri,
bunu izler, bu konuda ve zihnin dışında, ilişkiler olmalı
farklı potansiyeller arasında ve dahası, sınırlar olmalı
Bu ilişkilerde, ve değişiklikler olabilir. Bu nedenle, orada olduğundan
bu konuda bu duyumlar akla gelme potansiyelidir
Yer ve mesafe fikirlerini nereden çıkarır ve figür olduğu için
ama bir 'mesafe sınırlaması' ve hareket ama 'yer değişikliği'
zorunlu olarak, konunun bir potansiyeli olduğunu takip eder
Akılda, bu hissi, figür fikirlerini türettiği ve
hareket. Ve benzer bir açıklama sağlamlık için ve her bir
Diğer sözde madde kalitesi. Hepsi esaslı
Zihin içinde üretim potansiyeli bu duyumlar bizim
Kendilerinin fikirleri (nitelikler) türetilmiştir. Kuşkusuz tüm bunlar
nitelikler, bir zihnin yokluğunda _inconceivable_ olurdu
_conceived_ olabilirler, ancak
_be_, onlar _conceived_ olmalıdır. Herhangi bir soyutsuzluğun tartışılmasında biz
Kelimeleri kullanımımızda çok kesin olamaz ve kaçınılmaz olarak
Bir an için kendimize izin verirsek, bunu unutmak için burada yoldan sapmak
Kalite ve bu kalitenin anlayışı tek bir şey değil, ama
iki şey. Ciddi olabilir mi?
Evrenin insanların olduğu her açıklamadan yaratıklar
Geçici olarak tam bir stupora düşmek için, maddi evren,
Trance'ın başlangıcında, uzatmasından mahrum olun,
sağlamlık, şekil ve diğer tüm kurucu özellikleri, kurtarma
Sakinleri tekrar uyanmaz tekrar mı? Şüphe edilebilir mi
Aksine, materyalinde yerleşik tüm potansiyeller
Kompozisyon, sanki hiçbir şey gibi yollarının bile tenorunu takip eder
olmuştu; Dışın geçici yokluğu sırasında
Sürkımlı zihinler, tam olarak, en kısa sürede
Bilinç bu zihinlere geri döndü, bunu izleyecekti.
Görme, işitme ve dokunma algıları? Ama eğer öyleyse, o zaman açıkça
Böylesine mutlakla şarj etmek önemli
Dış desteğe bağımlılık, varlığından oluşan
olmadan algılanan. Bu konu akla gelemez
Halen önermek veya en ciddiyetle onaylamak, şu anda önermek
Ne anlamda onaylamayı yaptığımı açıklamak. Bu arada izin ver
Önemli olan zihinsel hizmetin tespit edilmesi yeterli
dağıtım yapamaz, başka ne olursa olsun, hiçbir oranda değil, bütün olarak
Berkeleian Okulu çok olumlu ısrar ediyor,
varoluş.

İlerlemeyi bildirmek için bir an burada duralım. Gördük ki
Bir yandan, zihin ve madde sonsuza dek bir arada bulunmadıkça,
Zihin meseleden önce gelmiş olmalı ve bu nedenle,
Maddeye ilişkin herhangi bir araştırma ile, zihnin (veya hayatın) nasıl olduğunu keşfetmeyi bekleyin
kökenli. Bunu zihni temsil eden bir materyalizmden gördük
Herhangi bir anlamda olduğu gibi, maddenin bir mülkü veya ürünü mümkün değildir
Varlığı nedeniyle maddeyi temsil eden bir idealizme çıkış
akıl. Bunu görmek, sadece bir evin inşaatçısının yapamayacağını görmek
Muhtemelen kendisi inşa ettiği evde doğdu. Diğerinde
el, varlığı veya varlığı temsil eden idealizmin
algılamadan oluşmak, materyalizm ile tamamen uyumsuzdur
gerçekten, gerçekten de,
Yalnız bir molekül için yer olmazdı, hala herhangi bir moleküler için daha az
yapı ve en azından moleküler yapıların hareketi için
hangi tutarlı materyalistler mantıksal olarak çözmeye çalışırlar
Tüm doğal fenomenler. Kısacası, bu materyalizmi gördük ve
İdealizm, bu terimlerin yaygın olarak kullanıldığı duyularda
Tamamen birleşmeden veya gerçekten uyumlu olmaktan bile
tüm karakteristikten yoksun bırakılmadan yaklaşık
Şu anda kendilerini ayırt etme hakkı veren özellikler
Temyizler.

İkisinden hangisi bunun için daha büyük suç payı
Alınılmaz düşmanlık kolayca belirlenir. Materyalizm, uğraşırken
Zihinsel fenomenler, meydan okumaya kronoloji koyarak başlar; ama
İdealizm ve maddenin fenomenleri böyle bir Aborijin yoktur
uyumsuzluk. Her türlü idealizmin bir teorisinde ortak prensiplerden
Maddenin gerçekliğini açık bir şekilde kabul ederken,
Mükemmel tutarlılıkla, bu gerçekliğin olacağını koruyabilir
Zihinsel-varlık anlamında zihinsel olsa da, bir algı değil, ama
Metamorfoz, zihin. Böyle bir teorinin ana hatları bana
Descartes tarafından çizildi ve temeller kısmen koyuldu ve
ne şekilde sormak ilginç olmaktan başka türlü olamaz ve
İşte ve nerede ve nerede ve
Bu nedenle aniden kısa durdu. Descartes olduğunda, kendini içi boş iddialığa ikna ettikten sonra
çoğu insan bilgisinden, biriken sürüklenmeyi kazmaya devam etti ve
Herhangi bir kil veya kaya arayışında yaşlar kumu aşağıda olabilir,
ilk geldiği kuşkusuz gerçek, kimin gerçekliği hakkında düşünülüyordu
daha önce açıklandığı gibi, şüphe olasılığı olmayabilir,
Herhangi bir şüphe olarak, kendisi düşünüldüğünde, bir
ek kanıtı. Biraz sağlam zeminde bu yüzden iyice
test edildi, daha az dikkatli bir şekilde doğrulanmayan bir formül yerleştirmeye başladı, onun
Ünlü 'Cogito, Ergo Sum'-'Bence, bu yüzden öyleyim.' Birçoğu tarafından
Ancak takipçileri, bu ikinci doğrulamasının
Kendi başına olduğu kadar tatmin edici bir şekilde, Profesör Huxley More
Özellikle de, eklemek için cesur yaparken, biraz
en ünlü olanların her kelimesine istisna olan
Kartezyen formüller. Kuşkusuz, formülün premisleri
Sonuç, ancak aynı şekilde de bunu varsayar. Kuşkusuz,
'Bence' çünkü 'düşünüyorum' demenin başka bir yolu, demek
'Bence' olduğunu varsaymaktır; Hayır, aynı şey eşit derecede
sadece 'I' nin tanıtımı ile varsayıldı. Ama Descartes
sonucunun gerçeğini kabul etmede tam olarak garanti altına alınmıştır. İçin
Daha önce tartışmasız bir şekilde bu düşünceyi ve bilincin
gerçek varoluşlar, onun
Sonuç dahildir. Ancak, Profesör Huxley'nin önerdiği gibi,
'Düşünce' muhtemelen 'kendi kendine var olabilir' 'ya da belirli bir düşünce
Önceden düşüncesinin ve bazı dış güçlerin sonucu mu? Düşünmek
Başka ne olabilir, aynı zamanda bir sevgi veya
operasyon; Yapılmazsa, hissedilmelidir; olması gerekir,
Bu nedenle, ya gerçekleştirildiği veya hissedildiği bir şey ve
Bir şey düşünme ve bilinçli bir şeyden başka olamaz.
Elbette düşündüğü gibi, kesinlikle bir düşünür olmalı. Bu, içinde
Madde, onu anlamda inkar eden birçok kişi tarafından bile ve hume
Özellikle, bir yerde olduğu gibi, hepimiz
Bilinçli bir dizi algı, 'bunu bir kez reddeder ve teyit eder
Ve aynı zamanda. Bir algılama olmadan nasıl algı olabilir?
Ya da bilinçli bir varlık olmadan nasıl bilinç? ya da bu varlık nasıl olabilir
aynı anda bilinçli olmadan hissetmenin farkında olun
kendisi, sonuç olarak, bir
benlik veya garanti edilmeden, eğer konuşma armağanı varsa,
Descartes'tan daha fazla empatik kelimelerle, 'Ben
_Myself_ Am '? Ve eğer bu sorular cevap vermezse,
Profesör Huxley, kendiliğinden ve benliği olmadığını ilan etmek için garanti altına alınmalıdır
'Bilinç gerçeklerini açıkladığımız hipotezler' ve
Varlıklarını ekleyerek ne var ne de herhangi bir olasılıkla
sahip olduğumuz gibi 'aynı' tartışılmaz ve acil kesinliğe sahip olabilir
etkileri olduğunu düşündüğümüz bilinç durumları '?
Elbette benliğin varlığı en doğrudan ve acillerden biridir
bilinç konuları; Yine de kanıtlara bağlı değil
tek başına bilinç, ama bu kadar canlı bir şekilde gösterilebilir
Düz çizgiler alanı kapamaz veya paralel çizgiler buluşamaz,
veya diğer herhangi bir matematiksel olumsuzluk olarak. Hiçbir oranda kesinti olamaz
Bundan daha tartışılmaz, _i_ düşünceleri olduğu için, bir
_İ_ onlara sahip olmak.

Böylece kendini kendisini elde eden varlığını garanti ederse
aynı zamanda benliğin varlığının eşit güvencesi; duygu için
bilinçli benliğinin sınırsız olmadığını, ancak sınırlar içinde sınırlı olduğunu,
Bu sınırların ötesinde, alan olması gerektiğinden şüphe edemez ve,
olmadan sürekli hisler almak, orada olduğunu algılıyor
dış alanda, hisler vermenin potansiyelleridir. Böylece ben
Tekrarlayın, Descartes onun felsefesinin ilk prensiplerini döşemede
dış evren için entelektüel bir temel yarattı. Maalesef,
Ancak, uygun üstyapını yerleştirmeye devam etmek yerine
Vakıf Böylece, sadece sahip olduğu şeyden bir kenara adım attı
var olan tek firma zemini telaffuz etti ve bir
Biçimsiz boşluğun bir kısmında rakip yapı. Derinden vurulan
Ünlü çağdaşlarının büyük keşifleri Galileo ve Harvey,
ve böylece en uzak dünyaların fenomenlerinin olduğunu keşfetmek
ve ayrıca kendi bedensel çerçevelerimizin istemsiz fenomenleri
Tek tip operasyon güçlerine göre, aniden sıçradı.
Bu kuvvetlerin tamamen mekanik olduğu sonucu. Dolaşım
kanın, 'yapının gerekli sonucudur
kalpte görülebilir parçalardan ve
orada ve deneysel olarak olabilecek kanın doğasını hissedin
Bir saatin hareketi gibi, kuvvetin sonucu olduğu gibi,
Durum ve tekerleklerinin ve ağırlığının figürü. ' Ne de onun içinde
Bakış, kalp, yapısı ve kompozisyonu sayesinde, sadece
kanın dolaşmasına neden olur. 'Ayrıca hayvan ruhları üretir', ki
Çok ince bir sıvı veya çok saf ve canlı alev gibi yükselen
Beyin bir rezervuar olarak, sonra sinirlere geçin, burada,
az ya da çok girdikçe veya girme eğiliminde oldukları için,
Sinirlerin bulunduğu kasların figürlerini değiştirme gücü
ve tüm organların ve uzuvların hareket etmesine neden oldu. ' Koyar
Böylece durum: bir su saatinin veya bir
Değirmen, suyun sıradan akışı ile ve hatta '
Kraliyet bahçelerinin mağaraları ve çeşmeleri, su ile nerede güç
Rezervuarlarındaki sorunlar çeşitli makineleri taşımak için yeterli ve hatta
enstrüman çalmalarını veya kelimeleri telaffuz etmelerini sağlamak için
Suyu yönlendiren boruların farklı eğilimi '-öyle olsa bile
nabız, solunum, sindirim, beslenme ve büyüme ve 'diğer
vücutta doğal ve olağan gibi eylemler, 'doğal olarak sonuç
Hayvan ruhlarının olağan seyrinden. Dahası, davetsiz misafir olarak bile
sadece varlığı nedeniyle bilinçsizce yukarıda belirtilen su işleri üzerine
Örneğin, 'yaklaşıyor olsalar bile, gerçekleşecek özel hareketler
Banyo Diana, onu yapacak şekilde düzenlenmiş bazı tahtalara basarlar.
Sazlar arasında saklanın ve eğer onu takip etmeye çalışırlarsa
Trident ile tehdit eden bir Neptün'e yaklaşmak veya bazılarını uyandırmak
Yüzlerine su kınan diğer canavar '-Dışa rağmen
Nesneler, sadece varlıklarıyla, duyu organlarına göre hareket eder; olsa bile
Işık, sesler, kokular, lezzetler, ısı ve benzeri
dış duyuların organlarındaki nitelikler gibi
Bunların akıl, hayal gücü ve hafızadaki fikirleri,
iştah ve tutkuların iç hareketleri ve dışsal
nesnelerin sunumunu bu kadar uygun bir şekilde takip eden hareketler
duyular veya izlenimlerin belleğe göre resüsitasyonunda, 'evet, hatta
Öyleyse, tüm bu 'işlevler doğal olarak düzenlenmesinden geçer mi?
bedensel organlar, bir saatin hareketlerinden ne daha fazla ne de daha az
Ağırlıklarından ve tekerleklerinden diğer otomat, yardım almadan
herhangi bir bitkisel veya hassas ruhun veya başka bir prensibin
Yangınla ajite edilen kan ve ruhlardan daha fazla hareket veya yaşam
sürekli olarak kalbin içinde yanar ve bilge olmaz
cansız bedenlerde bulunan ateşten. '[35]

Oldukça adil bir şekilde bu gibi pasajların yazarının
Modern dilde yazıyorsa ve modern yardımla
anlayışlar, Profesör Huxley'nin yaptığı gibi kendini ifade etti,
kanın dolaşımının ve normal hareketlerinin
Solunum, sindirim ve diğer iç organlar basitçe
'Mekanizma işleri, yapısından ve düzenlemesinden kaynaklanan'
İlgili bedensel organlar, 'bu organların kasılmasından,
ve bu kasılmanın otomatik olarak oyunculuk tarafından düzenlenmesinden
sinir cihazı; ' o kas kasılması ve otomatik
Sinirlerin aktivitesi veya sinirliliği, tamamen '
moleküler mekanizma; ' ve 'hareket biçimleri
Işık, ses ve ısının fiziksel tabanları duyu tarafından iletilir
organlar sinir meselesi, 'hangi sevgi haline gelir'
fiziksel bir hafızayı oluşturan bir tür fiziksel fikirler, '
dernek ve hayal gücüne cevap veren bir şekilde birleştirildi veya
bu refleks eylemlerinde kas kasılmalarına yol açın
Mekanik İletişim Temsilcileri. ' Oldukça adil bir doktrin,
Böylece tercüme edilebilen, doğrudan '
materyalizm. ' Yazarının Huxley tarafından ortak olarak iddia edilebilir
Materyalist bir inanç profesörü. Doğru, Descartes onun içinde
insan mekanizması bir _chose pensante_ veya rasyonel ruh, müdür
Koltuk beyinde ve bir hidroliğe karşılık gelen muamele gören
Mühendis, su işlerinin merkezine yerleştirilmiş
Hareketlerini artırmak, gevşetmek veya başka bir şekilde değiştirmek. Ama bu
Rasyonel Soul, Kartezyen veya
Huxleian Sistemi, burada gönderisi gerçek bir sinekür değilse,
her halükarda, yapamayacak çok az ya da hiçbir şey yok
onsuz yapılır. Hidrolik mühendisi,
Merkez Ofisi, zaman zaman tüm makineleri sarmak zorundadır,
Ve şimdi bu musluğu çevirmek için, şimdi, bunu ayarlamak istediğinde veya
hareket halindeki belirli makine. Ancak, kimsenin söylenmesi gerektiği gibi, bizim
PenSANTE_'in sindirimimizin sarılmasıyla hiçbir ilgisi yoktur,
dolaşım veya solunum cihazı; Ve şimdiye kadar dahili olarak
Bu diğer iç organları sadece düzenlemeden düzenlemek
Descartes'a göre parçalar, resepsiyon, dönüşüm ve tutma
iç veya dış, duyumlar ve hareketler
bunun sonucunda, doğal olarak devam edin veya
Profesör Huxley'e göre moleküler mekanizma, bu nedenle
Onun görüşüne göre hareketleri yöneten otomatik sinir faaliyeti
uzuvların bağırsaklardan daha az değil, dokuz
on kişiden zaman, böyle organların ne olduğunu ne bilmiyor ne de şüpheliyor veya
mekanizma var. Yukarıdaki işlevler insan çerçevesine atfedildiyse
Gerçekten ona ait olduğu gösterilebilir, saf, kaba dememek için,
materyalizm, daha fazla kanıt gerektirmez. Bu belirli işlevler
Kuşkusuz, bu özelin bilincini olmadan gerçekleşir
Kendimize dediğimiz hassas ruh, böylece başka hassas ruh değilse
Onların bilincini al, sadece otomatik değil, ihtiyaçları olmalı
performanslar, ancak böyle muhteşem güçlerin bir otomatının performansları
Herhangi bir insanın performansa oldukça eşit olması için
Operasyonlar kaba bir şekilde zihinsel olarak sınıflandırılır. Ancak mantıksız olarak,
Bu hareket, maddenin bir fonksiyonudur ve bu premiss, doğru olsun
veya yanlış, aynı şekilde düşüncenin bir işlev olduğu sonucu
oldukça mantıklı olarak çıkarılabilir. 'Bu düşünce bir fonksiyonu
Hareket olarak, 'Profesör Huxley'e kabul edilmeli, kim,
Bu nedenle, hareketin gerçekten böyle bir işlev olduğunu gösterebilseydi,
'Ruh ve
Madde yok oluyor, 'Bu' Maddede ruhu kaybediyoruz. '

O halde, Kartezyen felsefesinin bir kısmı,
Profesör Huxley, materyalist; Ama öz-bağlılıklardan
Kartezyen çeşitliliği olan her materyalizm türünden ayrılmaz
Tabii ki, diğerlerinden daha fazla muaf değil ve birinden başka
kendine özgü kendine özgü. Bir saatin sarkaçı titreşir ve
elleri hareket eder, sadece durum ve figürü ile değil
Ağırlık ve tekerlekler, aynı zamanda bazı akıllı insanlardan dolayı, sararak
saatin yukarıda, ağırlığa dürtüsel bir kuvvet iletti ve
tekerlekler. Su işleri her türlü maskarayı gerçekleştirir, çünkü
Borular ustaca inşa edilir ve böyle bir son olarak düzenlenir,
ama aynı zamanda akıllı bir mühendis akan suyu
borular. Ancak Descartes'ın izin verdiği tek akıllı ajan
Beri makinelerine erişim, sadece nasıl bir fikri olmayan biridir.
Makinelerin birkaç kısmı dışında hareketli bir kuvvet uygulamak için,
Ancak diğer bölümlerin büyük olasılıkla hiçbir şüphe yok
Hatta varlar. Ama başka bir zekanın yokluğunda,
diğer bazı 'bitkisel veya hassas ruh veya hareket prensibi veya
hayat, 'inert ve cansız kalbin üretmesi mümkün mü
hayvan ruhları?-Ölümün bu şekilde doğması nasıl mümkün olabilir
hayat?-ya da üretken fakültenin gerekli olması gerekiyorsa
Belirli bir moleküler yapının sonucu,
Hayvan ruhları soyu tükenmiş herhangi bir nedenden olur, hemen değil
aynı moleküler yapı ile yeniden üretildi mi? Ya da daha doğrusu, nasıl
hayvan ruhlarının moleküler olduğu sürece yok olması mümkün
GEREKLİ OLARAKLAR KURULULULUKLARI KURULMADIR? İçinde
Bu sorular, eski gelişmez zorluklar yeni formlarda yeniden ortaya çıkıyor,
Ama bunlarda bakmamız gerekmiyor. Anti-materyalist argümanların dışında
Genel uygulanabilirlikten, özel olarak bir çürütme modu var
Kartezyen materyalizmin biçimine uyarlanmıştır, bu da düz bir şekilde
Kendisi ile çelişmek, daha az çelişmez,
Çıkarılmaz gerçeklik. Gerçek gerçeğe karşı çıkamaz:-bir doktrin
Descartes ve Huxley tarafından önerilmiş olsa bile, doğru olamaz
Descartes ve Huxley
Yurtacağı gösterildi. Şimdi Kartezyen felsefe şovlarının yarısı
Sonuç olarak, insan kavramlarının sayısız sonsuzluğunun ortasında,
Bağımsız ve açık bir kesinlik
Otorite düşüncenin varlığıdır ve başka bir şey değil,
Bu nedenle, hangisi kesinlikle kesin olarak kabul edilebilir
bunun üzerine medya veya hemen dinlenemez. Tek şey
en sıkı mantıklı süreçle, dinlenmek için gösterilebilir,
bir düşünce benliğinin varlığı; ve diğeri bir benliğin varlığı
veya dış evren; Ama bu dış evrenin nadiren bildiğimiz
var olduğu çıplak gerçeğin ötesinde bir şey. Dışarıda bunu biliyoruz
Kendini düşünmek, bir şekilde veya başka bir şekilde yapabilen potansiyellerdir
Duyguları düşünme benliğine iletmek; ama doğası
Bu potansiyeller Duygularımız bize kesinlikle hiçbir şey öğretmez ve
Bu nedenle keşfedebileceği ayrıntılar, bir single ile
hızla yaklaştığımız çok önemli istisna, tamamen
negatif. Nesnelerin niteliklerinin ne olduğunu belli bir ölçüde biliyoruz
Olumsuz. En azından gibi olmadıklarını ve olamayacaklarını biliyoruz
Aynı isimlerle dediğimiz hisler. Ne dediğimizi biliyoruz
karın beyazlığı ve soğukluğu veya mermerin sertliği ve ağırlığı,
Bakmaktan veya işlemekten aldığımız duygulara artık benzemiyor
İşitme ile içimizde üretilen zihinsel yüceltmeden daha kar veya mermer
Bach'ın fugularından biri, üzerinde veya organizatörün
kim, oynanır. Duyularımızın oluşturduğu resimlerin
Bizim için hiç kimse doğru bir benzerlik olamaz. Ne olduğumuzu biliyoruz
Görmediğimiz maddede gördüğümüz fantezi; yaptığımızı hissettiğimiz şey
hissetmeyin; maddenin görünen yapısı ve bileşimi yapamaz
Bu nedenle muhtemelen gerçek olabilir. Bu inanç için karşı konulmaz bir şekilde çizildik
Descartes'ın ilkini dövdüğü idealist akıl yürütme zinciri ile
bağlantı ve her bağlantısı en ciddi suşa dayanacaktır. Ama eğer
Bu, temel olarak işgal eden bir idealizmin öğretimi
Zihinsel evrende bulunacak katı zemin lisans derecesi, ne hurdası
Dinlenmeyi iddia eden antagonistik bir materyalizm için ayakta kaldı
Bir yapı ve kompozisyonda ne görebildiğimiz ve hissedebildiğimiz hakkında
Sadece kendimizi tatmin ettiniz, hiç göremiyoruz veya hissedemiyoruz?

Açıkça, Descartes'ın felsefesinin yarısı materyalist,
Öylesine açık bir şekilde, bu yarısı, gerekli bir büyüme ve kesin yerine
Diğer veya idealist parçanın korelasyonu, aksine,
İkincisi diametrik ve imkansız rakibi. Açıkça, bu nedenle
Biri doğru, diğeri yanlış ve Kartezyen idealizm olmalı,
Karakteri yukarıda sergilendiği sürece, gönderdim,
doğru olduğunu gösterdi. Getirilmediği acıma ne kadar büyük
yazarı tarafından olgunluk. İlk prensiplerini numaralandırırken, Descartes,
Bir kez daha gözlemlemem gerektiği gibi, bir
Dış bir evrenin kapsamlı ve tutarlı anlayışı
Şaşırtıcı bir şekilde, şanssız bir şekilde, yerine güvenli bir şekilde yatırılmış, yerine
kendisi kendi temelleri üzerine inşa etmeye devam ediyor,
malzemeler, başkalarının altın, gümüş ile inşa etmesi için onları serbest bıraktı,
Şansın belirleyebileceği gibi değerli taşlar, ahşap, saman veya anız. Mayıs
Varsayım olmadan, bir tür kumaş hakkında bir varsayım tehlikesi
Orijinalini sürekli kovuşturmuş olsaydı, bu ortaya çıkmış olabilir
tasarım?

Ona ulaştığını varsaydığımız sahnede çok az
işi tamamlamak için kaldı. İnsanın etrafında, her bir adamın etrafında,
veya başka bilinçli zeka, merkezi olarak, sonsuza kadar
çeşitli türlerden oluşan veya olduğu gibi genişletilmiş alan
Madde, her türlü ve her ayrı kısmı donatılmış
ilgili hisleri iletebilen özel niteliklerle
Merkezi zekaya. Şimdiye kadar herhangi bir
maddi nesne veya maddenin bir kısmı
nitelikler; Ama bu yüzden cesurca daha fazla olumsuz ilerleyebiliriz
Bunun başka bir şey olmadığını keşfetmek; olmaz ve olamaz, içinde
Bu niteliklere ek olarak, niteliklerin içinde veya bunlara herhangi bir madde
veya herhangi bir şekilde bağlıdır.

Bu tür herhangi bir maddenin konusundan yokluğu,
Varlığı fikrine dahil olan saçmalık. Maddeyi varsayalım
Var: İçinde bulunan niteliklerin tamamen farklı olması gerekir
pins bir pinkuştan olduğu için kendi başına; uzatılması ve sağlamlığı
Genişletilmiş, sağlam bir madde artık madde ile aynı olamaz
aday, genetik durumla aynıdır. Madde,
Bu nedenle, tüm niteliklerinden yoksun olmasına rağmen,
özü, tıpkı bir şekilde bir madde olacak, tıpkı
Pincushion, son iğnesi olduktan sonra eşit derecede bir pincushion devam ediyor
soyutlanmış. O halde, maddenin tüm niteliklerini düşünün
soyutlanmış ve neyin kaldığını düşünün-nitelikleri olmayan bir madde
herhangi bir tür. Ancak bir madde ne katı ne de sıvı ne de henüz gaz;
ne renkli ne de renksiz; ne tekil ne de çoğul; olmadan
Form ve boş, uzatma bile olmadan-ne? bir şey değil, ama
Hiçbir şey; bir varlık veya yokluk. Varlığın maddesinin nitelikleri
Bu nedenle maddeden çıkarılan hiçbir şey bırakmadı ve
Sonuç olarak, onlarla birlikte kendilerinden başka bir şey taşımamasına rağmen,
Yine de onlarla birlikte, maddenin tüm bileşenlerini taşıdı, bu yüzden
sadece tek bir parçacık olmadan niteliklerden oluştuğu görülüyor
yabancı katkı. Ve dahası, maddenin nitelikleri
açıkça kendileri maddeler değil, yani kendileri
_ Alt_ veya herhangi bir şeyi destekleyin, bileşiklerinin izlenmesi,
Madde, aynı şekilde tamamen asılsız olmalı.

Descartes tarafından başlatılan yapı artık yüksek ve güçlü yükseltildi
Olumsuzluk katmanının bir onaylamasıyla taçlandırılması için yeterli
önde gelen öneme. Maddenin nitelikleri, sadece bilinen
Etkileri, açıkça nedenlerdir: ve neden olmak, mutlaka
kendileri güçler ya da en azından güç tezahürleri olmak;
ve kuvvet eforu içerdiği gibi, inert olamaz; Ve
Ölüm, efordan aciz olması gerektiği gibi, tüm kuvvetler
canlı; ve maddesiz yaşam,
bazı ruh veya zihin türleri. Bu nedenle önemli olmalıdır. Konu
Bir tür saf ruhtan başka bir şey olamaz.

Ve bu sonucunda kendimizi tebrik etmenize neden olmayabiliriz.
Araştırmalarımız? Tehdit ettiğimiz vizyon yerine
Maddede kendini kaybetme zihin, gözlerimiz
Maddenin dönüşümünün ters operasyonu. Ve hayır
Hesap, bu metamorfozun maddenin imhası ile karıştırılmasıdır,
Boşuna yer vermek için değil, bıkmış brüt kayboldu
Nominalizm veya sadece içinde bulunan sadece zihinsel algıların ince bir sisi
algılanmak için erdem, ancak şanlı bir şekilde yeniden ortaya çıkabilmek için
yaşam enerjisine eterize edildi. Gerçekleşen değişim ile,
Yolsuzluk yolsuzluk yaptı; Doğal beden bir
hızlandırıcı ruh; Ölüm zaferle yutulur. Madde Yeniden Görünüyor
Dönüştürüldü, bir algılanan zihin algısına değil, alçakgönüllülük
zihnin kendisi; Yine de muhtemelen kendi başına
varoluş, daha az varoluştan mükemmel bir şekilde bağımsız değil
kendi başına ya da başka bir zeka tarafından algı.

Zihnin veya canlı güçlerin kombinasyonunun altında, böylece
Tüm meseleleri oluşturmak, sınıflandırılması gerekir, bir sorudur.
İnsan fakültelerinin kusurları ayrılmaktan da memnun olabilir
cevapsız, ancak doğrudan yayılması gerekiyordu
Her yerde bulunan tanrının zihni, inkâr edilemez bir itirazdan bahsedilebilir,
sürekli olarak görülmelidir. Yapmayacak birkaç kişi var
bir kavramdan korku ile küçül, hangi adama göre
Herhangi bir malzeme nesnesinden memnun olduğu için, muhtemelen olmasa da, uygulamak,
bir taban veya cezai amaca göre, bir
İlahi özün bir kısmı: büyük ölçüde tercih etmeyecek çok az
Kendini bir şeklinde tezahür eden hayati ilkenin
Dunghill veya zehirli bir hançerin, o zaman için tamamen olabilir
her insan gibi diğer tüm yaşam veya zihinden bireysel ve ayrı
Olmak kendi bilinçli zihnini veya benliğini algılar. Her olayda biz
şimdi aceleyle acele etmenin ötesinde bir noktaya ulaştı
Açık. Bir süredir bulunduğumuz yerde dinlenmek için iyi memnun olabiliriz. Bu önemli
bazı türlerin tuhaf bir tezahürü veya avatarından başka bir şey
Zihin, bu tür ne olursa olsun, açıkça doğru olan bir tekliftir
çünkü onun tersi açıkça yanlıştır. Ölüm için mümkün olmadıkça
Hayat doğurmak için, yaşayan zihnin
cansız maddenin yavruları; Ama kesinlikle zihin zihin olduğu gibi ve bu
Yalnız yaşam gücü akılda ya da başka bir şey üzerinde hareket edebilir, bu yüzden elbette
Aklıma his veren her şey, kendisi bir yaşam türü
güç ve sonuç olarak bir zihin türü. Beklenmedik bir sonuç ve itiraf ediyorum, itiraf ediyorum.
Başlangıçta kendim dört gözle beklediğim
tartışma; Yine de, aynı zamanda en iyisi olan biri
Aksini düşünmenin imkansızlığındaki olası kanıt. Öyle
sadece tutarlılık içinde olmayan bir sonucun yanı sıra
geldi, ama hem Locke hem de Berkeley
Pusulanın zıt noktaları neredeyse çok geldi; Hayır, hangi
ikincisi neredeyse dokundu ve görünüşe göre kavramış olmalı, onun
Eller zaten başka şeylerle doluydu. Dahası
Profesör Huxley'in kendisinin ciddi şekilde muhalefet edeceğini anlamıyorum.
Gerçekten de, neredeyse onun olmasına itiraz edebileceğini umuyorum
benim tarafımdan orijinal hareketinde bir değişiklik olarak taşındı ve
Orijinal Huxleyizm'in bir parçası olarak kendini iddia etmek için görevlendirildi. Eğer
Yani, iddiayı itiraf edecek kadar kolayca tanıyacağım
Yukarıda söylenenlerin çoğuna çok benzer, zaten
Profesör Huxley; Yine de, kendime adalette,
Tam karşıtlar da onun tarafından söylenmişti. Ama ben
Burada kendime önerilen, esas olarak eklektik bir
Başka bir kocanın tökezlediği, buğdayı ayrıldığı bir alan
Dares ve birincisini düzgün ve kolayca taşınabilir hale getirir
demetler; ve sahip olduğumdan daha tatmin edici bir güvence verilemez
bu profesörden daha bağlı kapasitede kullanışlı bir şekilde istihdam edildi
Tüm sayısız hayranları arasında bir iç içe geçmiş olan Huxley
Kendimden daha beni itmek yerine beni bir kurucu olarak kabul etmelisiniz
bir antagonist olarak.

Dipnotlar:

[32] Archimede, Pour Tirer Le Globe Terrestre de Sa Place ve Le Le
Taşıyıcı en autre lieu, ne dairait rien qu'un point qui fut
Ferme et Immobile: Ainsi J'aiai Droit de Concevoir de Hautes Esperances
si je suis assez heureux pour troiver seulement une qui soit seçti
SUREE ET MUHTEŞEM.-DESCARTES, _MEditation deuxieme_.

[33] Lay Sermons, xiv. 'Descartes'da' söylem; ' ayrıca bir makale
Profesör Huxley, 'Berkeley ve Sansasyon Metafizik', IN
Haziran 1871 için 'Macmillan's Magazine'.

[34] 'Berkeley ve Duyumun Metafiziği' ile ilgili makale,
1871 için 'Macmillan'ın Dergisi', s. 152 et seq.

[35] Metindeki alıntılar kısaltmalar olan alıntılar olacak
'Lay Sermons' da bulundu, xiv. 364-7.




Bölüm V.

_ Bilimsel ateizmin aşamaları ._

     İbadetin temeli. Bilimin ilerlemesi
     Wonder'ı yok etmek ve onun yerine ikame mensurasyon ve
     Numurasyon, Teufelsdroeckh ile küçük bir iyilik bulur,
     Aksi takdirde bu iki son süreci saygı duyar. '-Sartor
     Resartus._


BEN.

Son bölümde izlenen düşünce treniyle,
Sonuç, gerçekten de bu maddenin varlığı yoktur, ancak
Doğa veya anayasa, yaygın olarak farklıdır
sözde. Bununla birlikte, bu şekilde keşfedilen fark, herhangi bir
--_ duyarlı_ özelliklerine göre karşılık gelen fark
Mülkler, yaygın olarak adlandırıldıkları gibi-
duyular. Eşit olarak, önemli olsun, her biri ve her biri
türler, cansız, inert, pasif madde veya bir kombinasyon
Kendi kendine hareket eden güçler-eşit olarak yazar veya sadece
Herhangi bir etkinliğin ortaya koyduğu herhangi bir aktivite, bu etkinlik eşittir
sanki öyle olmayan bazı dizilerde tezahür
Canlandırılamaz ve karşı konulmaz yasalar tarafından reçete edildi ve gerçekten de
Uygun, aşırı hain metafor olsa da, genellikle
Yasalar-Toplu olarak konuşulduğunda doğanın yasaları, cazibe yasaları,
itme, yerçekimi, hareket, ısı, ışık ve benzerleri, ne zaman
ayrı olarak atıfta bulunulur. Ne olursa olsun, ne olursa olsun, ne olursa olsun
Aklığımız ne olursa olsun, en çok gözlemliyoruz
yapı ve hukuk, hukuk kalıplama yapısı ve
Yasa kullanarak yapı. Sistemler üzerine sistemler, güneş
ve çokluk için deniz kıyısında kum gibi ve her şey
En katı olarak dönen veya dönen bireysel küre
esnek olmayan matematiksel ilkelerle ve açıkça nedeniyle
aynı prensiplerin önceki etkisi
yapılandırma. Yakınlarda, her biri sayısız organik formları ayırt ediyoruz
Kendi özel bileşen parçaları düzenlemesi ile takdire şayan bir şekilde
özel işlevlerin sıradan koşullarında performans,
takdire şayan, koşullar değiştikçe,
aynı şeyi devam ettirmek veya başkalarını taahhüt etmek için ilgili değişiklikler ve
eşit derecede uygun işlevler veya sadece hepsini gerçekleştirmeye rağmen
yasaların getirdiği kısıtlamaların, ancak kendilerinden yararlanması
Araç olarak kısıtlamalar ve performanslarına yardımcı olur. Çok nerede
Uygunluk, uyarlama kesinlikle olmalıdır: Düzenlemenin böyle olduğu yer
Açıkça uçlara elverişli, uçların kesinlikle öngörülmesi ve
Tasarım tarafından etkilenen düzenleme ve önceden tasarlanmış plana göre.
Ve bir tasarımcı veya tasarımcı olmadan tasarım olamaz:
Plan yazarı veya yazarları olamaz ancak sahip olamaz: Planın da bulunamaması
bir sanatçı veya sanatçı olmadan idam edildi. Yazar veya yazarlar,
Ayrıca, aynı tekil veya çoğul olan yapay veya sanatçılar olmalı,
bireysel veya toplu olarak, daha az bilgelik, güç ve
Bitmiş iş tarafından sergilenenden daha iyilik. Şimdi bunların her biri
özellikler, evrenin yönünün bulunduğu miktar
tanık, sonsuz olmasa da, evren olmadan olmadığı gibi
Kusurlar, henüz belirsizdir; açıkça ölçülmeden
Evren sınırsızdır. Bu nedenle, sadece evren sahip olmakla kalmaz
bir yazar veya yazar vardı, bir sanatçı veya sanatçılar, ancak onun veya
Bilgelik, güç ve iyilik, sonsuz olsun ya da olmasın,
en az sınırsız.

Tasarımdan ve benzer düşüncelerime göre, tek
mutlak kesinlikler meşru olarak çıkarılabilir; Ve bunlar olmasına rağmen,
normal olarak ilişkili sayısız olasılıkla karşılaştırıldığında
Onlar, biraz yetersiz görünebilir, ancak içsel olarak
aşan an. Herhangi bir rasyonelin tek temeli oluştururlar
din, aklına ve duygulara hitap eden herkes,
güvenli bir şekilde dinlenebilir. Onları kim kabul ederse, başka ne olursa olsun
Kendini aramayı tercih eder, aslında bir teisttir. O sadece inkar eden veya
Bir ateist olarak adil bir şekilde damgalanabilir. Yine de, bir
Dolayısıyla, sağlamlıklarıyla ilgili soruşturma, hiçbiri ilgisini çekiyor,
değilse, şu anda etkileşime geçmeyi önerdiğim değil
dolaylı olarak. Anında endişem teizmin gücü değil, ama
Ateizmin zayıflığı ve ikincisinin Hollowness ile
Diyalektik iddialar. Her türlü dindarlık içinde en kışkırtıcıdır
felsefi küçümseme, inanç ileriye dönük, onun hevesli
Tespit; Ama bu tür bir sitem için gösterebilmeyi umuyorum
Hiçbiri, kim olduğu çok filozoflardan daha iğrenç değildir
en özgürce döküm. Hiçbir şeyin daha filosofik olmadığını
uzlaşmayan dinsizliği, güvensizliğinden daha güvensiz bir şey yok, hayır
Doldurmaya çalıştığından daha korkunç diğer inançlar
Kendi inançsızlığı tarafından yaratılan boşluk: bu benim şimdiki tezim ve
Bunu öneriyorum, hangi müthiş antagonistlerin olduğumu bilmiyorum
zorlu, ama aynı güvenden bir şey olmadan değil ve
David'in olduğu gibi, aynı zeminden bir şey
Boğaz, haykırıyor, 'Rab benim tarafımda; Korkmayacağım; Ne yapabilir
adam bana mı yapıyorsun? '

Başlangıçta, yapısında hangi planın inkârını düşünelim
Evren, belirtilen diğer şeylerin yanı sıra,
takip etme. Maddenin Doğa Yasalarına Kesin Uygunluk,
her yerde gözlemlenebilir ve belki de daha çarpıcı olan detaylar
Grandiose genellemelerinden daha fazla, tamamen kazara. Yasalar değildi
itaat edilmek için yürürlüğe girer; Maddenin çeşitli şekilleri verilmedi
veya itaatinin herhangi bir özel hizmet verebilmesi için varsayılır
amaç. Kollokasyondaki tüm ustaca çelişkilerin tüm görünüşleri
temel parçacıklar veya temel güçlerin işbirliğinde
sadece görünüşler. Etkisi altında
Hareket yasaları, kaos kendisini sistemlere ve zamana çözmelidir
Kendisini yıllar, mevsimler, günler ve gecelere bölün. Oldukça
kasıtsız olarak sayısız mekanizma çeşidi
farklı sebze ve hayvan kumaşlarına uygun hale getirildi
Bazılarının her durumda mantığı ile bu özel süreçleri gerçekleştirmek
Özel parçaların özel düzenlemesi, aslında böyle bir performans sergiliyorlar
muhteşem hassasiyet. Gözün
görmek için, işitme kulağı veya başlama kalbi
ve kanın dolaşımını veya sinirsel sonuçları düzenlemek
mantıklı izlenimleri almak ve yaymak için. Bunlar
Organların yararlı olduğu keşfedilmiştir ve buna göre kullanılır; Ancak
Bu kadar kullanılması veya böyle bir görüşle yapılması amaçlanmamışlardır,
Ya da, gerçekten de hiç itiraz etti. Güçler, ne olursa olsun ve
kendisiyle özdeş veya tamamen farklı, burada bir konuda
varsayım, eylemler ve diğer yandan,
Evrenin Operasyonu ve tüm içeriği şekillendirildi ve
Sürekli, her iki durumda da mükemmel bir şekilde dikkatsiz ve pervasız güçler,
Sonuç için her zaman en ufak bir referans olmadan çalışır.

Bunun gibi dil, Fransız ansiklopedistleri arasında çok moda oldu
Geçen yüzyıl. Buna karşı çıkarak, Voltaire bile itibara maruz kaldı
bağnazlığın ve Hume muhtemelen bununla ilgili bir şey dinlemek zorunda kaldı
unutulmaz bir durum, Baron d'OLBACH ile yemek yemek ve
Ev sahibi ateistlerin varlığında inançsızlığı, tarafından bilgilendirildi.
Aslında on yedi üye ile masada olduğu cevap yolu
Tarikat. [36] İngiltere'de de,
Aynı ve biraz daha sonraki bir dönem,
Paley'nin en ünlü incelemelerinden biri öğretmesine karşı
açıkça yönlendirildi. Bir zamanlar çok şık olan ve
Şimdi bile eski olduğu söylenemez, elbette, bazıları olmadan
onu desteklemek için bir neden gösterisi ve bu bilge şef
onun adına tartışmalar genellikle gizlendi:-hesaba katmak için
Gerçek sonuç için, önceki amacı hayal etmeye gerek yoktur. Tüm
Var olan şeyler, meydana gelen tüm olaylar, birbirlerine dayanmalıdır
Durum ve zamandaki ilişkiler, hangi ilişkilerin daha az olası değildir
düzensiz olmaktan daha düzenli olun, ya da daha doğrusu,
Birincisi ikincisi. Çünkü mutlaka daha nadir yükselir
daha yoğun; Güçlü, zayıflığı daha da zorlar; en çok itilen
en hızlı çalışır. Ve organik formlar arasında düzenli ve
Düzensiz, atomların tamamen tesadüfi eşzamanlılığıyla,
Başlangıçta eşit sayıda üretilen, birincisi
daha fazla olmak için yaşların seyri ve orantılı olarak
kompozisyonlarının düzeni ve sonuçları
organik yaşamın alınması ve bakımı için uygunluk,
sırayla korunacak ve çoğaltılırlar, daha az uygun bir şekilde
Organize formlar, varoluş mücadelesine yenik düşmüş, öldü ve
kayboldu. Böylece her şey kendini düzenler --_ her şey_
burada olmak, tek başına yapılır veya var olabilir doğa için başka bir isim
hepsi ve hepsi yapar; Yine de, genel olarak her şeyi yapsa da,
Oldukça akılsızca ve en az arzusu olmadan
Özellikle başka bir şey yapmak.

Bundan bir akıl yürütme gösterisi olarak konuşmasına rağmen, hiçbir şekilde olmazdım
bunu sadece bir gösteri olarak değerlendirdiği anlaşıldı. Aksine, yapmalıyım
Bence, yeterli bir gerçeklik içerdiğini itiraf edin,
Alınan pozisyonu,
Doğrudan saldırı, belirli bir elle tutulmaya atıfta bulunarak takip edilmedi
şu anda ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu algılayacağımız saçmalık
pozisyon ile. Önümüzde olduğu gibi gerçek bir akıl yürütme,
Sonra tüm saygılar gösterilsin. Kuşkusuz tüm varoluşlar olmalı
mutlaka kendilerini atın veya bir şekilde atılın. Şüphesiz hepsi
Olaylar bir şekilde başarılı olmalıdır. Kuşkusuz, eğer öyleyse
elden çıkarma veya başka türlü kaynaklar oldukça çalıştı
Plandan bağımsız olarak, kimsenin eğilimi veya ardıllık bir beyaz olmaz
diğerlerinden daha az mümkün-en simetrik veya eşit olarak mezun
en ayrık veya karışık olandan. Şimdi, efor olduğu için
İhtiyaç olmadan tamamen düşünülemez ve irade eşit olduğu için
Bilinç olmadan düşünülemez, herhangi biri için imkansız olmalıdır
Kendilerini istemeden tamamen zorlamaya zorlar, henüz
Emerlerinin ön niyeti olmaması için mükemmel bir şekilde mümkün
Baslılı bir iradeyi tatmin etmenin ötesinde. Hepsi bu
ifadenin olduğu gibi, özel olmadığında
herhangi bir yönden daha fazla
Diğer ve benzer şekilde, olasılıkla sadece kıpır kıpır kıpır kıpır
Tüm doğal fenomenlere yol açan doğa. Doğa gerçekten yapamaz,
diğer tüm kuvvetlerden veya güçlerin kombinasyonundan daha fazla, tamamen
zekanın yoksulluğu, ancak zekası akıl almaz bir şekilde olmayabilir
hassas tesisin sergilediğinden daha yüksek bir tür veya
taklit. Doğa kendini bilinçsiz olarak veya sonuç olarak uygulayamaz
Oldukça kasıtsız olarak, ancak eforları, istenmeyen olmasa da,
Muhtemelen herhangi bir sonuç için tasarlanmamıştır. O zaman kabul edilmelidir
Bu, şimdiye kadar, neden hiçbir sebep ortaya çıkmadı, neden
Evren başlangıçta kalıplanmıştı, iddia edildiği gibi,
mükemmel dikkatsiz ve pervasız; En azından olmayabilir
premeditasyon veya herhangi bir ön nesneye en ufak bir görünüm,
belirli sekanslarda belirli fenomenler üretti
Doğal yasaların adı verilmiştir; ve aynı toplamda olmayabilir
Amaç yok, başka bazı eylem kurslarını benimsedi,
Çok neyse ki, oldukça hassas bir şekilde olsa da,
Sonsuz mekanizma çeşitlerinin üretimi, çoğu
muhteşem karmaşık ve karmaşık yapı ve hepsi ve her biri
İle işbirliği içinde, performans için muhteşem bir şekilde uygun yapı
Doğanın yasaları, yapıları kadar değişen bir kamu hizmetinin işlevleri. Ve
Herhangi bir güç, bir kez yapmak için eşitti, aynı güçler, eğer
Kalkışsız kalan, sayı olmadan tekrarlanan sürelere eşit olmalıdır. Her ne kadar rakibinizi Dice'de her zaman atarken bulduysanız
çift ​​altı, zarının yüklendiğinden emin olabilirsiniz,
Aksi doğrulanmadıkça, güven,
kesinlik. Boşaltılmamış zarlarla garip bir şey olmazdı
çift ​​altı bir kez atılıyor; Ama, bir kez, neden iki kez koşmuyor? Ve
İki kez, neden üç, dört veya bir milyon kez çalışmıyorsa,
Atlinin gücü bu kadar uzun süre kaldı mı? Ayrı atışlardan hiç kimse
Birincisinden milyona, daha fazla zorlukla katılacaktı
diğerlerinden daha. İlk kudretini daha fazla çaba sarf etmeden kim yaptı
Herhangi biri ve dolayısıyla her biri. Sahip olduğu gerçeğinde
Diziye başladı, onun olasılığının kanıtı olacak
tamamlamak. Benzer şekilde, doğanın olduğu düşünülemezse
Kuvvetler bir kez, tek bir premodited efor ile,
evren onun gerçek anayasası,
Benzer şekilde öngörülmemiş eforların sürekli tekrarlanması, olabilirler
o zamandan beri bu anayasayı sürdürdü. Bu varsayımda orada
hiçbir şey patentli bir şekilde saçma değil. Bunu varsaymak tamamen meşrudur
Herhangi bir olay veya olay kombinasyonu, açıkça imkansız değil
tam bir kesinlik olmadığında, olmadıkları
olmuş. Bu nedenle, her şeyin olduğu gibi gayri meşru olmayabilir
Fiziksel olarak adlandırılan açıklamanın fenomenleri ve tüm tekrarlanan diziler
Bu tür fenomenlerin, nedensel olarak değil, rasgele-bu-
Başlangıçta atomların tesadüfi bir kalabalığı olabilir
Evrenin mevcut ekonomisini ve kesintisiz bir
o zamandan beri benzer tesadüfi eşlerin ardışıklığı
bu ekonomiyi sürdürdü. Bu varsayım, tekrar ediyorum, hayır içeriyor
mutlak saçmalık. Ancak, saçma olmasa da, herhangi bir oranda
Dürüst olmaksızın ve enfilosofik olarak en güvensiz olan en çok güvenilir
Şansına rağmen, varsayımı bir kesinlik olarak ele almak
Gerçek gerçekleri temsil etmesi, sonsuzluk için sonsuzdur;
Çünkü daha az değil, yasaların
Doğa kasıtlı olarak reçete edilmedi ve harika bir şekilde
arasında kurulan karmaşık ve harika yararlı uyum
Organik yapı ve doğal hukuk tasarımlı bir şekilde kurulmamıştır. İçinde
Bu nokta göz önüne alındığında, önce yasa almak uygun olacaktır.

İnorganik maddenin tüm fenomenlerinin olduğu varsayımı üzerine
doğanın kaprisli huzursuzluğunun tamamen primasyonsuz etkileridir,
Tabii ki, herhangi bir fenomenin daha fazla bir nedeni olmazdı
herhangi bir zamanda hiçbir zaman gerçekleşmemeli, elbette aynı şekilde
Aynı varsayım, bunun neden olması gerektiği daha fazla olmayın. Sonsuzluk
fenomenler her zaman eşit derecede mümkündür, herhangi bir
Bir varlık, her durumda, diğerlerini tercih eden, sonsuzluk olurdu
daha az. Belirli bir fenomen dizisine karşı,
Sonsuzluk, daha az olan,
dizi ve aynı sıradan bir veya daha fazla tekrara karşı
sanal sonsuzun aynı katı olurdu
tekrarlar. Sürekli tekrarlamaya karşı, olduğu gibi,
Sanal sonsuzluk sonsuzluk ile çarpılır. Belirtilen varsayımda,
elma, ana gövdeden gevşedi, muhtemelen
zemin, ancak muhtemelen orta havada veya yükselişte askıya alınabilir
düz yukarı veya sayısız talimattan birini al
Zenith ve Nadir arasında müdahale etmek, seyahat etmek de
herhangi bir süre için seçilen yönde, tek bir
Sonsuz yaşlara an. Ancak deneyim, bir elmanın veya
Havadan daha fazla özgül ağırlığa sahip başka herhangi bir gövde, her zaman,
Destekten yoksun bırakıldığında, aşağı doğru düş, böyle aşağı doğru hareket
sınıflandırılan bu fenomen dizilerinden birinin parçası olmak
Yerçekimi başı altında. Şimdi, bunun veya başka bir şey olduğunu iddia etmek için
ve sonuç olarak, yerçekimi örneği, muhtemelen
İncemite edilmemiş, şüphesiz garanti edilemez. Şüphesiz orada
eylemi olan bir yalnız, tek bir şanssızdır.
Yerçekimi ile sonuçlanır, bu sonucu üretirken,
Kaçak bir insanın yaptığı gibi çok az yön seçimi, onu hareket ettirirken
kollar veya bacaklar, daha iyi bir nedenden ötürü,
onları sessiz tutmak için sorun. Sadece, gücün
Kursunu seçmediler, her zaman alma şansı
Aynı kurs sonsuza kadar daha az bir şekilde çoğalır,
Seçme olasılığının aynı süresiz olması gerekir
sanal sonsuzun katı. Bundan daha az değil, üstünlük
her zaman tekrarlayan fenomen dizilerinin
yerçekimine atıfta bulunma alışkanlığı içindeyiz.
ve yerçekimi yasası, tabiri caizse,
Ordaed. Ve bu bakımdan tüm değişmez fenomen dizileri,
Aksi takdirde doğa yasaları olarak adlandırılır, aynı kategoride açıktır. Bir
Yalnız ve sonsuz birim, yapılacak tek kesintidir
Aksi takdirde sonsuz kesinlik ne olurdu, biz varsayım
ile başladı yanlıştır ve tüm değişmez dizilerin
önceden hazırlanmış, amaçlayan bir hukuk veren tarafından çıkarılan tüm doğa yasaları
ne çıkarıyordu.

Ancak niyet, tasarımla aynı şey değildir. Öyle
eylemin bir kerede kasıtlı ve amaçsız olması mümkündür. Eğer bir erkekse,
Düzenli olarak anayasal bir yürüyüş yapmak, her zaman
aynı yol ve tam olarak aynı noktada durmak için
Bu kadar ileri yürüme niyetine dair makul şüphe ve daha uzak olmayan;
ama yürümede herhangi bir nesnesi olduğunu takip etmiyor.
Birkaç adım daha fazla yürürken veya
az. Benzer şekilde, doğa yasalarının sahip olduğu kesinlik ne olursa olsun
kasıtlı olarak kuruldu, bu kesin olarak hiçbir kanıt yok
tatmin edici olanların ötesinde herhangi bir amaç için kurulmuşlar
Biraz heves veya mizah. Tasarım belirtileri için
evren, inorganik doğadan ziyade organik bakmalıyız, daha ziyade
yasa yapmaktan ziyade. Birincisine aynı başvuruyu bulacağız
ikincisi ile ilgili akıl yürütme ve aynı şekilde biraz daha.

Elementlerin veya
Temel güçler, yokluğunda her biri duyarlıdır
İLETİMİNDE DERİN İÇİN HERHANGİ BİR İÇİN TEMELLİK
Her şeyin ortaya çıkışı, eşit şansa sahip olurdu
meydana gelen herhangi bir zamanda ortaya çıkmaya karşı şans
Belirli bir kombinasyon sayı olarak veya daha doğrusu
Mezarlık, geri kalanların birine. Böyle, herhangi birinin yokluğunda
Doğanın tarafında kasıtlı eylem, herhangi birine karşı olasılıklar olacaktır
Herhangi bir element kombinasyonunun tek oluşumu. Karşı
Aynı kombinasyonun sürekli tekrarlanması olasılıklar aynı olur
Mezarlık sayısız kez çoğaldı. Yine de aslında orada
sadece tek bir örnek değil, aynı zamanda tekrarlayan bir
Aynı elemental kombinasyonların sayısız çokluğu. Ne olursa olsun
mevcut tüm organizmaları üretmek için gerekli kombinasyonlar,
dünyamızın sürdüğü sebze ve hayvan, sabit
Aynı veya neredeyse aynı kombinasyonların nüksü
hem yaşam sırasında organizmaların bakımı için vazgeçilmez
Onlara halefin üretimi için; ve böyle sürekli nüks
açıkça devam ediyor. O zaman istenmeyen olmasına karşı şansı
Mezarlığın yukarıda belirtilen katları olun. Ama hepsi bu değil. .
Söz konusu çoklu, sürekli tekrarlamaya karşı şansı temsil eder
Elemental kombinasyonların herhangi bir setinden, ama aslında
Tekrarlayan set Bu tuhaflık var, ürettiği ve sürdürdüğü
sayısız organizma veya makine, bunların hepsinin olduğu gibi
kendi spesiyaliteleri nedeniyle muhteşem bir şekilde uyumlu
Yapı, farklı açıkça yararlı amaçlar gerçekleştirmesi için-tüm
Performans için açıkça inşa edilmiş gibi görünüm
bu amaçlar. Bu adaptasyon görünümleri yanlış olsaydı,
Görünen yardımcı program belirsiz olsaydı,
Bazıları yerine, bu kadar tekil yararlı olan sürekli nüks
Tamamen işe yaramaz, kombinasyon seti masrafın katları olurdu
açıkça gösterilene benzer şekilde
herhangi bir setin sürekli tekrarlanmasına karşı olasılık baskısı
her neyse, yararlı veya işe yaramaz olsun. Eğer öyleyse
Bir fikri belirtmek için bu kadar abartılı bir abartı kullanmaya izin verilebilir
Yeterli vermenin kelimelerin gücünde olmadığı çokluk
ifade, doğaya karşı şansın
alışkanlık eylemi _inintential_ veya sonuç sadece
kıpır kıpırlık veya huzursuzluk, sonsuzluğun belirsiz bir katıdır,
Olmadan _purposeless_ ve _undesigned_ olmasına karşı şansı
Bitiş veya nesneye bakış, aynı çoklu iki katına çıkmıştır.

Yine de, yalnız ve sonsuz şansı vermek için
diğer tarafı tam olarak, henüz tam olarak değil itiraf edelim
kesin olarak inorganik düzeninin ve
Gerçek Organik Anayasası, Doğa kesintisiz sonuçlardır
bir ve aynı amaçsız iradenin tekrarlanması ve aynı
Tamamen tesadüfi atomlar. İtiraf edelim
Kesinlikle imkansız, tamamen akıl almaz değil, o sebze ve
Hayvan organizmaları, herhangi bir görüşle olduğu gibi,
Sebze ve hayvan yaşamının alışkanlıkları haline gelmeleri, ancak
yanlışlıkla yaşamak için uygun olduğu keşfedildi,
hayatın bulundurulması ve buna göre yaşadığı; Bu, benzer şekilde
çoğu organizmanın olduğu harika karmaşık ve çeşitli mekanizmalar
bestelenmiş kullanılmamıştır, ancak bazı kullanımlar için kullanılır
yanlışlıkla onlar için keşfedildi-örneğin, göz
daha az dikkat çekici olmayan sayısızdan bir örnek alın,
görülmesi gerekiyordu, ancak görmek için istihdam edilmek çünkü mutlu bir şekilde
tesadüf, onu oluşturan parçacıklar
Öyle bir bilge ki, ona zıt olanın bir resmi üzerine oluşur
Retina ve bu nedenle,
beyin. Her ne kadar, en tam bir beceri ise, hangisine kıyasla
Bay Newall'ın teleskopunun imalatında sergilenen
düpedüz sakarlık, bir görme aparatı tasarlamaya çalışmış, yetenekli
tüm ışık derecelerine kesin olarak kendi kendine ayarlama, tüm dereceler
mesafe, tüm yeniden oluşturulabilirlik çeşitleri, bir
daha zarif bir şekilde ustaca ya da daha çok açıklayıcı
Mekanizmadan daha gizli optik yasalarının doğru bilgisi
Görünüşe göre gözün betokens, yine de kabul edilmesine izin ver
olasılık sınırlarının ötesinde, bu beceri değil, en kör ve
En yoğun cehalet tüm operasyona başkanlık etmiş olabilir. Ama hatta
Bu kabullerde yer alan prosedür modları olmamasına rağmen
Oldukça imkansız veya akıl almaz, onlara inanç, tekrar ediyorum,
palpiye bir şekilde mantıksız ve bu neredeyse son dereceye kadar. En yakın
bunun için hayal edilebilecek bir nedene yaklaşım _credo quia
İnanılmaz Est_ Umutsuzluktaki filozofların ara sıra
başvurduğu bilinmektedir. _Dudum, scholis audiveram_, diyor descartes, _nihil
Tam absurde dici posse quod non dicatur ab aliquo Philosophorum_. İçinde
Erken üniversite günleri, bu kadar saçma hiçbir şeyin olamayacağını duymuştu
dedi, ama bazı filozof veya başka bir şey söyleyebilir. Böyle kelimeler de
Benim için zor. Henüz saçmalık suçlaması yapmıyorum, kendimi memnuniyetle
Şimdilik hiçbir nosyonun olamayacak kadar bilimsel olamayacağını söylemek için
Borçlu bir şekilde karşı koşan bilimsel adamlar tarafından benimsenen
mümkün olan en güçlü varsayım, olasılık bilimini bu şekilde ayarlayın
Tamamen bir hipotez olarak benimsemek için boşa çıkma şansı
BAŞKA BAŞKA BİR BEKLİ BİR IOTA Kısa.

Bununla birlikte, kesin olarak saçma olan şey,
ima edilen ima kaçınılmaz olarak yukarıda ortaya çıkan
Premisses ve kendi kendine olan sahtekarlığı BT kınamasını taşıyan
Premisses. Yaratıcı ajansın doğayı dengelendiğini söylemek veya
Bilinen başka bir isimle, ne zaman herhangi bir sonu yoktu
başlangıçta belirli eylem dizilerini benimsemek ve başlangıçta
Performans için tam olarak uygun sayısız organizmaların üretilmesi,
bu dizilerle birlikte, sayısız yararlı işlevlere sahip; ne de,
Dizileri tekrarladığından beri ve bakımı veya
organizmaları yeniden üretmek, herhangi bir referansla yapıldı.
dizilerin ve organizmaların sunduğu amaçlar,
söz konusu ajansın herhangi bir amacın farkında olmadığını bile söylemek
servis edilir. Gözü diken o zaman görmez. Moda olan
kulak duyulmadı. İnsanın bilgisini öğreten, öyle görünüyor ki,
Bilmek. Yine de, buna göre, yaratıcı ajans olsun, ister Tanrı isterse
Doğa, Yaratıcı veya Kırılma, algılayamaz, yaratık yapabilir. Eşit
Bir eşek, dev'nin yemek yemenin iyi olduğunu ve belirli hareketlerin
Dili ve larinks bir bray ile sonuçlanacaktır; Adam sadece her gün değil
Bir şeyler için yeni kullanımları keşfeder, ancak olsaydı
Onları şekillendirerek, faydalarını önemli ölçüde artırmış olabilir;
Örneğin Castile'den Kral Alfonso, değerli olanlarla övünüyor
Konsey'e alınmış olsaydı verebileceği kozmogonik tavsiyeler;
ve Kaiser Wilhelm'in Prusya tahtındaki seleflerinden biri
benzeri bir durumda,
Dövülmüş kuvars ve Silex ekilebilir toprakta kolayca fazla olabilir. .
O halde, yaratıcısının her zaman olduğu zeka
yoksul. Yine de yaratığın hiçbir şeyi tasarruf edemez, ya doğrudan
Ya da dolaylı olarak, bir yaratıcıdan türetir. Bu yüzden bu,
Zeka ile donatılmış, insan yaratıcıdan almış olmalı
Yaratıcının vermemesi gereken, ayrılmaz bir makaledir
Gözde olmak için memnun olan bu ılımlı ateistlerin inanç mesleği
bir yaratık olarak adam.

Bununla birlikte, daha uzlaşmaz bir öfkeye sahip diğerleri var,
Bir şeyin oluşumu anlamında yaratılışı telaffuz etmekten çekinmeyin
Hiçbir şeyden, anlaşılmaz bir efsane olmak; Ve reddedilemez
Bunlara, ancak yaratılmamış bir evreni gebe kalmak zor olsa da
Tüm sonsuzluktan var olan, sonsuza dek var olan bir anlayış
Yaratıcı bir beyaz daha kolay değil. Oldukça yeterince, bu nedenle bunlar
Bu bileşiğin üretiminde, insanın, payın
genellikle yaratıcı tarzda olan ajansın
Bedensel parçalarının temel parçacıklarını birleştirme ve düzenleme.
Oldukça adil, daha da ileriye doğru ilerleyerek,
insanın maddi bileşenlerinin birliğinden
Manevi parçasının nesli sonuçlandı. Ama böyle bir nesil için
Tesisat bileşenlerinin sahip olması açıkça vazgeçilmezdir.
inert parçacıklar değil, kendi kendine hareket eden kuvvetler ve bu nedenle onlar
az ya da çok zekaya sahip olmalıydı,
İstihbarat yine ya da eşitti.
onlar tarafından üretilen insan ruhu veya zihin. Eşit olmasaydı, o zaman
güçler yavrularına kendilerinden daha fazla vermiş olmalı
Vermek zorunda-ki bu saçma. Eşit olsaydı, o zaman,
İnsan zihni, kullanımları keşfedecek kadar zeki olduğu için
insan vücudunun ve diğer organizmaların çeşitli kısımları, güçler
insan zihninin kökenine borçlu olduğu en azından eşit derecede zeki olmalıdır.
İnsan ve diğer organik bedenleri eylemi olan temel güçler
inşa edilmiş, ne olduklarının farkında olmalıydı
inşa etme ve ortaya çıkan yapıların hangi hizmetleri takılacağı
işlemek için. Başka bir deyişle, yapıcı operasyonlarında
önceden tasarlanmış plana göre belirli amaçlara doğru çalıştı ve
Çeşitli amaçlar için çeşitli makineleri zekice zıt olarak ayarlayın.
Özellikle burada olduğumuz gelişmiş ateistler
Endişeli, bu nedenle bir ikilemin iki boynuzu arasında seçim yapma özgürlüğünde,
Ama her ikisinden de kaçmayı ummamalısınız. Ya kendi kendini çürütürler
hiçbir şeyden yapılmış bir şey varsayarsak-
İmkansız olarak telaffuz ederek başladılar-ya da zekayı hayal etmeliler,
Tüm organizmaları tasarlama, difüze edilme yetkisi
Böylece, kendilerini mezhepsel olarak kabul ettiklerini gösteren
yeterli emri olmayan temyiz ve gerçekte olmak yerine
Ateistlerden daha panteistler.

Üçüncü bir hipotez gerçekten de inanmak için memnun olan herkes için
doğanın temel güçleri, ne olduklarını bilmeden
hakkında, o zamana kadar insan vücudunu, insan zihnini inşa etti
evsiz gezgin, şans eseri yaktı ve bir
Yerleşim uygun bir şekilde süpürüldü ve süslendi, içeri girdi ve orada oturdu.
Bu varsayım üzerine, terrenimizin sınırları dahilinde olmalı
küre, iki farklı zeka türü, daha büyük ve
Daha az-her türlü muhteşem karmaşık inşa etme yetkisi
ve muhteşem bir şekilde servis edilebilir makineler, ancak anlamada yetersiz
Onların faydası, diğeri makinelerin faydasını tamamen algılıyor,
ancak onları imal etmek için tamamen yetersiz. Ama muhtemelen çok az var
Toplamı tercih etmeyecek spekülasyon okyanusundaki maceracılar
Böyle bir sığınak limanının barınağına batırın.

Ateizmin adalet içinde, davranışlarını çok fazla tamir ettiği kabul edilmelidir
son iki veya üç kuşak içinde. Tonu ve dili hayır
Voltaire'in kolayca olabileceği kaba, alaycı türden daha uzun
Volunic protesto haline gelme veya hume olarak hume olarak resmedilen
gözlerini açıp omuzlarını silkiyor. Daha fazla sivil olarak büyümüş olsa da,
Ancak, daha rasyonel hale gelmesi iltifat edilemez. -Den
Çoğu,
eskimiş. Artık inkar etmiyor, sadece görmezden geliyor. Tanrı'yı ​​telaffuz etmiyor
var olmayan. Sadece Tanrı'nın tam bir kanıt olmadığı konusunda ısrar ediyor
var; Ancak bunun üzerine, sanki varmış gibi tartışmaya devam ediyor,
ve böylece, sadece bir tarafta kanıt eksikliğini karıştırmaz
Öte yandan kanıt yeterliliği, ancak bir miktar kanıtı gözden geçirmek
diğer herhangi bir konuda, en azından geçici olarak kabul edilir
kesin ve bir hipotezi sapkın olarak reddetmek,
Doğru ya da değil, en azından iyi bir çalışma hipotezidir, çakışır
Tam olarak gerçeklerin çoğuyla ve hiçbiriyle tutarsız, içinde
bir huxley veya bir elinde bile bir hipotez lehine
Darwin, hiç çalışmak için yapılamaz.


İi. Bence ifade vermekten gerçek bir zevk var
herhangi bir büyük entelektüel başarının hayranlığı; Ve çok daha çok
Bu nedenle, fikrimi hayal ettiğim herhangi bir değer nedeniyle
Böyle bir konuda, bu,
'Türlerin Kökeni' nin ünlü yazarı, benim
bana teorisinde ciddi bir kusur gibi görünen eleştiri
Önde gelen prensiplerinde doyurucu uyuşmamı istemek. O
Genelliğinin aşılanmışlığından dolayı
organik varlıklar, hemen hemen her türden daha fazla birey
muhtemelen hayatta kalabilir ve sonuç olarak bu umutsuz bir mücadele
Varlık aralarında gerçekleşmelidir; böyle bir mücadelede
En küçük tahıl ölçeği döndürebilir, sahip olduğu en küçük avantaj
Bazı bireyler, diğerleri üzerinden hangilerinin yaşayacağını belirler
ölmek; Bu, yaşamın korunacağı koşullar olarak
değişim, organizmaların karakteri ve yapısı da değişmeli
buna karşı konulma siparişi, ancak
Sonuç olarak, bazı bireylerde gerçekleşir,
diğer bireylerde gerçekleşen koşullardan daha değişen koşullar;
Dahası, her zaman güçlü bir şekilde benzemesine rağmen
Ayrıntıların çoğunda ebeveynleri, her zaman biraz
onlardan farklılıklar; Oluşturma gibi bu farklılıkların
Yavrular daha az uygun, neredeyse zorunlu olarak onları daha uygun hale getirecektir
rakipleriyle başa çıkmak için; ve o üstün zindelik
edinilmiş, iletilecek diğer kaliteler kadar muhtemeldir.
başarılı nesiller-bunların hepsi tartışılmaz gerçekler ve
Bunlar, Premisses olarak, bana meşru olmak için çok fazla görünmüyor
Mevcut türlerin çoğunun inişle üretilmiş olabileceği,
Değişiklik ile, doğal seleksiyon yoluyla, 'veya'
Fittest, 'mutlaka takip edemeyeceklerini takip etmek için
başka bir yol. _All_ türlerinin şimdi olduğu gibi yaratılmış olması için
, sadece premisses ile tutarsızdır. Varlıklar ne olursa olsun
Herhangi bir uzaktan Çağ oluşturuldu,
ilgili koşullar, onların torunları arasında daha iyisi
Ebeveyn tipinden ayrılma nedeniyle,
Interecine Strife'lardan daha fazla, eğer böyle olsaydı,
bu türe yakından. O halde, hayatta kalanlar arasında ilk
sahip olması gereken bu hiç bitmeyen yaşam mücadelesine katılım
Yaratılıştan kısa bir süre sonra başladı, kesinti veya yoktu
Ebeveyn türünün temsilcileri, bazı sergiler olmalı
Bu tipten az ya da çok farklılık. Soyundan gelenler arasında
Bunlar, yine,
yakın atalarından miras alınan yapısal veya diğer avantajlar,
Dahası, ilk önce kendi içinde yeni ortaya çıkan bazı avantajlar ve
Benzer şekilde daha az yetenekli olmak için geçerli olan benzer şekilde etkinleştirilen
rakipler ve benzer şekilde tüm avantajlarını bir
Posterity, bazı üyeleri benzer şekilde kesin olarak doğacak
Ayrıca yeni avantajlar. Bu süreçlerin sürekli tekrarlanmasıyla,
ve bunun sonucunda orijinalden ayrışmalar birikimi
desen, ancak bu farklılıklar ayrı ayrı olabilir, orada olabilir
yapamadı ama sonunda her birinden çok farklı oluşan ırklar haline geldi
diğer tüm niyet ve amaçlara göre farklı türler,
Birçok belirsizinden hangisi 'tür' terimini algılar.
Şimdi bu türler, yaratılmış olmak yerine, sonuç olurdu
yaratılan progenitörden ayrışma. Bu nedenle herhangi bir
yaratılan türler hala var veya var değil, arasın
mevcut türler yaratılmamış, ancak
yavaş yavaş evrimleşti ve de gelişti.
en uygun. Bay Darwin, o zaman,
kendi başına 'doğal olarak adlandırılan bir sürecin anlaşmazlığın ötesine yerleştirilmiş
Seçim, 've Bay Herbert Spencer tarafından' Fittest'in hayatta kalması '
Neredeyse organik yaşamın başlangıcından itibaren ve hala
aktif çalışma; ihtiyaç duyulması gereken bir nedendir
bazı türler ve hala tüm bunları ortaya çıkarmak için oldukça yetkin
var olmak; Oysa yaratılış, önerilen diğer tek neden,
her küçük gölgede olmadığı sürece bunu yapmıştı
yavru ve ebeveyn arasındaki fark, bir
Ayrı yaratıcı eylem. Yaratılış her birinden kaynaklanmadıkça
birikimi bir tür oluşturan bu farklılıklar,
Açıkçası bu türlerden kaynaklanamaz. Bazılarıyla
türlerle bağlantılı fenomenler yaratılış teorisi olamaz
Bu yeni yorum kelimeye verilmedikçe uzlaştırıldı
Yaratılış, oysa fenomenlerin hiçbiri yok
evrimsel hipotez çatışmaları ve varsa az sayıda
uygun yardımcı ofisiyle sınırlıdır,
açıklamak.

Bu şekilde güvence altına alınabiliriz, sadece generalimiz olsa bile
Bize rehberlik edecek ilkeler, elde edilebilir tüm kanıtlar oybirliğiyle ifade vermektedir.
Jeoloji, dünyamızın her bölümünün yüzeyini belirgin bir şekilde ilan eder
büyük değişiklikler geçirdi ve organik sakinlerinin
eşzamanlı ve orantılı olarak değişti. Kanıt mutlak, ki
Mevcut türlerin az olduğu bir dönemde
Görünüşleri, şimdi soyu tükenmiş birçok tür var, kanıt
Aynı derecede mutlak, tüm türlerin tükenmesi ve varlığı yaratıldıysa,
Hiçbir şekilde aynı zamanda yaratılamazlar. Çok
en azından memnun olmalıyız, kabul etmeye hazır değiliz
Ortodoks bir ilahi, dünyamız
Uzaktan inancını karıştırmak için kaostan, Şeytan'dan oluşmak
nesiller, diğer dünyalardan canavarların kemiklerini getirdi ve
onları toprağımıza gömdüm ya da aynı fikir olduğu gibi
Aksi takdirde ifade edilirken, Dünya'nın kabuğu bir pişirme iken şeytanın sahip olduğu
turtada bir parmak. Dahası, bir mola olduğu varsayımı üzerine
soyu tükenmiş ve mevcut türlerin yaratımları arasındaki çağlar
jeoloji, her ikisinin de ayrı ayrı
yaratılan, ne kadar garip geçiş
tüm son varlıklarla sınıflandırılabilir! Tuhaflık kaybolur,
Bununla birlikte, her ikisi de ortak progenitörlerin torunları olarak kabul edildiğinde.
O zaman bu kadar sınıflandırılamazlarsa harikası olurdu. Yine nasıl
Yaratıcı, evrimsel hipotez üzerinde ne kadar doğal, şaşırtıcı,
Bir adamın elindeki kemiklerin düzenlenmesi, bir yarasanın kanadını,
Bir porpoise, bir atın bacağı tam olarak aynı olmalıdır;
bir zürafanın boynundaki omur sayısı ve
Fil Aynı; Bir adamın, bir köpeğin, bir kurbağanın olduğu ilkel mikroplar
ve bir ıstakoz kademeli olarak gelişir, tüm görünüşe göre-
Homojen maddenin aynı mikroskobik atomu,
Neredeyse organik ölçeğin altındaki bir hayvandan bilinen test!
Her şeyden önce, her dereceden hayvanların
Karmaşıklık, görünüşte eşit derecede basit mikroplardan yavaş yavaş geliştirilir
İzlenebilir olduğunda, ilericiden oluşmalıdır
Sonuçlar, böylece her yüksek hayvan, olgunluğa gelmeden önce,
Her birinin sonunda alt hayvanların sonunda birkaç aşamadan geçer
Durdu! AS'ye göre, ne kadar imkansız veya ne kadar kolay anlaşılması
Bir veya diğer hipotez benimsenmiştir,
Bir dava ilkel olarak ele alınacak, diğeri eski olarak,
Organlar! Bunları cihaz olarak kabul etmek için kimsenin kırılmasına gerek yok
Yaratık büyümüş ve ihmal yoluyla çürümeye izin vermiştir;
Ama içimizde isyan hissetmenin gerçek bir soyutsuzluğu ne olursa olsun
İlahi bir yaratıcısının başladığı aparat olma fikri
inşa ama bitiremedi. Ve yine, ne kadar hakaretle
İlahi doğanın herhangi bir rasyonel tahminiyle uzlaşılamaz
Mevcut herhangi bir memeli türünün oluşturulması, görme olasılığı
eğer öyleyse, _false_ beslenme işaretleriyle oluşturulmuş olmalı
Hiç var olmayan bir annenin rahminden!

Bunlar, Darwinci teorisinin dayandığı ana gerekçelerden bazılarıdır.
Türetebileceği ayrıntılı çizimlerin bolluğunun
Ek Destek Dikkatli olmak dışında, yeterli fikir oluşamaz
yazarının kendi yazılarının incelenmesi ve bunlar neyse ki
Çok abartının herkesin elinde olduğu söylenebilir. Argümanların
karşıt olarak öne sürülen, hepsi bana geliyor
çok eksiksiz cevaplardan duyarlı olun ve bir veya iki
En güçlü, cevapların henüz aldıklarından daha eksiksiz. Doğru,
Resimler tarafından karşılanan ifadeye itiraz etmek yok ve
Mısır mezarlarının heykelleri ve ninevit sarayları, bodrum
Thebes ve Memphis'teki katlar aynı türden bir şekilde istila edildi
Londra mutfaklarında bu tür rahatsızlıklar olan böcekler; O
Sardanapalus, eğer açık hava sporları için kapalı mekan değiştirirse,
İngiliz buluşmasında toplanabilecek köpekler ve atlarla avlandı,
ve firavunlara negro köleler tarafından iki bezelye gibi hizmet edildiğini
Amerika Birleşik Devletleri'nde olanların tüm dışsalları son zamanlarda ve
Erken ve bağımsız seçmenlere erken metamorfize edildi. Ancak
Bütün bunlar sadece 4.000 yıl önce var olan belirli türlerin
hala değişmemiş torunlar tarafından temsil edilmektedir. Bunu kanıtlamıyor
Aynı türden diğer torunlar ve torun grupları
Aynı dönemde değil,
onları farklı yarışlara dönüştürmek; Hiç de, eğer bu kadar çok kanıtladıysa,
Bir varsayım ve çok aldatıcı olandan daha fazlasını yapar mı?
4.000 yılın yeni bir yarışın kurulması için çok kısa bir süre,
Aynı zamanda, çok daha güçlü bir varsayım,
mozaik kronolojinin itilebileceği en uzak sınırlar dahilinde
Geri, insanlık, beyaz, siyah ve ara çeşitli ırklar
Renkli, bir çift atadan inemez.

O evcil hayvanlar, vahşi koşmak için acı çektiğinde, her zaman
İlkel vahşi tip-bu, bir tartışma yerine,
evrim teorisi için en güçlü argümanlar
Gerçekten de, Bay G. H. Lewes'in dediği gibi, gerekli bir kesinti. Basitçe
Çünkü, yaşam koşulları değiştikçe, yapı, çünkü
Uyarlama uğruna, aynı şekilde, vahşi hayvanların yapabileceği
evcilleştirilmiş olmak, varlığın, yani,
vahşilik koşullarından evcilliğe getirilmek.
Öyleyse, bu değişiklikleri nasıl korumalıdırlar, nasıl kaçarlar?
Önceki şekillerine ve alışkanlıklarına geri dönün,
Vahşi doğaya ev sahipliği?

Soru, neden yeni türler sürekli olarak üretilmiyor? uygun olabilir
bir başkası tarafından karşılandı. Teori ile tutarlı bir şekilde, mümkün mü?
yapmalı mı? Doğal seleksiyon, sadece '
sadece ardışık olumlu varyasyonlar biriktirmek, '
Kısa ve yavaş adımlar. Öyleyse, aniden üretebilir mi?
Yeni bir türü işaretlemek için yeterince göze çarpan değişiklikler? Yeni
türler sürekli olarak oluşum sürecinde olabilir ve gerçekten de
her taraf, gözlerimizin altında, farkında olmadan; çünkü
süreç başarısı için yaşlar gerektirir, olması gerekir
en keskin gözlem ile kabul edilemez. Böylece yeni bir
Türler tamamlandı, yeni olarak tanınmıyor, bu yüzden dakika
elde ettiği mükemmellik arasındaki fark ve
Biz ve babalarımızın önümüzde uzun zamandır bildiğimiz kusurlu durum.

Ancak neden, doğal seleksiyon teorisine göre,
Ayrıntılı sayıda ara form var olmalı,
her gruptaki tüm türler bizim kadar iyi derecelerle
Mevcut çeşitler-neden bu bağlantı formlarını etrafımızda görmüyoruz? '
Bu itirazda, istediği teori bir
Kısmi ve neredeyse yeterli cevap, eksiklikleri
bir dereceye kadar embriyoloji ve jeoloji tarafından sağlanan ve
Daha fazla, jeolojik kaydın yörekliliği ile açıklandı.
Hayatta kalma için doğal seleksiyon mutlaka tümünün yok olmasını ima eder
hayatta kalmak için seçilmeyen, böylece fosil kalıntıları şimdi
sadece uzun süredir bu ikincilerin herhangi birinin
soyu tükenmişti. Ancak çok sayıda organik varlık
fosil durumunda korunmak, öyle olabilenler
Korundu 'Tüm müzelerimizdeki örnek sayısı kesinlikle
sayısız türün sayısız türüyle karşılaştırıldığında hiçbir şey
Bu var olmalı. ' Hala arasında hatırlanmalı
Mevcut formlar uterustan kaynaklanan birkaç tane dahil edilmelidir
dönüşüm ve _in utero_ dışında asla canlı bulunmaz.

Başka bir itiraz, genellikle üzerine yerleştirilen büyük strese rağmen,
Bana gerçek sorunun tamamen yanında görünüyor. Bu
Hibritlerin gerçek veya sözde değişmez sterilitesinden türetilmiştir. A
Bay Lewes tarafından belirtilen gerçek, [37]
_Leporides_.
bunlardan binde ortalama yıllardır ve muhtemelen
Yine de, yıllık olarak pazara gönderilen,
Sterilite varsayıldı; Ancak, bu olsa da, en azından önemli değil
Bir kez daha gözlemlenirse de, doğal seleksiyonun etkinliğine göre,
aniden çiftleşme ile değil, yeni türler üreten olarak temsil edilir
iki eski ve tamamen farklı olandan, ancak çok yavaş ve yavaşça,
ardışık olarak meydana gelen dakika farklılıklarının birikimi
aynı türden bireyler.

Şef Darwinizm'i kabul etmek için tek ciddi engel olmasa da
Bana yazarın kendi yaratılışından biri gibi görünüyor. Ara sıra görünür
Örneğin, ilkelerini aşırı tahsis etmek için biraz gereksiz yere
Aynı türden tüm bireylerin,
ve çoğu cinsinin tüm müttefik türleri, 'bundan böyle olacak
bir ebeveynden indi ve göç ettiğini keşfetti
bir doğum yeri. 'Bu, aklıma göre, ondan çok daha olası değil
'Bütün hayvanlar ve bitkiler bazılarından alındığında
bir prototip. ' Bu ikinci öneri olarak şaşırtıcı
işitme, gerçek gerçeği pek olası bir şekilde ifade etmeyebilir,
'Bir Prototip' belirtilir, tek bir birey değil, birkaç
bir ve aynı tipte bireyler. Şüphenin ötesinde bir zaman vardı
Ne zaman ve bizim dünyamızda tüm madde henüz inorganikti ve ne zaman
ne olursa olsun, çelişkili olarak adlandırılan türden [38]
madde, ya dünyanın maddesine nüfuz etti ya da
Yüzey, henüz çözülmemiş olmalı. Bay Darwin,
Herhangi biri, dünyadaki sayısız dönemde buna gerçekten inanabilir
tarih, elemental atomlara aniden yanıp sönmesi emredildi.
yaşayan dokular. ' Ben kesinlikle buna inanmaktan çok uzaktayım. Anlıyorum
Başka ne olursa olsun, buna benzer, inanmak için hiçbir sebep yok,
Dünyanın ilerlemesinin herhangi bir aşamasında,
Sonsuz sonraki aşamalar tekrarlandı; Ben de bunu düşünmüyorum
Bu fenomenin ani bir flaş kisvesini takmış olması muhtemeldir. Ama ben
sıkı bir şekilde inan ve eşit olarak ikame edemiyorum
Dünyanın kabuğunun
yeterince soğumuştu ve diğer fiziksel koşullar olduğunda
olduğumuz o yaşamın tezahürünü kabul etmek gibi
ona 'organik' epithet bağlayarak ayırt etmeye alışkın
Bence bu güçlerden bazıları [39], madde oluşturan,
ya kendi anlaşmalarından ya da üstün yönün altında yaptı-
Aniden flaş, ama-yavaşça kendilerini organik yapılara dönüştürür
son derece basit bir tip; bu basit
Yapılar kendilerini geliştirdiler veya yapılara geliştirildi
yavaş derecelerde daha karmaşık hale getirilen dereceye kadar
Karmaşıklık, onları yaşadığı için onlara uyacak şekilde
Daha önce anlamsız ruh, onlar,
böyle bir ruh, buna göre tahsis edilmiş ve yaşanmıştır. Şüphenin ötesinde,
Bir dönemde veya başka bir süre, daha önce her zaman örgütlenmemişti
Madde organize edilmiş olmalı. O zaman biri iki şeyden. Ya bu
Madde, üstün yön altında olsun ya da olmasın, organize etmiş olmalı
kendisi, ya da başka bir ajans tarafından organize edilmiş olmalıdır. Bay Darwin,
Tüm kapsamlı Darwinians ile birlikte, şüpheliyim ki,
meselenin kendini organize ettiği görüş; Ama eğer öyleyse, sahip olamaz
inert veya cansızdı, ama aktif ve canlandırılmış olmalı ve
irade yeteneği; Ve bu durumda, büyük bir şey yok
kendiliğinden benimsediğini hayal etmekten hoşlanıyor
Düzenlemeler belirtildi. Öte yandan, kabul etmekten memnun olursak
bazı harici üstün zeka yapmış olabilir veya
Operasyonlara başkanlık eden veya başkanlık eden Wonder için tüm yer yok olur.

Yapısal prototipin karakteri ile ilgili olarak, elbette,
kısmen çevreleyen fiziksel koşullara bağlıdır ve bunlar
Dünyanın her yerinde aynı oldu, belirgin bir şey yok
prototipin herhangi bir sayıda örneğinin hiçbir yerde
bağımsız olarak detaylandırıldı. Bununla birlikte, bu mümkün değil,
Dünya güneşin etrafında dönmeye başladığından beri, fiziksel koşullar
tüm enlemlerde aynı şekilde olmuştur; ise
Diğer yandan, aynı koşullar kümesi olmasına rağmen
belki sadece bir organik tipin üretimini kabul edebilir, orada
Diğerlerin üretimi için uygun diğer koşullar setleri olabilir
Türler. Genel olarak, inorganik maddenin daha olası görünüyor
Birkaç modda birleşik (veya _was_ kombine),
Organik olmak için tek bir modda. Ama ne olursa olsun
sadece bir
Her formun tek bireyleri bağımsız olarak detaylandırıldı ve
hem aynı formun hem de daha karmaşık olan diğer tüm bireyler
Formlar, yavaş yavaş bundan evrimleşti-aynı soyundan geliyor
İlk birey, aynı ilk ebeveyn-
konunun zorluklarını artırır. Özellikle karmaşıklaşıyor
aynı bitkilerin ve hayvanların dağılımı sorunu
Görünüşe göre geçilmeyen Körfezler tarafından anlaşılmaz olarak ayrılan ülkeler
doğal araçlar.

Bay Darwin'in ilerlemesine yarattığı engel
bazılarının bulunduğu abartılı şekle göre
Ancak sunulan, yaralanmaya kıyasla hiçbir şey olmadığı için
Teorisine, vazgeçilmez bazı materyalleri inatçı bir şekilde reddederek
tatmin edici tamamlanması için. Şimdiye kadar ne takdire şayan bir teori
Gittikçe! Temas halinde olduğu tüm gerçeklere ne kadar güzel uyuyor
ile, kendi başına ve yardımsız, beceriksiz olanlara bile
Açıklamak için! Haklı olarak tasarlandığında ne kadar yüksek ve büyüleyici! için
'Doğal Seçim' 'nin sunduğu görüşe kim sevinebilir
Yalnızca ve her bir varlığın iyiliği için çalışmak 've
'tüm onbaşı ve zihinsel bağışların mükemmelliğe yönelmesine neden oluyor mu?
ya da bir maymun aracılığıyla kendisinin alçaltılmasından şüphelenen zihnin
Bir tritondan veya bir hidradan, eğer sahip olmayı umarak kendini telafi edebilirse
Meleklerin uzak bir gelecek nesli? Dahası, ne kadar iyi olur, eğer
izin verilen, herhangi bir rasyonel dine girin, olmanın yanı sıra
Zaten ima edilmiş, Mozaik Creed'in bu kısmı için kesinlikle önemli
çeşitli renkli ve çeşitli özellikli yarışları temsil eden
tek bir çiftten yayılan erkeklerin. O zaman sapkınlıkla
Bay Darwin, teorisini oluşturmasa da böyle acılar alır.
dinsiz, en azından ondan hangi yardımı dışlamak için
tek başına karşılayabilir ve o kadar büyük ihtiyaç duyduğu ki, kim, olmadan
Bu yardım, teoriyi tam olarak uygulama girişimleri
fenomenlerin açıklanması, kaçınılmaz olarak kendini taahhüt edecektir.
En şaşırtıcı hipotezler? Burada kendime bir kıvrım hayal ediyorum
şimdiye kadar bana eşlik eden bazı gelişmiş Darwinci dudağının dudağı
önerilen nüksünde şefkatli küçümsemesini tamamen bastırın
şimdi bir düşünce tarzına göre, tedavide bu kadar eski
Teolojik olarak bilimsel konular. 'Olumlu Biyoloji',
Belki de Bay G. H. Lewes'in sözlerini tekrarlayarak mükemmel bir şekilde haykırın,
'Teolojik açıklamaları tamamen reddediyor.' Evet ama pozitif
Biyoloji çok akılsızdır, çünkü aynı okuyucu olacaksa
Bana biraz daha eşlik et, kendime gösterme sözü veriyorum, bu
teistik, tedavi şekli değil, teolojik veya ateistik değil
ki burada tamamen yersiz ve oldukça bilimsel olmayan. O olsun,
En ufak bir rezerv olmadan, neredeyse oluşumun
Hepsi ve muhtemelen her şeyden önce mevcut türler var ve
Aksi takdirde, en uygun olanın hayatta kalması için,
Dahası, sayısız kademeli birikimden kaynaklanmak
ve çoğunlukla, ebeveynlerden aşırı derecede hafif farklılıklar
stoklamak. Ama nereden ve neden bu ayrışmalar? Olmadan olamaz
çünkü ebeveynin sahip olduğu bir tüy bile ortaya çıkıyor
yavru kanadı veya paltosunda yeni bir renk tonu veya eğrisinin
Gaga veya pençeler her birinde tam olarak aynı değildir. O zaman nedir
neden? Filosofik insanlar büyük olasılıkla buna 'tüm şans' diyecektir.
Ağrıları için küçümsenmek ve kelimeleri kullanarak da adil bir şekilde
anlamsız. Ama filozofların kendileri aynı şeyi yapmıyor mu
bir şey ve sadece açıklamayı dile getirdikleri gerçekleri, ne zaman,
Bay gibi Lewes, [40] Bir
'organik plazma' olmak her zaman onun kutupluluğuna bağımlı
moleküller, '' veya içkin özelliklerin çalışması nedeniyle; ' veya beyan et
Bu, organik evrim sürecinde, 'her aşama,
halefi, '' tuhaf bir yönü etkileyen bütünün fikir birliği
parçaların gelişimi ve epigenez yasası bir
seri gelişme, 'Bu', her parça bir etkisidir.
Önceden var olan ve sırayla sonraki bir bölümün nedeni, 'nedeni
Neden bir yengeç pençesini kaybettiğinde, üye çoğaltılır,
güdük içinde kalan hücre grubu 'gerekli durumudur.
üreme sürecinin tam olarak o yeni grubunun oluşumu
İmtiyazlı olarak, bu ikinci grubu eşit olarak sırayla takip etmeyi gerektirir
Üçüncüsü, üçüncü olanın oluşumu için gerekli koşul
dördüncü için vb. ve bu yüzden dikenlerin
BlackBerry, kancalar ve dikenlerle biraz yakın karşılaştırmayı kabul ediyor
belirli Crustaceae, her iki bitki integumentinin kısımları
ve Kerevit '_TEND_, benzer dış kuvvetler altında gelişmek için'
Benzer formlar?

Burada sunan bir veya iki küçük zorluktan hızla geçiyorum
kendileri. Kayıp uzuvların çoğaltılması nasıl olduğunu sormak için durmayacağım
Moleküllerin polaritesi nedeniyle, başka bir deyişle
Olgu koşullarında moleküllerin alması zorundadır ve
Her bir molekül setinin polaritesi bunlardan etkilenir
hemen daha önce oluşan grup tarafından-
Bir uzvun yanaşmış kütüğünü sonlandırmak, hangi grup
Üreme çalışmalarına başlamak, farklı bir yön verir veya
kendisine verilen taze beslenme moleküllerine eğilim,
Önceki iletişim kurmaya alışkın olanlardan
moleküler malzemeler. Şimdiye kadar bu tür molekülleri sadece
kendi atıklarının onarımı; Şimdi inşa etmek için büyük bir bölümünü kullanıyor
Tamamen yeni bir kumaş. O zaman moleküler polarite değil
Sabit fakat değişken bir mülk ve böyle olmak doğal olamaz veya
moleküler doğadan kaynaklanır. Ama bu noktada oyalanmayacağım
Ne de gerçeği, kutup üzerinde kesinlikle anlaşılmaz
hipotez, nispeten sadece az sayıda hayvan
koparılmış parçaların üremesi. Süreç gerekse de, şüphesiz,
Bay Lewes'in dediği gibi, 'Her temelde,
Başlangıçta 'parçaları üretti, son hücre katmanı
bir insan bacağı veya kolu kesildikten sonra eksizyon yeri,
Hipoteze göre bir operasyonu tekrar etme becerisi
daha önce gerçekleştirildi. Bu şekilde kutuplığını belirleyemez
Arterler tarafından sağlandığı moleküller, bunları kısıtlamak için
sadece eski bir katmanda kendilerini yeni bir katmanda gruplamak için
bir. Bir yengeç veya ıstakoz veya bir polipin molekülleri için yeterince zeki
Bu, bir adam değil. Bu itirazlara basmadan, ancak
aksine, nonce ve tartışma uğruna moleküler
polarite, içten mülklere, epigenetik evrime, tüm
Etkinlik onlar için iddia edildi, kendimi neyin sebep olduğunu sormakla sınırlıyorum.
bunların ima ettiği çeşitli eğilimler ve yönler. Eğilim
Dürtü önceden belirler; yön kontrolü. Burada ne getiriyor
Dürtü ve kontrolü kullanıyor mu? Başka ne olursa olsun, olması gerekir, çünkü
önceki bir sayfada uzun süre belirtilen nedenler,
İletişim egzersiz yapmak için en az zeka ve en azından
kaynaklandığı hareketlerin gerçekleşeceğini,
Sonunda ortaya çıkan uçları daha da amaçlıyor ya da değil
hareketler. Kendi kendime, en azının bile
Bu amaçların muhteşem edilmemiş olmalıydı. Almak
Örneğin, son derece düşük tipte yarım düzine _infusoria_, hepsi
ayrı ayrı tek hücreler veya madde mükemmel şeffaf ve
bir ile tespit edilebilecek herhangi bir yapıya yaklaşımın yoksulluğu
Beş bin çapta büyüteç. Nasıl beslendikten sonra gözlemleyin
Bir süre için ve orantılı olarak artış, biri bölünecek
Kendisi yarıya, her yarısı ayrı ve eksiksiz bir hayvan haline geliyor,
başka bir satırın kendisi içsel olarak
bir dizi farklılaşma ile izlenebilir kümelenmiş hücreler
bir dizi hayvan çeşidi aracılığıyla, sonunda
Solunum ve dolaşım sistemlerinin ana hatları. Bana göre tekrar ediyorum
akıl almaz ve tamamen inanılmaz görünüyor,
Bu hücresel bölümleri, çarpımları ve
gerçekleşecek farklılaşmalar, ne olacağını öngörmedi
sonuçlar ve bu sonuçlar uğruna bunları yapmadı. Ve ben
_natural_ olması daha inanılmaz olduğunu düşünmeyin
Onlara birikerek hayatta kalma için en uygun olanı ayıran seçim
orada olmadan onları hayatta kalmaya hak kazanan hafif avantajlar
aynı zamanda bir _nature_ veya başka bir yüce istihbarat, ancak
belirlenen, hangi seçtiği ve hangi avantajları biriktiren
Seçim nesneleri, hayatta kalabilecekleri sipariş_, sadece
Çünkü güvenilirliğin en aşırı sınırlarının
Zaten geçti. Ama unutuyorum. Yansıtma üzerine yaptığımı algılıyorum
Felsefi inancın esnekliğine yetersiz adalet. Bu ne kadar uzak
Zaman zaman germe yeteneğine sahip, bir veya iki dikkate değer Darwinian
Örnekler gösterir.

Hiçbir organik mekanizma, sık veya daha fazla
teistler tarafından kendi taraflarında kesin kanıtlar oluşturma
gözden daha fazla, ne de cümlenin gitmesine izin vererek çok fazla risk almazlardı
Bay Darwin'in başarılı olduğu veya başarılı olmadığı gibi onlara karşı ya da onlara karşı
Bu kanıtları açıklama girişimi. Muhtemelen reddedebilir
türden herhangi bir girişimde bulunduktan sonra, bunun daha az olduğunu itiraf etmeliyim
Söylediğinden, söylenmediğinden, kendini açık bıraktığından
ücret. Gerçekten de, konu hakkında söylediği neredeyse her şeyde, ben kendim
samimi bir şekilde katılıyorum, bazı görüşlerini bile daha azıyla kucaklıyor
Onları ileriye götürmekte hissettiğinden daha tereddüt. Görünüşe göre
Örneğin, bana biraz minnettar bir şekilde itiraf etmiş olmak
Görünüşe göre 'Gözün en yüksek derecede saçma
Odağı farklı olarak ayarlamak için tüm eşsiz çelişkiler
mesafeler, farklı miktarlarda ışığı kabul ettiği için ve
Küresel ve kromatik sapmanın düzeltilmesi oluşturulmuş olabilir
doğal seleksiyon ile. ' O zamandan beri, tartışmaya devam ederken,
'Kusurlu ve basit bir gözden mükemmel bir şekilde çok sayıda mezun
ve karmaşık, her sınıf sahibine faydalıdır, kesinlikle olabilir
var olduğu gösterildi; ' Kesinlikle olduğu gibi, gözün küçük varyasyonları
meydana gelir ve kalıtsaldır ve bu varyasyonlardan beri olamaz ama
Değişen hayvanlar için yararlı olan bazıları olun
yaşam koşulları, bir oluşumuna inanmanın zorluğu
Doğal seleksiyonla mükemmel ve karmaşık göz, bir
Hayal gücünün önyargısı. Biraz olası belirtmeye devam ediyor
varsayılan süreçte aşamalar. Hayır, en düşük organizmalardan bazıları
Sinir izi tespit edilebilir, ışığa duyarlı olduğu bilinmektedir,
Muhtemelen, _sarcode_ 'ndaki varlığından dolayı
esas olarak, organizmalarda biraz daha yüksek olan belirli unsurlardan oluşan
Ölçekte, özel olarak sinirler halinde toplanmış ve geliştirilir
aynı duyarlılıkla donatılmıştır. Bu şekilde oluşan bir optik sinir,
Pigment hücreleriyle çevrili ve yarı saydam ciltle kaplı,
Göz olarak adlandırılabilen en basit organ, ancak
farklı vizyon ve sadece ışığı karanlıktan ayırt etmeye hizmet etmek. İçinde
Bazı yıldız balıklar, pigment hücreleri katmanında küçük depresyonlar
dışbükey ile yansıtan şeffaf jelatinimsi madde ile doldurulur
İlkel bir kornea gibi yüzey ve bu, önerildi, Mayıs
Sadece bir görüntü oluşturmak için değil, aynı zamanda aydınlık ışınları konsantre etmek için de servis yapın.
Böceklerde, büyük bileşiklerinin korneadaki sayısız yönü
Gözler artık gerçek lensler, koniler oluşturmak için tespit edildi.
merakla değiştirilmiş sinir filamentleri içerdiği keşfedildi.
Bu değişiklik dizisinde,
mezuniyetin ortaya çıkması, ne de çok zor olması gerekir
Görünen mezuniyetin gerçek olduğuna inanmak, ne kadar az
Nispeten, alıntılanan değişikliklerin sahip olduğu hala canlı formlar
gözlemlendi ve ne kadar çok fazla çok fazla
ara değişiklikler sunulmuş olabilir. Hayır varsa
doğal seleksiyonun vesilesiyle savurganlık
Bu erken adımlar, bunu varsayarak da var,
Aynı yönde ilerleme, uzunlukta üretmiş olabilir.
herhangi bir üyenin sahip olduğu en mükemmel optik alet
_Articulata_. Ve şimdiye kadar kredilendirildiyse, neden hala daha fazla olmasın? Neden
Bir erkeğin veya kartalın gözünü oluşturma yeterliliği mi? Şimdiye kadar ben
Bay Darwin ile birlikte olduğu gibi,
İllüstrasyon için kendisi tarafından alınan diğer konular. Gerçek şu ki,
Ancak, her benzer durumda olduğu gibi, tamamen
davanın gerçek zorluklarından kaçtı. Bu beyaz daha fazlası değil
en sonunla en karmaşık gözün söylenmesi şaşırtıcı
bir optikin en eski temelinin söylenmesi durumunda iyileştirmeler
sinir, dakikanın kademeli birikimi ile oluşturulmuş olabilir
farklılıklar. Sadece gerekli birikim için yeterli zaman ayırın ve
Her iki operasyon da diğerinden daha iyi anlaşılmaz değildir. .
Her iki durumda da eşit ve tamamen gelişmeyen zorluk,
Farkın nasıl tasarlanmadığını anlayın. Nasıl bir sinir
ışığa duyarlı hale geliyor 'diyor Bay Darwin,'
hayatın kendisinin nasıl kaynaklandığından daha fazlası. ' Belki de değil; ne de gerçekten çok
Peki, ikisinin ikinci sorusu kesinlikle
neredeyse eşsiz endişe; Ancak, her halükarda, ikisinden biri
sorulur, hiçbir şey çalışkan bir şekilde görmezden gelerek daha anlaşılır olamaz
tek alternatif cevap, sinirin çıkarılması için bırakmak
kendini yaptı ya da hayatın yaşamasına neden oldu, her ikisi de kısaca
Bay Darwin'in garip bir şekilde '_VARIATION'a neden olduğu örnekler
Değişiklikler _.
bu tekil sürece atfedilebilir. Göz, her okuyucusu
Kurs bilir, burada ve orada belki de daha kötü olmayabilir
Hatırlamak, dört kattan oluşur-_sclerotic_, en dış ve en dış ve
Gözün beyazını oluşturan en güçlü; genelge, sert,
ve merkezinde görülen renkli, ancak pellucid, _cornea_
öğrenci; _Choroid_, tam siyah pigmentle şarj edilmiş ve astarlamak
sklerotik; _retina_, optik sinirin bir genişlemesi, astar
koroidi çevirin; _iris_, düz bir zar, gözü bölmek
Çok eşitsiz iki oda; _crystalline_ olarak adlandırılan bir merceğin,
Iris'in hemen arkasındaki arka odada asılı; ve
Biri _aqueous_ 'nun iki mizahı (ayrıca sanal lensler)
iris ve kornea tarafından oluşturulan ön odaya eklenmiş,
diğeri, _vitreous_, posteriorun tamamını doldurur
Oda kristal lens tarafından işgal edilenleri kurtarın. Ne güzel
Filamentlerin Yatırlaması Öğrenciyi marjlayan lifli yüzük veya
iris yoluyla diyafram, ışığın kabulünü düzenler, sözleşme
veya genişleyen, ancak her zaman dairesel formunu korumak,
Parlaklık aşırı veya eksiktir; mizahlar veya lensler nasıl
konsantre olmak için sürekli olarak şekil ve göreceli konumda değişen
Retinanın tam olarak olduğu yerde kabul edilen her ışık kalemi
almak için yayılmış; Nesne baktıkça nasıl
Elinizde veya çok uzakta, bazı kaslar oldukça zıt hizmetler gerçekleştirir,
Korneayı az çok belirgin hale getirerek kristalin iterek
lens ileri veya geri ve böylece ekseni uzatma veya kısaltma
Vizyon, böylece ışınlar yakın bir
nesne veya uzaktan birine paralel olarak, aynı şekilde odaklanırlar.
Aynı mesafe ötesinde ve retinada eşit olarak oluşan bir resim
Geldikleri nesne, belki de beş kişilik bir manzarayı sıkıştırarak
veya yarım inç çapında altı kare lig ve anon
Bir kitap veya akşam yemeği plakasının sayfasının tüm alanı işgal etmesine izin vermek
Vizyon-bunlara ve herhangi bir akraba harikası için gereksiz olur
Anlık olarak başvurmak. Ne kadar ölçülmeden not etmek için yeterli
sadece bir mekanizma parçası olarak, ortalama bir göz
en iyisi teleskoplar ve yine de, yine de
Teleskop-Maker'ın yasalara yetenekli adaptasyona övgüde bulunma iddiası
optik, bazılarının hafif ve zayıf bir taklidi olmasını başardığında
Doğanın görsel aparatının küçük bir kısmı. Yine de doğanın orijinali ve
Sonsuz daha güzel yetenekler, düşünmemiz yasaktır
uyarlamalar, bunun yerine bunları kendi kendine üretilen olarak kabul etmek veya,
her halükarda, tasarlanmamış gibi. Şimdi bunu kayıtsız bir şekilde itiraf ediyorum,
Akla gelebilecek tüm formlar arasında, en zarif güzeller arasında ve
En faydalı karmaşık ve karmaşık,
muhtemelen amaç veya amaç olmadan üretildi
temel kuvvetlerin huzursuzluğu; olasılıklarının miktarı
Ancak formüle göre bu kadar üretilmiş olmak zaten
Sonsuzluğa daha fazla veya
kendi başına daha az sık. Ama ne kadar üstün üstünlük icat edelim
Güvenilirliği ifade etmek için, güvensizlik delirmiş,
Bilimsel inanç meselesi, bu tür oranları kasten kabul edin. Nasıl gözlemlen
Bir kerede abartılı bir şekilde bedava ve acı verici bir şekilde detaylandırın
güvensizlik; Ne kadar kolay, bir yandan tüm uçları olabilir
bir müfettişin varsayılmasının basit uygunluğu tarafından sunulan
istihbarat; Öte yandan, Bay Darwin'inki gibi yaratıcılığı nasıl zorluyor
Kendini tamamen durmayan anlamsız bir ifadenin arkasında yerleştirmek.

Bir adamın yavaşça hareket ettiğini görürseniz, baş aşağı, geniş bir ovada,
Nereye gittiğini bilmediğinden oldukça şüphelenebilirsiniz ve
Muhtemelen özellikle hiçbir yere gitmek anlamına gelmez. Ama eğer algılıyorsan
bir hendeke ulaştığında, bir sıçrama alır, eminsin,
Sıçrerken, diğer tarafa ulaşmak istedi. Bu ölçüde
Tuzlu hareket, tasarımın kesin kanıtıdır. Belki de
Bay Darwin'in benzer bir çıkarının gerekliliğinden kaçış
Sık sık atasözü _natura non facit Saltum_; Ama öyleyse, o
Kırık bir kamışa eğilir-biraz meşhur felsefede
Bay Tupper'in en zayıf. Bu doğa bazen bir sıçrama yapar ve
Oldukça uzun olan, müze müzesine herhangi bir ziyaretçi için açık olmalıdır.
İki başlı ve iki başlı ve
Dört ayaklı insan foeti orada ruhları korudu. Söylenebilir
bunların yanlış yönde sıçramaları. Öyle olsun. Yine de her kim
Geriye doğru sıçrama eşit bir sıçrama yapabilir ve çoğu insan
İkincisi ikisinin daha kolay başarısını bulun. Güç, ne olursa olsun
Bu, Siyam ikizlerini birleştirdi ve saygınlara verdi
Kardeşler, merhum William ve Edinburgh'dan Robert Chambers, on iki
Parmaklar ve on iki ayak parmağı, daha fazlası olmazdı
aniden ve aynı anda, bu şeylerden birkaçı
Bay Darwin, yavaş ve dereceye göre değil, bekardan şüphe duymuyor
Örneğin, bir dizi eylem yerine,
_sarcode_ içindeki optik bir sinirin benzeri belirli elementler
Bu şekilde oluşan siniri yayan bazı düşük organizmalar bir
ağ veya retina, bir dizi ayrı pigment hücresi oluşturan
homojen kornea ve bu ilk adımları başkaları tarafından takip etmek,
Görünüşe göre daha karmaşık olan ne kadar, nispeten az mal olur
Daha önceki ve daha basit olanlardan sonra alındıktan sonra. Şimdi izin ver ama güç
Bunları yapma yetkisi, farkında olacak kadar duyu ile kredilendirilir
ve daha sonra sahip olması muhtemel olmayan olarak kabul edilebilir
bazılarını bilerek yaptı. Bunun üzerine, gözün doğuşu sona eriyor
bir gizem olmak. Sonuçlanan tüm çelişki görünüşleri
Operasyondan bariz ve tam açıklamalarını bulun
bir kontrağın varsayımı ve tüm bu kadar puslu filmler
değişkenlik üreten varyasyon,
kasıtlı körlük için mazeret. Ve neden söz konusu güç olmasın
çok kredilendirilecek mi? İşte Bay Darwin'in neden yalnız nedeni. Şüpheler
ima edilen çıkarımın 'küstah' olmayabileceği. Keşfediyor
Yaratıcının entelektüel tarafından çalıştığını varsayma hakkımız yok
Bir erkeğinkiler gibi güçler. ' Gerçekten, önerilen tüm işaretleme modlarından
Yaratıcı güce saygı, işe yaradığını varsaymanın
Radeligight en orijinaldir.

Bay Darwin tarafından en mükemmel açıklamada sunulan hipotez
organik yapıların, onun tarafından eşit derecede açıklayıcı olduğu kabul edilir
En muhteşem hayvan içgüdüsü. Parantez olarak, burada asla
Henüz kabul edebileceğim bir içgüdü tanımıyla karşılaştı
Tatmin edici, kendime ait bir açıklama sunmak için cesur yapıyorum. İçgüdü
doğuştan gelen bilgi, herhangi bir yararlı eylemin eşlik ettiği
bu eylemleri gerçekleştirme eğilimi veya eğilimi, ancak tamamen
Hizmet edebilecekleri herhangi bir amaç bilgisi ile refakatsizdir. Bu
saf içgüde, kunduz tarafından sağlanan bir örnek
Hayvan Bir yerlerde yeni doğduğunda yakalanan bir yerde okudum ve
esirinin evindeki bir odada kendi başına ortaya çıktı,
Dairenin karşısında inşa ederken, bir barajın benzerliği, bestelenmiş
fırça, kilim, kütük odun ve diğer çöp. Saf
esasen farklıdır, sadece derece değil, aynı şekilde, akıldan
bilgi değil, bilgi edinme aracıdır. İçgüdü,
Ancak, nadiren saf bulunursa, görünüşe göre her zaman
az çok akıl eşliğinde. Bir polip bile biraz gösteriyor
_cilia_'sini emmek istediği zaman tek modda hareket ettirerek
gıda ve sadece devam etmek istediği zaman bir başkasında; öyle olurken
Önyargısız bir seyircinin varlığından şüphe etmesi neredeyse mümkün değil
Bir köpeğin alacağını bildiği deneyimlerden rasyonel bir kesinti
Master'ın tabağındaki ete kapılacağını varsayarsa,
hurdaları beklemek yerine,
Yaptı. Gerekli ima ile içgüdü alışkanlığı içerir; alışkanlık
Mutlaka her zaman az ya da çok yapıyı değiştirir; yapısal
Değişiklik her zaman beraberinde bulunabilir ve çoğu zaman kalıtsal olabilir,
kendisinin ortaya çıktığı alışkanlık eğilimi; Bu nedenle alışkanlık ve
İçgüdü aynı şekilde kalıtsaldır. Bazı içgüdüler ortaya çıktı
yapay olarak. İlk fırsatta genç bir
İşaretçinin oyuna işaret ettiği biliniyor ve koşmak için genç bir koyun köpeği
Yuvarlak, bir koyun sürüsü yerine, bazı onların
Atalar, işaret etmek ve tekerlek için dikkatlice eğitilmişlerdi. Bunlar,
Ancak, genel kuralın istisnalarıdır. İçgüdülerin çoğu ne
Herkes doğal diyecekti ve Bay Darwin 'kendiliğinden' köken diyor,
İkinci terimin anlamını hafifçe açıklıyor
birikimi olan ilkel tipten varyasyonlar
onun tarafından gerçek içgüdüsel olarak kabul edilir, 'varyasyonlardır
hafif üretenlerle aynı bilinmeyen nedenlerle üretilir
Bedensel yapının sapmaları. ' Ama burada bir kez daha zorlanıyorum
Onunla soruna katılın. Bilinmeyen stilleri, koruyorum
en azından çok şey bildiğimiz-ya kendileri akıllı
kuvvetler, ya da akıllı yönde hareket eden kuvvetlerdir; ve
Bu önerinin desteği, belki de şovdan daha fazlasını yapmam gerekmiyor
Bay Darwin'in Örneği Son derece zor şeylerin kabul edilmesi gerektiği
Bunu kabul etmeyi reddedenler.

Bay Darwin, gerçekten gerçeği seven her tartışmacı gibi,
Örtük yapmak isteyen, görünen zayıflıklara özel dikkati davet ediyor
onun pozisyonunda; ve bu nedenle, tüm fakültelerin olduğunu iddia ederken
Genellikle içgüdüler olarak sınıflandırılır, sadece doğal seleksiyondan kaynaklanır,
Elbette kovanın hücre üretimi fakültesini özelleştirmeye özen gösterir
arı. Ve burada, yine, mütevazi ifademi kısmi olana memnuniyetle taşıyorum
başardığı başarı. İddia setine karşı protesto etmekle birlikte
onun tarafından, doğal seleksiyon adına, tüm kredisine
Kovan Arı'nın en dikkat çekici özelliğini üreterek yapamam ama
Tüm görünen zorlukları ortadan kaldırmayı başardığını düşünüyorum
Doğal seleksiyonun payının daha az olmayabileceğine inanmak
Bu konuda, içinde bulunduğu diğer tüm üretken operasyonlardan daha önemli
katılır.

Popüler tahminde kovan arı, cennet doğumlu bir matematikçidir, bu da
Belirli bir alanın balmumu hücreleriyle nasıl doldurulacağı sorunu belirledim
en az oda kaybı ve malzeme harcaması ile,
sezgi ve anında Newton'un kendisinin olduğu bir çözümde
cahil ve hangisine, ama akışını keşfetmesi için
hesap, takipçisi Maclaurin'in
ulaşın. Ve şüphesiz, mazeretle doğaüstü olarak kabul edilebilir.
Böcek tam olarak bu altı taraflı figürü benimsemeli ve
tam olarak aynı figürün piramidal açılarının eğimi
sadece çok rafine ve yeniden yapılanma araştırmasıyla çatı veya zemin,
Bilimsel olarak amaç için en iyi uygun olanlar olarak gösterilebilir. Bay
Ancak Darwin, şaşırtıcı olanı varsaymak için güçlü bir gerekçeye sahiptir.
Böylece mimari beceri, aniden değil, edinilmiş olarak gösterildi,
ancak çok açık bir şekilde izlenebilir olanlarla aynı yavaş derecelerde
Genel olarak organik ilerleme boyunca. Kısa bir alt ucunda
arı serisi, mütevazı arıların eski kozalarını kullandığını gözlemledi.
Bal kapları, bazen onlara kısa balmumu tüpleri ekler ve aynı şekilde
tamamen balmumu ayrı ve çok düzensiz hücreler yapmak. Daha yüksek
Serinin sonu, kovan arılarının her biri iki kat hücre katmanı yaptığını gördü
Altı tarafının bazal uçları ile altıgen bir prizma hücre öyle
Üç Rhombs'ten oluşan bir piramide sığacak ve üçünün her biri
tek bir hücrenin piramidal tabanını bir tarafında oluşturan rhoms
Üçden birinin bileşimine giren tarak
karşı taraftaki hücreler. Arada Meksikalı buldu
_Meliponae Divae_ Ballarını neredeyse küresel hücrelere yatırıyor,
ve neredeyse eşit boyutlarda. 'Bu hücreler, bir kitleye toplanmasına rağmen
Aksi takdirde düzensiz, her zaman her biri için bu kadar yakınlıkta
eğer kesişecek veya birbirine kırılacaklarsa
Küreler tamamlanmıştı. Ama buna asla izin verilmez, arılar
Bu nedenle küreler arasında mükemmel düz düz duvarlar inşa etmek
kesişmek için. Bu nedenle, her hücre dış küresel bir kısımdan oluşur,
ve iki, üç veya daha fazla mükemmel düz yüzey,
Hücre iki, üç veya daha fazla hücreye bitişiktir; Ve bir hücre üçe dayandığında
Diğerleri, neredeyse aynı boyutta olan kürelerden çok
Sıklıkla ve mutlaka, üç düz yüzey birleşir
bir piramide, üç taraflı piramidal tabana benzeyen bir piramide
Bee'nin hücresini kova ve mutlaka girin,
İkincisi, üç bitişik hücrenin yapımına. ' Üzerine düşünmek
Bu dikkate değer dereceler, Bay Darwin'e, eğer
Melipona, tam olarak eşit boyutlarda kürelerini yapacaktı ve
onları simetrik olarak çift katmanlarda düzenleyin ve daha fazla
onları her birinin merkezinin uzakta olması gerektiği için atın
Yarıçap x [matematiksel sembol 'kare kök'] 2 veya yarıçap x 1.41421
Aynı katmanda ve çevredeki altı kürenin merkezleri ve
diğerinde bitişik kürelerin merkezlerinden aynı mesafe ve
paralel katman-daha sonra 'birkaç arasındaki kavşak düzlemleri ise
Her iki katmandaki küreler oluştu, bir çift katmana neden olacaktı
Üçten oluşan piramidal bazlarla birlikte birleşen altıgen prizmalar
Rhombs; Ve reaksiyonlar ve altıgen prizmaların yanları
her açı aynı şekilde aynı şekilde sahip olan en iyi ölçümlerle
kovan arının hücrelerinden yapılmıştır. ' Sonra bu görüşü göndermek
Cambridge Profesör Miller, emin olmaktan memnuniyet duydu
Bu seçkin geometre ile kesinlikle doğruydu. Kesinlikle bir
Bir tür tarafından doğrulanan ustaca bir varsayımın çok mutlu bir örneği
Gösteri deneyden neredeyse hiç daha düşük. Kesinlikle çok
Tüm ana ve gerçekten önemli olanın sağlamlığında değerli tanıklık
Darwinizm ilkeleri. İyi sebep, kesinlikle, burada gösteriliyor
Kovan Arı'nın Hücre Yapan Fakültesi'nin hiçbir şey olabileceğine inanmak
Birçok dakikalık ve ardışık iyileştirmelerin toplamından daha fazlası
Melipona'nınki ve bu, benzer bir agrega
mütevazı arının iyileştirmeleri; Ve buna daha fazla inandığım için
Hive Bee ve Melipona, her ikisi de mütevazi olanlar olabilir
arı veya daha erken ortaklardan gelen ortak savunanlar
progenitör. Buna inanmak için bir arının olduğuna inanmak yeterli
bir dönemde, mütevazi arı gibi, hücreler çok eşitsiz
büyüklüğünde ve düzensiz yuvarlak, zamanla yavaş yavaş geldi
onları neredeyse eşit ve neredeyse küresel hale getirin
Melipona; ve daha sonra, daha fazla bir süre boyunca,
bunları birbirinden aynı mesafelerde ve çift olarak düzenleyin
Mütevazi arı gibi katmanlar. Bu nedenle çok şey gerektirmez
aşırı inanç; ve böylece çok şey varsayılırsa,
Bir zamanlar kovan arısı, hücrelerinin sadece yarısı kadar
Mütevazi arının yaptığı gibi balmumu ve sonuç olarak sadece yarısı kadar
Gerekli balmumun salgılanması için bal, bir mücadelede
varoluş, alçakgönüllü arıyı o kadar az şans bırakın ki tüm olasılıkla
İki tür hiçbir yerde bir arada var olmazdı, özel için olmasaydı
Mütevazi arı tarafından bir gövdeye sahip olmaktan türetilen kaynak
daha kısa olan belirli çiçeklerin nektarlarına girmek için yeterli
Hive Bee'nin gövdesi dokunamaz. Ama hayır olmasına rağmen
Söz konusu iyileştirmelerin kademeli olarak olduğu varsayımında zorluk
gerçekleşti ve varsayılan şekilde toplanmış olmak için orada
aklıma göre, ardışık olduğunu varsaymak için kullanılmaz bir itiraz
nesiller arı aralıklarla art arda benimsemeliydi
ya ne yaptıklarını bilmeden ya da
bilen bazı üstün zeka tarafından soruldu. Ben öyle olmayacağım
Zorluğu abartmak için gereksiz. Önceden geçmek
sürecin aşamaları ve kendimi daha sonra bir veya ikisiyle sınırlamak,
Ne zaman sonsuz bir şekilde küçük olduğunu göstermekle kendimi memnun edeceğim
en üst düzeyde büyütülmüş, bunların lehine olma şansı
körü körüne geçti. Bir toplumda mümkün olduğunu itiraf edeceğim
Tamamen meliponish alışkanlıklarından, bir veya diğeri sayesinde olabilir
spontane genel adı altında sınıflandırılan bu anlaşılmaz nedenler
varyasyon, doğuştan gelen eğilimi olan iki veya üç kişi ortaya çıkar
doğru küresel ve eşit boyutta hücreler yapmak; bunlar
bireyler, eğer erkekler veya verimli kadınlar ise ve steril değil
nötr, aynı eğilime sahip başkalarının üretilmesine yardımcı olabilir, bunlar
yine başkalarını üretmeye vb.
Topluluğun aynı yapıcı yeteneğe sahip olduğu oldu. BEN
aynı anlaşılmaz nedenlerden dolayı,
Bireyler, ilk birkaç, ancak yavaş yavaş artan bireyler olabilir,
Benzer şekilde, hücre yapma eğilimi ile doğabilir.
aynı ve tüm bitişik hücrelerden en uygun mesafe;
ve önceki modlarını değiştirerek arıların özgürce kabul edileceğini
Meliponae'nin mutlaka bu değişmiş olarak yapacağı gibi inşaatın
koşullar, her bakımdan benzer bir hücre tabakası oluşturur
Hive Arı'nın tarakının bir tarafında olanlara, tabanları dışında
piramidal yerine düz olurdu. Ayrıca, tabanların
arıların inşa etmeye karar vermeleri durumunda piramidal olur
Aynı prensipte tek hücre katmanları yerine çift. Değil
Bu kabuller için çok az liberallik gereklidir. Çünkü, ilk olarak
Yer, mükemmel yapma alışkanlığını edinmiş arıların gerçeği
ve eşit büyüklükteki küreler kendi kendine açık bir faydası olmaz
ya bireysel arılara ya da genel olarak topluma:
Malzemenin ve emeğin kurtarılmasını sağlamak gerekirse
hücreleri özel mesafelerde yapma alışkanlığı eşliğinde
birbirine göre. Ve ikinci sırada, birkaç kişi
Kendilerine bu özel seçme eğilimi sunmak
mesafeler, bundan kaynaklanan avantaj ne olursa olsun,
Malzeme veya emek, tüm topluluk tarafından eşit olarak paylaşılır,
daha fazla fayda sağladığı belirli bireyler
geri kalanların herhangi birinden daha fazla ve sonuç olarak,
varoluş için herhangi bir mücadelede hayatta kalacaklar ya da onların arkasında bırakmak
Özel özelliklerini devralan yavrular. Bu nedenle yardım yok,
Bay Darwin'in neden bir
Bu tür özel donanımlı arıların küçük azınlığı kademeli olarak
çoğunluğa dönüştürüldü ve sonunda bütünü oluşturmalı
Topluluk, bunun üzerine yeni bir türe dönüştü. İzin vermek
Ancak ABD, bundan ve tüm benzer itirazlardan liberal olarak feragat ediyor ve
Tamamen hesaplanamayan bir kovan arıları topluluğu
bir
Meliponish Stock. Ne yazık ki, tüm liberalliğimiz bulunacak
sorunu algılayarak basitleştirmeden atıldı
çözüldü. Çünkü Meliponae arasında ne olursa olsun
Üretken kapasiteler, kovan arıları arasında, her halükarda, tüm işçiler
Asla miras bırakan herhangi bir yavrusu olmayan steril nötrler
Kraliçe arı ve dronlar, tek başına yapabilir
Ebeveyn olun, miras bırakacak böyle bir beceriye sahip değil. Açıkça formülü
'Doğal seleksiyonla yapılan değişiklik ile iniş', gerçekte
Burada tamamen uygulanamaz. Hücre yapımı her ne şekilde
Fakülte, ilk homojen kovan sürüsü tarafından edinilmiş olabilir
arılar, kaçınılmaz olarak,
Doğrudan inişle iletim gerekliyse,
sürekliliği. Bay Darwin'e açık olan tek kaynak varsaymaktır, değil
Kraliçe Kraliçe Arı'nın sadece (gerçekten de gerçeği)
Arı, her birini üretmenin yanı sıra,
ebeveynlerinin sahip olmadığı ve bu nedenle yapamayacağı içgüdüler
İzin vermek için Prenses Arılar da Oluşturuldu
benzer şekilde içgüdülerle donatılmış çalışan bir dölleri
ebeveynler; ama tüm bunların toplamda olduğunu daha da varsaymak
Amaç, nesne, niyet veya tasarımın olmaması. Şimdi tüm bunlar olmalı
kesinlikle akıl almaz olmasa da, bu nedenle, bu nedenle,
Kesinlikle imkansız, kesinlikle inanılamayacak kadar inanılmaz
Başka bir hipotezin umutsuzluğu daha az saçma bir önemsiz. Öyle
Olasılık doktrini ayarlamak için elbette değmez
Tamamen boşa çıktı,
hepsini nedenlere yönlendiren her zorluktan ayrılır,
Sadece bilinmeyen ama gözetlenemez. Öyleyse ne mazeret
tüm insanlardan filozoflar, bunu basit olarak tercih ederek yapmak için
Kerürent arı, kraliçe veya
diğeri, dölünün herhangi birinin daha ödüllü olması gerektiğini düşünemez
Kendinden daha fazla, bunu yapan bağımsız bir zeka var
niyet etmek? Böyle bir tercihi telaffuz etmekten memnun olmak
Son derece bilimsel olmayan dilin hassasiyetidir, korkarım, korkarım
Edebi Batos.


III.

İnançsızlık biçiminin,
Bir kürek kürek olarak adlandırdığımda, adını verme özgürlüğünü aldım.
Bilimsel ateizm, şimdi kendisini tutuklama ile tezahür ettiriyor
Tanrı'nın resmi inkarından. Ancak bu, herhangi bir
Ateizm gerçekten bilimsel olarak stil olmaya layık. Bay Darwin gibi bile
bir yaratıcıyı sözlü olarak tanır, ancak ona atanmadan
Yüzyıldan fazla bir süre önce yaratılışta paylaşın, Kant bile
'Genel Doğa Tarihi ve Göksel Teorisinde Taahhüt
Bedenler, '[42] anayasasını ve mekanik kökenini açıklamak için
Newton prensipleri üzerine evren, türetme olarak unsurlardan bahsetti
'İlahi Olan'ın ebedi düşüncesinden temel nitelikleri
Zeka, ancak söz konusu istihbaratla kredilendirmeden
düşüncelerini yerine getirmek için müdahale etmek. 'Bana mesele ver'
'Ve dünyayı inşa edeceğim;' diyor. Ve başka veriler olmadan
Basit çekici ve itici ile donatılmış maddenin dağınık atomları
Kuvvetler, tam bir kozmogoni ortaya koymaya devam ediyor.

Başlangıçta sonsuz bir genişleme olarak evreni kendisine resimler
Maddi alt bölümlere ayrılmış maddenin ve tek bir merkezin
orada bir yerde olması için cazibe, bunu göstermeye çalışıyor
Sonuç, sistemlerle çevrili müthiş bir merkezi beden olmalıdır.
Gelişimin tüm aşamalarında güneş ve gezegen dünyaları. Canlı
Dil, 'diyor Profesör Huxley, [43]'
World-Maelstrom Yavaşça müthiş girdapının marjını genişletiyor
Milyonlarca yaşın ilerlemesi, giderek daha fazla geri kazanarak
moleküler atık ve kaosun kozmosa dönüştürülmesi. ' Sonra, onu düzeltmek
özellikle kendi sistemimizde daha fazla dikkat,
gezegenlerin kitleleri ve yoğunlukları arasındaki ilişki ve bunların
Güneşten uzaklıklar, yörüngelerinin eksantrikliği için, onların
uyduları için, genel anlaşma için
Göksel cisimler arasında, Satürn'ün yüzüğü için dönme yönü ve
Zodyak ışık için. Profesör Huxley'e göre tüm bunları yapıyor,
'kabul edilen dinamik ilkelerden katı kesinti' ve ben,
Bu konuda bağımsız bir yargı oluşturamamın farkında,
Memnuniyetle bir otoritenin sözünü bu kadar yüksek al. Bildiğim için
Kant'ın çekici ve itici güçleri kabul ediliyor, kuruluş
cazibe merkezleri ve devrimler çemberi içinde daire
Onları yuvarlak ve diğer tüm detayları doğal olarak ve
kurs. Kendimi sormakla sınırlıyım, bu basit güçler nerede?-Ve ne zaman
Kant, 'İlahi anlayışın ebedi düşüncesinden' cevap veriyor, ben
Cevabının orada durup durmadığını eleştiren son kişi olmalı.
Ne yazık ki, güçlerin 'amaç olmadan geliştiğini' ekliyor;
Başka bir deyişle, onları varlığını düşünen zeka
onlar için herhangi bir amaç düşünemedi. 'Madde,' ilerliyor, '
yine de _passive_, yine de, en basit durumunda bir
_DeterMination_, daha mükemmel bir anayasa varsayımına doğru
doğal gelişimin yolu, böylece _break up_ rest, _stirs_ up
Doğa, kaos şeklini verir. ' Bunun pasif olarak olduğu unsurlar için
Maddenin karıştırılması bestelenir '
hareket halinde ve kendilerine bir yaşam baharı; ' Ve ne zaman,
kurs daha önce ölmek, kendilerine hayat verdiler,
Hemen birbirlerini değiştirmeye başlar.
değişen derecelerde özgül ağırlık. Dağınık unsurları
Daha az spesifik ağırlıktaki tüm parçacıklar cazibe ile daha yoğun bir şekilde toplanma
yakın mahallelerinden ve kendileri de benzer şekilde
Hala daha yoğun tür parçacıkları tarafından toplanan, bunlar yine başkaları tarafından
Henüz daha yoğun, vb. Bu eylemin sonuçları olarak,
benzer şekilde birleşecek birkaç kitle oluşur.
ve sayılarının en büyük ve en yoğun ile birleşmiş olsaydı,
İtme'nin karşı prensibinin şimdi devreye girmesi. Bu
Prensip-Buharların esnekliğinde tanıdık bir şekilde örneklendi,
Güçlü kokulu maddelerden kaynaklanan yayımlar ve hepsinin genişlemesi
Ruhsal maddeler-yakınlaşmanın dikey hareketlerini korur
kitleler yanal olarak saptırılacak, bu yüzden sonuçta kapsamak için
Çevreler içinde merkezi kütle, ilk başta birbirleriyle kesişen
Tüm yönler, uzun süredir, karşılıklı çarpışma ile, her şeyi yaptı
Aynı yönde ve neredeyse aynı düzlemde döner.

Şimdi içimde ne yapacağından şüphelenilmeye karşı en ciddiyetle protesto ediyorum
Bunlara alay etmek için istenmeyen dayanıksız olma
Muhteşem spekülasyonlar, ihtişamım iyice takdir ettiğim
Yetersiz matematiğim onları takip etmemi sağladığı sürece. Alıyorum
sadece onların istisnası, çünkü içinde yer aldıkları dil
Doğası en güçlü olan operasyonları ima ediyor gibi görünüyor
insan akıllarının en üst düzeyinde, sadece bir soluk yakalayabilir
puslu mürekkepleme, henüz başlatılmış ve mükemmelleştirilmiş olabilir
Herhangi bir aklın müdahalesi. Bu benim
Felsefeye ve filozoflara saygı beni sadece daha fazlasını yapıyor
ikincisinden herhangi birini içine düştüğünde,
Onları kaçınılmaz olarak kimin, kendilerini erken ya da geç, işleyen,

              Güçlü bir tartışma ile,
  Yaratılış hakkında derin bir spekülasyon
  Ve organik yaşam ve kaotik çekişme,
  Çeşitli göksel hareket kavramları ile,
  Ve nehirler, okyanuslar, vadiler ve dağlar,
  Ve çeşme kaynakları ve yüksekte göktaşları,
  Ve gökyüzündeki yıldızlar,-Güle güle önerin,

John Hookham Frere'nin Aristofanik Kuşları gibi,

  Dinlenip duyarsak
  Kesinlikle netleştirmek için

Yaratılış bilinçli bir yaratıcı olmadan nasıl gerçekleşti. Tüm onların hayali
Bu umutsuz bulmacanın çözümlerinin ortak bir özelliği var-bir aile
en kötü zekâ karikatürü zor bulduğu benzerlik. Orada
Frere ve Canning'in 'Üçgenlerin Sevgileri' için bir not.
Okuyucu, burada kopyalandığım için bana minnettar olacak, daha sık
Zaten gülmüş olabilir, şimdi daha çok gülüyor olabilir ve
Daha önce hiç olmasa da şimdi yürekten gülmek.

_Space_'in oluşumunu veya orijinal oluşumunu bir
Tek nokta, yaşlı Darwin ile aynı şekilde,
'Zoonomia', tüm organize evreni altı filamentine kadar takip etti. BT
Evrenin bu ilkel noktasını veya _pinctum Saliens_'i temsil eder,
Kendini kendi enerjileri tarafından 'Hevolasyondan sonra, ileriye doğru hareket etmeden sonra
Bir sağ çizgi _ad infinitum_ yorulana kadar. ' Bunun üzerine, 'doğru
Ürettiği çizgi, kendini harekete geçirmeye başlayacaktı
sonsuz bir alanı tanımlayan yanal yön. Bu alan,
Kendi varlığının bilincinde olur olmaz, yükselmeye başlayacaktı
veya inen, spesifik ağırlığı belirleyebileceği gibi, bir
vakumla dolu muazzam katı boşluk ve
mevcut evreni mevcut. '

  Böylece yavaş ilerleyici noktalar çizgiyi uzatır,
  Kolye örümcekleri Filmy Sicim'i döndürürken:
  Böylece uzatılmış çizgiler aceleci süpürme,
  Geniş düzlemi yayın ve daire çizme sınırını işaretleyin;
  Böylece uçaklar, hareketleri yetiştirilen maddeleri,
  Büyük küp, silindir, koniyi oluşturun.

Daha sonra aşağıdaki gibi ilerler:-

'Bu şekilde elde ediliyor ve uygun bir _NIDUS_ veya
_Caotic Matter_ _Generation_ için priz, muazzam bir depozito
yavaş yavaş birikir; Bundan sonra ateş filament
kaotik kütlede _idiosyncrasy_ veya _ kendinden oluşturulmuş bir
Fermantasyona benzer, patlama gerçekleşecek, güneşler
merkezi kaostan, güneşlerden gezegenlerden ve uydulardan vurulun
Gezegenler. Bu durumlarda, organizasyon filament
orantılı olarak kendisini bu bağımsız kitlelere uygulamaya başlayın
toplu olarak, en büyük yüzeyi ışığın etkisine maruz bıraktı ve
sıcaklık. Bu filament, sonsuz bir yaş dizisinden sonra,
Ramify ve vivipar yavruları formlarını çeşitlendirecek ve
alışkanlıklar kendilerini çeşitli _incunabula_ 'ye barındıracak şekilde
Doğa onlar için hazırlanmıştı. Bu şeylerin görüşüne göre, çok görünüyor
doğanın ilk çabasının üretiminde sona eren
sebzeler ve bunların kendi enerjilerine terk edildiğini,
Dereceler kendilerini Dünya yüzeyinden ayırdı ve sağlandı
farklı oldukları için kendileri kanat ve ayaklarla
eğilimler onları hava veya karasal lehine belirledi
varoluş. Diğerleri, topluma doğal bir eğilimle ve
Medeniyet ve daha güçlü bir irade çabasıyla erkek olurdu.
Bunlar zamanla kendilerini arka ayaklarının kullanımıyla sınırlayacaktır;
Kuyrukları, mağaralarında veya kulübelerinde oturarak yavaş yavaş ovarlar
Evcilleştirilmiş bir devlete ulaşır ulaşmaz; Dil icat ederlerdi
ve şimdiki ve şimdiye kadarki kusurlu sistemimizle ateş kullanımı
toplum. Bu arada, Corallines ve ile _fuci_ ve _algae_
Madrepores, kendilerini balığa dönüştürecek ve yavaş yavaş
Dünyanın tüm denizaltı bölümlerini doldurun. '[44]

Her ne kadar bu lezzetli drollery yazarları Dr.
Erasmus Darwin sadece görüşte, o zaman görüyoruz, parodi
tuhaf kasıklar, daha az düzgün bir şekilde vurmadan bazılarını
hem daha önceki hem de daha sonraki açıklamaların karşılık gelen savurganlıkları
Doğa. Doğa, büyük ölçüde karışıklığın
Bu yüzden kullanın, alışkanlıkla aynı anda iki tam tersi olarak kullanılır
Duygular, aynı zamanda her iki ajansı da ifade etmek için
evrenin eylemi var ve aynı şekilde evrenin kendisi
bu eylemden kaynaklanır. Doğa, her iki anlamda da,
Bu şekilde belirlenen ajans kredilendirildiğinde büyük ölçüde yorumlanabilir
öngörmek ve kendi sonuçlarını istemek için yeterli anlamda
aksiyon. Bu durumda, çözülmemiş birçok problem arasında olmasına rağmen
Sunmaya devam edebilir, açıkça ötesinde bir miktar yatacak
insan anlama sınırları,
insan sebebi. Bu durum dışında, evren sadece değil
yorumlanamaz, uzlaşılamazın şaşırtıcı bir toplantısıdır
Kesinlikler. Felsefenin seçimi, bu tür patent gerçekleri arasında yatmaktadır.
yaşam kuvvetinden başka bir güç olamayacağını, _vis_ ama _vis vivda_,
mecazi olarak ve bu kadar açık olan _vis ataltia
Bu inertlik ve efor olarak çakışmalar çakışabilir, zeka
zeka üretmek, ne olursa olsun, sadece
kendi eylemi ve sadece kendi özü dışında,
kendisinden daha yüksek eylem. Felsefe, bu setlerle
Ondan önce alternatifler kasıtlı olarak ikincisini seçer, olur
Bilimsel ateizm, tüm çeşitleri ortak noktaları olan,
acele etmek ve kucaklamak için birbirlerine benzemek
Birkaç şeyden kaçınmak için gösterilebilir imkansızlık
anlaşılacak. Bununla birlikte, bir çeşitlilik, Comtist, tüm
Bu eğilimle taşındığı uzunluklarda dinlenin.


IV.

Eğer komutizm yapmak üzere olduğum gibi konuşurken, taahhüt ederim-
Bay Lewes'in ciddi uyarısı-güvenle konuşma ciddi suçu
Daha önce hiç okumadığım bir yazar hakkında, en azından yalvarabilirim
Benim hatamın özetlenmesi, bu yazar hakkındaki bilgim olmasına rağmen
İtiraf eden sadece başkalarının söylediklerinin bir yankısı, bunlar
Diğerleri, her halükarda, onun antagonistleri olmaktan çok, en çok
ayrımcı olmayan hayranlarının ateşli. Bay Mill'den [45] ve
Bay Lewes'ten [46] kendimden Comtist kavramlarını türettim
Bana aşağıdaki notları öneren felsefe.

Temel önerilerde belirli kusurlara stres atmıyorum
'fenomenler dışında hiçbir şey hakkında hiçbir bilgimiz yok ve bilgimiz
fenomenlerin sadece göreceli, mutlak değil; bilmemiz
öz ne de herhangi bir gerçeğin gerçek üretim şekli, ancak sadece
ardıllık veya benzerlik yolunda diğer gerçeklerle ilişkiler; O
fenomenleri birbirine bağlayan sürekli benzerlikler ve
onları öncül ve sonuç olarak birleştiren sabit diziler
Onlar hakkında bildiğimiz her şey ve onların nedenleri, ister verimli isterse
Final, bilinmiyor ve anlaşılmaz. ' Sadece sadece bizim
Bir fenomen bilgisine sahip olma bilincinin kendisi
Bilgi, onu oluşturan bilgilerden farklı
Konu-Aynı şekilde, yani fenomen bilgisinden; Eğer öyleyse
sadece tek bir gerçeğin farkında olmamız mümkün, bilmeliyiz
Bu gerçekle ilgili bir şey, başka olmamasına rağmen
Önceden veya takip ettiği veya takip edilebileceği algılanabilecek gerçekler veya
mide ağrısı olan bir polip gibi bile benzeyebilir
Bir mide ağrısı hakkında bir şeyler bilin, ancak cahil olmasına rağmen
mide ve ağrılı isterse herhangi bir eski duyumdan habersiz veya
zevkli; ve fenomenlerin nedenleri tamamen bilinmiyorsa, bizim
Onların cehaleti, ses gibi görünmeyecek kadar belirtilmemelidir
benzerliklerin bağlandığı ve dizilerin
Birleştirmek, fenomenleri bir araya getirmek, böylece bir
Fenomen başka bir _BACAUSE_ başarılı olur. İkisi çok bağlantılı ve birleşik. Ancak bunlar önemsiz-sadece güneşte söylenebilecek noktalar,
Ama üzerinde tamamen güneş gibi göründükleri yüzey-ve ben
belki de ek açıklama yapmadan, belki de olsa
onları işaret etmek için hiper -britikti, hala yeni bir dili
Tüm eskilerin yerini aldığını iddia eden felsefe, kanıt bile olmalı
hipercritisite karşı. Bay tarafından adlandırılan bir genellemeye geçiyorum
Değirmen 'Comte'nin diğer genellemelerinin anahtarı: biri
diğerleri bağımlıdır ve tabiri caizse, onun arka kemiğini oluşturan
Felsefe, doğru olmadığı sürece '
biraz.' Bu o kadar çok vaunted keşif, tüm insan düşüncesi
mutlaka üç aşamadan geçer,
teolojik ve metafizikten pozitife ilerlemek.
Bununla birlikte, bu üç terim, tarafından kullanıldıkları yeni anlamda
Comte, tanımı çok acilen ihtiyaç duyuyor. Teolojik tarafından
Zihnin gerçeklerinin
Evren, bir
yaşam ve zeka varlık veya varlıklar. Bu sahne
Hangi rüzgarların üflenmesi gerekiyor, denizleri öfkelendirecek, büyümek için ağaçlar ve
Rüzgarlar, denizler, ağaçlar ve
Dağlar kendileri canlıdır ve kendi anlaşmalarının hareket etmesi; veya
Çünkü her birinde bunu arzu eden bir ruh var
öyle davranacak; veya her ayrı nesne sınıfı denetlendiği için
benzer şekilde arzulanan bir ilahi vasiyetle; veya son olarak,
Çünkü tek bir tanrısallık, her şey üzerinde yüce, inisiyatifler ve
Görünüşe göre cansız bedenlerin tüm spontan hareketlerini korur.
Metafizik aşamada, fenomenler iradeye atfedilir,
Ya dil veya göksel, ancak gerçekleştirilen soyutlamalar-
mülkler, nitelikler, eğilimler, eğilimler, güçler,
gerçek varoluşlar, doğasında var olan ancak somut cisimlerden farklı
ikamet ettikleri; Olumlu aşamanın özelliği
istisnasız tüm fenomenlerin yönetildiği evrensel tanınma
Doğal veya doğaüstü hiçbir iradeli, değişmez yasalarla,
müdahale etmek. Bunlar üç aşama, keşfi
İlerlemesinde insan düşüncesi tarafından mutlaka geçti
Olgunluğa doğru, Comte'nin baş ihtişamlarından birini oluşturur, neredeyse
Kendi cesaretimde titreme, kendim yaptığım sesten küçülüyor,
Ne zaman acımasız bir görev duygusu ile büyük olduğunu ilan etmek için kısıtlandı
Keşif, sonuçta sadece bir ayrım
fark.

Comte'nin metafizik düşünce tarzında kınan şey,
Gücü uygulayan gerçek varlıklar olarak zihinsel soyutlamaların anlayışı
ve fenomenler ve bu varlıkların açıklanması
fenomenlerin açıklamaları; Ve kesinlikle 'öyle', Bay Mill'in dediği gibi,
Ya da daha doğrusu, daha önce kendi ustaca çözümüne göre, '
Felsefenin bulmacaları, nasıl insanlık, bir dizi sadece icat ettikten sonra
belirli fikir ve görüntü kombinasyonlarını bir araya getirmek için isimler
şimdiye kadar bu kreasyonlara yatırım yapmak için kendi eylemlerini unuttum
nesnel gerçeklikle iradeleri ve bir fenomenin adını yanlış
etkili nedeni için. ' Ancak bu doğal yasalar
Pozitivizm güveniyor-onlar tamamen zihinsel soyutlamalar değil
essler, erdemler, mülkler, kuvvetler ve ne için değil
Onların yerine geçmesi önerildi mi? Ancak pozitivizm bu yasaları
'yöneten' fenomenler ve fenomenlerin 'konusu' onlara sahip olması gerekir
Onları aynı şekilde gerçekleşen soyutlamalar olarak görmez, gerçek olarak
varlıklar? Açıkçası, eğer dili tam anlamıyla alınırsa, profesörleri
kendilerini dikmeyi tercih etmedikçe, bunu kabul etmelidir
Bu güç uygulanabileceği kadar önemli olmayan saçmalıkları önererek,
ve _Non_-Entities tarafından üretilen fenomenler. Ama eğer öyleyse, başka ne
Pozitivizm Bu çok metafizikçinin başka bir biçiminden daha
kınıyor mu? Ve bir form da, Bay Mill'in kostik için tuhaf bir şekilde iğrenç
'Dinde olduğu gibi, felsefede de, erkekler hayret ediyor
Diğer insanların ilkelerinin saçmalıkları, tam olarak paralel saçmalıklar
Kendi başlarına kal ve aynı adam etkilenmeden şaşkın
Kelimeler, başka kelimeleri sanki onlar gibi davranan şeylerle karıştırılabilir
Ağzını her açtığında işler miydi. '

Ancak muhtemelen 'doğal yasalarla hükümet'
pozitivistlerin mecazi dışında asla kullanmadığı bir ifadedir ve
ki bu asla olayların belirli haleflerinden daha fazlasını ifade etmezler. [47] Çok
Peki. O halde, gerçek bir fenomen hükümetini kabul etmiyorlar.
hepsi, bu durumda yasalar tarafından yönetilen fenomenlerden bahsetmek,
Tamamen müthiş bir gizem, bir örneğin iyi olabileceği gibi
'gerçeklerin çıplak bir şekilde ifade edilmesi, bir teori veya
Onların açıklaması: 'veya gerçek hükümeti tanıyorlarsa, o zaman
Bu sadece zihinsel soyutlamaların, yasaların veya
doğanın düzeni, bazı avukat veya başka bir varlık olmalı
Başlangıçta yasaları yayınladı veya emri atadı ve hala zorluyor
onları veya koruyor. Ama eğer bu pozitivist inançsa, o zaman
Diğer benliğini keşfedebiliriz, sadece daha da geri dönmeliyiz;
Ancak, teolojik aşamaya kadar,
O kadar erken geride kalan, evet, tanrılara veya tanrıya bile
Metafizik varlıklar yerinden edilmişti. Pozitivizm, kısacası,
İkilem: ya kendi başına kendi başına iddia edilen düşünce şekli
sadece bu süreç Comte'nin kendisi tarafından 'naif olarak adil bir şekilde alay konusu
Fenomenlerin kendilerinin nedeni olarak çoğaltılması 've Bay tarafından
Lewes, gerçeklerin 'bir yeniden ifade' (açıklama yoluyla) 'olarak
açıklandı; ' veya herhangi bir oranda bir dönüşten başka bir şey değil,
bir olarak metafizik veya teolojik düşünce tarzına göre
ya da diğeri, yapabilecek sadece iki yorumun benimsenmesi
Muhtemelen kendi isimlerine yerleştirilir. Yeni bir mod kesinlikle
Olumsuz. Ya hiç düşünce şekli değil, ancak sadece boş bir form
kelimeler; veya en iyi ihtimalle sadece biri veya diğeri için yeni bir isim
her ikisi de yazarının yanlış olarak kınadığı eski moda modlar
Başlangıç ​​ve şimdi yıpranmış ve pazarlıktan geçiyor.

Comtist felsefenin diğer özellikleri, yerinde olmaz
Burada konuş, [48] Gerçekten de, bu felsefenin
yazarı tarafından yazdığı için
bir din ve bu da ateist bir din-'dini
İnsanlık. ' Kendime, çoğu insana gelince, tanrı olmayan bir din
Çelişki açısından. Neredeyse evrensel olarak olanı oluşturmak
din tarafından anlaşılan bir 'inanç veya
insan yaşamının tamamı üzerinde otorite iddia eden mahkumiyet: bir inanç veya
İnsan kaderine ve görevine saygı duyan inançlar kümesi kasıtlı olarak kabul edildi,
inananların içe doğru tüm eylemlerinin olması gerektiğini kabul eder
tabi olmak için: 'ne de ek olarak var' bağlı bir duygu
Bu inançla veya onun tarafından çağrılabilir, yeterince güçlü
Aslında, yattığı insan davranışına ilişkin otorite vermek
Teoride iddia: 'Dahası,' ’ideal bir nesne,
inanan bağlılığı ve görev duygusu
diğer tüm duygularını ve eğilimlerini kontrol edin ve disipline edin ve
Ona bir yaşam kuralını reçete edin. '[49] böyle bir nesnenin tamamen
Hissetmeyi yeterince güçlü bir şekilde toplayabilir
Yaşamın en katı kuralı, kesinlikle benim tarafımdan reddedilmeyecek,
Birden fazla arkadaşlarım arasında sayacağım gibi ayrıcalıklı
Hayat bir nesneye bağlılık hayatından başka bir şey değil, 'General
insan ırkının ilgisi, 'onları açıkça karşılayamaz
Sıradan 'kişisel zevkin sonsuzluğunu' değiştirin
Adanmışlar ödülleri olarak dört gözle bekliyorlar ve erdemi olarak onurlandırdığım
tüm sahne bağımsızlığı nedeniyle yüce yaklaşmak
ve sıradan erdemin vazgeçilmez bulduğu uyarıcılar. Ama
En yüce erdem kendi dini oluşturmaz. Çünkü, dışında
Yukarıda belirtilen 'Creed', 'Mahkumiyet' ve 'Duygu',
Ruhun dönüşümlü olarak olabileceği uygun bir ibadet nesnesine ihtiyaç vardı
Mütevazi saygıyla eğin ve ateşli sevgiye bakın-bazıları var olmak
Dua, övgü ve Şükran Günü uygun bir şekilde ele alınabilir.
Bu istek, tanınmış-onu tanımayan birkaç kişiden biri olarak
itiraf ediyor-her on kişiden dokuzu, açıkça tanındı.
Ancak, Tanrı'ya değil, işaret ederek tedarik etmeye çalışan Comte, ama
insana. Bunun nedeni, Tanrı'nın olmadığı konusunda bir inanç değildi.
Aksine, alışılmış olarak reddedildi, acımasızca değil,
Dogmatik ateizm; ve bir kez bunu ilan edecek kadar küçümsendi
'Tasarım hipotezi,
kör mekanizma. ' Ama 'olgun zeka durumunda'
Zihin gelmişti, 'benzetme üzerine kurulan varsayım ona bir
bir teoriyi dinlendirmek için temeli. ' Bir dini teoriyi tercih etti
temel ve dolayısıyla kaplumbağa olarak destek faktörü olarak kabul edildi
Hindoo mitolojisinin toprak-destek filinin durduğu;
ibadet edilecek 'büyük et' olarak seçmek, 'tüm insan ırkı,
sürekli, geçmiş, şimdiki ve gelecek olarak tasarlandı. ' Bunun için
Büyük kolektif _non_-varlık, bu bileşik,
ki ama olmayı bıraktı ve henüz olmayan, o
bir dakikalık adanmışlık gözlemlerinin ritüelini detaylandırdı ve eğer
şansı vardı, tam bir sakerdotal hiyerarşi kutsamıştı,
Kendisine yüce Pontiff olarak tabidir. Korkmak için
Muhtemelen ne olmayabileceğini, kasten ve onunla birlikte
Gözler açık, ne olamayacağını fark ederek,
Bu kutsal olmayan varlığı tam olarak bu özelliklerle yatırın
en iyi şekilde hesaplanan hayranlık uyandırmayı uygun hale getirmek için
bunun için reçete edildi. O zayıf insanlık-aslında yaşayan kısım
bunun, bu-ihtiyaç duyma ve hizmetlerimiz için daha iyi olması,
İlahi her şeye gücü elbette olamaz, onun tarafından bir
neden _prayers_, ya da en azından onun
Bu şekilde belirlenir, ikincisine değil, birincisine hitap edilmelidir.
Bu insanlık sürekli bir ilerleme durumunda, böylece her ikisi de
Ardışık her bir nesilden toplu kütle ve seçim örnekleri
Erkekler her zaman karşılık gelen kitlelerden ve örneklerinden daha üstün olmalıdır
Önceki tüm nesiller, Comtist Creed'in ana makalesidir; Ancak
Comtist Rubrick'in zorunlu bir ihtiyati tedbir kararı daha az değil
Dini saygı, sadece kolektif 'Grand ETRE'ye değil
insanlığın değil, aynı zamanda geçmiş çağların bireysel değerlerine-bu
Sonuç olarak üstler daha önce düşecek ve ibadet edecek ve
Modeller, entelektüel ve ahlaki aşağılıkları. Bir din gerçeği
Bunlardan biri tarafından düşünülmüş olan ilkelerden oluşan ilkelerden oluşan
Akılcıların en derin mükemmelliği olmasını engellemez
mantıksız. Bir tarafta başka bir şey olmamasına rağmen
Bazıları tanrının var olmadığı, hala kesin olarak
'İnsanlığın' yokluğunun diğer tarafında, tanrının adalet içinde olması gerekir
en azından şüphenin yararına sahip olmak. Hayranlık seçimi,
sadece belki de herhangi bir oranda olmayı hak eden, tercih edilen
olumlu olmayan. St.
Pavlus, Atinalıları kınadı, 'bilinmeyene bir sunak yetiştirdiği için
Tanrı, 'aşırı sünnet gibi görünüyor, ciddi adanmışlığın yanında
olmadığı bilinen bir kimeraya tapınakların. Hayır, İşaya'nın yapımcısı bile
Graven görüntüleri uzun sürer. Hatta kim bile,
Ağaç, 'yangının bir kısmı, bir kısmı et et, et et,
kızartma kızartın ve tatmin olur, kendisini ısıtır ve Saith, aha, ben
Sıcak, ateşi gördüm; ve kalıntı bir tanrı yaparken, evet, onun
Graven görüntüsü ve düştü ve ibadet eder ve dua et
Ona, ve deyişle beni teslim et, sen benim tanrım '-o bile
Son olarak, mantıksızlıktaki maçından daha fazlasını buldu. En azından var
Ondan önce görünür somut bir ahşap bloğu, sadece birinin anısı değil
Bu uzun zaman önce çürümüş, ne de henüz büyümemiş olanın hayali
oysa bu zihinsel figür, kutsanmış insanlık, gerçek bile değil
Gölge, ama sadece hayali olan, hiçbir madde tarafından dökülen bir gölge. Ve öyle
tüm insanların comtistlerine-yeryüzünün entelektüel tuzu
-bu figürün hayranlık için önerildiği-evet,
Ferisal olarak ortak sürüden uzak duran, hayali olanlarına teşekkür ederiz
Tanrı'nın yerine geçin ya da başka ne olursa olsun, teşekkür ederiz,
Diğer erkekler gibi kör değiller, en azından da şaşkınlar gibi
kendi zihinsel soyutlamalarını gerçekten kişileştiren metafizikçiler. HAYIR
Böyle bir aşırı provokasyonun, herkesin sabrını denemesi gerektiğini merak ediyorum
en sağlam öğrenciler. Bay Lewes'in kendisinin görünmesi gerektiğine şaşmamalı
yarısı quondam ustasını kesici kelimelerle benzetmeye meyilli
Bir zamanlar Robespierre'ye hitap edenler, 'Avec Ton Grand ETRE, TU Başlıyor
bir m'embeter. '

İşte bir tane daha duraklıyoruz. Bu bölümün teması, Betimes gibi
Kuruluş, teizmin gücü değil, ateizmin zayıflığı. BEN
Boswell'e göre, bir tasarım yürütmeye çalıştı,
Lord Hailes tarafından tasarlandı ve Dr. Johnson tarafından onaylandı.
Bir makale yazma, _sur la credulite des innescules_ ve sanırım var
ateizmi yutabilecek herhangi biri varsa, şimdiye kadar başarılı oldu
teizmde zorlanmayı etkiler, herhangi bir oranda,
yeterince geniş bir gulet.

Dipnotlar:

[36] Hikaye Diderot tarafından Sir Samuel Romilly'ye,
Genç Adam:-'Je Vous Dirai Un Trait de Lui, Mais il vous sera un peu
Scandaleux Peut-Etre, araba vous autres anglais, vous croyez _un peu_ tr
Dieu; Nous autres, nous n'y croyons gueres dökün. Hume Dina Dans une
Grande Compagnie Avec Le Baron D'OLBACH. Il etait assis bir Cote Du
baron; Parla de la Din Naturelle. "Pour les atees,"
Hume, "Je ne crois pas qu'il en exte; je n'en ai jamais vu!" "Vous
AVEZ ETE UN PEU MALHEUREUX, "Repondit L'Atre," Vous Voici A Masa Avec
Dix-Sept Pour La Premiere Fois. "'-_ Edinburgh Review_ Ocak 1847 için.

[37] 'Hayvan yaşamında çalışmalar,' Chap. v.

[38] Daha önceki bölümlerden bazılarını atlayan okuyucu
Bu dili belirsiz bul, denemeye geri dönmesi isteniyor
'Huxleyizm, s. 194-6.

[39] Tekrar bakınız, s. 194-6.

[40] 'Bay Darwin'in hipotezleri. ' Bölüm II. Haziran için 'iki haftada bir inceleme'
1868.

[41] 'Türlerin Kökeni', s. 226.

[42] Bu incelemenin hiçbir İngilizce veya Fransızca çevirisi yok, inanıyorum,
yayınlandı. Onunla çok sınırlı tanıdıklarım için ben
Arkadaşımın aşırı nezaketine borçlu olan Profesör Croom
Beni en zorla bir el yazması sürümü ile tercih eden Robertson
metinde atıfta bulunulan kısım.

[43] 'Lay Sermons', s. 240.

[44] 'Anti-Jacobin'in Güzellikleri,' 1799, s. 214-6.

[45] 'Auguste Comte ve Pozitivizm,' _Passim_.

[46] 'Felsefe Tarihi,' 4. Baskı, Cilt. ii. 654-735. [47] Bu kadar kısıtlı bir anlam, herhangi bir uygunluk ile yerleştirilebilir
Pozitivist hukuk tanımları üzerine. Örneğin, Bay Lewes'in
('Felsefe Tarihi', Cilt II. S. 701), yasayı tanımlayan '
iki farklı fenomen arasındaki değişmez ilişki
Biri diğerine bağlı. '

Bununla birlikte, izin verilmemesine rağmen birkaç ek rastgele açıklama
Metinde belki de bir notta daha az uygunsuz olabilir.

Bilimsel eksikliklerim anlayışımı engellemiyor ya da en azından,
Anladığım kadarıyla, Comte'nin ünlü 'sınıflandırması
Bilimler, hangi sırayla belirtildiği gibi son derece servis edilebilir.
Bilimler en karlı bir şekilde incelenebilir. Bir öğrencinin generali
Fiziğe girmeden önce veya
Kimya, cebirde zaten önemli bir ilerleme kaydetmişti,
Geometri ve mekanik, beş bilimin hepsini başlatmasından daha
Eşzamanlı olarak, yeterince muhtemel görünüyor. Ancak, sınıflandırma
ayrıca tarihsel olarak,
Bilimler gerçekten incelendi, olduğundan şüphelenemem
yanıltıcı. Kesinlikle, eğer sayı bilgisi en erken bilgi olsaydı
İnsan tarafından edinildi, henüz nasıl öğrenmemiş olan vahşi ırklar
Dördünün ötesinde saymak için, çok az dersle memnun olmalıydı.
diğer öğrenme dallarına giderken aritmetik.

Comte'nin yaratma planına katılan başarı ölçüsüne gelince
Genel Bilim Felsefesi, bir heceden bir heceyi söylememeyi düşünüyorum.
kendi, Bay Mill'in söylediklerini belirtmeyi tercih ediyor
tüm öncül bilimlerin felsefesinin sistematizasyonu
Fizyolojiye Matematik, eğer başka bir şey yapmasaydı
onu takdir etme yetkisine sahip olan tüm zihinlere damgaladı.
Çağın ana düşünürleri. ' Tüm samimiyetle, sadece
Enginliği çok aydınlık açık olan işletme anlayışı
Bay Lewes tarafından, 'Felsefe Tarihi' nin son baskısında, görünüyor
Bana göre üstün dahi. Olduğu gibi, sadece hayrete çarpıyorum
entelektüel bir hırs varlığında, kısa sürede
Bir insan hayatının tüm bilimler üzerinde bir ustalığa sahip olabileceği,
İlk olarak temel gerçekleri ve özel olarak koordine etmek için yeterli
yöntemler ve böylece her birinin felsefesini ve sonra
bu şekilde elde edilen manifold felsefelerini koordine etmek ve-
Hepsini tek bir homojen doktrine dönüştürür ve bunları bir araya getirir
organik bütün, her bir parçanın tüm bunlara bağlı olduğu görülür
Önceden ve başarılı olan her şeyi belirlemek için-tüm bilimi dönüştürmek
felsefeye.

Ancak, biraz güvenle konuşacağım bir nokta var,
Bu, yani 'Comte'nin Ölümsüz Şöhrete Başlıkları' arasına dahil olmanın
bir sosyoloji bilimi yaratılması. 'Yerçekimi yasası ne
astronomidir, dokuların temel özellikleri
Fizyoloji, 'diyor Bay Lewes, Comte'nin öğrencilerinin görüşüne göre,
'Sosyolojiye üç aşamanın yasasıdır.' Ama gösterdiğim gibi, eğer
Gerçekten üç değil, sadece iki aşama var, sözde üçüncü
Sahne sadece ikincisine ya da birincisine, yasaya geri dönüş
Üç aşamadan fazla bir yasa veya bilimi olamaz
özü bir bilimin çoğudur.

Yine de Bay Lewes, M. Comte'nin sosyal bilim yarattığını savunuyor.
Bay Mill, onu yaratmadığını düşünüyor, ancak sadece
Yaratılış mümkün olacak. Tüm olası erteleme ile,
Gerçekten yaratılışının imkansız olduğunu kanıtlamaktı.

Bay Mill'in 'pozitivizmi' pasajında, Bay'da onayla alıntılanan Lewes'in 'Felsefe Tarihi' ve bu nedenle muhtemelen ifade ediyor
Her iki yazarın duyguları, Comte
Toplum bilimi için uygunsuz olan yöntem, evrensel olarak kabul edildi
diğer tüm bilimlere uygun olmak-yani,
Bu yasalardan temel fenomenlerin yasalarını indüksiyon
İndirici olarak karmaşık fenomenlerinkini düşünmek ve son olarak,
belirli bir gözlemle doğrulanmanın kesinti ile elde edilen yasalar.
Sosyal fenomenler arasında, temel olanlar
yasaları yasaları olan insan duyguları ve eylemleridir
evrensel insan doğası. Ama insanlar,
Doğa sosyal gerçekler bağlıdır, soyut veya evrensel değildir, ancak
Tarihsel insanlar, zaten şekillendirilmiş ve olduklarını, değil
Evrensel insan doğasının basit eğilimleri, ancak biriken
İnsan toplumunun geçmiş nesillerinin etkisi. Durum böyle,
Evrensel insan doğası yasaları açıkça malzeme olarak hizmet edemez,
Bu nedenle, herhangi bir kesinti yetkisi için mümkün olabilir,
Varlığın çıplak anlayışı, önceden nasıl olduğunu tahmin etmek için
Ardışık nesiller erkeklerin hissedeceği ve hareket edeceği. Bu nedenle,
Sosyal yasalara ulaşın, sıradan yöntemi tersine çevirmeliyiz,
Tarih gerçeklerinin ampirik olarak düşünüldüğü genelleştirmeler,
tedarik edecek ve daha sonra insan doğasının evrensel yasalarını kullanarak
Bu genellemelerin doğrulanması.

İçinde yer alan göze çarpan tutarsızlığın üzerinde durmayacağım
Sonuç Böylece, cazibe için,
ampirik genellemeler, kabul edilen bir kesinti türüne
Gerekli malzemelerin isteği için uygulanamaz. Bunu göstermeyi tercih ederim
Comte'nin kendi tesislerinden, Bay Mill tarafından verildiği gibi, mutlaka sonuçlar
Sosyolojik olarak yaratıcısı için kesinlikle ölümcül ayrı bir sonuç
iddialar. Ona göre, gördüğümüz gibi, temel yasalar
Sosyal gerçekler veya insan eylemleri ve duyguları
elbette, elbette,
Her zaman, verilen koşullarda, duygu ve
Verilen modlarda hareket etmek, tüm insanlık için ortak olabilir. Ama kabul edildi
herhangi bir zamanda belirli nesil insanlar
Önceki nesillerin birikmiş etkisi ile,
önceki her nesilden çok farklı hale getirildi: ve hiçbir şey
İki kuşaktan daha kesin olan
Karakterde, verilen birçok koşulda, sadece hissetmez ve
Tam olarak aynı hareket edin, ancak kaçınılmaz olarak yaygın olarak hisseder ve hareket eder
Farklı, görgü. Hepsi de bu değil. Herhangi bir
kuşak kuşatılmış kısmen bir önceki olarak şekillendirildi
Kısmen kendi başına değiştirilmiş nesiller-böylece mümkün değil
Kendilerini aynı koşullarda bulmak için iki kuşak.
Bu nedenle, asla erkeklerin veya
Koşullar tam olarak aynı, herhangi biri için açıkça imkansız
Verilen koşullarda verilen modlarda duygu ve düşünme alışkanlıkları,
hala evrenselden daha az iki kuşak erkek için ortak olmak
insanlık. Başka bir deyişle, insanın herhangi bir yasası olamaz
Doğa: Ve insan doğası yasası yoksa, o zaman temel yasa yok
sosyal gerçekler; ve temel sosyal gerçekler yasası yoksa, o zaman yasa yok
karmaşık sosyal gerçekler; ve sosyal gerçekler, temel veya
karmaşık, o zaman tek bir malzeme parçacığı yok
Toplum veya sosyoloji bilimi.

[49] 'Auguste Comte ve Pozitivizm, s. 133-4.




Bölüm VI.

_ Gösterilebilir teism ._

     Saygısız düşünce kısır. Merak edemeyen adam
     alışkanlık olarak merak etmez (ve ibadet), başkan
     sayısız kraliyet toplumları ve tüm _mecanique taşıdı
     Celeste_ ve Hegel'in _philosophy_ ve herkesin özü
     Sonuçları ile laboratuvarlar ve gözlemevleri
     Kafa, arkasında gözü olmayan bir çift gözlük.
     Gözleri olanların ona bakmasına izin verin; O zaman olabilir
     Yararlı. --_ Sartor Resartus._


Bir zamanlar aşırı heterodoksinin bir temsilcisi, '
Diametrik zıttı şampiyonu ile tartışın-'Ben aldırmazdım
Tartıştığınız tanrıyı kabul etmek, yaygın olarak kullanım için olmasaydı
kabul edildikten sonra ondan yapılmış. ' Ve şüphesiz kullanım gibi
Aziz, aynı şekilde bir azizi kışkırtabilirse
filozof. İnsanın yaratıldığı doğru ne olursa olsun
Tanrı'nın imajı, her yaş ve ülkede Tanrı'nın
İnsan imajında ​​yaratılan, tüm insan eğilimlerine yatırım yaptı,
iştah ve tutkular ve tüm durumlarda kendini küçümsemesi bekleniyor
erkeklerin gibi koşullarda yapacağı gibi. Popüler olarak tasarlandığı gibi, çok uzun
Şehvetli memnuniyet _summum bonum_ olarak kabul edildiğinden, o
her türlü şehvetli şehvet içinde yürüdü; Daha ateşli olduğunda
İbadetçiler mürettebatları etli sörfle tiksinti dışına çevirdi
Çömelme Kişiselleşti: Her aşamada büyük sevgisi
övgü ve onun hala daha büyük intikamı; Güç uygulanmasında o
her zaman kaprisli ve genellikle ahlaksızdı-acımasızca haksız
Onur ve haysiyetinin bu ittifakçılarına karşı, açıklanamaz bir şekilde barbar
gerçekliğinde kâfirler. Şimdi, bilgi ilerledikçe,
Tanrı, normalde erdemli erkeklerin seviyesinin çok altında eşit olarak ilerlemiş,
Bilginin belirli bir dalı olarak da hızını hızlandırmak
'Fizik' yayılımı ve yayılması, tamamen imkansızlığını ortaya çıkardı
teolojik görüşlerin ifade edildiği masalların çoğu.
Bu nedenle, teolojik kehanetler her yaşta ve ülke
Bilimsel bilgiyi inançsızlıkla karıştırmak ve kınamak
_physical_ bilim özellikle bir yanılsama ve trampet olarak ve
İthalatçılar olarak kültivatörler, aynı olmaktan daha az yaramaz
Zaman Dupes. Tabii ki, ikincisi geri dönmek için yavaş değildi
iltifat. Onlar tarafından keşfedilen gerçekleri duymak
yanlışlıklar, doğal olarak sahtekarlık suçlamasını yeterince yeniden ifade ettiler.
adı verilen ilahi yetkililer. Savaş Bulma
onlar tanıdıkları her din tarafından onlara karşı
Doğal olarak, tüm dine karşı savaş ilan etti
yeterli olması dışında, birbirlerinin altında yatan bu form
Üst yapı ve taban için kendisi. Yeterince doğal, bunun için
_humanum est errare_; ama eklemek için çok insanca hatalı withal
Sözde divine nitelikleri ile aynı inkârda tanrının kendisi yaklaşık
Sagocious olarak, gün ortasında güneşi tanımayı reddetmek için bir dava
Phoebus'un arabasında ve dörtte görünmediğini açıklar.

Savunmadaki din, akıl yürüttüğünü ilan ettiğinde,
din için çok daha kötü. Böylece neredeyse teslim oluyor
takdir yetkisi, sadece diğer kaynağı-vahiy-hitap etmek için
tüm konuyu anlaşmazlık içinde yalvarmak için. Benzer şekilde, daha kötü ve hala daha az
mazeret edilebilir, bilimin kendini uzatılamaz ilan etmesi
Din, o da o kadar küçük bir sebeptir. Sadece tarafından
Güvenmeyi iddia ettiği tek kılavuzu terk etmek ve körü körüne
kendini öfkeli önyargıya vermek,
Her dinin çoğunun teizmden oluşan rasyonel sağlamlığı. Bunun için, gördüğümüz gibi, tasarımdan gelen argüman bolca yeterli,
Her ne kadar tek mutlak kesinlik, bu da çıkarılabilir olsa da
Evren'in orijinaline tamamen eşit bir yazar veya yazar olması gerekir
İnşaat, sonraki gelişimi ve devam etmesi.
Akılda kalmaz olsa bile, şansına rağmen
Aksine, birine birçok kez sonsuz, sadece huzursuzluğun
Tamamen akılsız bazı kuvvetler tüm malzemeleri üretmiş olabilir
yapılar ve tüm hareketlerine belirli düzenli olarak verildi
Aralıklar, zekâsız olmak hala imkansızdır.
zeka getirdi-spekülatif, eleştirel, bakım için
hiçbir spekülasyon olmayan tarafından yaratılmış olan insanın ruhu
gözleri veya herhangi bir göz, spekülasyon yapmak; Kısacası imkansız,
yaratığın yaratıcısından daha zengin bir şekilde donatılmış olması. O zamandan beri
aslında çok sayıda somutlaşmış zeka var, onlar olmalılar
onları yaratabilecek zeka ve diğer tüm mevcut
sonsuza dek var olmayan zekalar; Ve basitçe
yaratıkları ona borçlu olan yaratıcı zeka imkansız
Ne istedikleri, herhangi bir durumda sahip oldukları her türlü
tespit etme yetkili oldukları bir zeka isteği sergiledi.

Ancak bu nedenle, bir yazarın
Evren var, sadece bir tane olduğunu takip etmiyor. Buna gelince
Kanıt pozitif, sadece olasılıklar eklenebilir; ama
Olasılıklar, kesinliğe eşdeğer dışında bir miktardır. Bunlar
Bay Mill tarafından zorla çağırıldı. Tam olarak tek tip olaylar, o
gözlemler, bir diziden daha doğal olarak 'bir tek olarak
Wills tam olarak geçerli. ' Ancak tek tip olay sınıfları
Son derece çok sayıda, her sınıf için ayrı bir irade olsaydı,
Eşit derecede çok sayıda irade olurdu ve 'tüm bu vasiyetnameler olmadıkça
tam bir uyum içinde (bu kendisi en zor olanı olurdu
tüm değişmezlik vakalarından ve her şeyin ötesine ihtiyaç duyar
bir yüce tanrının yükselişi), '
Hükümetleri altındaki fenomenler değişmez olmalıdır. ' Her
Tüm doğa boyunca uzanan benzerliğin taze görünümü '
Bütünün çok değil, ama
aynı el ve bir tane olması gerektiğini çok daha muhtemel hale getiriyor
süresiz olarak öngören zeka ve taşınmaz irade, bundan daha
yüzlerce ve binlerce olmalı. '[50] Riski yönetmeyeceğim
genişleme ile bu akıl yürütmeyi zayıflatma. Açık bir çıkarım,
Bir tanrı var, birden fazla olamaz, ortaya koyulamaz
daha karşı konulmaz bir şekilde.

Yaratıcının bilgeliğinin miktarından daha az olamayacağını
Eserlerinde tezahür edilen, hiçbiri hiçbiri açık bir öneridir.
Doğrudan anlaşmazlık için yeterince dayanıklı olun. Bununla birlikte, bir eleştirmen var
büyük bir yetenek ve daha büyük cesur,
Evrende tezahür eden bilgelik konuşulacak bir şeydir. Bay Lewes '
Veneration Fakültesi, şüpheliyim, ancak kusurlu bir şekilde gelişti, çünkü
'Her (hayvan) embriyosunun geçmeye zorlandığı aşamaların ardışıklığı
'aracılığıyla' eylemini duraklatmaya yeterlidir. Bunların hiçbiri
aşamalar, 'diyor', gelecekteki durumuna herhangi bir uyum sağlayın
hayvan, ama olumlu çelişkilidir veya basitçe
amaçsız; _Many_'lerin embriyonuna bile adaptasyonu yok
durum; oysa _all_ şovu onlara açık karakterlerini damgaladı
_ancestral_ uyarlamaları ve organik evrimin ilerlemeleri. '
'Ne,' diye soruyor, 'Bu gerçek ima ediyor mu?' 'Değil,' diye devam ediyor,
'Bir organizmanın bilinen tek bir örneği,
daha basit formlar. Karmaşık yapıya ulaşmadan önce
onu ayırt eder, ayırt eden bir form evrimi olmalıdır
Serideki organizmaların yapıları daha düşük ... Hipotezinde
Organik dünyayı önceden düzenleyen bir plan '(ancak hiçbir şekilde,
zorunlu olarak değişemeyen türlerde değil, daha ziyade uyarlanmış tiplerde
ve değişecek şekilde hesaplanmış), 'Hiçbir şey', düşünür ', daha fazla olabilir
bir yüce zekaya değmez Bu _inable_
Birkaç _tentative_ çabası olmadan organizma, geri alma
Dün, dün bu kadar dikkatli bir şekilde yapılan ve yüzyıllar boyunca tekrarlanan
Aynı _Tentatives_ ve aynı _correction_ aynı
ardıllık. ' 'Antropomorfistler' diyor, '
Mimar, "ismi başkentle vurgulamak", ama 'Ne söylemeliyiz
olamayan ya da mümkün olan bir mimar için,
isteksiz, ilk önce malzemelerini kullanmak dışında bir saray dikmek
Bir kulübenin şekli, sonra aşağı çekin ve bir yazlık olarak yeniden inşa etmek,
daha sonra kat ve odaya kat eklemek, herhangi bir referansla değil
sarayın nihai amaçları, ancak tamamen referansla
Eski zamanlarda hangi evlerin inşa edildiği yol? Ne yapmalıyız
tuğladan bir müze kuramayan mimara söyle ve
harç, ama bir konak inşa edecek gibi başlamak zorunda kaldı ve,
Bu yönde bir yol izledikten sonra, planını bir
Saray, ve bu yine bir müzeye? Bir koro mu var?
Mimarlar Enstitüsü'nden alkışlar ve
Bu derin bilgeliğin gazeteleri mi? '[51]

Bu soruların verildiği donanım tonuna bakılmaksızın ve
bu da teklifçilerinin görüşlerine göre
Cevapsız, bence çok özetle atılabilirler. Her neyse
Bir mimarın yürütülmesi hakkında başka yorumlar yapılabilir.
Önerilen karmaşık şekilde inşa edin, elbette son şey
daha basit akıllıca nasıl inşa edileceğini bilmiyordu. Onun var
Aslında bir saray inşa etmek,
bir saray inşa etmek; ve sahipliğini sorgulamak için tüm queer nedenler
Bu kadar mimari bilginin en queeres hakkında
Sadece bir saray değil, bir kulübe ve yazlık inşa ettiği gerçeği
ek. Ve eğer daha karmaşık bir stili benimserse,
O kadar bir kulübe inşa ederek başlayın ki, kendi kendine bırakılırsa,
Tuğla ve harç dünyadan ve bir kulübeye dönüş ve sonra devam et
Bir saray haline gelene kadar katlanmak ve kat eklemek, bu kesinlikle
daha az değil, sonsuz daha fazla mimari
Sarayı başlamış ve kendisi ile tamamlamış olması
eller. Hayırsız bir şekilde, belki de Bay Lewes,
kendi ve diğer her insan organizminin oluşumu en azından oluşuyordu
Oval, fetal ve infantine olmak üzere üç aşama, neden olmadığını merak ediyor
bir kerede oluştu, 'Havva, efsanevi olarak kabul edildiği gibi
Adam'ın kaburga ve Jüpiter'in kafasından Minerva, 've neden getirilmedi
Süresiz olarak genişletilebilir bir kıyafet giymiş tam giyinmiş. Olumsuz
Oldukça acımasızca, belki de sadece bir miktar olma nedenini düşünebilir
Makerının hevesi veya mizahı, daha fazla minnettarlık olsa da
üçlü sürecin amacıyla kabul edildiğini tahmin etmek
Özel araştırmalarında kendisi gibi biyolojik enquirers'a yardımcı olmak.
Bununla birlikte, sahip olması gereken son şey hakkında bir mantıkçı uygulanan
Burada, yaratıcı 'cehalet ve
Bir Yaratıcıyı İnkar Etmenin Tek Görünen Alternatifi olarak yetersizlik '
Tamamen, nispeten kolay bir süreç için yetersizlik bir
Birini seçmenin muhtemel nedeni çok daha zor. Olabilir
Bay Lewes'e, seçimde herhangi bir saçmalık varsa,
onu yapan ve ona verilen varlık,
saçmalık, onu algılamak için de başarısız olamazdı ve
Sonuç olarak bundan kaçınmak için.

İlahi güç, önlem veya ölçümsizlik açıkça aynıdır
İlahi bilgelikle. Her iki özellik de en azından
Evren ile birlikte geniş; Sonuç olarak her ikisi de aykırıdır. İlahi
Üstelik iyilik, yaratığın ahlaki ideali gibi
Yaratıcısının üstünden, en azından insan kadar geniş olmalı
Hayal gücü: Tanrı en azından insanın onu gebe edebileceği kadar iyi olmalıdır. Ancak
İyilikle, bu kadar aşan, ölçülemez kudretle birleştirilmiş,
Kötülüğün birlikte varlığı tolere edilecek mi? Bu son ve belki de
en büyük, yenilenen için öne sürülen birçok harika soru arasında
Tartışma Bu sayfalarda, uzun zamandır bir cevap girişiminde bulundum,
ki bu, kendimi bu şekilde güçlendiremiyor veya kısaltamıyor
onu nesir haline getirerek, orijinal ritmik olarak göndermeye çalışıyorum
biçim.

  Parçalanırken bana bir ses geldi
    Hayatın gizeminin Burthen'i düşünmek,
    Dim şaşkınlık içinde, sorunlu kalple.
  Fısıltı zayıf ve baygınken bana geldi
    Mücadele eden ayın zayıf parıltısı gibi
    Gece yarısı denizde vahşi denizciye:
  İlk başta fısıltıyla fısıltıyla, ama yakında güçleniyor,
    Film bulutları dağıldığında ayın ışını gibi,
    Ve dağınık şüphelerimle, sessiz melodi ile,
  Açık, kıyamet ayetinde,
    Konfor ve Mahkum Gönderen Gerçek,
    Ses açıkladığında e'en prova yapıyor muyum.

  Ne sanatsın? Nereden türetildi? Ne niyetle
    Sürekli engellerin egzoz
    Kazanmış çaba harcanan gücün mi?
  Kör labirent nerede, kurnaz sargılar çapraz,
    Tökezleyen bloklar besle, tuzaklar Strewed,
    En çok dolaşıyorsun, sonsuz hata kayboldu;
  ATHIRST, Keyifli nehirlerin yanında,
    Alay konusu ile, senin cezbedilmiş arayışınız,
    Ve yaldızlı kabukların dolandırdığı açlık
  Ölü Deniz Meyvesi olarak acı küllerle,
    Umut külleri, ama hoşnutsuzluk tohumu,
    UPAS büyümesini Blighted Kökten mi yetiştiriyor?
  Etrafında, yaratılışın güzel olduğunu duyuyorsun
    Hyming yaratıcı özellikler ve seest
    Silahın yıldızlı harikaları,
  Ve daha yakın dünyanın harikaları, serbest bırakıldı
    İçeriden dürtü ile, loş gösterilmeyen,
    Ne de en azından en büyük:
  Ve bilinmeyenleri keşfetmekle,
    En iyi yapımcının, güç supreme,
    Might ve Dominion, yalnız olduğunu düşünür.
  Ne de onun gevşek hakimiyeti de düşünebilirsin
    Bu imparatorluk oluşturur ve inşa edildiğinde ihmal edilir.
    ! Nerede, uzakta, yörüngeler parıltı,
  İlk itici, hala etkileyen, yönlendirir:
    Her güneş arabasını teşvik eder ve yönlendirir,
    Her dünyanın sıradan kütlesi bağlanır,
  Kendi enerjisi ile uyuşmaz,
    Ölü yapraklar gibi, durgun bir şekilde çürüyen,
    Kendilerinden değil, çürüme kuvvetini türetmez.

  'Her şeyi güçlendiren, her şeyi sürdüren tanrı,
    Sonsuz boyunca yayıldı, uyuyor,
    Konutlar ve korumalar:-O zaman, sana karşı mı yaşıyor?
  Evet, aslında. Çerçevenin içinde bulunur
    Ne, hareketiyle sadece bilsisin.
    Çember kan, varlığınızın ortam gelgitleri,
  Onlara ebb ve akan kendi iradesi değil,
    Ve su altında kalan sel deposundan
    Organik Mikroplar, bu yüzden sağlık ve canlılık büyüyor?
  Yine de böyle bir tanık sana açıklamaya hizmet etse de
    İnsan kirasında ilahi mesken,
    Gösteren maddi inanç bu değil
  Ruhun kalıplanmış klozda doğum yeri;
    Pantheist çılgınlığın değil, çünkü
    Tanrı seninle yaşıyor, sen sanat tanrısın. Bethink seni-O'erawes'in kendini gözden geçirme
    Secde ruhun ve dinsizce dilinden,
    Bastırılmış, istemsiz saygı çekiyor mu?
  Ve üzüntü içinde Pang'ın kalbini kırdığında,
    Gezen gözlerinizin kendi kendine yardımı için değil,
    Cennet, uzun süredir, ateşli algılığında fırladı mı?
  Ve şehvetli mire'nin yerli yuvasından,
    Kendi saflığının işaretine değil
    Daha yüce hedefleriniz ve daha kutsal umutları arzuluyor mu?
  Sert bir şekilde etli püreler sana taşıyor,
    Karanlık ve kasvetli hapishane evinde,
    Uzun esaretle sıkışık ve hastalıklı,
  Ve ilahi zeka tasarlanmış
    Kendi kısıtlaması için bu gürültülü zindan--
    Gazetelenen tahvillere kendi eylemi ile,-
  Kasıtlı bir amaçla, tanımak
    Kendini günah ve üzüntü ile ve kirletin
    Bedensel leke ile eterik öz?
  Çaresiz sefaletin nasıl
    Bu çılgınca kibirle övünür, unaugh
    Yürütme planlarının en acayip!

  Düşünerek eklemek için sanat ekleyeceksin,
    Boyunuza bir küp? Ve sen
    Yoksa doğanın tüm kumaş işlenmiş gibi?
  Böyle bir vaunt değil-reddetmek için değil
    Gerçek kökeninin parlaklığı.
    En yüksek olanı, yazar olarak, yay
  Denizci İnanç Rapture ile, nerede
    Adanmışlık arzusunun arzuları,
    Görüntüledikleri parlak ideal, kazan.
  Bu yüzden sana inanmanız için sevin,-
    Aşan majesteleri tanımak için,
    Tüm övgüye layık-almak için tüm onur:
  O yüksek varlıktan sevin, minnetle
    Tam kalbinizin genişlediği yeminleri sunmak:
    O yüzden bu kadar sevinir, böylece
  Yükseltmek için emülatif arayışınız
    Hishit edilmemiş kutsallığın olduğu yerde
    Işınıyor Egemenliği, iyi huylu.

  Ama işte burada, itiraf etmek için scrupling
    Tüm iyi huylu bir özellik.
    Korkmayın ki bu şüpheci ifade etmek için çırpın.
  Gerçek, yüce iyilik atayabilir
    Sadece kendi elinin işine iyi,
    Kendi nefesi ilahi olarak hayata ısındı:
  Ve kontrolsüz faydalamanın planladığı yerlerde
    Kırılgan bir ırkın yaratıkları için bir ev,
    Onun emrinde hiçlikten uyandırıldı,
  Ne de umursamalı, ne de acı çekmeli,
    Ne de sahtekarlık ihanetine ne de şiddet baskısı,
    Ne de iltihaptan nefret, ne de yürek şehvet debase,
  Ne de bulunamaz, kutsamak için neyin komplo kurduğunu kaydedin
    Duygusal kil, kesinlikle bu amaç için işlendi,-
    Mutluluk için olmasa da, nerede dövülmüş mü?

  Bazılarının öğrettiği gibi, ustalığın mücadele etmesi
    Kaderle,-etkileşime geçmek için şüpheli çatışmalarda,-
    Acı ve tehlikede mücadele etmek, yükselmek için
  Yavaş yavaş, bu deneme süresi boyunca,
    Ağrılı, ama denedi ve azarladı ve böylece
    Dünya'da göksel bir miras kazanıyor.

  O zaman bu önsezinin denemesi gerektiğine ihtiyaç var mıydı,
    Çilesi acımasız, güvence altındaki olay,
    Önceden peygamberlik gözüne açıklandı mı?
  Sadakat deneyimi ile ihtiyaç vardı,
    Kırıltığını ve sonbaharını önceden test etmek için
    İnsanın altında o'erwhelming burthen bükülmüş mü?
  Bunda vesayet önleme gösterildi mi?
    Bu inançla neredeyse hiç güvenmez,
    Sayısız arkadaşını inilti gören kim görüyor
  Kısır kefarette, ışık veya rehber olmadan,
    Mühür kontrollü vekili olarak doğumlarından e'en,
    Hayatın eşiğini geçtikçe mahkum edildi-denenmemiş. 'Dogma da öyle değil, o da
    Bu bir lisansüstü zincirle sebep
    Varlıklar, sırayla bağlantılı,
  Nerede, her bağlantıya, 'sürdürmek için verilen
    Genel weal'a bağlı bir parça,-
    Karşılıklı Burthen'in suşunu paylaşmak için:-
  Böyle bir tahsisden kim temyiz olsa da,
    Bilgelik başyapıtının gerçek olabilir mi
    Böyle bir yardım eksik olabilir, böyle bir zayıflık gizlenebilir,
  Serbest bırakılmak için kendi bileşenlerine dava açmak
    Yanlış doğuştan, doku dokusu boyunca,
    Zor bir zorunlulukla, hafif kapris değil mi?
  Ama ne tür bir aşk için sevgiyi öngörebilir
    Karşılıklı acı örgü ile ikiye yirilmiş bir sistem,
    Ne zaman ama tüm acı çeken bir kelime çıkarır?
  Ve bu nedenle henüz reprieve geciktirir
    Aşk, o doth isteyerek etkilenmez
    Çocukları, ne ahlaksız olarak aggrees?
  Zarif amaçlı müdahaleye sahip olabilir mi
    Piercing gözü olan, sınırsız sallanan,
    Hiçbir bulut karartamaz, bariyer kısıtlanmaz mı?
  Sen, "yol açmaz ve yoldan
    Geçmiş bulmak, Perchance, Mercy Bend Mayıs
    Kendi kullanımına göre, kursu kalırdı,
  Ve emekçi dünya ile yüksek görev göndererek
    Her şeyin birlikte iyi çalıştığını,
    Her ne kadar yolsuzlukla, doğru sona eriyor mu? "

  Bu tür varsayımların nasıl sonuçlanması gerektiğine dikkat edin.
    Saf olmayan her şeye gücü yetmez, uygun,
    Ve onun isteği aralığını tıkayın?
  Sonlu tahviller sonsuz olanı sınırlayabilir mi?
    İnsan, hasta seçimiyle, rahatsız edici olmalı,
    Tanrı'nın iyi gelebileceğini hasta mi ediyorsun?
  Havoc'un Mad Typhoon Perforce inmeli mi?
    Boşaltma, durgun havayı fan etmeye hizmet edebilir mi?
    Earth Earth'in Tutarlama Yüzeyi Rend'i esirlemeli,
  Veya lava selinde kaçış mı istiyorsunuz? Ve ere
    Etkilenen Toplum Yeni Yapı Yükseliyor,
    Zemin hazırlanmalı mı?
  Böylece bir ebeveynin bakımı
    Onun ödülünü ve titizlikle titizlikle
    Gözyaşlarındaki fiyat, her nimet tam maliyeti çözülüyor mu?
  Böylece, boşuna tasarrufla, kararnameyi saklayarak,
    Hazine'nin egzersizsiz mağazasından
    Herkese Tanılmayan Felicity verebilir mi?

  'Ama hala hala' akıl yürüttü (ve daha fazlası
    Aklın Semblance'ı devam ediyordu),
    O kadar yüksek ama hayatın hırsı yükselecekti
  Sadece mutluluk şeması için değil,
    Ama erdemde ilerlemek için-büyüme için
    Hasta gayreti ve uysal dayanıklılık kazanarak:
  Bu, şehvetli tembellik tablosunda,
    Alaşımsız tatlılarda ziyafet çekmiş olsa da,
    Bedensiz cömert bir doğaydı, loth
  Kazanılmamış tatlılığın cloy olacağı yerden ziyafet çekmek
    Kesintisiz dinlenme tedium ile bayılıyor,
    Filmsiz neşenin benzerliği ile bıktım:
  Daha dokunaklı zevk ve zest için
    Sağlıklı egzersizle yükseltilmiş ve kenar,-
    Bilinçli gücünün test edileceği kapsam için
  Keskin peşinde ve venturöz girişimde,
    Sevgili örnekler için, kursu sakin olan
    Sevginin gözyaşı sıcaklığı sempati duyabilir,
  Bunlar için özlemli zihin çürür, e'en
    Her ne kadar dilek olan her şeyle birlikte,
    Kendini disiplin için çabalarında,
  Folyo ve hararetli dürtülerle dolu
    Boşuna, hiçbir şey cesaret edemedi
    Ne de Fortitude ile yüzleşip meydan okuma:
  Ve hiçbir dış belirtinin beyan edemediği yer
    Gizli değer doğuştan kalp dolu olurdu,
    Orada titreşen her akraba akoru ile dolu; D
  Erdem uyandırdığından, keder saldırdığında,
    Veya travail Burthens veya cazibeler dener,
    Olumsuz gale tarafından uyandırana kadar uykuya dalma, sırtüstü,
  Ahlaki uyuşukluğun derin uykusunda,
    Joy'un Full Cup, Umut veya Şüphe Yolsuz,
    Tırıleti sıkmak için kıvrım.

  'Bu yüzden bazılarının akıl yürüttüğü,
    Akıl yürütme yoluyla, eşit vurgu ile
    Ancak karşı amaç, kolayca tercih edildiği gibi:
  Cennetin mükemmelliği, ne de değil, ne de
    Tehlike içinde ilgisizliğe geçer,
    Ya da lassitude sakin mutluluğunu istila eder. Ve onların düşündüğü gibi ve doğru bir şekilde
    Adam yemek için teri ile yargılandı
    Ekmek Sefaletle Mahsul, Mezarlık,
  E'en daha sonra tamamlamak için Tırnak Önlemi,
    Acımasızca acı verebilir, isteyebilir ve ölüm yeterli olabilir,
    Ve Feeling's Blight ve Love'ın Yenilgisini şaşırttı,
  Ve kendi kendine fedakarlık sunağında,
    Umut istifa ile solmuş çiçek açtı:
    Ne de enkarne yardımcısı,
  İnsan kalıbında, aynı görüntüde,
    Demir Hoof ile çiğnenmiş adamı,
    Erdem'in yardım etmek için iffetli gelişmesi.
  Çünkü nereden türetildi? Hayat başladı
    Kendi yavruları için yapımcıları izleyebilir
    Onların iğrenç ofisleri ve yasağının altında
  Onları yerleştirin, Accurst (Debase için Yaratma),
    Ve test eden alevler için yakıt olarak kıyamet
    Kısmi lütufla seçilen tercih edilen birkaç kişi?

  Seçme veya dışlanmış-Bence itiraf ederse
    Aynı ebeveynin oğulları-taşıyan bretler
    Farklı soylar yok, bu gözlemi kurtar
  Önlemiyle-ebeveynlerinin bakımında
    Hepsi katılımcı olmamalı mı? Hepsi olmamalı
    Serbestçe, hem besleyici rehberlik payı?
  Herhangi bir değer var mı? Bu uyarı çağrısı
    Onlara yalnız uzanır-'Bu onlara
    Tek başına canlılık verilir
  Temptation'ın STEM'e sahtekarlık ettiği şiddeti--
    Ve ihtiyaç duyan gücü reddedecek, nasıl olacak?
    Önceden sonbahar kınaması için zayıflık mı?
  Nasıl, gazabının yaratığı cevap verdiğinde
    Zayıf wail ve inarsız inilti ile,
    O kontrit kalbin iç çekmesi hor görüyor mu?
  Arkadaşlarınız arasında hangi adam biliyordun
    Kim, oğlu balık isterse, jeeringly
    Ona bir yılan mı yoksa bir taş ekmek için mi?
  Eğer kötü olsanız, çocuklarınızın ağlamasında
    Nasıl iyi hediyeler verileceğini bilin, daha fazla olmamalı
    Cennetteki Baban Onun İyi Şeyleri tedariki
  Onlara soran? Geri yüklememeli mi
    İçlerinde temizlenmiş bir kalp ve yenileme
    Dik bir ruh mu? Değil, ne ima ediyorlar
  Yapmaları için tersine çevriliyor ve kısıtlama
    İyi olurlardı,-onları kısıtlamak
    Kötülüğü yapmak için kaçacaklar mı?
  Aynı orijinaline ne kadar olacaksın
    Bu yüzden tüm sadece düşünceler ve saf arzular devam ediyor,
    Yozlaşmış hayalleri empoze et,
  Enslaves ruhu yeniden canlandırıyor ama yeni serbest bırakıldı
    Kirliliğinden mi? Melez bir büyüme olabilir
    Unmmoning tohumdan spontane mi ortaya çıkıyor?
  Bramble'ın üzüntüsü veya doth üzerinde üzüm
    İncir ayı zeytin meyveleri? Göstermediniz
    İkiz sular, tatlı ve acı, her ikisini de çıkarıyor
  Aynı çeşmeden mi? Orada da akmamalı
    Bir ağızdan kutsama ve küfür, ne de henüz
    Hem Weal hem de Woe aynı Providence'dan.

  Sen sanat kadar aşağılık, çoğu zaman seninle tanıştı
    Merhamet ve gerçek-ve barış ve doğruluk
    Birbirlerini öptü; Ve kalbin ayarlandı
  Çoğu zaman sadece ne olduğunu takip etmek, tazminat
    İzinsiz girdiğin yer; çoğu zaman,
    Başkalarının izinsizliğini affetmek: sıkıntı için
  Sempatik olmasının en iyisi değil
    Nazik tapu, kelime veya karşılıklı gözyaşları,
    Ne de boşuna boşa harcanan
  Faul miasm blears hidra sunucusu
    Vizyonunuz ve uzak parıltı gizliyor
    Bu, hapishane casement akranlarınızdan loş.
  Karartılmış karartılmış zindana e'en
    Senin ruhun, biraz zayıf parıltı yolunu bulur.
    Dünyevi Durance'ın altında ezilmiş, hala dayanıyor
  Bu kil ağırlığının altında kalan bazı ateş,
    Biraz cömert gayret, biraz dürüst zorluk,
    Biraz inanç-bazı hayır kurumu.-Peki nereler?
  Hızlı nefesi biten ondan değilse
    Hayatla her şey,-ve baktığında
    Yaptığı şey, her şeyin iyi olduğunu gördü:
  Hepsi iyi,-ama esasen adam,
    Biraz benzerliği-bazı bulutlu ışık,
    Kendi yüzünden yansıtıldı, parladı. Güneş uyduyu gölgede bırakmıyor mu?
    Ve en karanlık saatte o olmayacak
    Günahın bozulması, kasvetli geceni çiziyor
  Sana teklif veren kirişlerle, henüz daha düşük ve daha düşük
    Azalan, umut, perchance, tekrar yükselmek için,-
    Söyle-O kutsallıkta güç olarak değil
  Hediyelerinin sürdürdüğü yaratığı aşın!
    Ve burada, Casuist küfürü küçümsüyorsa,
    Ve doğanın egemenine bölünmüş,
  Atfet, doğanın zıt ekstreminde
    Eminence gibi ve doğanın tanrısı ortalaması
    Kötülükte, iyi, yüce gibi,-
  Dikkat etmeyin, ya da insanın yapısal olup olmadığını sor
    Kendi çalışmasıyla, erdemle eşleşebilir, kanıtlayabilir
    Bir kerede daha kutsal ve daha kutsal değil mi?

  'Yine de her şey iyilik ve aşk meyvesidir
    Hasta değil, nasıl hala kötü niyetli?
    Aşkla bir rakip bir kaçak mı değil?

  Bu benzetmeyi iyi işaretleyin. Seçilmiş zeminde
    Bir kocanın ektiği sadece iyi tohum
    Yine de bıçak fırladığında,
  Boğazlı buğdayın ortasında çeneler büyüdü.
    Sonra iyi olduğunu biliyordu, nasıl, farkında olmayanlara giriyor,
    Bu, erkekler uyurken, bir düşman yapmıştı.
  Ve 'bu bir düşman, dağılım
    Yaratılış alanında ekilen mısırın ortasında,
    Ölümcül bobin ile büyüyen bitki esnerleri.
  Ve kötü bir düşman ya da bir
    Cesur meydan okuma için veya kıpırdatmaya indirgenmiş
    Gizli ambuscade gizlice,
  Ama Kimin Hatta Yatan Cehennem Hounds Ovma
    Boşa harcanan bir dünya, kendisi aramak için sinsice,
    Kükreyen aslan gibi, yutabileceği gibi,
  Ve kimin üzerine Watnous Gazbesi,
    Slaughter'ın nefesinin lekeli buharını koklamak,
    Ve Agony'nin umutsuzluk çığlıkları ile durdu.
  Çünkü ölüm gücüne sahip olan o,
    Günahın giren şeytan bile
    Dünyaya ve ölüm ortaya çıkar:
  Evet! İçinde Whatsoe'er kim tarafından
    Ruha Karşı Savaş,-İmtiyazlı Açgözlülük,
    Gurur, karnaval şehvet, şehvetine kıskançlık,
  Ve ihanetleri üreyen kötülük ve aldatma
    Kardeşler ve İnanç O'erthrow arasında çekişme
    Birçoğunun ve Duped Firterler Lider,
  En ölümcül düşmanlarının bayrağının altında,
    İsyancı silahlarda bir ebeveynin meydan okuması,
    Sadece hediyeleriyle çocukları bilir.

  Ebeveynin acıma gözü ile daha az değil
    Kendi zincirini perçinleyen kör öfke:
    Kendi muhteşem özgürlüğüne daha az değil
  Yolsuzluğun esaretinden yeniden kazanmaya çalışıyor
    Hatalı çocukları,-cihaz veya ahlaksız,
    Ya da tehdit etmek, çekildi veya banelerine gitti:
  Kötülüğü iyilikle aşmak için daha az değil
    İşçiler ve bununla her şey bastıracak
    Kendine-henüz bastırılmamıştı.

  Ve bu nedenle? bu nedenle o zaman geçerken
    Eden, cüret ederek feshedildi.
    Şeyaltıcı Fiends malign baskını takip ediyor,
  Bulanık kasırganın çılgın acelesini kanatlamak,
    Levin'in Arrowy Acı Çekimi'ni işaret etmek,
    Küfürlü hasatın aç israfı üzerinde,
  Pestilence'nin fetid nefesini solumak,
    Ve savaş köpeklerine zarar vermek,
    Masumiyeti kaymaya bırakın mı?
  Neden acı çekti, böylece bir rakip mar
    Sevilen çalışmaları-harap alanlar üzerinden
    Engeni arabada muzaffer olan mı?-
  O, kurtarma gücü ile tam olarak verir
    Nefreti zulüm etmek için çaresiz suçu,
    Ne de işkence kalkanlarından kendi yavruları,
  Ama uzak oturuyor, çok fazla obducat,
    Ama irade kurtarmak yok olsa da-
    O, takma damgalama nasıl belirleyecek?

  'Ama' bu yüzden daha sakin şüphesiz saygınız
    Açık el ile sevgi dolu türden
    Çok yıllık akışta ödül dağıtır. Yabancı bir ülkede ise kanıtladın
    Bir Sojourner, tüm babaların olduğu gibi,
    Ağrı kumu acı verici bir şekilde pist sen
  Yolunuz nasıl bir yorgan izliyor,
    Ve her gün manna'yı yemeğiniz için dağar,
    Ve bu bariyeri vuran kayalarla teklif veriyor
  Kurak pist, Gurgling Sel ile iyi çıkın,
    Ve sık sık yeşil vaha kurşunları,
    Ve takipçinin kanını susamasından,
  Bu kadar az barınak, sağlıyor:
    Ve tam olarak bu barınak başarısız olsa da
    Yırtılmış savunma şeytani Glee Derides,
  Yine de bunun için neşeli inanç öngörü,
    Sayılmamış faydaların anısı
    Ve bilinçli içgüdüs hala, küçük tonlar bahşiş.
  Tanrı'yı ​​değil, o unbefits ile suçlayın
    En hassas şefkat, ne de
    Sertleştirilmiş ilgisiz küçümseme taahhütleri ile
  Hayat boyunca tercih edilen insanlar
    Esarete tabidir. Onun iradesinden şüphe duymaz
    Bu saflıktan kurtarmak için.
  Yine de, hala yaratılmasına rağmen hala
    Thralddom In Loman ve Travail'de-ne kalıyor?
    Ne ama bu güç yerine getirmek istiyor
  Merhamet şeması? Ne ama hüküm sürüyor,
    Her şeye kadirin tek wielder'ı değil,
    Ancak, henüz fethedilmeyen bir dünya, sürdürüyor
  Karşıt etki ile karşılaşma,
    Ki kesinlikle bastıracak, ama kalabilir,
    Bir süre bilgisiz, onun daha güçlü Providence.

  Ve sadece bu üzücü mi yoksa dehşet mi?
    Yasaldırır, o, folkor sanatı olan,
    Kuralsız sallanma ile üstün değil mi?
  Ya da bu, onun lütfunun ilerlemesi,
    Şeytani cehennem dizilerinin ev sahibi olabilir mi?
    Ve bir sevinç heyecanını değil
  Tek başına çorak dua ve övgü gerektirmez
    Saygılarınız Be,-En seçmenli teklif
    Reçete edilen itaatin ödediği resmi aidatlar?
  Bundan sonra Kral'a daha sıkı bir adım yaklaşımı ile.
    Biraz cılız bir succor, sen, sen,
    Biraz zayıf yardım, sen, sen bile, getirebilirsin!
  Düşük çatışmada durmak bilmeyen bir şekilde
    Etrafında sen de katılın-sen de, etkileşime geçin
    Bu korkunç kan davasında, sonsuzluklu ikiz,
  Hangi Sadık Melekler ve Başmelekler Ücret
    Karanlığın güçlerine karşı, uzatmak için,
    Demon Vassalage'de tutulan alemler,
  Egemenlerinin saf hakimiyeti-ve karıştırmak
    Bir Doğru Yönetişimin Altındaki Tüm Dünyalar,
    Sonu olmayan bir krallığa.

  Sen, eğer öyleseydin, ilerleyebilirsin, ilerleyebilirsin
    Bu kutsanmış tüketim mi? Hız yaparsın
    Dünya'nın kurtuluşunun kalıcı saati?
  Arise-çıplak giysi, aç yem,
    Hasta ve yaralı eğilim,-sıkıntıları yatıştırır.
    Zayıf kolunuz koruyamazsa, yine de yalvarırsa
  Ezilenlerin nedenini cesur azarla,
    Mammon'un adetlerinde sıcak utanç,
    En azından Lucre'nin büyüme arayışında abashed;
  Ve yıpranmış serfte, mutlu bir sürpriz
    Uyanış-kaba umutsuzluktan,
    Cennete göz kamaştırıcı gözlerle bakmayı öğretti.-
  Böylece Tanrı Servisi yapsın,-bu nedenle başvurun
    Kendin, sınırın içinde,
    Ne kadar kötülük ya da sefalet:
  Böylece, kutsal bir grupta,
    Günahın olumsuz saflarından yeni vergiler
    Dönüştürüldü,-Günah Konfederasyonu'na karşı.
  Veya-eğer hizmet etmek veya kazanmak için dışarıya doğru hareket ederse
    Rabbin standardının ortak takipçileri,
    Senin parası yasak,-Dön, o zaman, içinde düşünce:
  Kendi memesinin her bir girintisi olun:
    Orada, tutkularınız zaferleriniz kazandı:
    Orada, inancının restore edilmesi sunağı,
  Ve sen, yaşayan bir fedakarlık, bunun üzerine
    Kendini sunun.-Bu hiç yapamazsın,
    Bunu yaparken, Wilt Aught geri alındı. '

  Burada yenilemek için görevlendirilen sesi bıraktı
    Bactrian adaçayı başladığında eskiden gerçek
    Nature'ın loş labirenti en ince ipucu ile iplik yapmak,
  Şüpheli kapsamı ve taramak için karanlık tasarımı,
    İç fısıltıyla, umutlu tanık çıplak
    Ve Tanrı'nın insana yollarını haklı çıkardı. Ve aniden uyarısı sona erdi, ama
    Bekledi, ölçekler gözlerimden düşmüştü,
    Ve ben de tuttum ve beyan etmeyeyim
  Tutulmamış vizyonum ne ifade ediyor?
    Korkak dudaklar hayat sözü bastıracak mı?
    Cennetten kefil kefalet kılık değiştiriyor mu?
  Hayır, vahşi doğada ağlayan biri gibi,
    Boş havaya başka hiçbirinin duyulmadığı yer
    Ve Stolid Dağlar sıkıntısını çekiyor,
  E'en öyleyse ben de yüksek sesle ağlayacağım, 'hazırlayın
    Ondan önce Rab'bin yolu. Yolunu düzleştirin, '
    Ne de hiç kimsenin beni görmese de,
  Tüm revile olsa da, sabırla bekliyor
    Till, nefes nefese olan hafif nefes gibi, nefes nefese,
    Ve küçümseyen Zephyrs hafifçe dağılıyor,
  Ama tam olarak, yankılanan vale, tam olarak,
    Sesli akım, hızlı ve yüksek sesle yuvarlanacak,
    Benzer şekilde mesajım da geçerli olacak,
  Birçok mourner'ın kalbine girmek, eğildi
    Umutsuzluğun altında ve ilham verici sesle
    Gece yarısı bulutunu parçalamayı ummak için çağrı,
  Ve Hope'un yeni şafağında keder teklif etmek sevin.

Bu, uzun zamandan beri içten içe dönükten sonra bana gelen bir inanç
komünler ve daha sonraki yansımanın birkaçı olmasına rağmen
Ayrıntılar değiştirdi, hala madde tutuyorum, ona yapışıyorum
Sürekli çok zorunlu yükümlülüklerin minnettar bir bilinci. İçinde
Soul, en yüce istekleri ve en geniş ve onun
En derin sempatiler, gayrete en güçlü teşvikler, en kesin rehberlik
faaliyet, her sıkıntıda teselli, her zorluk altında destek,
Her başarıya, her başarıya, yenilenen kararın her bir
yenmek. Yine de, burada sunuluyor, tespit edilen gerçek olarak değil, sadece
gerçekte sıradan ölümlülerin tek başına bu tahminlerin bir örneği olarak
İnsanlığın ortak nedenini yükseltme umuduna ihtiyaç duyar.
rulmanlar. Bununla birlikte, bu tür tahminler, tüm
Konularının koşulları, geçici olarak olduğunu iddia edebilir
gerçekler olarak kabul edilir-hayır, çalışma hipotezleri olarak kabul edilmeye kadar
aynı işi daha iyi yapabilen yeni hipotezlerin yerini aldı; içinde
Hangi süperlik, ne de sevilmemeli, ne de samimi gerçek arayışçılar ise,
Sevinecek, itibarsız olanların önericılarından daha samimi bir şekilde
doktrinler. Bu ruh içinde ve bu çekincelerle
Yukarıda okunan inanç makaleleri dikkate alınmak üzere sunulmaktadır. Nasıl
Öyle ki, gerçeğin altında kalabilirler, hissediyorum,
gerçeğe daha yakın bir yaklaşımın olmaması,
Mükemmel hizmet. Ancak hafifçe ve teheralizen tanrının ana hatları
Onlarda gösterilen, bu kadar kusurlu bir şekilde tanımladıkları tanrı henüz bir
kimin en üstte zaferle atfedilebileceği,
Güven, aşk ve hayranlık-bir hayranlığın da daha fazla olması
Duadan daha övgü.

Son adı verilen haraç için ilahi iddia tartışmalısa, daha iyisi vardı
Bay ile belirli yazarların dışında olanlar dışındaki tartışmalarla
Liderleri için Galton ve Destekleyicileri için Profesör Tyndall,
Son zamanlarda çok yanlış uygulanan yaratıcılık harcıyor. Eğer etkinliği
Dua, bunların en önemlisi olduğunu ilan ettiği gibi, 'mükemmel bir şekilde
Bilimsel sorgulamanın uygun ve meşru konusu, 'soruşturma
En azından bilimsel kurallara göre yapılmalıdır. Bu konuda
Bay Galton'un kendisi çok stres atıyor, oysa bir
Siciamik Olmayan Aklının Şaşkın tarafından yönlendirilmesi beklenebilir
Ham deneyimin hatırlanması, bilimsel bir akılcı inceleyecek
Her ayrı deneyim, kanıt olarak kabul etmeden önce
Metodik bir sistemde seçtiği tüm durumları karşılaştırın. '
Bununla birlikte, kendisinin ve onun
Ana Associate güven, ikisinden hangisine dair bir şüphe önerebilir
Belirtilen akılcı sınıfları, kendilerinin ait olmalarıdır.

Bay Galton tarafından dua etmenin hayır olduğuna dair kanıtlar
Kullanım aşağıdakilerdir: 1. 'Dua eden veya dua edilen hasta insanlar
Ortalama olarak diğerlerinden daha hızlı iyileşin. ' 2.
Her devletin egemenliği için kamu duası, Protestan veya
Katolik, kendimizin ruhundaydı ve oldu-"
Yaşamak Uzun "-Egemenler tam anlamıyla en kısa ömürlü
refah avantajı olan kişiler. ' 3. 'Din adamları çok uzak
'avukatlardan veya tıbbi erkeklerden daha fazla dua eden sınıf
'Dua etmek için meslekleri' ve 'sabah sunma uygulamaları
ve akşam aile duaları, özel bağlılıklarına ek olarak, '
Din adamlarının hiçbir şekilde daha uzun ömürlü olduğunu bulamıyoruz
sonuçlar;' daha ziyade, sınıflarının olduğuna inanmak için yer var.
'Üçünün en kısa ömürlü.' Hayır, hatta misyonerler, son derece
kendileri gibi dua eder ve oldukları gibi dua ettiler
başkaları tarafından özel ciddiyet, 'doğaüstü bir şekilde donatılmamış
sağlık, 've' diğer insanlardan daha uzun yaşamayın. ' 4. 'Oran
doğum sırasında ölümlerin çocukları arasında aynıdır
Dua ve Ödeme Yapmayan Sınıflar. ' 5. Yine de 'ayinimizde dua ediyoruz
"Asalet, lütuf, bilgelik ve
"'' Bizim asalet bizim tuhaf bir şekilde deliliğe tabidir; ' gibi
aynı şekilde, gerçekten de 'tüm mezheplerden çok dindar insanlar'
'Dini delilik gerçekten çok yaygın.' 6.
Etkiler 'Herhangi bir Derecede Kümelenmiş Görünüyor'
Yetenekleri veya sosyalleri tarafından olsun,
pozisyon, İngiliz tarihi üzerine bir iz bıraktı, '' dikkate değer adanmışlık
eğilimler, esas olarak '
Lord Şansölyelerimizin ya da Büyüklerimizin liderlerini yaşıyor
siyasi partiler; ' Yirmi üç var olan Dukes'imizden dördü
En azından, beş değilse, II. Charles'ın metreslerinden iner.
Öte yandan, Bay Galton tarafından bilinen tek biri
'son derece dua eden nitelikler'. 7. bunlarla ilgili olarak
'kurumlar, toplumlar, ticari maceralar, siyasi toplantılar ve
İngiltere'nin çok fazla olduğu her türlü kombinasyon ve
'bazıları sadece büro, bazıları yatıyor ve diğerleri karışık', Bay
Galton 'kendi rolü için değerin olumlu bir görüşünü hiç duymadım
iş komitelerindeki daha ağırdan gelen büro unsurunun. '
'Münhasıran tüm büro gibi toplanma prosedürü
Dua ile açılan toplantılar, dış dünyaya ilham vermedi.
çok saygı. ' Hayır, 'Dünyanın ortak bir hafta günü görüşü
Dua eden insanlar pratik değildir. ' 8. Bu sayısız örnekte
Küfür Ajansı tarafından bir işletme adına yürütülür
Küfür kendilerinden değil, dindar müşterilerden, 'İşletmeler
ortalamanın ötesinde geliştiği gözlemlenmedi. ' Sigortacılar hayır tanıyor
Misyoner gemileri ve sıradan tüccarlar tarafından yürütülen risklerdeki fark,
Hayat sigortası şirketleri de bir hayatı kabul etmeden önce tanıtmaz
'
Başvuru Sahibi, Aile Dualarını Alışkanlıkla Kullanıyor mu?
Ve özel ibadetler? "'Dindar hissedarların fonları da
ve emanet edildiğinde, küfürlerden daha güvenli olan mevduat sahipleri
Günün çalışmasına rağmen, güvenilmez yönetmenlerin velayeti
taahhüt başlığının, felaketli İngiliz İngilizcesi gibi
Banka eskiden ciddi bir dua ile yapardı. [52]

Gerekçesiyle iki veya üç dakikalık dikkat ve
Bu ifadelerle bağlantılı koşullar, bize yardımcı olabilir
Bay Galton'un şaşkın arasındaki fark kavramını takdir etmek
hatırlanan deneyimler ve deneyimler düzgün bir şekilde incelendi ve
metodik olarak seçildi. Listedeki ilk ifade için bazı olumsuz kanıtlar
herhangi bir 'tek örneğin yokluğunun bulunmadığı düşünülür
İstatistiksel toplumlar önce hangi makalelerin okuduğu makaleler
Hastalıkta ya da başka bir şeyde dua ajansı. ' Şef
Bununla birlikte, otorite, tıbbi erkeklerin güzel sessizliği,
Hasta için dua vardı, önemli bir etki, emin olur
Gözlemledi, 'onların olduklarını görmek' her zaman saatte böyle
şeyler.' Ama onlar gerçekten, her hastalıktan iyileşme durumunda
bu onların bildirimi altında gelir, çok özel ve çok başarılı
herhangi birinin
Hasta adına, dua edip etmediğini yargılamak için kalifiye olmak için
Tedavi ile bir ilgisi vardı? Değilse, gösteriyor olsalar da
Konuda konuşmayarak kendi takdirleri, 'onların konuşması
Sessizlik 'çok aceleyle yorumlanmamalıdır. Doktorlar için, tüm erkeklerden
soyut bir öneri olarak, etkinliğini inkar eden son kişi olmalı
Hastalıkta dua, onlar olduğu gibi, iyileştirici ne kadar büyük
kendilerine hitap ettiğinde duanın etkisi. Nasıl, olabilirler
Doğal olarak sor, hastalığın iyileştirilmesi bekleniyor mu?
düzgün tedavi ediliyor mu? Ve doktor olmadan nasıl uygun şekilde tedavi edilebilir?
Ve bir doktorun sorulmadıkça nasıl katılması beklenebilir? Üzerine
Hangi çok doğal sorgular başkalarının doğal olarak takip etmesi. Ne olurdu
Müşteri reçete etmedikçe doktorun gelmesi? ve irade
Kararının yönlendirilmesi durumunda kesinlikle reçete etmez.
İlahi zarafetin özel müdahalesi? Ve eğer kendine dua ederse
Açıkça gelmesinin bir koşulu oldu, neden Tanrı'ya dua etmeyebilir
Yargısının haklı olarak yönlendirildiği bir koşulu muydu? İrade
Tanrı'nın yargılamalarının,
Doktorunların muaf olduğu ve bu yasalar
ikincisi kesinlikle katılmazdı
soruldu, eğer verildiyse Tanrı'nın lütfu eşit olarak verilmiş olmalı
isteyip istemediği mi?

2 ve 3 ifadeleri, Dr. Guy tarafından bir anı üzerine kurulmuş ve
'Hayatta kalan çeşitli sınıfların erkekleri tarafından elde edilen ortalama yaşı göster
1758'den 1843'e kadar 30. yılı 've ölümleri neden olmayan
şiddet veya kaza. Bu tabloya göre, ortalama 97 yaş
Kraliyet evlerinin üyeleri sadece 64.04 iken, 1.179 üyenin
İngiliz aristokrasisi 67.31 ve 1.632 beyefendi halkının
70.22; toplam kraliyet sayısı ile oranı
asil ve nazik, belirtilen süre içinde ölen şahsiyetler
Görünüşe göre 97 ila 2811 veya 1 ila 29 olmak gerekir.
Bu varsayım üzerine, Bay Galton herhangi bir tutarlılıkla olamazdı
bu rakamlara hitap etti, çünkü daha önce niyetini açıklamıştı
Yalnızca geniş ortalamalarla rehberlik etmek ve izole ile başa çıkmak
örnekler. ' Bununla birlikte, bu mantıklı kuralı unutmak gibi görünüyor
945'inin masada karşılaştırıldığı din adamlarının tedavisi için geliyor
294 avukat ve 244 tıbbi adam. Burada, 'Bir bütün olarak din adamları
Avukatlar için 68.14'e karşı 69.49 yaşam değeri ve 67.31
tıp adamları; ' Ama sonra, 'bu fark tersine çevrildi' ekliyor.
Üç sınıfın üyeleri arasında karşılaştırma yapılır
Hayatlarını Chalmers '
Biyografik sözlük veya yıllık kayıt, yaşamın değeri
Din adamları, avukatlar ve tıbbi erkekler daha sonra 66.42, 66.51 ve
Sırasıyla 67.34. Seçkin profesyonel erkeklerin
Bu ikinci karşılaştırmada endişe duyan Parsons,
onların duaları ve avukatları ve doktorları
Duasızlık, Bay Galton devlete atlar; Ve hala daha ciddi
Onun içinden ihmaller, hangi bölümümüzde bahsetmeyenler
Ayin, kraliçeye verilebileceği için dua etmeye alışkınız,
sadece yaşamak için değil, aynı zamanda diğer insanlardan daha uzun yaşamak da;
Aynı şekilde 'yayınlanmış sayısız aile koleksiyonundan hangisi
İncelemesinden geçiren dualar, bir dilekçe bulunacak
Parsons'ın avukatlardan veya doktorlardan daha uzun yaşayabileceğini; Ve yine, yine,
Bir _aVerage_'den beri, üç yıl ve ondan az düşüyor
Üç buçuktan fazla, onun tarafından çok aşağılayıcı bir şekilde reddedildi, ne
onun tarafından kabul edilecek kesin yıl sayısı
Uzun yaşam için duaya liberal uyumluluk mu?

Tartışmasını din adamlarından çıkarırken, Bay Galton tekrarladı
ve büro için özel atıf _sub-genus_, misyonerler,
Bunların zevk almaması gerektiğine dair daha dikkat çekici davranmak
Hastalıktan karşılaştırmalı bağışıklık, çünkü önerdiği gibi
Tanrı'nın onları saygılı bir sınıf haline getirmesi çok kolaydı
Sağlık: zekâya, onları caydırmanın dikkate değer uygunluğu ile
Kendilerini tuhaf bir şekilde görevli risklerden herhangi birine maruz bırakmak
Misyoner İşletme. 'Tropikal ateş, örneğin, birçok kişiden kaynaklanıyor
kısmen insanın kontrolü altında olan ince nedenler. Tek bir saatlik
Güneşe, ıslak veya yorgunluğa veya zihinsel ajitasyona maruz kalmak belirleyecektir
bir saldırı. ' Tanrı'dan daha ne kadar basit, bu yüzden zihinlerine göre hareket etmek
Misyonerler, bu kursları almaları için dezenfekte edecekleri
Zorunlu Mart, Isaklama,
Yiyeceklerden yoksunluk mu yoksa gece maruziyeti mi? ' Ne daha basit, ya da
Dua eden askerleri her zamankinden kurtarmak için Tanrı'ya eklenebilir
Savaşta sadece zihinlerine koyarak öldürüldü
Ne zaman aktif hizmette sipariş edilirler?

'STILTRIRTS'lerin dağılımı, dindarlıktan tamamen etkilenmez'
Bay Galton, '
belirli bir dönem, bu tür doğumların oranı
'Kayıt' gazetesi ve 'zamanlarda'
toplam ölüm sayısı. ' Daha önce, diyelim ki tatmin olmalıyız
Kendisi 'Times' daki reklamverenler asla dualarını söylemiyor.

Dini deliliğin iddia edilen ortaklığı için Bay Galton
Her neyse kanıt ve sempatilerinden ve antipatilerinden yargılamak
Hangisinden hangisinin özne olması gerekebilir ve
Nesne, muhtemelen bu noktada sadece kulaktan bahsediyor. Çok
Bununla birlikte, muhtemelen,
İngiliz asiller arasındaki delilik kişisel gözlemlere dayanabilir,
Tabii ki, kendi ducalının duası ile ilgili
tanıdıklar. Tüylü kuşlar, atasözü, birlikte akın ve
Aynı dinsizlik dokunuşu, emin olmak için yeterli olabilir
Dükler ve bazı halk Kin.

Her ne kadar kötü şöhretli, büro unsurunun verimsizliğine karşı
iş komiteleri, eşit derecede kötü şöhretli olmak için adil olmak gerekir
Cizvitlerin ne yaptıkları her ne olursa olsun verimliliği, sinyal statecraft
Wolseys, Richelieus ve Ximenes'in günlerinin gösterdiği
hangi kardinallerin ve başpiskoposların liderlik yapmasına izin verildi
Yönetici siyasetinde ve çok saygın figür hala
Lordlar manevi tarafından sunuldu, Lordların yanında zamansal
İngiliz akran evi. 'Dua ettiği ortak hafta-günü görüşü gelince
İnsanlar pratik değil, 'onun tarafından eğlendirildikleri elbette,
Dua eden Quakers dışında zihinsel olarak.

Sigorta ofislerinin aralarında ayrım yapmaya çalışmadığı gerçeği
Dua eden ve dualar, ancak her iki sınıfa da sorumlu davranmak
Aynı risklere, her iki aynı primden kesin, kanıtlıyor, gönderiyorum,
Duanın etkinliğine karşı hiçbir şey, yöneticilerin bile
Sigorta ofisleri buna inanmıyor. Dua eden ve
paralarını aynı dürüst olmayan tutmaya yerleştirirken veya
aynı kötü spekülasyonlara katılmak, kayıplara maruz kalmak, tam olarak taşıyan
büyük olasılıkla ilgili girişimleri ile aynı oranda
Oldukça doğru, Bay Galton'un doğrulamayı ihmal ettiği bir
herhangi bir test, bilimsel veya başka bir test uygulama. Son olarak, eğer
Kraliyet İngiliz Bankası felaketleri,
Dua ile iş açmak, sadece toplantı cackle'ı değil
benzer bir nedene atfedilmek, aynı zamanda tüm yasama
Avam Kamarası Botchery ve Dua'nın Kaldırılması
Tartışma, daha fazla acilen ihtiyaç duyulanlar olarak ele alınmalıdır.
belirli seçkinlerin verimli beyinlerinin parlamento reformları
Devlet adamlarının üzüldüğünden şüpheleniliyor.

Bu nedenle, aşırı cazip olmayacağı için çok fazla
Bay Galton ile karşılaşırken, kendi seçtiği yerde bile
O zemin gerçekten tartışmaya değer. Ama temelsiz ve fahiş
Bay Galton'un tüm postülaları, onlardan biri yok
Herhangi bir etki için teslim olması için yürekten hoş karşılanamayabilir.
hem Bay Galton hem de
Müdürü Coadjutor'un muhteşem gözü ile,
tamamen gözden kaçırmak için. Bilimde bu tür Ferisiler, bu tür yapışkanlar için
titizlikle bilimsel yöntem,
üzerinde çalışmayı önerdikleri malzemeleri doğrulamak ve ne zaman
en azından olduğunu görmek için saf metal üzerinde denemeyi kabul etmek
Sadece bir hile değil, potaya giriyorlardı. Ancak açıkça,
Böyle güzel ayrımları hor görürler. En ciddi dua ve
En boş tören pratiğinin ikisi de onlara benzer. Ne tür bir süreç
Dua'nın bir türden algılanabileceğini hayal ediyorlar
onu tabi istedikleri denemeler.

'Çok düşünce ve incelemeden sonra,' yukarıda belirtilen Coadjutor-Bashful
Profesör Tyndall'ın sahip olduğu Teucer, ikinci bir Ajax Telamon gibi,
Uzatılmış, şövalye acelesi ile, kalkanının barınağı-değil
bakımı altında tek bir koğuş veya hastanenin
bir dizi hasta içeren birinci sınıf doktorlar veya cerrahlar
en iyi incelenen ve
ölüm oranları en iyi bilinir, bir dönemde olmalıdır.
üç ila beş yıldan az, özel dua nesnesini tarafından
sadık olanın tüm vücudu ve o zamanın sonunda
Mortalite oranları geçmiş oranlarla karşılaştırılmalıdır ve ayrıca
diğer önde gelen hastanelerinkiler aynı şekilde iyi yönetilir
Dönem. '[53] Bu deneyi önerirken,
'Kapsamlı ve eksiksiz,' teklifini hayal ediyor
sadık 'inançsız bir şey gösterme vesilesiyle sunmak
Duanın gerçek gücünün bozulmaz bir kaydı. ' Ancak, o
Kendisi, kınanmış bir suçlunun geri alınması için dilekçe veriyorlardı, o
çok hassas yürekli bir bakanla bile, neredeyse başarılı olmayı beklemiyordum
Bay Bruce olarak, eğer kendi inançları sırasında dışarı çıkacak olsaydı,
başarılı olup olmadığını umursamadığını ve
Yalnızca başkanının
Ev Ofisi gerçekten merhamet ayrıcalığına yatırım yapıyor. Henüz hayır
Şüphe, kalpler arayanın muhtemelen olabileceğini düşünür
O'nun dudakları tarafından kendisine hitap ettiği dualardan hoşnutsuz,
Tüm bu süre boyunca, kalplerinde istemediklerini söyleyerek
dualar verilecek, ancak sadece meraklarını tatmin etmek istedi
Onların verilip verilmeyeceğini bilin. Eşit derecede dikkat çekici olan
Bay'ın güvenilirliği Galton, 'mükemmel olurdu
Altında farklı hastanelerdeki hastalardan seçim yapmak mümkün
kırıklar veya amputasyonlar veya diğer yaygın hastalıklar için tedavi
Kurs, doğru tabloların olduğunu kabul edecek kadar iyi anlaşılmıştır.
süreleri ve sonuçları için inşa edilmiş, iki önemli grup,
biri belirgin dini ve ustaca arkadaşlıklı bireylerden oluşan,
Diğeri oldukça soğuk kalpli ve ihmal edilenlerin diğeri; Ve
o zaman, kendi dönemlerinin dürüst bir karşılaştırması
tedavi ve sonuç,
Duanın etkinliği, eğer bir dakikalık bir kısmı bile varsa
Dini öğretmenlerin bizi inanmamıza teşvik ettikleri miktar. ' Açıkçası, o
hastane yetkililerinin yeterli olacağını hayal ediyor
Reklam-elbette 'zamanlar' değil, 'kayıtta'-ve
Bu, bunun üzerine, her kim, dolabına girip kapatmış
kapı, denenen hastalardan herhangi biri adına dua etti
Gizli olarak gören baba bir kerede ortaya çıkacak ve ilan eder
açıkça nasıl nişanlandığını. Daha büyük olmayan 'argümanları' ile değil
bu şekilde elde edilebilen sonuçlara dayanarak, 'cogency'
İki deneycinin ikisi de dua eden insanları ikna etmeyi bekliyor
Bu dua, 'doğal olayların seyrinde' olmaya mahkum
'Kıskançlığın suları ve Urim ve Thummin gibi eski
Mozaik yasası daha sonraki Yahudi krallarının zamanlarında yaptı. ' Pek de öyle değil
Kolayca, tanınan alan adına terk edilmesine neden olacaklar
batıl inanç, 'tıpkı cadılara ve egemenliğin dokunuşuna olan inanç gibi
Scrofula için bir tedavi ve 'eski inancın diğer birçok öğesi zaten
art arda. ' Her ikisi de var, öyle görünüyor ki, henüz öğrenmek için
Biraz aydınlanmaya inanan sadece dua eden dua
Herhangi bir boşuna olsun, 'doğru bir adamın ateşli, etkili duası' mı, '
'saf bir kalpten hararetle' kuyruklu dua, yapılan dua
'Ruh ve anlayışla da.' Bu tür dua
herhangi bir istatistiksel tanıklıktan dolayı itibarsızlaştırılmamalıdır.
soğuk dudak ibadetinin boşluğu veya herhangi bir sayıda yeni örnekle
Bu dünyanın çocuklarının daha akıllı olduğu genel olarak tanınan gerçeği
Onların neslinde ışık çocuklarından daha. Gönderme
XV Louis'den Kral Hizekiah'ın ölümünün çok çeneleri. Fransa,
Yine de tespit edilmemiş ve _bien-aime_ ve mevcut Galler Prensi, Mayıs
hiçbiri daha az muhtemelen, kısmen sunulan dualar nedeniyle
Başkan Henault'a göre, birincisi kendi başına, ikincisi için
ve Bay Carlyle, tüm Paris tarafından ve üçüncüsü için tüm İngilizler tarafından
İmparatorluk, çünkü _LESSONS_ düzenli olarak söylenecek şekilde atandı veya _sung_ in
Egemenliğin hayatının uzaması için kiliseler ve dedi ve söylendi
belirlendikleri cemaatler tarafından eşit düzenlilikle,
Egemenin iyi veya hasta, terkedilmiş veya sevgili olsun, herkese
görünüm göz ardı edildi. Duadaki modern inananlar, iyi farkındalar,
Sorsalar da, yanlış sorup sormadıklarını alamayabilirler ve
Bunu hayal kırıklığının tamamen yeterli açıklaması olarak kabul edin
Dua edecek yüzü olan herkes, geç kadar zengin büyüyebileceği için
Bay Brassey veya bir dük oluşturun ya da Lord Şansölyesi'ne atanabilir veya
Premiership'te Bay Gladstone'u veya Bay D'Sraeli
Majestelerinin muhalefetinin liderliği. Dahası, ruh, usulüne uygun
tek başına gerçek namazın yapılabileceği anlayışla terbiyeli
Biri, göksel bir babaya küstah bir dikte değil, samimi
ve 'kendimizden daha iyi olduğunu bildiği için minnettarlık
bizim iyiliğimiz için. ' Bencil ağırlaştırma için dua etmekten çok uzakta, yapamayız,
Eğer doğru dua edersek, kendimizden veya başkalarından olsun, fincan
ızdırap, 'Yine de, ben değil
Will, ama sen olacaksın. `` Uygun olan tek hediyeler
Koşulsuz olarak dua edilen hediyeler manevi-temizleme
Kalbin düşünceleri, günaha direnme gücü, dayanma gücü
Denemeler, atanan işimizi gerçekleştirme gücü; Ve kim düşünebilirse
Bunları istatistiksel sorgulama konuları yapmak için uygun,
Herkes tarafından deneysel olarak cevap vermeye hak kazandıkları,
Etkili olarak elde edilmeden asla sadakatle istenmez;
büyük ölçüde, neşe olmasa bile, en azından
Sabır, umut.

Dipnotlar:

[50] 'Auguste Comte ve Pozitivizm, s. 25-8.

[51] Haziran 1868 için 'İki Haftalık İnceleme', 'Bay Darwin'in hipotezleri. '

[52] 'Dua Etkinliğine İlişkin İstatistiksel Soruşturmalar', Francis
Galton, Fornightly Review, 'Ağustos 1872 için.

[53] 'Çağdaş İnceleme,' Temmuz 1872. 'Hasta Duası. İpucu
değerini tahmin etmek için ciddi bir girişim. ' Prof.
Tyndall.




_Epilogue._


  Döküntü adımıyla veya küstah bir kelime ile
  Geçtiğim ya da gölgesiz gözüyle
  Korkunç gizemi delmeye çalıştı
  Bu senin tanrının başını örtüyor, ama beni affet, Tanrım!
  Yakın çizmemeye çalıştığımı biliyorsun
  Tahtın, tanığın kaydedebileceğini kurtar
  Daha çok özelliklerinden daha çok
  Yeryüzünde, cennette olduğu gibi, hayran kalabilir
  Zaferinin dolgunluğu. Gazapta değil
  Onun izinsiz girişi, kim, lisans, yetiştirilmiş
  Gayret, kör olmasına rağmen, dindar, ihanetler,
  Ne de bilinçdışı gezginleri yoldan küçümsüyor,
  Ne de beni ümitsiz bırak, eğer gerçekten yanıltılırsa
  Gerçeğe susuz, daha derin hatanın labirent.




  Londra: Basılı
  Spottiswoode ve co., New-Street Meydanı
  Ve Parlamento Caddesi




_ Aynı yazar ._


Emek üzerine:

Yanlış iddiaları ve haklı aidatları;

Gerçek şimdiki ve olası geleceği.

İkinci Baskı.

8vo. kumaş, fiyat 14_s._

'Bu, tüm gerçek ekonomistlerin kabul etmesi gereken bir kitap.'

  İKTİSATÇI..



Eşit değere sahip herhangi bir ekonomik çalışmanın olup olmadığından şüphe edilebilir
Bay Mill'in "siyasi" ilk yayınından bu yana ortaya çıktı
Ekonomi. "'

  Athenaeum.


Macmillan & Co., Londra.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD-FASHIONED ETHICS AND
COMMON-SENSE METAPHYSICS***


******* This file should be named 29917.txt or 29917.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/9/1/29917



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

