*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gomez Arias (Gomez Arias)
Yazar: Joaquin Telesforo de Trueba y Cosio
Yayın Tarihi: September 5, 2009 [EBook #29916]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29916
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Gomez Arias, by Joaquin Telesforo de Trueba y Cosio

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gomez Arias
       The Moors of the Alpujarras, A Spanish Historical Romance.

Author: Joaquin Telesforo de Trueba y Cosio

Release Date: September 5, 2009 [EBook #29916]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOMEZ ARIAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)









[Bazen arkaik: Shew, genişlik, stopt, vb.)
Orijinal kitap tutuldu. (Transcriber notu)]




Gomez Arias;

VEYA,

Alpujarras'ın Moors.

İspanyol tarihi bir romantizm.

İLE

Don Telesforo de Trueba y Cosio.

Üç ciltte.

Vol. BEN.

Önsöz.
Bölüm I., II., III., IV., V., VI., Vii., VIII., IX., X., XI.,
        Xii., Xiii., Xiv.

Vol. İi.
Bölüm I., II., III., IV., V., VI., Vii., VIII., IX., X., XI.,
        Xii., Xiii., Xiv.

Vol. III.
Bölüm I., II., III., IV., V., VI., Vii., VIII., IX., X., XI.
        ÇÖZÜM.

Notlar.

_LONDRA:_
Hurst, şans ve co.
65, st. Paul Kilisesi Bahçesi.
1828.

Gunnell ve Shearman, yazıcılar, Salisbury Meydanı.



Vol. BEN.




Ki
Doğru onurlu Lord Holland.

_M lord_,

_İt zevkle, kendimden yararlanıyorum.
Adınıza göre işin ardından, saygımın küçük bir işareti olarak
Lordship'in karakteri._

_ Bir İspanyol olarak, birine hitap etmek için ek bir neden buluyorum.
refah içinde hissettiği ilgiyi eşit olarak gördü ve
Ülkemin edebiyatı ._

_ Be onur var_

_M lord_,

_ Lordship'iniz_

_ En itaatkar ve zorunlu hizmetçi_,

Telesforo de Trueba y Cosio.

_London, 1 Mart 1828._




Önsöz.


Hacknied kelimede endişelenmemesi için okuyucuyu içeri almama izin verin
Genellikle bir kişinin çok bencil ve
prosy. Bu, en azından kaçınmak benim tutkum olacak. Benim de benim
edebi imtiyazlarını herhangi bir şekilde bir maske olarak kabul etme niyeti
İyi huylu kişilere empoze etmeyi çabalayan bir tür sahte alçakgönüllülük
Demeritlerin protestoları, deneyim ve yetenek isteği, bununla
Bir yazarın genellikle ilkini açtığı uzun ET Ceteras serisi
kampanya.

Halkın bir kazık doktriniyle hiçbir ilgisi yok,
onunla samimi olmamanın ağırlaştırıcı durumu; Eminim için
sağduyulu ılımlı bir payı ile hiç kimsenin
Yazar, alçakgönüllülükle karşı çıktığı suçlamaya gerçekten inanıyor
kendisi. Gerçekten kitabının çok çok olduğuna ikna edebilir mi?
Kayıtsız bir performans, kendini daha adil bir şekilde suçlayabilir
doğal olmayan bir ebeveynin kısmını, böylece zahmetli bir şekilde maruz bırakmanın
Dünyanın ihmali ve şefkatine entelektüel yavruları.

Ayrıca, bir yazar okuyucularını bu sağlamlaştırıcı ile sunduğunda
Demerits kataloğu, onlara en iyi nedenleri sağlar.
O'na izin ver:-"İyi gökler; eğer adamın ne yeteneği ne
bilgi, neden hiç yazıyor? "Böylece iddialarımı salladım
benzer bir hoşgörü, sadece birkaç kelime söylemek benim için kalıyor
Aşağıdaki romantizmin kökenine ve nesnesine saygı gösterilmesi.

Yüce dahinin hevesli bir hayranı olarak, keyifli ve canlı
İngiliz Tarihi Kurgu'nun o büyük kurucusunun kreasyonları, efendim
Walter Scott, büyüleyici romanlarını okurken sık sık beni vurdu,
daha çok tekil olarak kendini hiç boşuna bırakmamıştı
ve benzer bir plan üzerinde çalışmak için tükenmez malzemeler
İspanya'da. Gerçekten de İspanya'nın
Klasik şövalyelik ve romantizm zemini. Uzun hakimiyet
Moors-dinleri, gelenekleri ve
görgü kuralları ve Hıristiyan düşmanlarının-farklı küçük
İspanya'nın bölündüğü krallıklar, sonuçta elde edilen kan davası,
entrikalar ve savaşlar,-hepsi art arda üretmek için kabul edildi
Olağanüstü olaylar ve karakter, romantik ve
Dramatik illüstrasyon. Yine de, daha az bol kronikler ve
İngiltere, İskoçya, İrlanda ve Fransa gelenekleri art arda
Büyük Sihirbaz ve en başarılı taklitçileri tarafından aranan,
neredeyse titiz görünüyorsun, parlayanlar üzerinde konuttan kaçındı,
Bu tür çeşitli olaylarla dolu bereketli yapımlar ve
İspanya'nın ulusal hazinelerini oluşturan karakter.

Öyleyse, bozulacak herhangi biriyle aynı hakkım olduğunu düşünmek, eğer
İyi bir konuya cazibe veremedim, fikirlerimin
en seçkinlerden bazılarının teşviki ile daha da doğrulandı
Ülke arkadaşlarım arasında. Buna göre, taahhütle uğraştım,
bunun sonucu aşağıdaki romantizmdir.

Kahramanla ilgili olarak, onun var olup olmadığını iyi belirleyemiyorum
ya da değil. Araştırmalarıma rağmen, onun için başka bir yetkim yok
Ünlü Calderon de la'nın tanınmış komedisinden gerçek
Barca, "_la nina de gomez arias_." Olasılık şu ki
Calderon, genel olarak bu komedinin ipucunu aldı.
Zamanında, bazı efsanelerden veya geleneklerden gelen bir gelenek, şimdi kaybetti.
Bu olabildiğince, Gomez Arias gibi karakterlerin
Ne yazık ki insan doğasının solgunluğu içinde. Ben çabaladım
Ancak, karakteri tasvir edildiği gibi yumuşatmak için
Libertine'i olağanüstü bir hırslı bir adam haline getirdi; için
Büyük tutkular, suçu hafifletemezlerse de, yine de
ahlaki ve yasal bağların bir düşkünlüğü ile tutarsız.

Uzun bir önsöz yazmamak için öngörücü nedenlerimi sonuçlandırmak için orada
benim için endişe duyduğum bir nokta benim
okuyucular. İngilizce olarak yazılan işin
İspanyol, yabancı inişinin bazı izlerini taşımalıdır. Sönümlemede
Bu kaçınılmaz stil ve dil hatalarından sadece katılabilirim
İngiliz halkının aynı cömert sempatiyi genişleteceğini ve
Zaten kurtardığı yazarın hatalarına yardımseverlik,
Çok daha önemli konularda, talihsizliği adına
Ülke Üyesi.




Gomez Arias;

VEYA,

Alpujarras'ın Moors.




Bölüm I.

Tanıtım.


Antik Granada şehri,
kendilerini daha önce soruşturmasında işgal edenler
tarih. Meraklı ve ilginç nesnelerle doludur; ve daha az değil
sayfasında tuttuğu göze çarpan yer için kutlandı
İspanyol tarihi, daha hoş şövalyelik ilişkilerinden daha çok
ve romantizm. Kar kapsağı dağlarının tabanında yer almaktadır.
_Sierra Nevada_ ve _Vega_'nın bereketli ovasına uzanıyor,
Doğa tarafından ebedi bir kış ve bir
Sürekli Bahar--

    "Fervours donları ile başka bir yerde değil,
    Veya sakinleştirilmiş bulutlar mutlu saatleri bölün,
    Ama en beyaz kristalden daha cennet daha açık,
    Her mevsim duşlarında güneş ışığı seli;
    Hemşirelik otlarını tarlalar, çiçeklerini bitkiler,
    Kokularını çiçeklendirmek için, 'Ölümsüz Ağaçlar:
    Burada görkemli saray kuleleri gölünde,
    Altın friz ile zengin mermer sütunlarda,
    Etraftaki ligler ve ligler için, O'erhanging Tepeler ve Denizler. "

    _Wiffen Tasso._

Şehri süsleyen birçok mimari kalıntı arasında, saray
Elhambra belki de en göze çarpan şeydir. Başlangıçta
Krallığın fethinden sonra Mağribi krallardan biri tarafından kurulan
Granada'nın ve zaman içinde, bir
şımarıklarla zenginleştirildiği uzun prensler çizgisi
fetih ve servetin sağlayabileceği tüm süslemeler. Hiç bir şey,
Gerçekten de, bu hayal gücünün tasarlanabileceği veya insan endüstrisi etkisi
ihmal edildi, Mağribi egemenlerine layık bir geri çekilme yapmak için
Granada. Çağlar vakfından bu yana, krallıklar devrildi,
Ve tüm nesiller vefat etti, ancak Alhambra hala bir
Müslüman gücünün gururlu kaydı. Son anıtı
Zafer, uzun zamandan beri gerçekleşen değişikliklerin ortasında ve
Hala düşüşlerini ilan ediyor.

Şehir, çevredeki ülkenin kapsamlı bir görünümünü yönetiyor ve
pitoresk ve çeşitli manzaralar üzerinde zevkle göz dolaşıyor
Her tarafta açılır. Gözün ulaşabileceği kadar, verimli bir düzlük
Yaşam ile doğayı en güzel ve büyüleyici biçimlerinde sergiler;
Büyük sürüler ve sürüler arasında,
Bereketli ot, uzak sessiz köyler serpiştirilirken
manzara boyunca, karanlık tarafından cesur bir rahatlama içinde atılır
İçinde yer aldıkları yeşil yapraklar. Burada turuncu çiçek ve
Bahçelerin Jasmin'i, ekimin tüm gururuyla süslenmiş, yük
minnettar parfümleri ile hava; ve ışıltılı su jetleri,
Alabaster çeşmelerinden atılan, sürekli bir tazelik verir
ve olay yerine güzellik, dili dağıtmaya katkıda bulunurlar
Bu lüks iklimde duyular üzerinde yumuşak bir şekilde çalıyor.

Bu yaşayan mutluluk manzarasına zevk alarak yaşadıktan sonra ve
Sakinlik, bakanın duyguları heybetli tarafından uyandırılır
_sierra nevada_. Hiç değişmeyen renk tonu, benzerliği
Bu devasa dağlar tarafından sergilenen ıssızlık, çarpıcı bir
Çevredeki ülkenin parlayan ve canlı renk tonlarının aksine. Açık
Onların yüce zirveleri bulutların meskenlerini sabitlediği görülüyor; ve
Onların yaşanamaz bölgeleri hiçbir canlı şey yaşayamaz.-hala kısır ve
Korkunç, lüks ve neşenin koynunda kalırlar;
İklim ve mevsimin zaferleri boyunca sonsuza dek
Aynı.

Granada, İspanya'daki Moors'un son güçlü tutuşuydu. Vardı
Yedi yüzyıl farklı Hıristiyan egemenlerinin gücüne meydan okudu,
Çıkarılmamış çabalarla yavaşça ve aşamalı olarak geri kazandı
aniden atalarından gürlenmiş olan bölgeler.
Gerçekten de, çağların geçişi ve bir dizi başarı, dövme
Birçok seçkin bir savaşçının çaba ile, bunları kurtarmak için
Böylece bir kralın zayıflığı ve
bir prelat ihaneti. [1]

Ferdinand ve Isabella, evlilik tarafından mutlu bir şekilde birleşiyor.
Arragon ve Castile, gücü birleştirdi ve yeni bir dürtü verdi
Hıristiyanların enerjileri. Çeşitli küçük avantajlardan sonra,
Neyse ki bu bir zamanda Granada'ya kuşatmaya karar verdiler.
Şehir, rakip aileler tarafından ortaya çıkan sivil muhaliflerin avıydı
Zegris ve Abencerrages. Moors, yavaş yavaş zayıfladı
Yerli kardeşler, teklif etti, ancak düşmana yetersiz bir muhalefet
Bu hesapta artan bir ardor ile bastırdı. Sonra
Bir dizi savaşçının bulunduğu sekiz aylık uzun kuşatma
kendilerini ayırt etti, Granada, Müslümanların kraliyet ikametgahı
Yedi yüz yıl boyunca teslim oldu ve haç bayrağı
Alhambra'nın kuleleri üzerinde zaferle akar.

Moors yeni ustalarından memnun görünüyordu ve kısmi
Hükümetin değişmesi; Böylece Kral Ferdinand geri döndü
Seville, bastırılmış şehri görünen huzur içinde bırakıyor. Bu sakin
Bununla birlikte, kısa süreli. Güçlü hoşnutsuzluk belirtileri
yakında yok olan moorların davranışında gözlemlenebilirdi ve
Her çeyrekte hüküm süren hoşnutsuzluk mırıltıları, kısa süre içinde
Açık isyanla feshedildi.

Toledo Başpiskoposu, dönüşüm için inatçı gayretinde
Infidels, onların
Hıristiyan dinine doğal bir isteksizlik, onları bir
Creed, görevleri alışkanlıklarıyla daha fazla uyum içinde olan
ve eğim. Tasarımlarını gören prelate,
Albaycin sakinleri, memurlarından birini tutuklamak için görevlendirdi
Muhalefeti teşvik ettiğinden şüphelendikleri. Bu son
Kötü tavsiye edilmeyen ve alçakgönüllü adım, malcontentleri büyük ölçüde bıktırdı,
Alguazil'in görevinin yerine getirilmesine en kısa sürede ilerlemedi,
Daha çok öfkelerinin kurbanı oldu. Basaklar ilk olarak yığındı
onun üzerine; Tehditler başarılı oldu; Ve son olarak büyük bir taş,
Pencere, talihsiz subayı cansız bir zemin gerdi.

Bu cinayet açık isyanın sinyaliydi. Moors bunun farkındaydı
Yani bir eylemin yeterli bir cezadan kaçamadığı ve
Buna göre kendilerini güçlü bir direnç için hazırladılar. Bazıları
Çoğu cüretkar sokaktan sokağa acele etti,
Silahlara karşı ülkelerden ve makalelerin
Teslim oldukları için antlaşma ihlal edildi, çünkü
Dinilerinin uygulanmasında mızmızsız devam edemediler
görevler.

Bu istenmeyen etkinlik
Şehir hükümeti ile emanet edilen Tendlailla
kraliçe. Artan öfkesini bastırmak için aktif önlemler aldı.
malcontents. Ama negokasyonun etkisini denemek istiyor
Aşırı uçlara başvurmuştu, en güçlü şekilde isyancılara yola çıktı
Işık, sahip oldukları işletmenin suçluluğu ve deliliği
başladı ve tekrar mücadele etmelerinin küçük olasılığı
Hıristiyan gücüne karşı başarı. Siparişi geri yükleme çabaları
bir süre etkisiz olduğunu kanıtladı. Ama af ve düzeltme vaadi
Şikayetleri, sayının iyi bilinen bütünlüğü ve onun
bayan ve oğlunu yerine getirilmesi için rehin olarak gönderirken cömertlik
Antlaşma, isyancıların çoğunluğunun uzanması
kolları ve verilen afı kabul ediyor.

Ancak isyancılar tarafından seçilen kırk şef,
Bu davranışı Pusillanimous olarak kabul etti ve buna göre hor gördü.
Hırs hayalleriyle göz kamaştırdı, iddia etme umuduyla ateş etti
bağımsızlık ve dağların vahşi girintilerinin
savaşı daha fazla güvenlik ve başarı ile yürütme olanakları;
Geceleri Granada'dan kaçtılar ve onları aşılamayı başardılar
bitişikte yaşayan Moors'un zihinlerine ilişkin duygular
ülke. Guejar, Lanjaron ve Andarax kasabaları kısa sürede kollarında yükseldi;
Alpujarras'ın tüm dağcılarını izledi ve
Hıristiyanlar bu satın almaların kaybı ile tehdit edildi.
Onların cesaret ve azim çok asil kazanmıştı.

Bu ilginç dönemde aşağıdaki romantizm gerçekleşir;
ve isyanın sonraki olaylarından bazıları tarihi oluşturur
konusunun bir kısmı.




Bölüm II.

    Biz kollardayız
    Yabancı düşmanlarla savaşmayacaksa,
    Yine de bu isyancıları burada evde dövmek için.

                         _Shakespeare._


İsyancılar tarafından alınan kararın endişe verici hesapları
Kraliçe ile iletişim kurdu, önlemleri benimsemek için zaman kaybetmedi.
gücünün korunması. Tüm bu danışmanları çağırdı
Kimin yargısında güvendiği ve bu şampiyonlar
Valor, tehlike saatinde sıkı bir şekilde güveni yaptı.

Şimdi oldukları izleyici salonunun üst ucunda
monte edildi, kraliçenin muhteşem bir tahtın üzerine oturduğu görüldü
bu da kırmızı kadife zengin bir gölgelik askıya alındı. Isabella yapabilir
ilk bakışta komuta için doğmuş biri olarak görülmez; o
Boy orta büyüklüğün üstünde değildi; Ama belirli bir hava vardı
onu her eylemi kaplayan haysiyet. Işınlanan hafiflik
Parlak mavi gözü, daha çok ikna edici gibi davranıyordu
görevlerine göre, bir komuta olarak ve hoşnutsuzluğu
Kıvrıklarla tehditlerden daha çok tezahür etti. Çok az kadın övünebilir
Daha büyük kişisel cazibe merkezleri-daha iyi düzenlenmiş bir zihin; eğer hata
Kaşını karartan bulutta izlenebilirdi,
Dine bağlı olanın bir bilinci en belirgin şekilde durduğunda
ileri. Böyle zamanlarda şiddetli ve soyutlandı; Ve yine de
Ara sıra kemer sıkma, denekleri tarafından zorlanamazsa
Bu sıkılığa ve cesarete ve kararnamelerde bu esnekliğe yol açtı
çok dikkat çekici olduğu adaletin. Mezar tarihçisi varsa
karakterini bu kahramanlık özellikleriyle damgaladı, hangi kapsam olabilir
Tarihsel kurgu yazarına izin verilmiyor mu? Onun tarafından ayırt edildi
Kraliçenin sağ elinde asil yatak ve onurlu istasyonu
Mağribi isminin dehşeti olan ünlü Alonso de Aguilar'ı durdurdu. O
kardeşi gibi, kahraman gonzalo de cordova vardı, özellikle
Granada'ya karşı savaşlarda kendini seçti ve onurlandırıldı
Isabella'nın saygısı ve sınırsız güveni. Yüce ve heybetli
Boy, devasa bir güçle birleşti.
Çağın en başarılı savaşçısı oldu. Onun asil yüzü
açıklık ile harmanlanmış bir çözünürlük ve cesurluk ifadesi giydi
ve Candor, bu, bakıcıya huşu duymalarıyla ilham verdi ve
hayranlık. Güzel atletik formu daha ilginç hale getirildi
Hala ateşli gençliğin esnekliğini koruyor,
esasen tuvaletlerinde geçirdiği elli kışın sakin bir
kamp. Karakteri, bu şekilde onun lehine oluştuğu izlenimi taşıyordu.
Önceki günlerinin aktif cesareti, bastırılmamış, azaltılmamış,
daha olgun bir yaş deneyimi; erkeksi üzerinde oluklar
kaş ve kuzgun saçlarını hafifçe gümüş eden birkaç gri kilit,
birçok erdeminin saygı ve saygı duygusunu artırdı
ilham vermek için çok iyi hesaplanmıştı.

Karşı tarafta Don Inigo Mendoza, Count de Tendlailla,
Granada valisi, minnettarlığı için sayısız iddiası olan bir adam
İspanya.-En azından da değil, bir oğlunun babası olmak
daha sonra ülkesine bir cesurun üçlü kapasitelerinde hizmet etti
Asker, aydınlanmış bir devlet adamı ve derin bir bilgin.

Bu savaşçıların yakınında, Calatrava Düzeni'nin ustası görüldü,
Aleayde de los Donceles, Count Urena ve diğer ünlü şefler. .
Soyluların geri kalanı, öncelik alarak, rütbesine göre,
Bu heybetli mecliyi tamamladı.

Evrensel bir sessizlik galip geldi ve her biri sabırsız görünüyordu
Çok aceleyle oldukları konseyin nesnesini tespit edin
doğası sadece tahmin edebilecekleri çağrıldı.

Ama bu asil rütbelerden, cesur bir şövalye yoktu-ama
Yıllar içinde genç, askeri başarılarda zaten bir gaziydi ve
parlak yetenekleri onu bunlarla paylaşma hakkını kazanmıştı
Seçkin şahsiyetler egemenliğinin belirgin lehine.-Gomez Arias
orada değildi ve onu zaten onun olarak gören Alonso de Aguilar
Oğul, kaçınılmaz yokluğunda üzüntüsünü hissetti.

Bu genç asilzade artık mahkemeden gönüllü bir sürgün ve şimdi
Varlığının katılacağı Granada'da görünmek için endişeli
tehlike. Ne kendi değerleri ne de Aguilar'ın etkisi
Isabella'yı adalet yolundan sapmaya teşvik edin, yüksek sesle talep edilen
O zamanlar Don Rodrigo de Cespedes'in ailesi ve arkadaşları
tehlikeli bir yaranın sonucu olarak bir hastalık yatağına gerildi
Gomez Arias tarafından verilen, şanslı rakibi sevgileri
Leonor de Aguilar.

Konsey üyeleri, bu yalnız istisna dışında,
toplanan, kraliçe onlara hitap etmek için yükseldi.-"asil Hıristiyanlar"
"Arkadaşlarım ve cesur savunucularım! Şüphesiz zaten farkındasın
Sizi varlığımıza çağıran önemli neden. Hızlı olmadıkça
Çözüm uygulanacak, bu bölgelerin kaybı ile tehdit ediyoruz
bu kadar uzun süredir çalıştığımız ve
İspanya'daki en sevgili kan. Yine canlandırılan asil vatansever ateş
İleri çağrılmalısın ve kollarınızın iki katına çıkarılmış gücü
inancımızın ve yerli topraklarımızın düşmanlarına karşı sergilendi. Nadiren
Cesaret ve azimle, bu son güçlü tutkunu azalttınız
Granada ve Moors'u mirasımızın mirasını teslim etmeye zorladı
Hoşnutsuzluk tohumları ekildiğinde atalar,
Açık isyan. Sakinlerin şikayetleri ne olursa olsun
Albaycin'in sakin bir şekilde ve uygulamalarıyla
adalet tahtımız, tazminat istedikleri; değil
Silahların gücü, sahip oldukları ancak çok fazla durum
üstünlüğümüzü kabul edin.-Adalet memurlarımız
hakaret edildi ve bunlardan biri onun taburcu edilmesinde öldürüldü
görev. Kont de Tendailla'nın ihtiyatlı ve aktif davranışları başarılı oldu
İlk kargaşayı bırakırken, ancak öfkenin liderleri
Alpujarras'ın vahşi geçişlerinde, Stratagem a tarafından yürütmek için aranan
Sahada bize karşı sürdüremedikleri savaş. Hadi
Sonra kötü kazanç zeminden önce küstahlıklarını azarlamak için acele eder. Olumsuz
Herhangi bir başarı şüphesini eğlendirdiğimi, ancak tasarruf etmek amacıyla
Böyle bir ertelemenin tehlikeye atabileceği değerli yaşamlar. Arasında
en büyük dereceye sahip gibi görünen isyancı şefler
Yoldaşlarının güveni ve en kararlı bir şekilde gücümüze meydan okumak için
Lanjaron'dan El Negro [2] ve El Feri de Benastepar. Eski,
Lanjaron kalesinde abluka, uzun zamandır bir kuşatma cesur olmayacak; Ancak
İkincisi daha zorlu bir düşman ve iyi tanışmak
Bu vahşi dağların en içteki geçişleri, daha büyük bir
rezistans. Bu adama karşı, bu nedenle başlıca çabalarımız
Yönlendirildi. "

Daha sonra, kollarını görkemli bir şekilde süsledi bir afiş aldı
Castile ve Arragon.-"Sana, Don Alonso de Aguilar" dedi, "
Bu seferdeki baş komuta ve özen ve
tutmaya devam ediyor muyuz, bu değerli gage, ki
Alpujarras zirvesi. "

Bunu söyleyerek standardı kıdemli savaşçıya teslim etti. Eğildi
onu aldıktan sonra ve coşku ateşi karanlık gözlerinde tutuldu
Düğüm ve donörün elini öptü; sonra afişin üzerine sallayarak
Yüksek, diye bağırdı-"İnsan çabalarının başarabileceği her şey, yapacağım. Benim
Liege, elinden alonso de aguilar bu kraliyet rehinini aldı
iyilik ve asil ayrım için nankör olduğunu kanıtlamayacak. Evet,
Bu tahribatsız kalıcıları cezalandıracağım ve bu kutsal standart
zirvede zaferle akana kadar benden ayrılmayın
dağ. Asil savaşçılar, "bir extration patlamasıyla devam etti-"
Bu afiş kaybolacak, katledilenlerin ortasında arayın
Moors-onu bulacaksın, kan içinde boyanmış, ama yine de kavrayışta
Alonso de Aguilar. "

Bu sözleri söylerken, banner'ı tekrar yükseltti ve
Çevredeki şefler, aynı anda bir onay bağırdı.
Isabella daha sonra dikkat çekmek için eliyle hareket ediyor, yine
Konsey'e hitap etti.-"Egemen kararnamızı daha fazla dinleyin.
Bu sefer, konularımızdan hiç kimsenin cemaati veya herhangi bir ilişkiye sahip olmasına izin vermeyin
isyancılarla her neyse. Bu emrin en az ihlali
muhasebeleştirilen ihanet ve transgessor ile ele alınacak
Yasa. Bir ferman ilan edilmesine izin verin, kimsenin cehaleti yalvaramayacağı
Tahliyesi. "

Şefler şimdi yavaş yavaş geri çekildiler; Ve Don Alonso onu yaptı
İlgili, kraliyet metresi de emekli olmak üzereydi
onu gözaltına aldı.-"Kal, Aguilar. Evliliğinin
Kızı böylece ertelenmeli, belki de bir kenara bırakılmalı
Don Rodrigo de Cespedes ile sevgilisinin talihsiz macerası. Nasıl
Yaralı adam mı? "

"En Zarif Kraliçe"-Don Alonso, "İstihbarat aldım
şimdi bile neredeyse tehlikeden uzak kabul ediliyor. Birkaç sorunu
Günler belirleyecek ve sonra sonuç olumlu olursa, güvenle
Don Lope Gomez Arias'ın dönüşüne hoş geldiniz. "

"İspanya'nın övünebileceği kadar iyi bir şövalye"-Kraliçeyi iade etti-"ve
Cinsiyetimizin lehine sigortalanan başarılara sahipti.
Ama onun bir başarısızlığı olduğunu duyuyorum, bir kadın olarak bir daha çok çağırmalıyım
ağır hata. Bana çok kararsız bir karakter olduğu söylendi. Senin değil
Leonor, gelecekteki kocasının bildirilen tutarsızlığından endişe etti mi? "

"Aguilar'ın çocuğu değil mi?"-Gururla savaşçıyı ağladı-"ve
Bu isimlerden birini yanlış cesaretlendiren adam nerede? "

"Hayır," diye yanıtladı Isabella, en küçümseyen ton ve tarzda, "
Leonor'un bir zamanlar yapıldığında seçimini tövbe edeceği anlamına gelmeyin; onun
erkeklerin en değişken ve tutarsız olanı düzeltmek için cazibe merkezleri; Ve ben
içtenlikle Gomez Arias'ın yeterince anlayışa sahip olacağını umuyoruz
onları takdir edin. "

"Don Lope, bazılarının Ekselanslarını Dilediği kadar kararsız değil.
İnanın, "Don Alonso gözlemledi." Dahası, zorlama kullanmıyorum; Seviyorlar
Birbirimiz iyi ve ben sadece evliliklerinin olmaması gerektiğinden endişeliyim
El Feri de Benastepar'a karşı yürümeden önce kutlanacak. Yüzünde
Tehlike, o zaman sakin hissederim, orada olduğu bilinçinden
çocuğumu koruyacak biriydi, bu konuda babasına gelmelidir
Tehlikeli keşif. "

"Don Alonso de Aguilar'ın kızı"-Kraliçe yanıtladı-"Asla
Isabella yaşarken babasının yerini tedarik etmek için birine ihtiyacım var. O yapacak
Sürekli benimle kal ve benden tezahür etmem için memnun olacağım
Leonor'a dikkat ve nezaket, tuttuğum yüksek tahmin
babası. Ama nasıl olur?
Yarın oyunlarındaki listeler? "

"Kendimden daha yetenekli biri zaten suçlamayı üstlendi. Ayrıca,
Bir turnuvanın gösterilmesiyle çok az ilgilenebiliriz,
Kısacası ölümlü karşılaşmada düşmanla tanışmak için. Bu sporlar çok iyi
Eşcinsel genç cavaliers ile, ama benim gibi gazilerle değil. Onlar
Gallant Şövalyeleri, kadınların yeteneklerine bakmak için hayranlık duyuyorlar ve
başarılarını ödüllendirin. Ama tek tutkum defne sürdürmek
ülkemin düşmanına karşı kanlı bir mücadele kazandı,-kazanmak için
o ülkenin onayı ve en büyük süslemesinin lehine,-benim
asil egemen. "

Don Alonso'nun konuştuğu kararlı ve erkeksi ton, mükemmel bir şekilde
karakterinin dürüstlüğü ve cömertliği ile uyumludur. Onun büküldü
Kraliçesinin uzatılmış elini dudaklarına bastırırken diz.

"Ve bu iyiliği hak ettin," diye bağırdı en iyisi ve
En sadık arkadaş: Ülkeniz uzun zamandır minnettarlıkla ödeyecek
kanıtlanmış hizmetler. Gitmek; Parlak kariyerinizde başarılı! "

Günün geri kalanı oyunları için hazırlıklarda geçti.
yarın. Gallant Şövalyeleri,
muhasebeleştirmeler ve zırhlarını incelerken, birçok adil el
Cihazları süslemek ve
tercih edilen şövalyenin renkleri. Şehir ziyaretçilerle tahttan edildi,
Bitişik ülkenin sakinleri,
Bildirilen oyunlar, Granada'nın onu sayısız tutamadığı için
Konuklar. Daha fazla konaklama için çok sayıda geçici çadır
Vega'nın gülümseyen ovası boyunca eğildi. Boş sevinç sesleri
ve her tarafta ve savaşçılar ve düzensiz olan revelry duyuldu
Gruplar, beklenen zevkin tüm pervasızlığında ilerliyor,
eşcinsel ve canlı bir resim sundu.




Bölüm III. Cada uno dellos mientes tiene al So,
    Abrazan Los Escudos Delant Los Corazones:
    Abaxan Las Lauzas Abueltas Con Los Pendones;
    Enclinaban Las Caras Sobre Los Arzones:
    Batien Los Cavallos Con Los Espolones,
    Tembrar Quierie La Tierra Dod Eran taşındı.

                             _Poema del Cid._


Sabah geldi ve listelere girişler
Granada sakinleri ve ziyaretçileri; tanık olmak için endişeli
Beklendiği gibi, ihtişamla aşılacak herhangi bir şey
şimdiye kadar gördükleri tür. Büyük bir zemin parçası, mükemmel seviyeli
ve engelsiz, uygun şekilde seçilmişti
Şehrin Duvarları, Güç Oyunları, cesaret, sergisi için,
ve beceri ve geçici bir galeri inşa edilmişti,
Listelerin ekstremitesine her iki tarafı. Sonunda şehre en yakın,
taklitle boyanmış geçici bir ahşap kale inşa edildi
Taş işlenmiş, tuvalle kaplı ve yetenekli taş iş
Bir dizi silahlı erkek içeriyor. Bunun ön taretinde
Castle, bir Kızıl Haç'a yerleşmiş büyük bir afiş yayınladı
altınla dekore edilmiş, kalatrava sırasının kolları olan,
_Mantiendenor_ [3] Büyük Üstadaydı. Diğer küçük afişler
etrafına yerleştirildi ve dört şövalyeye başvurdular.
_Manteedor_'ı desteklemek için gönüllü oldu ve
O, tüm şövalyelerin maceracılarının meydan okumasını kabul etmek zorunda kaldı
onlarla karşılaşmak için atıldı. Kalenin her iki tarafında iki çadır vardı,
daha önce Şövalyelerin Pennon ve Kalkanı yerleştirildi
Aitlerdi ve girişte bir squire durdu, tanışmaya hazır
tüm gelenlerin talepleri.

Doğrudan kaleye bakan, listelerin diğer ekstremitesinde,
küçük ve muhteşem bir pavyon kurdu, küçük
Pennons ve Sayısız Armori Cihazları Merakla Altın İle Dokunuyor
ve yeşil ipek brokarda gümüş iplik. Yapay olmadan önce
gruplandırılmış kılıçlar, mızraklar, kalkanlar ve zırhın her açıklaması,
Pavyonun tahsis edildiği amacın simgesi
girmek isteyen şövalyelerin kullanımı için ayrılmak
_Manteedor_ ve asistanlarına karşı listeler. Orta hakkında
Kalenin sağındaki galeriden bir platform inşa edilmişti
Kraliçe'nin konaklaması ve onun geri dönüşü için. İle kaplı
kırmızı bez, üstte zengin bir mor brokar gölgelik ile gölgeli
Arragon ve Castile'nin kraliyet ve birleşik kolları görüldü
parıltılı altın içinde parlıyor. Bu platformun tamamı işgal edildi
Onur hizmetçileri ve diğer başlıca bayanlar ve
Mahkemenin soylu ve bayları. İşgal edilen yerin önünde
Kraliçe, görevi olan turnuvanın hakemlerini konuşlandırdı
adayların esaslarına karar vermek ve ödülleri vermekti. Diğer
Tahtın her iki tarafındaki yerler çeşitlilere ayrıldı
Granada'nın asaleti ve nazikliği, bunun iki uç noktası
Galeri ve diğerinin tamamı halka atandı.
Önceliğe ilişkin herhangi bir iddiada, ancak meslek önceliği.

Ve şimdi katedralin göz alıcı çanları havayı onlarla doldurdu
Tolling; ve hemen içinde dövüş enstrümanları grupları
listeler, görkemli ve canlandırıcı bir zorlama yaptı,
Kraliçe'nin yaklaşımı.

Uzun zaman görünüşünü yaptı, çok sayıda süitle çevrili ve
yürekten, sevinci gözleminde olan çokluk tarafından memnuniyetle karşılandı
Sevgili egemenleri,
turnuva.

Isabella, zengin bir kırmızı kadife elbisesine görkemli bir şekilde takıldı,
incilerle süslenmiş. En iyi dantelin hassas ve pahalı bir eşarpı,
başının arka kısmına bağlıydı ve zarifiyle kaplıydı
Güzel boynunu ve omuzlarını katlar. Bu muhteşem eşarpta
Altın iplik, aslanlar ve kaleler ve diğer nişanlarda işlenmiş
İspanya kolları. Kraliçe aynı şekilde emirlerin haçlarını giydi
Santiago ve Calatrava, elmas ve değerli taşlarla zengin bir şekilde çivili
muazzam değere sahip.

Listeler şimdi en göz kamaştırıcı ve asil bir gösteri sundu. Bir tarafta
mahkemenin tüm ihtişamını ve ışıltılı
Mücevher, pahalı kıyafetler ve sallanan tüyler noktayı gösterdi
İspanya'nın rütbesi ve güzelliği tüm ihtişamıyla toplandı ve
ihtişam. Gerçekten de listelerin bu kısmına doğru dikkat
Daha özellikle yönlendirilmiş, tüm saygılı dövüş sergilerinde olduğu gibi
yetenek, ilgi esas olarak bu nesnelerde merkezlenir, kazanmak için
Gülümseme mızrakları kırıldı ve kasklar titredi.-
Bu sahneyi gören coşku, görünüşün ortaya çıkmasıyla azaldı
Daha alçakgönüllü olsa da, yine de katkıda bulunan karşıt galeri karşı
Kostümlerinin çeşitliliği ve şıklığı ile, neşeli ile birlikte
Karşılaşmalarında ifade edilen animasyon,
resim. Sonra mahkemenin tüm panoplies'in gururlu gösterimi; .
Zengin sallanan tepeler; Kırpılmış kalkanların parlaklığı
ve cilalı zırh, ruhlu şarj cihazının komşusu ile birlikte
Bu listeleri ve aralıklarla savaş benzeri suşları karaakolled
havada yüzer, güçlü bir şekilde hayal gücüne vurma eğilimindeydi ve
Kalbi şövalyelik ve kolların eylemlerine ilham verin.

Trompet ve şımarıkların güzelliği şimdi turnuvanın
başlamak üzereydi. Birkaç dakika içinde listeler
Muhafaza eden müjdeciler hariç, muhteşem bir şekilde donatılmış
kıpkırmızı ve altın takımları ve trompeterlerin katıldığı,
Listelerin dört köşesi meydan okumayı ilan etmek için. İçinde yattı
burada gereksiz olacağı şövalik dil formülü
uyarlamak. Ancak anlamı, _Mantiendenor_ ve onun
Destekçiler, Don Manuel Ponce De Leon, Alcayde de los Donceles, Count
Cifuentes ve Don Antonio de Leyva, tüm şövalyeler maceracılarını davet etti
Mızraklar, eğer haklarına itiraz edecek kadar dayanıklı olsaydı
listeler. Zorluk telaffuz edilir edilmez müjdeler emekli oldu
gönderilerine; Trompetler tekrar seslendiğinde, kalenin kapıları
açıldı ve beş rakip öne çıktı.

Hiçbir şey koşumlarının zenginliğini aşamazdı,
zırhları ve rulmanlarının cesareti. Büyük Üstat
Korseti tamamen olan pahalı bir çelik takımında
Gümüş ile karıştırılmış ve aynı değerli ile kovalanan süsler
metal. Bunun üzerinde kısa bir beyaz kadife mantosu giydi,
benimsediği renk. Kalkanı üzerinde, bir tarlada argent üzerine tasvir edildi
aynı zamanda göğsünde de taştığı ve
aşağıdaki cihazla çevriliydi-"_ por esta y por mi rey ._" [4]

Don Manuel Ponce de Leon daha sonra seyircilerin dikkatini sabitledi; onun
Zırh _ropa_ [5] hariç _mantenedor_'lerle aynıydı.
omzundan asılı kıpkırmızı idi. Geniş buckler üzerinde
Arragon'un kollarının çubuklarını süsledi, savaşa benzedi.
o ülkenin kralları tarafından atalar; ve aynı şekilde çeyrek oldu,
Alan argentinde bir aslan yaygındı, geleneğin söylediği bir cihaz
Eski Fransızca olan ünlü Truva Hector tarafından kabul edildi
Kronikçiler, Ponces de Leon'un alınacak olduğunu iddia ediyor. Kolların altında
kırmızı harflerle okunabilirdi slogan-"_ soya como mi nombre ._" [6]

Diğer şövalyelerin zırhı,
_Mantendenor_, tek ayırt edici işaretin rengidir.
_ropas_ ve her biri kalkanına taşıyan farklı cihaz,
ya duygularının göstergesi olarak ya da armatik rulmanlardan
ailesi. Bu rakiplerin ruhlu şarj cihazlarının rengi
karbeyaz. Hiçbir şey oranlarının güzelliğini aşamaz ve
tuzaklarının ihtişamı. Kısa bir şekilde yere yendiler
Tramp ve beyaz köpüğü ağızlarından salladı,
Ateşli Ardor'larının kısıtlandığı disiplin. Onlar
uzun pahalı brokarın uzun muhafazalarıyla kapar ve süslenmiş
binicinin elbisesinin rengine göre altın veya gümüş ve
Manes ve kuyruklar eşcinsel kurdeleler düğümleriyle dekore edildi.

Beş rakip şimdi gelene kadar görkemli bir hızda ilerledi
Kraliçeden önce, zarif ve eşzamanlı bir hareketle, onlar
atlarını diz çöktü; Ve mahkemeyi selamladıktan sonra
Mızrakları ile listelerin etrafında, sanki yeniden konumlandıracak gibi
onların egemenlikleri. Sonunda, çeşitli dövüş evrimlerinden sonra
Müziğin canlandırıcı suşları eşlik etti, onlar
Listelerin ortasına geçti-durdular ve atıyorlardı
Gauntletlerinden aşağı, aynı sırada kaleye çekildi
Gelişmişlerdi. Trompetler daha sonra duyuldu ve hemen vardı
Listelere dikilen cesur şövalyeler acele, hepsi almaya istekli
Bu meydan okuma jetonları yukarı. Emekli olduktan sonra, beşi, kim
Gage'i güvence altına almayı başarmıştı, pavyondan öne çıktı. .
Şampiyonlar cilalı bir göğüs plakası ile iyi İspanyol gömlekleri giydi
Altın ile kakma ve onların kuzgun siyahın esnek dikenleri var gibi görünüyordu
rakiplerinkilerle tezat oluşturacak şekilde seçildi. Kaskları
Şövalyeler neredeyse beyaz ve kırmızı gölgeli tüylerde gizlenmişti
tüyler. Bu cesur grubun şefi adını vermeyi reddetti,
Dört arkadaşı tarafından bilinmesine rağmen, kendilerini taahhüt eden
o. Ancak, garip olan üstün cesaret ve adresten
Daha sonra şövalye, genellikle olabileceğine inanılıyordu
ünlü Gonzalo de Cordova'dan başka bir şey yok,
anlık tutkunun uyumu, mahkemeden çekilmiş ve
Kraliçenin dostluğu. Diğer dört şövalye kolaydı
cihazları ve renkleri ile ayırt edilir. Bunlar arasında en çok
Göze çarpan, Don Alonso de Aguilar'ın oğlu genç Don Pedro ortaya çıktı.
Kendisini yıllarından çok daha üstün bir yatakla taşıdı ve
hem kendi hesabına hem de onun
ünlü efendim. Kalkanı üzerinde altın bir kartal taşıyordu, simgesel
Adı, cennete doğru uçuyor ve pençelerini bir kanama taşıyor
Moor. Altında slogan vardı-

    "Le Subire Hasta El Cielo,
    Porque de Mayor Caida. "[7]

Bu kalkan, daha az olmayan Alonso de Aguilar'ın kendisine aitti
Oğlunun böyle bir cihaz seçmesi gerektiğine şaşırdım
vesileyle. Ama herkes genç Don Pedro'yu alkışladı
Ülkesinin düşmanlarına karşı fethedilemez nefret
atalarından miras alınan ve düşüncelerini bile içine çeken
eğlenceler ve oyunlar. Don Pedro'nun yanında, Garcilaso de la Vega'ya binmek,
ondan miras aldığı yüzsüz kalkanı taşımaktan gurur duyan
Baba ve üzerine bir demirin kanama başı sergilendi,
Siyah Şarj Cihazının Kuyruğuna Asmak ve Kelimeler olan Tur-"_ Ave
Maria _ "-Garcilasos'un anısına giydiği bir cihaz
evlerinden birinin karşı sürdürdüğü ünlü tek savaş
İmtiyazsız küstahlık ile şiddetli moor audala
atının içinde bakire için kutsal selamlama
kuyruk. Diğer iki şampiyon Kont De Urena ve Young
Sayavedra, her ikisi de şövalyelik, cesur ve
Gallant Şövalyeleri.

Şimdi kaleye geçtiler ve çarpıcı törenden sonra
Yanına yerleştirilen ve çadırlarını seçen iki kez gong,
Yine geri çekildiler. Bir sonraki beş rakip kendilerini sundu,
Ve umutsuz bir karşılaşma bekleniyordu. Gerçekten on daha cesur
Şövalyeler tüm İspanya'da neredeyse hiç bulunamadı ve kabul edildi
Beceri, bakıcılar için normalden daha fazla ilgi gösterdi.

Verilen sinyalde, aceleci bir şekilde ilerlediler, ancak böyleyler
binicilikte mükemmellik ve çok iyi eğitilmiş ve disiplinli
Şarj cihazları, hepsinin listelerin ortasına geldikleri
Aynı zamanda, bir şokla buluşmak, ani ve korkutucu çatışmalar
sanki tek ama korkunç bir sarsıntının etkisi gibi görünüyordu.
Mızraklar çok Hilts'e parçalandı, ancak şövalyeler yeniden başladı
Çok sayıda alkış ortasında yerleri. Yine onlar
Rüzgarın hızı ile daraltılmış ve yine aynı ile tanıştılar
hassasiyet, ama aynı başarı ile değil; Çünkü bu karşılaşmada
Challengers galip olarak kabul edildi-sadece iki şef
yaralanma sürdürmedi-mızrakları eskisi gibi kırıldı, ama kaldılar
eyerlerinde sağlam ve dik. Geri kalanla öyle değil-genç Don için
Pedro, Ponce de Leon'un üstün gücüne dayanamadı
Daha erkeksi yaş. Garcilaso, Don Antonio de Leyva'dan ve
Diğer iki kişi Alcayde'den büyük bir rahatsızlık yaşadı ve saydı
Cifuentes.

Seyircilerin bağırışları ve enstrümanların güzelleşmesi,
_Mantenedor_ ve destekçilerinin zaferini ilan etti.
İyi servetleriyle kaleye emekli oldu, talepleri karşılamaya hazır
diğer tüm maceracıların. Var olan partinin şefi
Maestre'ye karşı yerini cömertçe korudu, şimdi onun
o şampiyonla tek başına karşılaşma niyeti; Ama bunda öyleydi
Talepten sonra bunu ilan eden oyunların marshallarına karşı
Zorluğunun kabul edilmesi, yapamamıştı,
Kurallar, o gün aynı şövalyeyle tekrar karşılaşır. Mesele
Yabancı şefine karşı karar veren hakimlere atıfta bulundu ve
buna göre amacından vazgeçmek zorunda kaldı.

Büyük _mantenedor_ ve ortaklarının sevinciydi,
En zorlu şövalyeleri yok etti, gururla kimin
Artık görünebilir, kolay bir zafer kazanırdı. Gerçekten bu görüş
genel olarak hakim görünüyordu, bir süre için kimse kendini içine sokmadı
Üstünlüklerine itiraz etmek için listeler.

Don Pedro, kalbinde sıkıntılı, şimdi güçlü bir şarj cihazı monte etti-
kale ve _mantenedor_ kendisine meydan okudu. Don Alonso de Aguilar
Oğlunun asil cesaretini bir kerede zevk ve dehşetle gördü; için
Her ne kadar onu bu kadar algılamadan algılamaktan çok memnun olmasına rağmen
Cesaret, henüz cazibesinin sonuçları için titredi.

Gong iki kez geliyordu-Maestre ortaya çıktı ve
genç maceracının varsayımı.-yerlerini aldılar-
Trompetler sinyali verdi-şampiyonlar başladı ve
İlk toplantı öyle bir eşitlik sergiledi ki,
Acclams. Gerçekten de bu en önemli karşılaşmaydı ve her
biri sorununu nefessiz beklenti ile bekledi-bayanlar
Özellikle, her zaman gençliğin erkekliğe karşı cesaret ettiği yerlerde, dalgalandı
Kalbi içeride olan genç şövalyeyi canlandırmak için onların Kerchiefs ve Eşarpları
Sooth'un böyle bir uyarana ihtiyacı yoktu. Ancak ikinci karşılaşmada
eşit derecede şanslı değil; _Mantendenor_ için, şöhretini kıskanıyor, şimdi
bir gençliğe karşı riske attı, daha çok koruyucusu üzerinde durdu ve tümünü çağırdı
Yardımı ve yardımına beceri.-Don Pedro dayanamadı
şok; Lance, kavramasından zarar görmeden uçtu ve zorlandı
Alanı onurlu bir şekilde bırakmak, ancak yine de
Challengers.

Kale şimdi zafer belirtisi ile bir açıklama patlaması gönderdi ve
meydan okuma, pavyonda iken, hiçbir şövalye herhangi bir arzu yoktu
Katılımı yenilemek. Bu gerilim durumunda, bir süre geçti,
Ve Form'a göre müjdeciler şövalyeleri çağırmaya devam etti
Maceracılar, ama kimse ortaya çıkmadı-tekrar on dakika geçti ve
İkinci çağrı telaffuz edildi, ama yine de cevap vermeden karşılaştı. .
_Manteedor_ zaferi şimdi kesin görünüyordu ve müjdeciler
Üçüncü ve son bildiriyi söylemek üzere, ne zaman, lo! bir şövalye
Listelere doğru tam hızda sürüldüğünü gördüm ve güreştikten sonra
Kabul için engel, daha fazla tören olmadan,
kariyeri Marshals tarafından tutuklandığında kaleye ders vermek
Kimse, Challengers'a karşı listelere giriyormuş gibi yapamadı.
daha önce adını ve başlıklarını sunmak veya en azından bir
Bilinen arkadaş, gerçek ve sadık bir şövalye olduğu için kefil.

Gizli şövalye buna göre yol vermek zorunda kaldı; Ama yapmak
Üçüncü çağrılara geçmemesi için müjdeye imzalayın,
Don Pedro ve onu bir kenara bırakarak gizlice ona verildi. Genç
Aguilar hemen görünür sürpriz ve zevkle ilerledi ve
Yeni arkadaşı için kendini taahhüt etti. Bu durum, daha az değil
Söz konusu şampiyonun genel görünümü, Universal'a komuta etti
ilgi ve dikkat. Tamamen mavi bir çeliğe muhasebeleştirildi
Zırh, üzerinde kısa bir siyah kadife mantosu giydi, görkemli bir şekilde
altınla süslenmiş. Kırıltılmış kaskında beyaz bir bolluk giydi
ve samur tüyler ve mızrakında aynı pennon
renkler. Göğsü, göz alıcı bir kalkanla kaplıydı,
cihaz, ancak yalnız slogan-"_ conocelle por sus fechos ._" [8]
Gizli Şövalye beraberinde ne Squire ne de sayfa getirdi ve
Kişi hakkında önemli ölçüde artış eğilimi gösteren bir gizem havası
Ani görünüşünün zaten heyecanlandığı ilgi.

Şarj cihazı göründüğünde şimdi kaleye doğru aceleyle koştu
hiçbir komuta altında olmayın ve şövalye görünüşe göre varlığın tehlikesindeydi
parçalara ayrıldı;-eşzamanlı bir terör patlaması
Çok çevreleyen, gizlice şövalye varlık noktasında
Kalenin duvarına çarptı ve neredeyse hiç uzakta
İki ayak, aniden dizildi ve hem o hem de şarj cihazı ortaya çıktı
Yere kök salmıştır. Bir hayranlık patlaması şimdi dehşetin yerini aldı
Çevresen kariyeri vesilesiyle ve her biri kayboldu
Gizli Şövalye ile ilgili varsayımlar. Asil kibir
slogan-"_ conocelle por sus fechos_", onları daha iyi takdir ettirdi
Feat Az önce performans göstermişti. Gong'a ilerledi ve bir
iki katına çıktı ve uzattı ve mızrakını karşısında gelişti
Kale ve çadırlar, herkesle savaşmaya istekli olduğunu gösterdi.
Bu cesur eylem ikinci bir alkış patlaması ve şaşkınlık
Challengers kalede karışık şaşkınlık havasında ortaya çıktı ve
öfkeli gurur. Ancak gizli şövalye, şarj cihazında tonoz aldı,
ve sonra _manteDor_ 'un zevkini beklemek için geri çekildi; DSÖ,
Rank'a göre, ilk uğraşan oldu. Trompetlerin güzelleşmesi
bir sinyal olarak hareket etti ve şampiyonlar birbirlerine tam olarak koştu
hız; Şok muazzamdı-mızraklar titredi ve
Güçlü Şarj Cihazları şiddetli sarsıntı ile sendeledi. Şampiyonlar
atın
Ani korku ya da başka bir nedenden _mantenedor_
kariyerinin ortası ve efendisi,
Amaçlı amacı, antagonistine kolay bir zafer sunacaktı.
Ancak şövalye cömertçe bundan yararlanmayı reddetti
Kaza ve bir demi-volte yapmak, _mantendenor_'sini beklemek için geri döndü
boş vakit. Ama ikincisi, onun saygılı davranışının üstesinden gelmek
Düşman, ikinci bir karşılaşmayı reddetti ve kaleye emekli oldu. Don Manuel Ponce De Leon Sonraki Gelişmiş, Fırsattan Mutlu
Şans, müdürünün sahip olduğu defne toplama teklif etti.
affetti. Bu şövalye, birçoğunun görüşüne göre,
Beş rakip-sahip olduğu tekrarlanan tek savaşlar
Moors ve diğer silah özelliklerine karşı nişanlandı, onun için kazandı
Çok büyük bir itibar. Bu nedenle listelere geldi, sanki bilinçlimiş gibi
güçlerinin ve başarıdan tamamen emin. İlk şokta,
Çarpmayı başaran, onun için küçük bir avantaj vardı
Onun mızrağı çok zor bir şekilde ve doğrudan onun göğüs plakasında
Düşmanca, gizli şövalyenin bir şekilde sendeleyeceği gözlemlendi;
Don Manuel bir kaya olarak taşınmaz kalırken-karar verdiği gibi,
avantaj talep edilebilir, iki şampiyonu yenilemeye hazırlanan iki şampiyon
nişanlanmak. Yine hızlı ayaklı çelikler listelerin üzerinden uçar ve tekrar
Savaşçılar müthiş bir çatışma ile buluşuyor. Talihsiz olduğunu kanıtladı
Bu kadar şiddetli bir darbe almış olan Ponce de Leon
Zırhının aşırı iyiliği için, kraliçe birini kaybedecekti
En cesur savaşçıları. Olduğu gibi, eyer çevresi kırıldı ve
at, şoka dayanamıyor, geriye doğru sendeledi-tepeli ve
devrildi, binicisini, muazzam bir düşüşle ortaya attı
listelerin. Ponce de Leon zorlukla ortaya çıktı, bir
ağrılı kontüzyon ve kaleye geri yardım edildi,
Alcayde de los Donceles yakında yayınlandı,
arkadaşının utanç verici. Ancak zayıf bir direniş teklif etti; için
Gizli Şövalye, her karşılaşmada, yeni almış gibi görünüyordu
kuvvet. Kont de Cifuentes'in sağladığı muhalefet hala
daha zayıf; Talihsiz Şövalye böyle bir şekilde rahatsız edilmiyor,
bir an için onun noktasında taşınacak gibi görünüyordu
Antagonistin yere mızrak. Seyircilerin bağırışları ve
Her yeni güç ve beceri kanıtı ile iki katına çıkmış enstrümanların peal'i
Böylece tezahür etti ve gizli şövalyenin zaferi
kesin. Şimdi sadece en küçüğüyle tanışmak zorunda kaldı; ve görüşüne göre
Hepsi, rakiplerden en az ünlü. Genç Don Antonio de Leyva,
Ancak, öne çıktığı dövüş ve rahatsız edici bir şekilde,
tekrarlanan ve hiçbir şekilde korkutulmadığını gösterdi ve
Doughty şampiyonunun olağanüstü iyi şansı.

Trompetler geliyordu-mızraklar kanepede-atlar başladı-
Sessizlik yoğundur-bir korkulu yankılanan çatışma ile
Şövalyeler buluşuyor-cazibe kırıldı ve her şey bir kargaşaya dönüştürüldü
merak ve zevk.-Şampiyonlar, hepsi çok eşitsiz olsa da
görünüşler, şimdi oldukça eşleşti-her ikisi de mızraklar
parçalanan hava ve savaşçıların sahip olduğu muazzam şok
sürekli olarak, kontrol etmekten başka bir etki yaratmadığı görülüyordu
Sıkıştırıcı kurslarında çelikler. Şövalyeler yakında iyileşti ve
istasyonlarını geri kazandı.-yine sinyal duyuldu-ve yine
okun hızlılığıyla hız-mızraklar kırılır ve her ikisi de
Atlar şiddetli şokla geri çekilir.-Sürpriz ve zevk tedirgin
Seyircilerin koynunu.-Umut
_Mantendenor_ ve kalenin.-Hayal kırıklığı ve sıkıntı öfkesi
gizli şövalyenin kalbinde. Sabırsız bir hareket yaptı
Öfke, şimdi kendisine sunulan mızrakları sıkıca kavradığı için,
ve tutarlılığını tespit etmek gibi hazırladı; Sonra bir devre yapmak
Steed'iyle, umutlara bir fesih koymaya karar verdi.
şimdiki karşılaşmadaki düşmanından.-Çaresiz bir başlangıç ​​ile
Öfkeli saldırının farkında olan rakibine karşı koştu
Sürdürmek üzereydi, tüm gücünü topladı.
uygun direnç. -gizli şövalye kendini daha ileri doğru eğdi
atında ve amacını antagonistinin göğsüne çevirdi,
niyetini algılayan Don Antonio,
düşmanının kafasına doğru, ki bu zor olsa da
manevra, başarılı olursa, avantajı sigortalayacaktır.-Gizli
Ancak şövalye, aniden eğilerek darbenin eğilimini kırdı
başı ileri, koynunda kaynatılan öfke, bu yüzden
Gallant Don Antonio'nun düştüğü çabalarını güçlü bir şekilde ikinci sırada yer aldı.
Bununla birlikte, düşmanı koltuğunda geriye doğru ve taşıyor
Uzakta, mızrak noktasında, Casque'sini süsleyen tüyler.

Zafer şimdi tamamlandı ve bütün yer bağırışlarla yankılandı
hayranlık. Gizli şövalye, böylece
Şampiyonlar, bir süredir listeleri cesurca geçirdi ve
İtaatkar ve özel steed birkaç zarif evrim gerçekleştirir. Daha sonra
Kraliçenin tahtından önce aniden ilerleyerek noktayı düşürdü
mızrakının ve şarj cihazını diz çökmesini sağladı. Leonor De'ye geçerek
Aguilar, yine zarif selam yaptı,
Çok renkli kurdeleler, beyaz ve yüksek kokulu eldivenler, çiçekler ve
Diğer iyilikler, adil ellerden bolca düştü-Cesarete Ödülü
ve beceri. Beklemeden nezaketin bu işaretini gerçekleştirdikten sonra
Çok iyi hak ettiği Guerdon'u al, Spurs uyguladı.
at ve yakında memnun ve hayran olanın görüşüne kayboldu
Çokluk.

Gizli şövalye genel spekülasyonların konusu oldu-
Isabella Mahkemesi'nin karşılayamayacağı beş şampiyonun üstesinden gelin
Eşitler-sadece bir adam belki de bu kadar vahşi olabilir
başarılar, ama o şimdi yasanın takip ettiği ve
Listelerdeki görünüme tehlike ile katılacaktı. Yine de
Şövalyenin olağanüstü becerisi ve Don Pedro'nun durumu
Listelere girdiğinde onun için cevap vermek için öne çık, yer bırakmadı
Şüphesiz o o ünlü sürgün. Gerçekten önemli
Kraliçenin şampiyon olduğunda Alonso de Aguilar'a yönlendirdiği gülümseme
kızını ve bunun yanağına mantolanan allık selamladı
Lady sevgilisinin mükemmel bir şekilde tanınmasını ima etti.

Listelerden yokluğu, hakimlere ödüllendirme fırsatı verdi
Don Antonio de Leyva'nın ana ödülü,
KENDİ, genel görüşün yanı sıra, daha adil bir şekilde haklıydı. .
Farklı gruplar şimdi bir dövüş havası vurdu; Kraliçe onunla ayrıldı
Çok sayıda ve muhteşem tren ve her biri listelerden emekli oldu,
günün sporlarından mükemmel bir şekilde memnunum, geri kalanını harcamak
Şövalyelerin çeşitli değerlerini şölen ve tartışmak için
onlara çok zevk almıştı.




Bölüm IV.

    Poi la Vittoria da Quel Canto Stia,
    Che Vorra La Divina Providenza:
    Il Cavalier Non Havra Colpa Alcuna,
    Ma il Tutto Impulterassi A la Fortuna.

                              _Ariosto._


Ertesi sabah bir önceki kadar parlak parladı ve
Halkın beklentileri eşit derecede sanguine idi. Aynı pomp ve
Mahkemeye başkanlık eden tören; Aynı hassasiyet ve cesur
Sınır dışı etme Şövalyelerde, Hanedanlarda ve diğer tüm
sporla bağlantılı kişiler.

Ancak bunlar, turnuva ile ilgili olarak, bir
Öncül günün tekrarlanması ve daha fazlası,
Pasif bir okuyucudan daha aktif tanık,
gözlemlemekten daha fazla konu, kalenin devam ettiği
En cesurca meydan okumak. Birçoğu yeni gelenler olmasına rağmen
_Manteedor_ ve onun
Yoldaşlar, hiçbiri avucuyu taşıyacak kadar başarılmadı.
Gerçekten de, gizli şövalye, en çok yeniden yapılandırılabilir
Savaşçılar, ya keşif korkusundan ya da bazı sırlardan
İhtiyati tedbir, listelerde ikinci bir görünüm yapmaktan kaçınmıştı. Sinyal şimdi verildi ve Heralds,
cesaret ve güç sona erdi ve başlayacak beceriler.

Listelerin temizlenmesinde iki saatlik bir aralık kullanıldı ve
_juego de la sortija _, [9] için zemin hazırlamak
Kraliçe için tuhaf bir şekilde tatmin edici. Bu ara zaman ayrıldı
monte edilmiş ve motley kalabalığı tarafından rasyonel ve ihtiyat
Önemli bir repast amacının amacı.

Güzelce kurdelelerle dekore edilmiş uzun boylu ve hafif bir çam ağacı
yere yerleştirilmiş
vesilesiyle, öngörücü dallardan birinde askıya alındı, altında
Adaylar tam kariyere geçeceklerdi. Kraliçe kendisi çözüldü
Victor'u kendi kraliyet eliyle ödüllendirin. Onun portresi, mükemmel bir şekilde
Köpüklü mücevherler ve büyük bir altın zincir üzerinde asılı meraklı
işçilik, onun yanında askıya alındı-başarılı olmak için bir ödül ödül
yarışmacı. Guerdon'un doğası, beslemenin kalitesi ve
elde edilecek bir ödülün olduğu durum, büyük ölçüde
her şövalyenin öyle bir onurunu hak etmesi için uyardı
hiçbir katılım kabul etmesinden arzu edilir.

_Chirimias_, _dulzainas _, [10] ve diğer müzik aletleri
Şimdi eski büyümüş, ancak o günlerde yüksek talep gören, şimdi
Eşcinsel ve Motley'in dikkatini çekerken havayı uyumla doldurdu
Concourse, ani müjdecilerin at sırtına gelmesiyle tutuklandı,
Muhteşem bir şekilde görünen ve önce oynayan siyah kölelerden önce
ziller. Bunlar listeleri kısa bir süre geçirdi ve sonra
Gönderileri, güzel sayfalara yol açtı, zarif palfreylere monte edildi,
ve açık mavi pahalı ipeksi elbiselerle, yatizlenmiş pahalı ipeksi elbiseler
kurdeleler ve beyaz tüylü bir türban koyu kadife taşıyor.
Bu sayfalar önlerinde ışık ve ince mızraklar taşıdı
Oyunlar için tahsis edildi ve onları kraliçenin yanına yatırdı,
Emekli oldular ve istasyonlarını müjdeleme birliğinin karşısında aldılar
ve siyah müzisyenler.

Halkın dikkati aynı anda
Listelerin dört köşesi, bu yüzden dört kuadriller binicilik
devam etti, hepsi elbiselerinin zenginliğinde birbirleriyle yarışıyor,
süs eşyalarının ihtişamı ve rulmanlarının şiiri. Bunlar
Dörtlüler, giydikleri farklı renklerle ayırt edildi,
ve her biri ödülü tartışmak için üç şampiyon seçildi. -Den
verilen sinyal, sıraya göre molka olarak başladılar
Döküm alarak elde edilen öncelik ve ilkinde
Tabii Yedi aday mızraklarını ringden açıkça geçti,
baş kariyerinde taşıyorlar.

Müzik gelişti ve yedi yarışmacı yaşadı
sadece ikisinin başarılı olduğu başka bir deneme-Young Garcilaso ve
Antonio de Leyva. Yarışma şimdi ikisine bölünecekti ve pembe
Ve yeşil zafer için ortaya çıkan renklerdi; buna göre
kuadrilles ve her iki cinsiyetin de seyircileri
bu renkleri benimsedi, yarışmanın sonucunu bekledi, endişeli
gerilim. Garcilaso şimdi zarif bir cüret yaptı ve aynı anda bahar yaptı.
Bir okun celeritesi, uçurum kariyerinin ortasında o
mızrağını mükemmel bir kolay ve el becerisi ile uzattı ve tekrar taşıdı
halka uzakta. Don Antonio daha sonra gelişti; ve bir
Birkaç binicilik özelliğinde kısa alan,
Zafer veya yenilgiye uğradığı onurlu ağaç. Onun binicilik
o kadar mükemmeldi ki, kafasındaki tüy hariç,
Rüzgardan önce, hepsi bir centaur figürü gibi görünüyordu
ovada meteor benzeri. Ancak onun mızrağı ortasını kaçırdı
Yüzük ve kenarlarından birine dokunmak, Don'un hızıydı
Antonio'nun yüzüğün havada yayıldığı hareketi
Dürüst Cavalier, çevredeki çokluğun hayranlığına,
Kısa döndü ve yüzüğün düşmesi için zaman olmadan, onu adil bir şekilde yakaladı
onun mızrakıyla. Bu olağanüstü başarı evrensel alkışları heyecanlandırdı ve
Hatta bazıları Don Antonio'nun haklı olarak
ödül. Ancak, Garcilaso da aynı şekilde taşınmayı başardı
Halk, adaylar başka bir duruşmaya atıfta bulunmak zorunda kaldı,
Hemen eşlik eden Young de Leyva lehine karar verdi
Mürkahimli parti, canlandırıcı suşların ortasında ödülü alacak
Müzik ve geniş bir kalabalıkın suçlanması.

Muzaffer süvari Kraliçe'nin yanına gelir gelmez Don Antonio
ve dörtlüs şefi, atlarından çevik bir şekilde tonozladı, ne zaman
Fatih, zarif egemeninin ayaklarına diz çöktü.
İzinsiz gülümseme, portreyi boynuna attı.

"Bunu giy," dedi, "yeteneğini anıyor ve
Isabella ile ilgili. Bu hediyenin kraliyet sözümün bir ölçüsü olduğunu unutmayın
Taşıyıcıya herhangi bir nimet kabul etmek için talep etmek zorunda kalabilir. Üzerine
Bu jetonun sunumu verilecektir. Kraliyet kelimem
geçti."

Don Antonio alçakgönüllülükle kraliçesinin elini öptü ve tekrar karıştı
Partisi, tören zaferi içinde yeri geçit ettiler,
onların ayrılması. De Leyva'nın hem turnuvada hem de oyundaki özellikleri
Yüzüğün, tüm seyircilerin hayranlığını güvence altına almıştı,
ve daha özellikle daha adil kısım arasında. Birçoğu bakıştı
Köpüklü gözlerle ona verildi ve birçoğu nazik bir koynunda vurdu
Zarifçe yakışıklı figürü onlara doğru eğildiğinde duygu ile
Selamlar.-Gururlu Leonor bile tamamen gizleyemedi
Genç Don Antonio'nun zaferinde hissettiği içten memnuniyet;
Çünkü, çabalarına rağmen, gizli bir
ilgi ve zevk hissi. Kesinlikle aşk değildi; için,
Genel görüşe göre, onun sevgilerini geri döndürmez bir şekilde düzeltmişti
başka bir nesnede. Ama yine de o zihin durumundaydı, bu daha çok
açıklanandan kolayca hissedilen; Sadece denilemeyecek kadar parlayan bir durum
Dostluk-çok soğuk olmak için soğuk; Arada bir şeydi
Her ikisi de-öğrettiği birine karşı saygılı bir duygu
Rütbe ve servet açısından onun daha düşük olduğunu düşünün.

Leonor de Aguilar savaş benzeri babasından bu gurur ve
bir ölçüye göre daha yumuşak hisleri ortadan kaldıran ruhun
kalbin. Sınırsızın varlığına neredeyse inanmadı,
fethedilemez tutku; Fikirleri göz kamaştırıcı çok fazla dalmıştı
Glory ve şöhret vizyonları, çeşitlilerin bir dakikalık analizine inmek için
hassasiyet dereceleri ve aşkın ilerici işleyişleri.-o
Babasının yüce duygularıyla daha fazla sempati duyuyor gibiydi
kadının kalbinin kalbi ile. Ona dolaylı olarak ona güvenmişti
Mutluluğunun bakımı ve en ufak bir samimiyeti üzerine
Gomez Arias'ı gelecekteki kocası olarak almaya razı oldu ve o da
Onayıyla buluşmamak için birçok parlak özellik.

Gomez Arias, önemli bir büyük askeri yeteneklere sahipti ve
sınırsız bir zafer ve ünlü arzu,-
Leonor'un görüşü, diğer tüm düşünceler için çok önemliydi.
Buna göre, düşündüğü gibi onu sevdi,
Don Alonso de Aguilar'ın kızı.

Bu zihin durumunda, sadece olan evliliği bekledi
Mutsuzca hayatı getiren istenmeyen kaza tarafından engellendi
Don Rodrigo de Cespedes Mortal Jeopardy. Bu arada Gomez Arias'ın sahip olduğu olağanüstü cesaret ve adres
Turnuvada sergilenen (Leonor için bilinçli hissetti
Gizli Şövalye başka olmayabilir), onu önemli ölçüde artırma eğilimindedir
ona hayranlık ve servetlerini birleştirme arzusunu artırmak için
Hizmetleri tarafından hak etmek için çok iyi hesaplanan bir adamın
ülkesinin onaylanması.

Oyunlar bitiyor, Alcayde de los gibi çeşitli şefler
Donceles, Kont Cifuentes ve diğer liyakati olan diğerleri
emirleri altındaki güçler, isyancılara karşı hareket etmek, şimdi her gün
hem sayı hem de güç olarak artmak.

Bu arada Don Alonso de Aguilar, en tehlikeli kısmı deviren
girişimin, bu korkunçların kalbine nüfuz etmenin
Alpujarras'ın dağları, gözaltına alınmasından neredeyse hiç memnun hissetmedi
Granada'da, hareketsizliğe harcanan her anı kaybolmuş olarak düşündüğü gibi
Zafer ve ünlü.

Bu nedenle, onun için iletişim kurduğunda onun memnuniyetiydi
Don Rodrigo de Cespedes'in mükemmel iyileşmesi. Şimdi hiçbir şey
Granada'da Gomez Arias'ın derhal ortaya çıkmasını önleyebilir
nikâhların kutlanması veya Don Alonso'nun
isyancı moors'a doğru hareket ediyor. Bu nedenle istihbarat gönderildi
Guadix'te gizlenmiş olan Don Lope,
Granada'ya en üst düzeyde keşif,-Aguilar'ın eğlendirdiği bir davetiye
Kuşkusuz o cavalier tarafından en endişe verici bir şekilde memnuniyetle karşılanırdı. Bunun altında
İzlenim Don Alonso şimdi düşüncelerini sadece nesneye çevirdi
Aklındaydı ve her düşüncesini daldırdı. İki veya üç
günler daha fazla ve ülkesinin düşmanlarına karşı yürüyor olacaktı,
ve zaten süslenmiş gelişen dallara yeni defne eklemek
Onun görkemli adı.

Bu arada kızı Leonor, geri dönüşü için eşit bir endişe yarattı.
sevgilisi, bencilce bir duygu memnuniyeti için çok fazla değil
İle çağırmak için ayrıcalığın daha asil tutkusu
Baba ve kocanın seven isimleri, iki ilk savaşçısı
kara.

Böylece etkilenen, hem baba hem de kızı sabırsızlıkla bekliyordu
Ertesi gün, şüphe olasılığının ötesinde,
Gomez Arias şehre.




Bölüm V.

    _Sterling._ Doğru, Doğru; Ve sadece birinden transfer ettiğiniz için
    Bir diğerine, çok fazla stok aktarmaktan başka bir şey değil,
    Biliyorsun.

    _Sir John._ Çok şey.

    _Sterling._ ODSO! Oldukça unutmuştum. Biz hesaba katıyoruz
    Bizim ev sahibimiz olmadan.

                                  _Clandestine evliliği._


"Şimdi merak ne olacak?" diye sordu Gomez Arias, gözlemlediği gibi
vale ve sırdaş, roque, yaklaşan, alışılmadık bir ifadeyle
gerçekten de, nadiren fark edilebilir olduğu gibi,
Merry soytarının özellikleri.

"Ne istiyorsun?"

"Servisinden ayrılmak istiyorum Senor."

"Hizmetimi bırak! Elbette, Roque, çok hoşgörülü değilsin
usta?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Roque,
Bu üç yıl-konuşuyorum? "

"Neden," dedi Don Lope, "şimdiye kadar izin istemedin
Emsal-ama şikayetlerinizi duymama izin verin. "

"İlk olarak zengin değilsin-büyük bir hata."

"Buna nasıl yardımcı olabilirim?" Gomez Arias'ı istedi.

"Senor, bir kez yardım edebilirdin; ama bu geçti. O zaman sen
oynamak----"

"İşte şeytan vaaz ahlakı," diye bağırdı efendisi
gülmek. "Ah! En vicdanlı roque, buna itirazlar nelerdir?
eğlence?"

"Kendi içinde eğlence için, hiçbiri;
sonuçlar. Eğer kazanırsanız, tüm meyvelerin tadını çıkarırsınız
Başarınız; Aksine, kaybederseniz, bir
En liberal olarak, kötü mamullarınızın makul payı
Beni şımart. Şimdi, Don Lope, adil oyundan hoşlanmalıyım, eğer oynarsın;
Birincinin etkisini biraz daha fazla hissetmek ve çok fazla değil
ikincisi. "

"Hoş bir aptal sanat, roque," dedi Gomez Arias,
Curling Jet-Black Bıyıklı'nın etrafında yavaşça döndü ve çok
Şikayet, ince figürünü bir aynaya baktı.

"Teşekkürler efendim," diye yanıtladı vale, düşük bir yayla; "Ama memnun ol
Yeteneklerimi eğlendirdiğiniz iyi görüşün
Maalesef özelleştirmeler ve sayısız için yeterli tazminat yok
Hizmetinizde yaşadığım tehlikeler. O zaman devam etmek için liste
ile ilgili----"

"Benim hatalarım!" efendisini kesintiye uğrattı.

"Sadece şikayetlerimi söylüyorum," diye döndü vale: "
Gamester, en çok kullandığım şey, askeri mesleğiniz ve
Cesaretiniz tarafından edindiğiniz şöhret. "

"İyi gökler!" diye bağırdı Gomez Arias, "Neden tam olarak şikayet ediyorsun?
en çok beyefendi olan niteliklerin. "

"Ama ben beyefendi değilim," diye gözlemledi Roque; "Ve yapamam
Neden kahramanlarda görevli olan tehlikelere maruz kalmam gerektiğini hayal edin,
aynı şekilde ödüllerini almadan. "

"Asker olmayı yüceltiyorum," diye bağırdı Don Lope, ani bir patlama
Dövüş coşkusu erkeksi yüzüne parlıyor.-"Evet, koydum
Ülkemin düşmanlarının çoğu düşük; Ve ölmeden önce sık sık umarım
İhlal ve asi Moors'a karşı iyi kılıcımı dene
Alpujarras. "

"Kesinlikle her şey çok iyi," dedi Roque; "Ama biliyor musun Senor,
ülkeyi size bu kadar borçlu olarak görmüyorum, şüphesiz
En şikayetçi hayal ediyorsun. "

"Ne!" Cavalier'ı, hoşnutsuzluk görünüşüyle ​​ağladı.

"Dua et ılımlı olun, Don Lope; rahatsız etmek istemiyorum. Sahipsin
tartışmasız bir şekilde İspanya'ya harika hizmetler yaptı,
inanmayan moor; Ama yansıt, efendim, kılıcınızın daha az olmadığını
Hıristiyan kanına ölümcül. Savaşta, kafirleri aşağıya indirirsin
Soul'un içeriği ve barış aralıklarında sizi pratikte tutmak için,
Sanırım, Majestelerinin en cesurunu göndermek için daha az özen göstermezsiniz.
Mezara savaşçılar. Şimdi bunu dengeye koy ve düşünelim
Ülkenin düellolarınız tarafından huzur içinde daha fazla acı çekmediği,
Aslında savaşta cesaretinizle kazanıyor. Ama şimdi en çok geliyor
Tüm şikayetlerimin tüm şikayetlerinden korkunç. "

"Ve hangisi, dua?"

"Entrika için sahip olduğunuz yenilmez eğilim ve daha az değil
Talihsiz bir görevli-avukatlık. "

"Rahatsızlık!" diye bağırdı Gomez Arias. "Aksi halde nasıl olmalı?
Tutarsızlık sevginin ruhudur. "

"Bu noktayı çok büyük bir ustayla tartışmaya çalışmayacağım; benim
Dikkatler sadece sonuçlarla sınırlıdır ve gerçekten ortalama olabilirim
barış zamanındaki hayatımın mümkünse,
savaş; Aşk-Mezarları taşımak, hizmetkarlara rüşvet vermek, katılmak
Serenades, saygıdeğer babaların hareketlerini izlemek, Morose Duennas,
Ve şiddetli görünümlü kardeşler, bir an dinlenemem. "

"Neden, bu doğru," dedi Don Lope, "hayatım sadece sevmeye adanmış ve
savaş."

"Bence bunu sürekli bir savaş," diye karşılık verdi vale. "Çok olabilir
Senin zevkinize göre, efendim, ama ben, ne kadar çok mizaç değil,
Ne de çok savaş gibi bir eğilim, eğlencenin bu kadar iyi tadını çıkaramaz.
Geceleri sessizce yatakta geçirmek yerine, iyi Hıristiyanların yapması gerektiği gibi
yap, onları sessiz sokakları geçit töreninde kullanıyoruz
Yerleşik tüm sevgi sinyallerini talep etmek ve aşk şarkı söylemek
Aşk ilham veren gitarın ihale kadanslarına şarkılar. Bu bile ben
Hıristiyanın istifasına dayanabilir, olmasaydı
Genellikle övgüye değer mesleklerimizi fesheden anlaşılmaz sonuçlar.
Sık sık sevgiyle ölürken olur ve ben korku ile
ve endişe, maalesef böyle olmayan kişilerle buluşuyoruz
Müzik amatörleri karar verdi. Sahrişen kötü niyetli bir kardeş, veya
Güzelliğin başarısız sevgilisi, her zaman geleceğinden emin ve
uyumumuzu rahatsız etmek; Sonra anlaşmazlık başlar-sözler çizilir-kadınlar
Çığlık-Aalguazils üzerimize saldırır ve böylece spor bire kadar devam eder
_Galanes_ [11] öldü veya yaralandı veya alguaziller öyle oluncaya kadar
İhtiyatlı bir geri çekilme tavsiye edilecek güçlü. Sonra biraz hasta
Fortune, kardeş ya da alguaziller tarafından yakalanacağımdan eminim
Soru ve daha fazla tören olmadan, liyakat ve
Bir hizmetçiyi ustalaşla hizmet ettiği için teşvik etmek, ben
muhtelif doyurucu sarmallarla eğlendirildi, liberal olarak verildi
sefil saklanıyor. Cildimde tek bir ses kemiği bırakmadıklarında,
Bana gitmeme izin veriyorlar, bana teselli için teşekkür etmeme izin veriyorlar
Yıldızlar ve başka bir zaman bu kadar kolay kaçmayacağım. Bununla
Hoş bir güvence, elimden geldiğince eve ve sonra insancılım
ve minnettar usta, talihsizliklere sempati duyarak i
Hesabında acı çekiyor, şiddetle talep ediyor-'Roque! nerelerdeydin
Loitering, efendim? ' Bana en ihmalkar ve diğer isimler diyor
Eşit derecede sevindirici ve trajik maceramın resitalinde çok
serin bir şekilde ve çok adil düşündüğü gibi, gözlemliyor-'Size hizmet ediyor
Doğru-'Bu senin hatan-neden daha iyi izlemedin?'

"Roque," dedi Gomez Arias, "Bana aynı hikayeyi söyledin ve
tekrar tekrar, şimdi tekrarlamanın gerekliliğini görmüyorum. "

"Pardon'a yalvarıyorum, Don Lope Gomez Arias," diye yanıtladı vale ile
En gülünç ciddiyet, "ama hizmetinizi bırakmaya kararlıyım
İyi bir şekilde; Çünkü algılıyorum, yeniye girmeye eğildi
Zorluklar ve taze arayışına gitme eğilimini hissetmiyorum
maceralar. Son zamanlarda biraz gizemli bir şekilde kayboldun
Expedition ve eminim Granada'ya gittiniz, aday olmak için
Turnuva, böyle bir
taahhüt; Çünkü keşfedildin! ---- "

"Yeterli, Roque-bu tehlike geçmiş."

"Çok iyi, efendim; ama bin kişi daha var.
Birkaç soruya cevap vermekten memnuniyet duyuyor musunuz? "

Gomez Arias, herhangi bir gereksiz kelime harcamasını kurtarmak için başını salladı
onay.

"Granada'dan ayrıldığımızdan beri ne kadar sürer?" Diye sordu vale.

"İki ay kadar," diye yanıtladı efendisi.

"O şehri bıraktık," diye devam etti Roque, "
Don Rodrigo de Cespedes'e verdiğiniz yaralar, rakibiniz
Leonor de Aguilar'ın sevgileri. "

"Doğru."

"Fırtınaya kadar gizli yalan söylemek için Guadix'te bir sığınak aradık
üf. "

"Sağ."

"Ve şimdi güvenilir bir şekilde istihdam ediyorsunuz
senden daha fazlasını bilmeyen genç ve masum kız
Papa kutsallık. "

"Kuyu?"

"Sanırım bu her iki bayanla da evlenmeyi düşünüyor musun?"

"Kesinlikle hayır."

"O zaman bu konuları nasıl uzlaştırabileceğinize karar vermek beni şaşırtıyor; ve
Bu yaramazlığın ortaya çıkacağını öngördüğüm için, ben izin vermelisin
Kötü bir şekilde kötülük kaçınılmaz olmadan önce geri çekilmeyi düşünün. Eğer
Neyse ki hem hem de metreslerinizden biri plebe bir güzelliğiydi,
Endişemlerimi susturmaya ikna olabilirim, ama öyle olduğu gibi yapamam;
İki rütbe bayan endişe duyuyor. "

Şimdiye kadar Roque, güzel ve ahlaki açıklamasında ilerledi,
Gomez Arias döndüğünde, yanında yatan bir baston aldı ve
en mükemmel olan vale vale çok kasten yürümek
Havalı-"Şimdi, Roque," dedi, "İzin vermelisin çok dinlemeliyim
Onuruna dikkat edin. Senin saçmalıklarına yeterince sahip oldum
Bu sabah için, siz değilse, argümanlarınızı kapatman için yalvarıyorum
Gerçekten onları en cevapsız bir cevapla onurlandırmalıyım. "

Anlamını göstermek için, bastonu çok açık bir şekilde salladı ve
İhtiyatlı bir şekilde geri çekildiği gibi roque; çünkü efendisinin kesinlikle uyduğunu biliyordu
Bu nitelikteki sözleri. "Hizmetimi bırakma konusunda," diye devam etti Don Lope, "
Benimle birlikte katıldığınızda,
Aynı şekilde kulaklarınızla ayrılmak için de atıldı, çünkü ben böyle bir fantezi aldım
Sana, beni bırakmanıza izin veremeyeceğim sevgili roque,
Beni bir anma jetonu geride bırakmadan. Ve şimdi, "diye ekledi
Daha ciddi bir ton, "Hemen çekin ve işinize dikkat edin."

Roque mütevazı bir yay yaptı ve emekli oldu. Gomez Arias bu durumda,
Diğer birçok kişide olduğu gibi, bu kontrol edilemeyen otoriteden yararlandı
Güçlü zihinler genellikle aşağıları üzerinde varsayılır. Vale vardı
gerçekten efendisinden ayrılmak için birkaç kez çözüldü, çünkü bu oldu
Aynı roque, kasa ve diğer iyilikler için özel bir zevk yoktu
bir ücret olarak ona liberal olarak uygulanan türden
efendisinin başarıları için. Dahası, en güzel duygusu vardı
adalet ve kabul etmenin şok edici uygunsuzluğunu hissedemedi
Üstleri nedeniyle tartışmasız bir ödül. Gerçekten de öyle ama
eklemek için adil, o kadar yükümlülüğü asla kabul etmedi
aslında ona zorlandı.

Dahası, bir vicdanla kutsanmıştı-bu tür bir ihtiyat
en değerli edinim olarak düşünülmesi gereken vicdan. O
Kesinlikle ruhlu bir asilzade bekleyecek kadar mantıksız değildi
sıralı bir keşişin ömrüne liderlik et, ne de efendisine itiraz edemez
entrikalar, ama yine de son derece sakıncalı buldu
Bunlar ortak ihtiyatın sınırları içinde tutulmamalıdır. Şimdi,
Gomez Arias galantrilerini baştan çıkarma ile sınırlandırabilir mi?
Çiftçilerin kızları ya da dehşet verici ticari eşleri, Roque en çok
Bu durumda olduğu gibi, uygulamayı dolaylı olarak onayladı, onun
Usta, sadece bir tür kalıtsal hakkı ileri sürecekti
Sınıfınınki. Ama iki ayrım bayanı aldatmak
Gerçekten vicdanlı menialin hassas duyguları için çok fazla.

Yine, Roque efendisinin cesaretine karşı hiçbir şey teşvik edemedi;
Sadece süper bolluğunun etkilerine itiraz etti; bunun için
Süper bolluk, Don Lope'un alışılmadık derecede sevişme eğilimi ile birlikte,
sürekli olarak Roque'nin vicdanının güzelliğine karşı çıkıyordu.
Verdikleri zorlukların nedeni,
Kendini korumanın doğal hukuku.

Roque'un kendisini asla kasıtlı olarak yoluna koymadığı önleyici bir gerçektir.
bu kadar rasyonel bir kural ve en neyse ki o bağışlandı
gözlemine son derece elverişli bir kalite ile. Bir Kalite
Aynı scruples ile kutsanmayan diğer bireyler
korkaklık.

Hepsi bu değil: vale, romantik bir dönüş yapmaktan çok uzaktı
akıl; Mehtaplı manzara ve gece için ne olursa olsun tadı yoktu
macera; ve bir
Gümüş ayının tüm duygusal güzelliklerine ses uykusu ve
uzantıları.

Bu düşünceler Roque'un zihninde güçlü bir şekilde durdu ve
Buna göre, birkaç kez efendisinden ayrılmaya karar verdi, ancak böyleydi
Gomez Arias'ın onun üzerinde tuttuğu hakimiyet, vale kararlarının
Uygulamaya çalıştığında yere düştü.




Bölüm VI.

    Ma chi'l Vede e non l'Ama?
    Ardito Umano Cor, Nobil Fiarezza,
    Yüce ingnno--ah! Perche Tal Ti Fero
    Natura e il Cielo?

                                    _Alfieri._

    Op'ning çiçeklerinin çiçek açması, sonuçsuz güzellik,
    Yumuşaklık ve en tatlı masumiyet giyiyor,
    Ve dünyanın ilk baharında doğaya benziyor.

                                    _Rowe._


Don Lope Gomez Arias nadiren kontrol edilen bir adamdı ve
En çok sınırsız güveni onun büyüklüğüne yerleştirdi.
Kaynaklar, fiziksel ve entelektüel. Doğa gerçekten de cömertti
Bu bireye vererek onun en seçkin iyiliği. En unduunkess için
Çözümün cesareti ve çabukluğu, en büyük zihin güçlerini birleştirdi,
ve yetenek parlaklığı, ama maalesef bunlardan elden çıkarıldı
tek başına bu nitelikleri yaratabilecek gerçek duygu duyguları
arzu edilir.

Cesareti, yetenekleri ve yetenekleri, ona bir nesne haline getirmişti
Korku, sadece ülkesinin düşmanlarına değil, aynı zamanda onun rakiplerine
aşk veya hırs. Erkekler tarafından genellikle sevilmedi, korkuldu veya
kıskanç. Ne yazık ki daha yumuşak seks onun için çok farklı eğlendirdi
Duygular.-Ne yazık ki! Kalbinin içindeki boşluğu bulamadılar,
dış biçiminin göz kamaştırıcı ihtişamıyla ve alışkanlık
Tahliyeler. Birçoğu zaten baştan çıkarmasının kurbanları olmuştu
sanat; Suçlanacaklar mıydı?-Belki de sadece çirkin olacaklardı. O
sözde Libertines'in kullandığı her kaynağa sahip olmak,
masum kızlık sevgileri veya hayranlığın hayranlığı
daha deneyimli kadın. Cesareti ve kararının yanı sıra-
Kadınlar tarafından çok daha değerli, nadiren paylarına düştükçe Gomez
Arias, sınır dışı edilmesine katılıyordu ve herhangi bir hizmet alaşımı olmadan
onun adresinde; gerçekten de dikkat çekiyor gibiydi,
Mahkeme ve özelliklerinin genel ifadesi gurur oldu,
Beyefendi taşıyan cila ile temperlenmiş.

Kişisel görünüşünde oldukça yakışıklı, uzun boylu ve
İnce olarak döndüğü uzuvlarının katı olduğu görkemli boy
Oran. Karanlığının delici bakışında bir zeka vardı
Göz ve karışık şiir ve hiciv gülümsemesi, dudağının üzerine alışkanlıkla oturdu.
Diğer cazibe merkezlerine bir dizi düzenli olsa da
siyah parlak buklelerin bolluğu ile gölgelenen özellikler ve
Üst dudağını giydiren mükemmel bıyık ve _pera_ [12]
çene.

Bu masalın ana kahramanı buydu. Tüm kaynaklara rağmen
Aklı Gomez Arias, şimdiki zamanda kendini buldu
derin şaşkınlık ve çok fazla kayıpta kendini nasıl serbest bırakacak.
Don Alonso de Aguilar'dan bir mektup almıştı.
Gelecek Gelin, rakibi Don Rodrigo'nun mükemmel iyileşmesini duyurdu.
ve Granada'ya hızlı bir dönüş çağırıyor. Ama şanssız bir şekilde, Gomez Arias hissetti
geri dönmek için acele etmeyin. Kesinlikle, Granada o zamanlar özellikle
İlginç ve Guadix'e çok tercih edilir. Yine, Leonor'un güzelliği
Mahkemede rakipsizdi-Don Lope için büyük bir düşünce. O zengindi
ve birinci sıradan-hala göze çarpan bir düşünce; ve akılda tutma
Babası, ünlü Aguilar'ın etkisi,
Kraliçe, kızıyla bir evlilik, en yüksek yola giden yolu açacaktı
Tercih ve yine de kahramanımız Granada'ya dönmekten nefret etti. .
Çiçek açan Theodora de Monteblanco, o zaman hüküm süren idoliydi
an. Bir süreliğine hatalı kalbini sabitlemişti ve şimdi
Don Lope, insanın birliğinin büyük rahatsızlığını algıladı; Ve
Kesinlikle açıklamasının bir sevgilisi için dubleks olmalı
hem görev hem de eğimi tatmin etme fırsatı.

Bu zorunluluk durumunda Gomez Arias bir süredir kaldı. Onun
Leonor'a kutsal katılım ve zekice hırs hayalleri
süslemeden önce spor, hepsi imajını kovalayamadı
Theodora; Çünkü bu sevimli kızda onun tüm mükemmelliklerini buldu
eski metresler, foibles'lerinden mutlak bir muafiyetle.

Theodora, on yedi ihale çağında, zaten olgunlaşmış olanı sergiledi
Hoşgörülü güzel, hoş bir şekilde harmanlanmış bir formun takıları
Yaşamın erken aşamasının karakteristiği,
Kalp henüz guile ile tanışmamış ve aldatmacalarda uygulanmamış
dünya. Ten rengi, başka bir şey olmadan hassas bir beyazdı
ara sıra yanağında aranan olandan daha renk
duygularının duyarlılığı ile ileri veya etki tarafından yayıldı
bazı geçen duyguların. Çok sevimli ve yine de çok dalgın o
bunun karşısında ama onun büyük karanlığının müthiş ifadesi için
uzun ipeksi saçaklarıyla kısmen ortaya çıkan gözler ve
Sınırsız lüks ile yüzen samur ringletlerin bolluğu
Zarifçe döndüğü boyun ve omuzları üzerinde düşünmüş olabilirsiniz
İlahi bir heykeltıraşın ana parçası olduğunu,
En saf alabaster'da başarılı bir şekilde taklit edildi
doğa.

Theodora, Gomez Arias'ı romantik bir kızın tüm coşkusuyla sevdi
İlk aşk. En ateşli bağlılığı hissetti ve yapamadı-
hayranlığının nesnesinden gizlemeyin. Onu sevdi
Aldatılamayan bir kalbin gerçek sadeliği; Ve pratiksiz
Dünyevi İhtiyaç Okulu, daha fazla
Deneyimli kadınlar kendi takılarını geliştirmek amacıyla başvurur,
veya erkeklerin sevgilerini daha sıkı bir şekilde düzeltmek, onu teslim etmişti
en rahat masumiyetle sevgilisine bütün ruh ve
Sınırsız geri dönüşüne örtük bir güven.

Bu tamamen özverilik Gomez Arias'ın kibirini gururlandırdı. O eldi
Tüm mutluluğunu sevgisinde merkezleyen meleksel bir kız ve
Duygularının Ardor'u en az alaşımını kabul edemedi
Soğuk hesaplama önlemi. O, bir karakterle büyülenmişti.
Doğanın kalıbı, henüz sanat tarafından ve eskisi arasında olduğu gibi
hiç bu kadar çok özverili biriyle tanışmadığı metresler geri döndü
En sıcak hayranlıkla olan sevgisi.

Gomez Arias, bu hoş reveries'e sevgiyle şımartıyordu.
Adam, Roque, aniden ona bilgi dolu bir bakışla patladı.

"Şey, Sirrah!" diye bağırdı Don Lope, "Bu saldırı ne anlama geliyor?-
Hala hizmetimi bırakmanın akıllıca kararlılığına bağlı mı? Sen misin
Koşullara uymaya istekli mi? "

"Hayır, Senor," diye cevapladı Roque, bilinçli bir öneme sahip; "Yüklendim
Size hizmet etme eğilimimin yeni kanıtlarıyla. "

"Onurum üzerine," diye bağırdı Gomez Arias, "
Şikayetçi, arkadaşım-Duenna'yı gördü, sanırım? "

"Evet efendim ve ben başka biri gördüm."

"Önce Duenna'yı duyalım."

"Geceye gitmeliyiz-Master Granada'dan bir konukla nişanlanıyor.
Evi kendim terk ettiklerini gördüm. "

Gomez Arias röportaja hazırlanmak için zaman kaybetmedi; Ve gece olarak
Şimdi geliyordu, kılıcına girdi ve pelerini fırlattı
dikkatsizce onu etrafında döndü, vale eşliğinde, onun
Gece Seferi.

"Sanat emin misin, iyi roque," diye sordu, "
Beyefendi konağını mı terk ediyor? "

"Oldukça emin, Don Lope-gözlerim beni nadiren kandırıyor; gerçekten hissediyorum
yeteneklerinden tamamen memnun. Asla daha güvenilir olmadı
bir baba, kardeş veya başka bir türden uzaktan inen
Ay ışığı toplantılarında istenmeyen davetsiz misafir. Argus diyorlar ki
Yüz göz, ama yine de hatalı bulundu, oysa sadece iki tane var
Ve----"

Don Lope, "Bazen dikkatliler," diye kesintiye uğradı Don Lope.

"Nadiren," diye yanıtladı Roque-"ve maalesef beni aldattıklarında
Aldatma için çok hissediyorum. Ben çok hassas duygulara sahip bir adamım. "

"Argus," diye gözlemledi efendisi, "ihmalinden dolayı cezalandırıldı ve
aynı tedaviyi deneyimlemelisiniz, benzer şekilde
durumlar."

"Evet," Quoth Roque, "bir tavus kuşu haline geldi-ne olduğunu merak ediyorum
hayvan değiştireceğim, çünkü bu tür bir dönüşüm
İhmal edici izcilerde intikam görevlisi-sanırım bir
Jackal bana en uygun olacaktı, çünkü aslanı kesinlikle avına götürüyorum.
Ama şimdi efendim, jestleri bir kenara bırakarak, biraz ciddi bir parça var
Kulağınız için bilgi. Kimi yakından Converse ile gördüğümü biliyor musun
Don Manuel de Monteblanco evinden ayrıldığında? "

"Hayır, ne de umursamıyorum."

"Gerçekten değil mi?-Eh, çok şanslı, çünkü bu oldu
Rakibinizden başka bir şey yok, Don Rodrigo. "

"Şimdi, Roque," diye bağırdı ustası Jocosely, "İşte ikna edici bir kanıt
Göze baktığınızın başarısızlığı. "

"Neden ilk başta kendim böyle düşündüm ve işaretini yaptım
Buna göre çapraz, ama yakında bunun yanılsama olmadığını algıladım. Şimdi olurdu
Hoş ol, aynı Don Rodrigo bir keşif gezisine çıkmalı
seninkine benzer-adamın amaçlı olarak doğduğu gibi görünüyor
seni engelle. "

"Şey," diye döndü Gomez Arias, bir gülümsemeyle-"
Onun küstahlığının azaltılması için doğdum. "

Buna, Roque aptalca bir cevap verdi; onun kapasitesinde
_gracioso _, [13] Kendisine izin verilen ayrıcalıktan özgürce boşuna çıktı
kafasına gelen her şeye söz vermek,
amaç ya da değil.

Konağın konağına doğru aceleci adımlarla ilerlediler
Monteblanco;-Zaten noktaya ulaşıyorlar ve bir
Yonder _reja _, [14] üzerinde kısmi parıl
bir kadın formu. Gomez Arias yaklaşıyor ve onun nüfuz eden bakış
Karanlığın üzerinden ayrışır, theodora yüzü figürü
sakin gülümsemelerle süslenmiş ve çerçevesi yumuşak çırpmalarını giderir
endişeli bir kalp. Girişin cıvatası nazikçe dere ve sert
Sevgilinin zonklamasına cennet müziğinin gerginliği gibi ses heyecanları
Göğüs-kapı uzunca açılır ve çok sıkışmış bir matron
Yıllar Cavalier'ı memnuniyetle karşılıyor. Don Lope ilerlemelerinde geri değil; A
Dudağında minnettar tanıma gülümsemesi. Sonra ele geçirir
İyi Duenna'nın eli ve ayni onayla bastırır.

Güvenilir Martha elbisesinde ve tarzında gösterdi, tüm dış işaretler
durumu ve durumu. Tutulmaz bir yerçekimi
asla bir gülümsemeye dönüştüğü bilinmeyen sert özellikler ve
ifadesi dini yardım ve gurur karışımını baskın hale getiren,
alçakgönüllülük pelerini altında boşuna gizlendi. Ancak Martha uzaktı
katı kemer sıkmalarını uygulamaktan tüm görünüşü gibi görünüyordu
belirtmek. Bu sadece dışa dönük tavırları aynı şekilde üstlendi
Bir dastard cesaretini taklit eder, korkaklığını gizlemek daha iyidir.

Martha, geniş bir siyah yünlü bez alışkanlığı giymişti, onu kuşattı
Bir tespih askıya alınan keşiş emrinin bandıyla bel ile bel
büyük siyah tezgah. En beyaz keten kapağı başını süsledi ve
Kadın alçakgönüllülüğünün tüm titizliğinde, boynunun her kısmı
Chin, aynı malzemenin bir kalçasıyla dikkatlice gizlendi.

Gomez Arias ileriye doğru koşar ve bir sonraki an onu ayaklarda bulur
metresinden. Theodora, aşk elysiumunda mutludur; bin
İhale duyguları, ateşli bir alevin altında yandığı bu düşkün koynunda şişer
saf karın kapağı.-Gomez arias'a bakarken erime gözü
olağandışı ateşle aydınlatılmış ve tüm çerçevesi nazikçe görünür
lezzetli bir titreme ile tedirgin. Dudağında hareket eden gülümseme
Tutkulu hayranının ateşli bakışına hissederek yanıt verir ve
Zambak yanağını aşırı yayan ani koyu kırmızı acele,
Gençliğin ilk aşamalarında gerçek sevginin heyecan verici ulaşımları
masumiyet ve zevk. Don Lope yumuşak verim elini alıyor ve
Tesiscisine şefkatle bastırır, yüzüne hararetle bakar;
Tatlı zehirlenmede genç nefesini solur. Bakıcı bir şekilde onun
kol sylphic belini çevreler. Başını nazikçe eğer
O ve her ikisi de uzun güzel saçlar tarafından gölgede kalmış gibi görünüyordu
Vahşi lüks içinde yüzer. Don Lope'nin yanıp sönen gözünden masum
Theodora büyük tatlı ama ölümcül zehir taslakları içiyor; Gözyaşı
Hassasiyet gözünü ezmeye başlar ve sevgilinin eline düşer; A
Derin iç çekim koynundan kaçar ve ateşli bir kucaklamada buluşurlar. Mutlu!-Üçlü mutlu anlar!-
İnsanlık, çok sevilen ve ne yazık ki! Ama çok çok satın alındı! Bir kaç
Aşıkların konuştuğu kelimeler, çünkü kalp rapture ile dolu olduğunda,
Soğuk trammellerin çok üstünde bir sessizlik var
dil. Gomez Arias gerçekte gelecekteki hırs hayalini unuttu
şimdiki mutluluk. Sevildi, tutkuyla sevildi
en mükemmel masumiyet ve güzellik deseni; Düşündüğünden daha fazlasını sevdi
Sevmek için kadın doğasındaydı. Umut en parlaklarından emin oldu
Renkler ve Don Lope mümkün olan tüm ulaşımları öngördü
insanın zevk alması için. Beklenmede son derece mutluydu; için
Mutluluk beklentisi belki de gerçeklikten daha sevindiricidir.
Böylece açılış çiçeklerinde gül, takılarının olduğundan daha tatlıdır
Vade saati için görüşe genişledi, ancak sinyali
çürümek. Ne yazık ki! Pırıl pırıl sevini hevesle takip ediyoruz, kapmak
coşku ve kavrayışta soluyor!

Zaman hızlandı; Yine de sevenler hala bir
Yumuşak iç çekişlerin karşılıklı değişiminde ve sevginin keyifli reverie
Aniden kapı patladığında ve Roque acele ettiğinde etkili bakışlar
görünür duygu ile. Sadık Argus yakınları duyurmaya geldi
Monteblanco ve konuğu Don Rodrigo'nun yaklaşımı. Gomez Arias,
Ancak, bu kadar yakın olma tehlikesinin inanamadı,
Vale'nin zamanında eğilimi için ödenek; Ama iyi duenna, kim
bağlılıklarından hoş olmayan bir şekilde rahatsız olmuştu, şimdi öne çıktı
Korkulu zekayı onaylayın.

Bu hoş olmayan kesintiler roman olmaktan uzak olsa da
Annals of Love'da meydana gelir ve Gomez Arias
Tehlikelerine aşina, ancak Duenna'ya baktığında
karşıt, bu sadık entrika termometresi, yapamadı ama
Yaklaşan fırtınayı genellikle endişe verici olmaktan daha fazla algılayın. Daha derine
Kırışıklıklar Söyledik Vizesi'ni çizdi; Gözü acımasızdı ve tespih
solmuş elinde salladı.

"Kutsal Bakire! Kayboldum," diye bağırdı Dame. "Ah! Don Lope,
Bu benim hassas yürekli, uyumlu eğilimim geliyor; İşte benim
İspanya'daki tüm kutsal suyun olmadığı bir leke ile şöhretti
yıkayabilecek! "

"Ama elbette," diye gözlemledi Gomez Arias, "tehlike o kadar yakın değil
kaçışımı engellemek için. "

"Kaçmak!" Duenna quoth; "Bu imkansız; şu anda
merdivenlerde. "

"Kötü adam!" diye bağırdı Don Lope, şiddetli bir şekilde roque'ye döndü, "Bu yol bu mu
Görevini mi yapıyorsun? "

Roque çok ihtiyatlı bir şekilde efendisinin elinin temasından uzak durdu;
Ve sanki bir patlama bekliyormuş gibi,
mazeretler. Theodora'nın yüzü aniden ölümcül bir
Salenlik ve çekingen kız umutsuzluk tutumuyla ellerini sıktı.
Eleştirel durumu ve Duenna'nın alarmı ilk başta Gomez
Arias, ancak hemen tehlikenin ilham verdiği kararın başlamasıyla,
Duyguları üzerinde bir ustalık aldı ve anında kendini düşündü
Tehdit altındaki keşiften kurtulmak için uygun.

"Don Rodrigo Monteblanco ile birlikte gelirse," dedi, "biz güveniyoruz; biz
korkacak hiçbir şeyi olmayacak. "

"Korkacak bir şey yok!" yankılandı roque. "Tehlikenin ikiye katlandığı zaman
İnsanın bir yerine karşılaşacak iki düşmanı var. "

"Sessizlik, aptal!" efendisini ağladı. "Martha, sakin ol; bilmemeyi etkiler
Ben; Doğanın bu kadar liberal olduğu organı ücretsiz olarak kullanın
Size bağışta bulundu ve sitemlerinizi ve kötüye kullanımınızı kurtarmayın. Theodora, sakla
ruhlarını yukarı. Roque, sessiz ol, sen dehşet. "

Kapı açılır-Monteblanco ve Don Rodrigo girer, ancak
kendini sunan grupta sessiz şaşkınlıkla
görüş. Duenna umutsuzluk cesaretini çağırmıştı ve
Gomez Arias'ın kötüye kullanma torrentiyle ezici. Theodora geri çekildi
Işıktan, duygularını babasının görüşünden gizlemek için
Neyse ki, herhangi bir malzemeyi karşılamayacak kadar yaşla çok bozuldu
gizlenmesine engel. Roque, soslu bir güvence havası aldı,
ve efendisi en mükemmel olan duvara yaslanmış gibi görünüyordu
serinlik ve kendini doldurma. Don Manuel ve konuğu şuraya baktı
davetsiz misafirler bir süre, ya konuşmaya çalışmadan önce
Uzunluk Don Rodrigo, sürpriz bir boşalma ile sessizlik kırdı.

"Don Lope Gomez Arias!" şaşkın Cavalier'ı haykırdı.

"Don Lope Gomez Arias!" Monteblanco'yu yeniden duydu. "Bu senin rakibin
O zaman.-Bunun anlamı nedir Martha? "

"Şerefiniz beyefendiye sorabilir," diye cevapladı Duenna; "BEN
ondan hiçbir şey bilmiyor, ama o en cesur ve belirsiz
Adam "-(Martha, Don Lope tarafından ona verilen ayrıcalığa şımartıldı);"
en belirsiz, baş güçlü, kendi kendine yeterli cavalier ile tanıştığım
Virgen Noel Baba ile!-Evde ne rahatsızlık verdi. Daha sonra
Bir vale en küstah rascal var; O asıl neden
kargaşadan ve alçakgönüllülükle can atıyorum ve umarım onurun ona
onun önemsizliğini tövbe etmek için geniş bir sebep. "

"Tövbe etmem!" Quoth Roque, "Var _bruja _; [15]
İnce dilini kesmek için daha değerli olun! "

Burada duenna, yeni bir kelime voleybolu dökmeye başladı.
herhangi bir olumlu açıklama, genellikle insanlar
Zaman kazanmak ve duyularını toplamak için endişeli.

"Barış, kadın!" Harangue'nin ortasında Gomez Arias'ı kesintiye uğrattı;
"Bu rahatsızlık, senin olarak adlandırdığınız gibi, sizinkinden. Davranmış mıydın
Bir yabancıya daha fazla nezaketle, uygunsuzluğu kurtarmış olabilirsiniz
Vale'm sana karşı suçlu; onun için bir uygunsuzluk
en çok zamanında acı çekecek. "-Burada korkunç bir görünüm kazandı
Şaşkın Roque'de, acı çekmeye mahkum olduğunu mükemmel bir şekilde bilen
efendisinin kaprisleri için; ve maceralarının başarısızlığının
Talihsiz kafasında her zaman geri tepiyor. Yine de çok şaşkın görünüyordu
Karşı taahhüt ettiği uygunsuzluğun doğasını nasıl öğrenir?
ona bu kadar bol miktarda vilipendiary
epitetler.

Bunca zaman iyi Don Manuel sabırla bekliyordu
Açıklama ve Duenna ne kadar çok açıkladı, o kadar şaşırtıcı
kendini buldu.

Sonunda Gomez Arias, Martha's'ı durdurmak için birkaç meyvesiz çabadan sonra
dil, çektiği anlık bir duraklamadan yararlandı
Nefes.-"Don Manuel de Monteblanco," dedi.
evine yaptığım ziyaretin nesnesini öğrenmek için. "

"Ziyaret etmek!" Duenna diye bağırdı. "İzinsiz giriş-düpedüz bir
Fırtına.-Tanrı beni korusun! Ziyaret dediğiniz bir ziyaret --- bir ziyaret! "

"Sessizlik, Martha, sessizlik; beyefendi devam et," diye bağırdı Don Manuel,
Biraz daha bestelenmiş ve Matron'un içinde içe doğru bir korku hissetmek
Açıklayıcı yetenekler.

"Don Manuel," diye devam etti Gomez Arias, "
çok onurlu bir cavalier konağında yaratılan karışıklık; Ancak
Kesinlikle o iyi kadının istediği kadar suçlanmam çok fazla
ima. "

"Gerçekten iyi kadın!" Duenna'yı boşaldı. "_Jesus me valga! _
--_ soya cristiana vieja_ [16] olarak adlandırılmalıdır ve iyi bir
Aile olması gerektiği gibi.-Damarlarımda Yahudi su birikintisi yok.-İyi kadın,
! Sevgili efendim, iyi bir kadın mı olarak adlandırılacağım? "

Don Manuel çok mezar görünüyordu, belki de çok fazla zor değil
soruyu çözme olasılığı gibi, asla bir
Duenna onu ücretsiz kullandığı sürece işin bilgisi
dil; Sessizce onun öfkesi, şikayetçi eski cavalier
görünüşte yaralı duygularını yatıştırdı,
Hiçbir şekilde temyiz etmedi. Böylece sessizlik geri yükleniyor, Gomez Arias şöyle devam etti: "
Görünen saldırı basitçe şudur:-Hizmetkarım tarafından Don
Rodrigo de Cespedes benden sonra aktif aramadaydı ve istemiyor
iyiliği kabul etmek için geriye doğru ol, bunun benim görevde olduğunu düşündüm.
En üst düzey seferle bir toplantı kolaylaştırmak için onur. Tamir ettim
Bu ev, hizmetçimin bu beyefendi sorununu gördüğü için, ama
İşimin doğası açıklanmadan önce,
bana, vale içinde muazzam bir istismar fırtınasıyla saldırdı.
bana hizmet etmek ya da misilleme eğilimi ile şımartmak,
Ladinin dil özgürlüğü oldukça fazla acımasız. "

"Şimdi," diye düşündü Roque, "beni acımasızca suçlamak gerçekten çok kötü
Dudaklarımı açmadığımda. "

"Bir açıklama denedim," diye devam etti Gomez Arias, "
Bu genç bayan onu yaptığında daha nazik bir resepsiyonla buluşmak
görünüm (Theodora'ya dönüyor). O zaman onu tanımak üzereydim
Niyetim, neyse ki aramamın nesnesi kendini sunduğunda
Şahsen, daha fazla zevkle dolu olduğum bir durum,
Don Rodrigo'nun özellikle endişeli olduğundan emin olarak eski bir
Karşılıklı saygımızın jetonlarının değişimi. "

"Senor Don Lope Gomez Arias," diye yanıtladı Don Rodrigo,
rakibi tarafından ele alındığı Levity tonu, "Ben de aynı şekilde
Don Lope ile yanlışlıkla buluşmak için kendimi tebrik edin
Beklemeye yönlendirildiğimden ve onun tarzının nezaketi olmasına rağmen
Sürekli iyi şansa verdiği güvenini açıkça gösterir
onu korur, ama beni her zamankinden daha istekli bulacak
Bu kadar yüzlü olduğu belirteçlerin derhal değişimi
ima eder. "

"Senor Don Rodrigo de Cespedes," diye geri verdi Gomez Arias, "Yapamam ama
sizi eylemlere teşvik eden övgüye değer hırslara çok hayran
asil cesur ve benim gibi değersiz bir kişi hissedemez
Ona vermek istediğiniz onur için yeterince minnettarım. "

Bu sözler ve onlara eşlik eden alaycı alaycı, bıkkın
Don Rodrigo böyle bir dereceye kadar, rakibine dönerek,
Kapı ve daha fazla cevap vermeden onu takip etmesi için. Gomez
Arias, Monteblanco'nın müdahale ederken, haykırdığında uymak üzereydi,

"Forbear, _caballeros_, Horbear; burası benim evim ve ben de uzak olsam
arzu etmekten onur çağrılarından herhangi bir beyefendiyi saklamak, ancak
Konağımın şiddet sahnesi olduğu söylenmiyor ve
kan dökülmesi. "

"_Valgame dios! _" Ağladı Roque, "Don Manuel bir kehanet gibi konuşuyor.
Bence kendim, gecenin bu saati bu kadar önemli karar vermek için en uygun
önemlidir. Geniş gün ışığı kesinlikle parıltıya tercih edilir.
Moon ve Stars, böyle iş için. "

Theodora duygu ve korku ile batmaya hazırdı, ama çok yakın
Tehlike, ona bir tür umutsuz huzurla ilham verdi. O
İnterpozisyonunun sadece onun şaşkınlıklarını artıracağını biliyordu
Durum, tasarımlarının gerçekleştirilmesini engellemeden.
Ayrıca, sevgilisinin cesaretine ve üstünlüğüne çok güven verdi
silah yönetiminde beceri ve sonuçta buna sahipti
korkaklığın ithalatından küçülen zihnin asilliği
hayranlığının nesnesi.

Monteblanco'nun gösterileri boştu. Don Rodrigo kapıya koştu
umutsuz aceleyle ve Gomez Arias birinin serinliği ile
Bu tür sahneler kime tanıdık geldi.

"Beni takip et," diye bağırdı Don Rodrigo, merdivenlerden aşağı inerken
Korkulu alacrity.

"Kal, Don Rodrigo," dedi Gomez Arias alaycı bir şekilde, "öyle değil
Yağış, ya da zamanınızdan önce düşebilirsiniz. "

Bu kışkırtıcı alaycı tamamen kalan küçük öfkeyi devirdi
Don Rodrigo'nun sahip olduğu. Gözleri ateş etti, tüm çerçevesi
salladı ve artık kendini kısıtlayamadı, öfkeyle çizdi
kılıç ve eylem alanı için _zaguan_ [17] üzerine sabitlendi. "Kendini savun, Don Lope," diye bağırdı çılgın öfke ile.

"Kendinize bak, adil efendim," diye geri döndü Don Lope,
Rapier, sakince kendini bir savunma duruşuna yerleştirdi.

Acı Fury ile Don Rodrigo antagonistine daldı ve başladı.
Uygulanan bir kılıç ustasının tüm cesareti ve adresi ile bir saldırı.
İtme, ölümcül bir hızla ithal etti, ancak aktif gözü
Gomez Arias, ölümcül hedeflerini tam bir beceri ve el becerisi ile engelledi.
Demoniac ruhu Don Rodrigo'yu ajite ediyor gibiydi ve devam etti.
Meyvasız saldırıdaki gücünü boşa harcayan ve bozulma birkaç dakika
kendi direniş aracı. Savaş uzun olamayacak kadar şiddetliydi
süre ve birkaç dakika onu ölümcül bir soruna getirirdi (
Don Lope şimdi zayıflamasına zorlanıyordu
düşman), o vicdanın hassasiyetinde roque olmamıştı
çok not edildi, çok adroitly söndürüldü
_Zaguan_, düşmanlıkları askıya almanın en etkili yolu olarak.

Böylece yer çok karanlıkta daldı ve Don Rodrigo, korkuyor
İntikamında hayal kırıklığına uğramak, Gomez Arias'a çağırdı.

"Ben buradayım," diye yanıtladı Don Lope; "Ben buradayım Don Rodrigo; ışık
gereksiz; Karşılık için onsuz mükemmel bir şekilde yapacağız
Sempati silahlarımızı sağlamlaştıracak. "

Kılıçlar tekrar buluştu ve kısa, hızlı ışık kıvılcımları,
bir yaz ekshalasyonunun kaçak flaşı,
Savaşçıların Korkulu Karşılaşmaları-O zaman kasvetli bir inilti duyulur, bir vücut
ağır bir şekilde yere düşer ve
_zaguan_ girişinde kalabalık olan hane.

"Öldü," diye mırıldandı Don Rodrigo kendi kendine ve güvenlik için aradı
yıldırımın hızlılığı ile.

"Meşaleler getir," diye bağırdı Monteblanco; "Düşenleri karşılayalım
_caballero_ gücümüzdeki tüm yardım. "

Theodora eyaleti tüm açıklamaları bölüyor. Henüz cahil
kurban, ruhu en korkutucu ile boğuldu
gerçeği, mutluluğu bir fincandan fırlatacak olan endişeler
dudakları ve gelecekteki varlığını zorluyor. Bu taşlaşan, bu
Kalbin sağlayan gerilim mutlu bir şekilde ama kısa sürekliydi. Theodora
Kendisi, nefessiz endişeyle, bir meşale getiren ilk kişi oldu
belki de sahip olduğu soluk korkunç özellikleri aydınlatabilir
tüm sadakatini ortaladı. Torch attığında an korkunçtu
_zaguan_ çevresinde geniş bir parlama, Gomez Arias, sakin ve
Mükemmel güvenliğin tüm güvencesinde dik. Hafif bir çığlık kaçtı
Metresinin koynundan, korkunç olan tüm duygular için
Gerilim orada hapsedilmişti, şimdi bir karmaşada rahatlama istedi.
iç çeker ve gözyaşları. Ancak duygusu onun tarafından neredeyse fark edilmedi
Baba, o zaman çok fazla işgal edildi.
düşmüş cavalier.

"Don Rodrigo o zaman kurban," diye bağırdı eskisi
Cavalier, gözlerini etrafına döküyor; Şu anda bir insanı gözetledi
vücut, _zaguan_ karanlık bir köşesinde yatıyor.

"Hareket ediyor-hareket ediyor!" diye bağırdı Martha, kendini geçti.

"O zaman henüz hayatta," diye döndü Don Manuel; "Succor'a acele edelim
talihsiz genç adam; Yaralarına bak! "

"Evet," diye yanıtladı Duenna; "Onun ruhuna katılalım ve
Gerçek hayırsever Hıristiyanlar gibi davranın; Koş, cacho, koş ve fray çağırın
Bernardo, ya da Fray Benito- Kim kimin meselesi-herhangi bir friar böyle bir
an."

Monteblanco ve tüm görevlileri onun içinde acele ettiler
Düşen Don Rodrigo'ya yardım etmek için heves, ne zaman, lo! .
Bacaklarında ani yay sınırları olan ve şaşkın gözlere sahip vücut
Her biri Roque Kişisini keşfeder.

"Bu nedir? Don Rodrigo nerede?" Monteblanco sorgulandı.

"Neden," diye cevapladı Roque, çok ilgisiz bir şekilde; "Yaklaşık elli lig
Bu nedenle, hayal etmeliyim ki, kaçmak için acele ederek. "

"O zaman ölmedi mi?"

"Bildiğimden değil."

"Bu inilti nereden geldi?"

"_De este humilde pecador. _ "[18]

"_Jesus Maria_," Duenna'yı boşalttı; "Bu nasıl cüret edersin _judio_ [19]
Soylu bir aile şaşkınlık? "

"Şimdi Senora Duenna," Vale Quoth, "Bence ben
asil ailenin buna atılmasını önlemede enstrümantal
şaşkınlık. "

"Roque," diye mırıldandı Gomez Arias, "Sen yaralanmadın algılıyorum."

"Hayır, şükürler olsun!" cevapladı roque.

"O zaman sen bir ahlaksızsın."

"Rascal çünkü yaralanmadım! İyi cennet! İşte bir sonuç
İntikam ile! "

"Bu küstah bir müdahale," diye devam etti Don Lope "
Sen onu tutacaksın. "

"Küstah bir müdahale mi diyorsunuz? Muhteşem bir iyi, içinde
Sooth, çünkü asil Hıristiyan kanının meyvesiz efüzyonunu kurtardım,
ve iki öfkeli savaşçıyı bir bütün pozdan daha iyi ayırdım
Alguazils: Ve şimdi, böyle bir
Önemli hizmet, tehdit ve istismardır. İşte sevgili ustam
bıkkın, çünkü güvenliğine sahip olduğumdan daha büyük bir saygı duyuyorum
kendisi ve bedenin içinden geçmemeyi çok hayal kırıklığına uğrattı
O sanguinary Don Rodrigo. "

"Basta, Basta," dedi öfkeyle Don Lope;-Sonra daha nazik bir tonda
devam, "Don Rodrigo için gerçekten endişeliyim,-
Sözde ölümüm, şimdi onun evinden uçtuğunu söylemeye girişimde bulunuyorum.
Adam, Alpujarras'ın vahşi doğasında bir sığınak aramak.

"Sende çok Hıristiyan benzeri," Interpoed Roque "
Don Rodrigo'nun kaderi için çok istekli. Şey, onurlu yollar
Beyler benim için hesap verilemez. İşte onurlu ustamdı, ama
Kısa o zamandan beri Don Rodrigo'nun hayatını hevesle arıyor
ve şimdi düşmanının olması gerektiği konusunda eşit derecede endişeli
bir gece çarpışmasının rahatsızlığına maruz kalmayın
Alpujarras dağları. "

Monteblanco, kendisini içe doğru tebrik edemedi
Bu kadar ciddi tehdit eden bir maceranın şanslı feshi
sonuçlar; çünkü hiçbir şekilde bir ceset sahibi olma fikrini sevmedi
ev, tüm hoş olmayan uzantılarla mutlaka böyle bir görevli
bir mahkum. Don'un güvenliği ve rahatlığı için kesinlikle endişe duyuyordu
Rodrigo, ama çok mantıklı bir şekilde onun sevgili arkadaşı daha iyi olduğunu söyledi
Dağlarda bir gece geçmenin rahatsızlığından muzdarip olmalı,
daha hoş olmayan sonuçlara maruz kalmalı
bu da kaçınılmaz olarak her iki tarafa da ölümcül bir sonuca katılacak, özellikle
Olay kendi _zaguan_'da gerçekleşmiş olsaydı; çünkü o öyle olurdu
dramada rol almaya mecbur kaldı,
isteyerek dağıtın-felaketleri memurlara açıklamak
adalet. Bu düşünce onu kendi zihninde onaylamaya teşvik etti
ROQUE STRATAGEMİ, hiçbir şekilde duyulabilir bir ifade vermeyecek olsa da
onun onayını, aşağının davranışını çok düzgün düşünerek
ve bağımlılar, çoğu olsa bile asla övülmemelidir.
hizmetlerinde başarılı.

Bu hayırsever ilkeye göre, hiçbir hesapta müdahale etmeyecek
şanssız vale olduğu alay hareketlerini ve istismarı önlemek için
her tarafta saldırıya uğradı. Böylece zavallı roque yeni bir fırsatı vardı
Küçük bir adamı keşfetmek, dürtü izleyerek kazanması muhtemeldir
iyi bir kalbin ve erkeklerin sahip olduğu çok olağanüstü
Bir hizmeti kabul etmek, dahili olarak memnun olduklarında bile
bununla birlikte.

"Begon, sen nezaketsiz bir köpek!" diye bağırdı Don Manuel. "Senin kusursuzluğun
Ustanızdan en örnek cezayı sadece hak ediyor. "

Bunu söyleyerek, kızını elinden aldı, hafif bir yay yaptı
Gomez Arias ve emekli olmak üzereydi, Don Lope ileri adım attığında
Yine de onu gözaltına almak istedi.

"Kal, Don Manuel," dedi; "Bir daha evini terk edemem
Neden olduğum rahatsızlıktan dolayı pişmanlığımı ifade ediyorum. İçtenlikle
Onurlu bir süvari olarak özür dilerim ve bu yüzden ben
Kendinden emin Don Manuel de Monteblanco onları kabul edecek. Üstelik yapacağım
Gücümdeki tüm kefareti yap; Ve hizmetçimin açık olduğu için
tüm yaramazlıkların birincil nedeni mi, emin olabilirsiniz, efendim,
Suçlu, koşullu ve yeterli ceza olmadan kaçmayacaktır. "

Don Manuel, özür dilemesinden mükemmel bir şekilde memnun olduğunu ifade etti.
Gomez Arias ve en çok önerilen kefareti nezaketle kabul etti; Daha sonra
Birincisi kadar küçük olmayan başka bir yay yapmak _zaguan_ terk etti
zaten yakalayan güzel kızının eşlik ettiği
sevgilisinin güzel ayrılık görünümü ve koynunda değerli
ilettiği ihale duyguları.

Bu arada, Don Lope, kendisiyle iyi memnun, kibirli bir şekilde aradı
Zavallı Roque-Sadık vale bir anda yol göstermeye hazırdı.
Efendisi daha sonra çok besteleyen dairelerine döndü.
Akşamın maceraları ve başarılı için form planları
ön projelerinin gerçekleştirilmesi.




Bölüm VII.

    Pariome bir drede mi madre
    Oxala hayır ben pariera!-

                      _Quevedo._

    Hiçbir şanslı şans karıştırıyor, ama omuzlarımda ne ışık.

                                    _Shakespeare._


"_Better Rich_'den şanslı doğmalı" diyor eski bir atasözü ve
Bu sözün doğruluğu Don'un hayatında tamamen örneklendi
Rodrigo de Cespedes. Gerçekten de, tüm varlığı bir dizi
Mischances ve talihsiz sonuçlar; Ve özellikle ayrılmış görünüyordu
kararsız tanrıçanın onu kullanabileceği uygun bir konu olarak
Boş zamanlarda Caprice.

Don Rodrigo neden bu sınıfa ait olmalı, iyi olabileceğinden daha fazla
çözüldü, çünkü o tüm bu niteliklere sahipti
Bir adamı toplumda parlak hale getirmek için hesaplanmış ve özel olarak sevimli
hayat. Doğum ve servetin avantajlarından keyif aldı; Onun içinde yakışıklı
kişi ve adresinde zarif. Savaşta cesur bir asker ve
Huzur içinde saygılı süvari, servetinin olması doğal görünüyordu
Müreffeh olun, ama yine de tüm bu bağışlar onu kullanmadı. Üzerinde
Aksine, sadece taahhütlerinin kötü başarısını elde etmeye hizmet ettiler
daha dikkat çekici.

Bu anomaliler herhangi bir rasyonel prensipte açıklanamaz; Ancak
belki de bu zorunluluğun yokluğuna atfedilebilir
bazen doğum veya servet yerine bir adama hizmet eden yeterlilik,
ve her iki avantajdan da daha ileri gitmez;-
Yine de, uygun olanı altında bilinen en kıskanılacak gereklilik
Biraz kaba, iyi niyet mezhebi.

Don Rodrigo adreslerini üç farklı bayana ödemişti,
Kutsal Durumuna girmenin ahlaki ve son derece güvenilir niyeti
evlilik. Belki katı adalet içinde itiraf edilmelidir, bu fikir
girişimlerinde tamamen başarısız olduktan sonra aklını geçti
Kendini _un homme a bonnes servet_, bir tür hırs olarak
Kendi içinde övgüye değer olmasa da, yine de, ne zaman
Başarılı bir şekilde takip edildi, rütbeli bir adamın eclat'ına elverişli
kibirine sevindirici olarak. Gerçekten de şüpheli olabilir
Şanssız Don Rodrigo
Nihayetinde son bir kaynak olarak evlilikten dolayı
Gallantry kariyerinde başarılı olamamasına ikna oldu. Ancak
Bu örnekte bile, sürekli olan bu acımasız ölüm
onu takip etti, dikkate alınarak bile onu kurtarmaya ikna edilemedi
esmer.

Don Rodrigo ilk olarak bir rakip için boyuna sahip olan bir adam
özellikleri en yasaklayıcı türden dört metreden fazla;
Kişi çarpıtıldı ve serveti hiçbir şekilde daha üstün
Don; Yine de tüm bu dezavantajlarla, bu küçük canavarla
Her birinin şaşkınlığı, adil ödülü aldı.

Daha sonra sevgilerini daha alçakgönüllü bir hanımefendi, onun
hem doğum hem de servette ve hiçbir şekilde dikkat çekici
güzellik. Don Rodrigo sevgiyle rütbesinin ve refahının
Başarısını sigortalayın; Doğanın verdiği avantajları da göz ardı etmedi
Bir çift ince gözde, bir Aquiline burnunda, iyi orantılı uzuvlarda, bir
Bu nitelikleri avantaj ve bir dereceye kadar çıkaran taşıma
rakiplerinin ve düşmanlarının bile saygı duyduğu kişisel cesaret; ama onun
Angelica, zıt niteliklerin hayranı olmalı, çünkü
Kocası için belirsiz bir plebean seçti,
Toledo Steel bir ague içine attı. Kötü tattan tiksinti ve
Zaten mahkeme ettiklerinin kaba, cesurca tercih etmeye karar verdi
Karadaki ilk bayana kıyafeti. Buna göre kuşatma
Leonor'un kalbine, ama burada iddiaları bir araya geldi.
eskisi gibi itin ve kibirinin yaralanamamasına rağmen
Şanslı rakibi için Gomez Arias'a sahip olmak, yine de,
haçlar, karar verdi, eğer nazik yapamazsa,
Nesne, rakibini öldürmek ya da girişime düşmek: bu başarısı
En son okuyucu belki de hatırlayacaktır.

Don Rodrigo'nun kötü niyeti amourlarıyla sınırlı değildi; uzatılmış
tüm işlerine. Bir düelloya girerse, bir yara genellikle
sonuç; Ya da yaralanmamış olsa da, yaralanmış olsa da
Parti, yine de biraz ölümle saldırganın muhasebeleştirileceğinden emindi.
İyi bir şey söylerse, her zaman atfedildi
Başka bir kişi, bir parça bir araştırma veya aptalca bir açıklama
Dolaştı, asla tüm değere sahip olamadı.

Bununla birlikte, durumların kötü niyeti örneklendirmesi için daha ileri gitmemize gerek yok
Bu sürekli Don Rodrigo'ya katıldı. Onu şu anda bir av görüyoruz
Kötü dehası. Monteblanco'nun konutunun _zaguan_'sini bıraktı.
en yüksek yağış. Onu öldürdüğü fikrinden etkilendim
rakip; ve hızlı uçuşun gerekliliğinden tamamen duyarlı, o
Atı ve vale için hana acele etti, pratik yapmak için endişeli
Herhangi bir engel atılmadan önce,
yol. Varışında adamı Peregil'i istedi; Ama peregil, sanki
Onu şaşırtmak amacıyla, Don Rodrigo'nun akşam dualarına gitti
Tavern'e çok doğal olarak yorumlandı. Bu yüzden oraya bir çocuk gönderdi
Onunla şehir dışında buluşacağı talimatlar. Sonra acele etti
ahır için, ancak onun konuşulamaz ipotekine,
Peregil, bol bakımında anahtarı almıştı. Değerli olma zamanı
Don Rodrigo, bir rahatsızlığa neden olmaktan korkuyor, kendinden yararlanmak istiyordu
hazır duran kötü niyetli görünümlü bir katırın yararı
bir evinde. Peregil'in atını sonra getireceğinden şüphe etmedi
O, ve gerçekten de, gerçekten de
Canavarın sefil görünümü zor bir mesele olmaz.

Buna göre, atanan yere giderken iki bekledi
Aşırı kaygı ve gerilim durumunda tüm saatler,
Her gürültü, bir arayış olmalı ve sadece kendini teselli etmeli
Atının gelmesi gerektiğinde yakında kendini yerleştirebileceği fikir
tehlikenin ulaşamayacağı.

Uzunlukta valetini en yavaş ilerleyerek descred, değil
Kendi güçlü atına monte edildi ve güzel bir Arap'a liderlik etti, ama
sürekli uygulanmasını gerektiren sefil bir jackass'ı canlandırmak
kırbaç. Bu Peregil, onu harekete geçirmeye teşvik etmek için hiçbir şekilde korumak değildi
En yavaş hızda bile bir jackass seyahat edebilir.

"Peregil, Şeytan'ın imp'sin, atım nerede?" sabırsızlıkla istedi
Don Rodrigo.

"Handa," diye cevapladı vale cevapladı.

"Handa, sen rascal! Neden getirmedin, bilerek,
Hayatımın tehlikede olması gerekir mi? "

"Çok iyi bir nedenden dolayı," diye yanıtladı Peregil, çünkü izin vermeyeceklerdi
Ben. Sadece kendinizi suçlamaya ihtiyacın var, senor, çünkü onurun sıkıştığından
Rahip Friar'ın katırıyla özgür olmamak için olmamalısın
Saygısı atınla aynı özgürlüğü alırsa şaşırdı. "

"_Santiago de compostela _, [20] Bu geçmişte," diye bağırdı Don
Rodrigo. "Bir Friar'ın haydutu vicdanlı bir şekilde nasıl benim güzelliğimi alabilir?
Bu değersiz katır için Arap mı? Ne! Tanrı'nın Adamı Hayır
vicdan? "

"Bunu sormadım Senor, ama bence onun
Benimle uğraştığı şekilde aşırı fırlatılmış.-Oh! Eğer yakalayabilirsem
Onun kendi başına saygısı, traşlı kafatasını o kadar ki, değil
Gelecek için ustura isteğinde bırakmak. "

"Peki, ama bu aşağılık jackass tarafından ne kadar tuhafsın?" Don'u talep etti
Rodrigo, öfkeyle.

"Nazikçe, Senor, nazikçe; Üstat böyle bir tercih gösterdiğinden
katırlar, vale için benzer bir tat elde edip etmediğine merak edilmemelidir.
Jackasses. "

"Kötü adam! Şu anda ve böyle bir konuda jest yapıyorsun?"

"Evet," bu gülme meselesi yok, yeterince emin, "Quoth Peregil; "Ve içeri
Seoth, neden bu vesileyle yüzlü olmam gerektiğini algılayamıyorum
Sonuçta ben ikisinin daha büyük kaybedenim. Buna bir an arayın
Vile Beast! Cennetin Yıldırım ve Tüm Azizlerin Lanetleri
ona ve eski efendisine de düş; "ve böylece tekrar
talihsiz jackass'ın yanlarını gözetledi, pişman oldu
Eski Üstat, enerjik darbelerden yararlanacak kadar yakın değildi
Yani liberal olarak ele alındı.

Don Rodrigo, "Bir ateşkes, adam, küfürlü aptallık ile," dedi. "öyle
Görünüşe göre ustanızın hayatı tehlikede olduğunda. Bana vermeye hazırlan
Bu dengesiz işin tam ve durumsal bir açıklaması veya benim
Kılıç sen, bir katırın en bestrode en iyi gününü ciddi bir şekilde tutacaksın. "

"Alack A-Day," diye itaatkâr bir şekilde tekrar katıldı.-"Bilmelisin, Don
Rodrigo, katırın tüm bunların nedeni olduğunu. Ben döndüğümde
Kilise Ben en büyük olan hanın atılan görmeye şaşırdım
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Rahip Fat Friar, körükleyen yerin etrafında koşuyordu
Bir boğa gibi, asil katırını çağırıyor ve
Koca hırsız, görünmez bir şekilde temyiz etmekten memnuniyet duyuyordu
Sayın Yargıç."

"Friar sarhoş olmalı," dedi Don Rodrigo, alaycı bir şekilde; "Neden!
Steed'imi ahırda bıraktığımı algılamadı mı?
Ona değerini ödeyene kadar yeterli güvenlik olduğunu düşünün
Dilenci katır! "

"Elbette onu algıladı, ama ona onun için ödeme yapmayı teklif ettiğimde
kayıp, o kadar fahiş bir fiyat istedi ki benim iktidarım dışında
buna uymak için. Onun görüşüne göre, steed yeterli değildi
katır için tazminat; Bu yüzden konuları bile yapmak ve ayarlamak için
O, dostane bir şekilde, atımdan vazgeçmem gerektiğini önerdi.
pazarlık ve sonra bu iğrenç kıçını hediye olarak al. "

Peregil, epitete eşlik etti.
iyilikler.

"Sen sefil günahkarsın," dedi Don Rodrigo, "
Bu hain bir düzenleme? "

"Çünkü yardım edemedim. Seni düşün, Senor Mio, kabul ederdim
Bundan kaçınmak için elimden gelen bir gasp için miydi? Ama senin
Çökelti uçuşu bana öldürdüğünü anlamamı verdi
düşman. Kasabadaki herhangi bir gecikme tehlike ile katılmış olabilir,
Saygısı, hanın tüm kabarcıkları tarafından desteklenir. "

Don Rodrigo bu argümanın gücüne duyardı ve sonra
hile friar ve handa muhtelif anathemas vermek
Peregil tarafından gayretle katıldı, dedi melankolik bir tonda, "Şey,
Çözüm olmadığı için, bu talihsizliğe ve biz
olabilmek."

"O yüzden yapmalıyız Senor," diye yanıtladı Peregil; "Ve en azından biraz var
Zaten bu kadar tanıdık terimlerde olduğumuzu düşünen teselli
Dame Fortune ile, iyi iradesinin bu yeni örneğinin hayır
Bizi şaşırtmak için anlamına geliyor.-Ama nereye gideceğimizi sorabilir miyim? "

"Dağlara sığınmak için," diye yanıtladı Don Rodrigo. "Şey, Tanrı'nın yardımı bizimle olsun!" ejaküle peregil, "biz
Muhteşem bir şekilde buna ihtiyacı var. "

Bunu söyleyerek, melankolik ve
Yavaş yavaş, taşıyan hayvanların durumu ve rahatlığı
onlara. Gerçekten de, zaman zaman, Rahip katır aslında duruyordu,
sanki ne yapması gerektiğini düşünüyormuş gibi ve tüm Don Rodrigo'nun
okşama (çünkü başka hiçbir yol kullanmaya cesaret edemedi) onu ilerlemeye teşvik etmek.

Böylece sıkıntılı usta ve mütevazi vale yürüyüşüne devam etti,
Üç saat boyunca, en kasvetli bir gecede. Gözlemlemek
hizmetçisinin ölü durduğu uzunluk, Don Rodrigo
ona yardım edin ve buna göre katır için niyetini belirtti; ama
Tam dehşeti, iyi örnek tarafından kârlı olduğunu buldu
Arkadaşı tarafından kıçını ve hareketsiz durdu. Onların bu inatçılığı
Hayvanlar, Don Rodrigo'nun ve onun
adam, meyvesiz iffette güçlerini tükettikten sonra,
Daha kararlılarının boş zamanlarını beklemeye ihtiyatlı bir şekilde karar verdi
arkadaşlar. Bu nedenle, yayılan dalların altına sığındılar
büyük bir ağacın ve orada endişeli beklentilerde kaldılar
gündüz kırılması, sessiz ve derin yansımalarda sıkıcı saatleri geçerek
sefil durumlarında.




Bölüm VIII.

    O Giovenil Pensiero'da Gran Contrasto,
    Desir di laude ed impeto d'Amore;
    Ne chi piu vaglia ancor si trova ilo,
    Che Resta veya Questo veya Quello Superiore.

                                _Ariosto._

    İlk başta belirsiz bir şüphe, kör bir korku,
    O zaman ölümcül gerçeğin hızlı bir hissi
    İçgüdüsel zihninde parladı.

                                _Wiffin Tasso._


Sabahın ilk pembe renk tonları ortaya çıkmaya başladı ve ağır
Gece bulutları yavaş yavaş ilerliyorlardı.
Güneş'e yaklaşıyor, Don Manuel de Monteblanco, zaten
uyarı, atlı bir partinin hızla olduğu hakkında bilgi aldı
Konak yaklaşıyor. Eski cavalier bir noktaya acele etti
Ziyaretçilerini söndürebilir ve kalitelerinin bir yargısı oluşturabilir. .
Parti silahlı bir şövalye ve yaklaşık yarım düzine silahlı adamdan oluşuyordu,
en büyük ruhların yüzdürme ile elastik çim üzerinde sınırlanmak.
İlerlemelerini izleyen Don Manuel yakında yapabildi.
Şövalyenin dövüş figüründe ve cesur taşımacılığında, onun
Genç arkadaş ve akraba, Don Antonio de Leyva, varışta
günlük beklenti içindeydi. Genç savaşçı bir takım elbise ile kaplanmıştı
cilalı çelik zırh, gümüşle kakma; bir miktar kitle ve
Kırmızı tüy sallamak neredeyse parlayan kaskını gölgede bıraktı ve bir
koyu, erkeksi yüzünü yıkayın, burada bir ifadenin
Kararlı cesaret, bir şık ve dürüstlük havası ile harmanlandı. .
yanağının rengi egzersiz ile arttı ve
Koyu mavi gözleri alışılmadık bir animasyon derecesini ifade ederken
Çiçeklenme yaşı ve arabasının zarifi,
komuta görünümünün ilgisi. Bir ateşli ve
İnce Barb, görünen en pahalı tuzaklarla dekore edilmiş
binicinin yüzdürme nedenine katılmak; Çünkü o biraz şampiyon ve
Beyaz köpüğü salladı, efendisinin tüm ikiliklerini gerektiriyor
doğasının itici güçlüğünü kısıtlamak.

Genç savaşçıya eşlik eden küçük parti dizildi
Dönemin askeri kostümü. Don Antonio'ya bir
eskort ve lider olduğu bedene aitti. Üzerine
Geliş Konağın toplu kapıları açıldı ve
Saygıdeğer Monteblanco, asilini almaya hazır girişte durdu
ziyaretçi. Bir sonraki an Don Antonio, atından yayıldı, attı
Kendini misafirperver onu kucaklamaya davet eden kollara.

"Hoş geldiniz, Don Antonio, eski arkadaşınızın evine üç kez hoş geldiniz
ve akrabalar. "

"Seni kurtar, asil Don Manuel; zamanın elini görmek beni seviniyor
senin üzerinde çok az izlenim bıraktı; Ruhlarınız hala genç ve
ateşli. Fuar Theodora nasıl? "

"Yazın gülü olarak çiçek açarak, vadinin zambağı olarak adil ve
Havanın özgür kiracısı olarak blithesesese, "diye yanıtladı düşkün baba;" Ama
Gel, "diye devam etti, neşeli aksanlarla;" Gelin ve kendini yenileyin.
Pedro, "Daha sonra, büyük baskın, uzun, ince, mezarına dönerek ekledi
görünümlü şahsiyet, "Bu cavaliers'a dikkat edin", Don'a işaret ediyor
Antonio'nun görevlileri, "iyi eğlendiriliyor."

Sonra akrabasını elinden alarak onu konağa götürdü.

"Theodora," sonra devam etti. "
İyi Martha Şirketi, ancak günümüz gibi bir vesileyle,
Onun ibadetlerini kısaltmada büyük bir günah olmayın. "

"Hiçbir şekilde," diye yanıtladı Don Antonio, gülümseyerek; "Benim maksimum değil
Caudly işgal edildiğinde adil bayanları rahatsız et. "

"Şey, genç arkadaşım, istediğiniz gibi; ama iyi gökler!" Devam o,
Misafirini baştan yürüyerek, çok şikayetle, "Nasılsın
değiştirildi! Gelişmeyi görmek iyi ve teselli edici bir manzara
Birkaç yıl genç bir adama bahşet. Kendini ayırt ettin
oyunlar, "dedi Don Manuel;" Bu benim için açıklanamayan bir sevinç kaynağı,
daha çok, Kraliçe ödüllendirmekten memnuniyet duyduğu gibi
senin liyakat. Bir komuta emanet edildiğini duydum
isyancı olanı azarlamaya mahkum olan cesur adamların partisi
Alpujarras Moors. "

"Gerçekte," diye cevapladı Don Antonio, "Büyük kraliçemiz var
beni çöllerimin çok üstünde onurlandırmak için küçültüldü; Ama buna inanıyorum
Gelecekteki davranışlar beni reddeddiği güvene layık edecek
Ben."

"Sanırım, o zaman," dedi Don Manuel, "Guadix'teki kalışın olacak
Ama kısa? "

"Çok kısa; sadece partimin gelişini beklememe izin verildiğim için ve
Daha sonra orduya katılmak için hemen yola çıkmalıdır.
Noble Aguilar. "

"O zaman, sevgili akrabam," diye gözlemledi Monteblanco, "
Ziyaretiniz daha fazla gecikmeden gerçekleştirilmelidir. "

"Mutluluğumun mutluluğunda asla çok fazla seferden şikayet etmeyeceğim
Hayat çok yakından endişe duyuyor. "

Şu anda salonun kapısı açıldı ve Theodora
Törenle, yaptıktan sonra görkemli Duenna tarafından başlatıldı
Sert ve resmi Courtsey, geri battı ve saygılı bir mesafe tuttu.

"Sevgili çocuk," dedi Don Manuel, "İşte akraban Don Antonio De
Leyva, zaten tanıştığınız. Evimizde görünür
En iyisi cesur bir şövalye olur; kaşları çelenkle süslendi
Oyunlarda sergilediği beceri ve kahramanlık için zafer, emin
sahadaki gelecek ihtişamının alametini. "

Theodora, elini akrabasının selamlamasına sundu.
samimiyete teşebbüs; Ama açıkça gizlemek için bir çabaydı
hissettiği soğukluk; İstemsiz bir titreme için yavaş yavaş onun üzerine süründü,
Ve onun karşısında, başlarken güçlü duygu belirtileri ihanet etti
Don Antonio'nun ziyaretinin nesnesinden şüphelenmek. Gerçekten de kolaylık tonu
ve babasının ve genç de Leyva'nın konuştuğu sevgi,
gerçeği çok korktuğu bu şüpheleri doğrulamak için
öğrenmek.

Don Antonio çekilir çekilir çekilir, Monteblanco onunla konuşmasını istedi.
Dairesinde kızı. Titreyen kız bir boğulma ile itaat etti
adım, cezayı almak üzere bir suçluya benzemek
kaderini mühürleyin. Duenna bu gizemli için biraz şaşırdı
Aile avukatının ve onayının böyle olduğu işlem
Belirsiz bir şekilde dağıtıldı. Gururu ipotek edildi; yüksek
Dudgeon, kendini fervor ile geçti; Ve sonra ayrıldı, mırıldandı
Bir dua ile bir malediction arasında bir şey.

Kısa bir süre sonra konferans ayrıldı ve Theodora ortaya çıktı,
Gözleri gözyaşları içinde yüzüyor ve en canlı duyguyu tahliye ediyor. O
Kendi odasına hited ve kapıyı sabitledi,
onun kederi.

"Ne yazık ki!" Diye bağırdı, "Korkunç şüphe teyit edildi ve
Babamın emirlerini uyguladığı kararlı bir şekilde bana
Herhangi bir değişiklik için umut edebilecek yer yok-herhangi bir gecikme. Bir ay değil-hatta bir
Haftanın hazırlanmasına izin verildi-talihsizliğimin ölçüsü
Tam! Kayıp!-Oh! Lope! Lope! ---- "

Daha fazla ilerleyemedi; üzüntü kargaşası onu engelledi
ve iç çekiş ve gözyaşlarıdaki duygularına gevşedi.

Ancak şu anda, bir yorgan tavsiye önermek için geldi ve
Yardım-Duenna'nın şeklinde. Daha önce gördüğümüz gibi, o
Don Manuel'in güven isteği ve ona doğru saygı duyduğu
yargı; ve yardımını bir başkasına vermeye karar vermişti
çeyrek. Duenna'nın en yükümlü olduğu gözlemlenmeli
eğilim. İyi tavsiyesine en liberal olarak verdi ve bir
Hizmette tükenmez dindar ünlem ve uyarı fonu
arkadaşlarından. Hizmet edilebilir olma fikrinden vazgeçemedi ve
Bu nedenle, tüm vesilelerle danışılmayı çok uygun bir şekilde istenmiştir. Henüz
Tüm bu sevimli niteliklerle, Duenna, çoğunun görüşüne göre
insanlar, ağrıları için daha iyi bir temyiz etme hakkına sahip olmayacaktır.
yoğun bir beden.

"_Nina _, [21] Bu nasıl?" Ağladı-"Bu gözyaşları ne demek?-Evet! Evet!
Babanızın bazı saçmalıklardan suçlu olduğunu görüyorum ve
zalim önlem; Koruma konusundaki dikkatinden çok şüpheliydim
Benden sır.-Tanrı adamı korusun!-
O?-Asla tavsiye edilmeyecek ve gerçekten neden kaldığımı hayal edemiyorum
evinde. Pekala, çocuk, üzüntülerinizi ve şikayetlerinizi açın
en nazik arkadaş; Hiçbir şey beni teselli etmek kadar sevmiyor
etkilenen ve korunmasız olana hizmet sunmak. "

"Evet, iyi Martha," diye yanıtladı üzüntü kızı; "Tamamen duyarlıyım
Senin iyiliğin ve ben de bana şefkatini inkar etmeyeceğine güveniyorum.
Ne yazık ki! Değerli tavsiyeniz ve yardımınız olmadan asla
çevrelendiğim zorlukları aştı. Onu görmeliyim-ben
Bu gece Don Lope'u görmelisiniz! "

Daha sonra Martha'ya sıkıntısının doğasını ve Duenna'yı açıkladı,
Servis edilebilir olma fırsatı bulduğuma sevindim, ona kolayca söz verdi
suçlamasının isteklerini yerine getirmede işbirliği.




Bölüm IX.

                Sen adil!
    Kayan kalplerinize çok dikkat edin!
    Bulaşıcı iç çekmeye cesaret edemez; Ne de Bower
    Odun pürüzlü ve güllerin bir kanepe döktüğü yer
    Akşam kırmızı perdesini çekerken,
    İhanet adamla yumuşak dakikalarınıza güvenin.

                                _Thomson._


Monteblanco'nun bahçesinin en emekli bölümünde, rustik bir
Myrtle ve Arbutus'un kokulu gölgelik altında koltuk, bir kadın oturdu
Formlar gevşek akan bir Bakire beyazlık elbisesiyle sarılmıştır. Hava
havalı ve sakindi ve çevredeki yeşilliklerin hışırtısı hariç,
esinti ile tedirgin olduğunda veya
Nightingale, hiçbir zorlayıcı ses ciddi sessizliği rahatsız etmedi. Mavi
Cennet Kasası, sayısız yıldızlarla parıldayan, zengin parfüm
turuncu çiçek ve yasemin ve bir durgunluk tarafından fırlatıldı
Botu kapladı, hepsi zihni nazik ve sevgi dolu düşüncelere attı.

Ancak Theodora, sessiz üzüntü ve soyutlamada emildi oturdu:
Uzun kümeleme saçları beyaz ve cilalı lüks bir şekilde düştü
Boyun, neredeyse bolluğunda bir yüzün özelliklerini gizlemek
keder ve umutsuzluk ile bulutlu.

Ancak bahçe duvarında bir figür belirir ve bazılarından kaynaklanan ses
Yumuşak çim üzerinde düşme duyulur. Theodora başlıyor, ama aniden
Hatırlama anlık korkusunu kontrol ediyor gibi görünüyor. Gece ziyaretçisi
Theodora'dan aceleci bir çağrı alan Gomez Arias'dı ve
Hoş olmayan bir zekanın onu beklediğini tahmin ederek acele etti
Randevu yerine nefessiz beklenti. Onun şaşkınlığı neydi, varışta!-
Onunla tanışmak için ileriye doğru ilerleyen neşeli sevgi isteğinde
kucaklayın, ama sessiz ve kederli. Akıllı yüzü artık değil
görünüşünün asla başarısız olmadığı büyüleyici gülümsemeyle ışınlandı
yaratmak. Çiçekli çalılar arasında hareketsiz ve hareketsiz ortaya çıktı
ve bahçenin yemyeşil yaprakları, bazı iffet heykeli gibi ve
Sylvan noktasını süslemek ve çeşitlendirmek için yerleştirilen klasik güzellik.

Gomez Arias onun önünde ve yine de onun bilincinde görünmüyor.
mevcudiyet. Ona sürprizle bakıyor ve sonra onu nazikçe fısıldıyor
Sevgili isim. İyi bilinen ses, onun dağınık fikirlerini hatırlıyor ve
Magic Sound, onurlu hislerini taze sıcaklığa ve hayata uyandırır.
Başını kaldırdı, saçlarının zengin kümelerini bir kenara attı ve
Gomez Arias A'ya karşı çıkan ay ışığı akışı ortaya çıktı
Kederle aşk resmi.

Gözü kederle şişti ve hızlı bir şekilde art arda büyük gözyaşları
Birbirini palli yanağından kovaladı.

Don Lope ona şefkatle yaklaştı ve onu kollarına katladı,
en yatıştırıcı ve sevecen tarafından duygularını sakinleştirmeye çalıştı
ifadeler.

"Theodora, bu üzüntü ne demek?
Bizi tehdit ediyor, senden önce kendinize teröre bir av vermeyin
Onu önlemek için sahip olabileceğim araçları bilin. "O zaman, sanki bir
Düşünceyi geçerek-"Kesinlikle uzak bir şüphe yaratamazsın
teklik-sevgimin sadıklığı mı? "

"Sevginizden şüphe! Oh, cennet! Korkunç olandan bahsetme bile
kelime; Fikirde ölümden daha korkunç bir şey var. HAYIR,
Hayır, "diye devam etti, canlı ciddiyetle;" Yapmıyorum; Gelemem; Yapacağım
Sevginizden şüphe etmiyorum. Eğer böyle bir acı çekiyorsa ---- "

Devam edemedi, çünkü hayal gücü çok güçlü bir şekilde hareket etti,
Böyle bir talihsizliğin uzak görüntüsünde bile,
Duygularını kontrol edebilmeden önce biraz sessiz kal.

"Hayır," diye devam etti; "Sevginden şüphe edemem. Ama başka bir
benim için mağazada felaket, geri kalanını kesinlikle sefil hale getirecek
benim varlığım. "

Yine durdu ve gözyaşları her zamankinden daha fazla aktı.

Gomez Arias ağır bir önsözden kurtuldu; onun
Leonor de Aguilar ile nişan, Theodora'nın bilgisine gelmişti,
ilk başta zihnini endişelerle doldurmuştu. Buna göre daha fazlaydı
Kolayca, ancak üzücü bir inanç hissetmek
Korkunç istihbarat kanıtlayabilir, yine de kaynaklar bulmalı
kendisi tehlikelerini önlemek için.

"Konuş, Theodora'm; olağanüstü üzüntünüzün nedenini ortaya çıkarın ve
Bu şekilde ağlamayın ve titremeyin. "

"Ah, Lope!" Çarpıcı bir şekilde ağladı, "Seni sonsuza dek terk etmeliyim."

"Cennet uğruna, bu ajitasyonu sakinleştirin, Theodora ve bana bildirin
en kötüsü. Ama dün gerçekle dolu bir kalp kadar mutluydun
sevgi ve en sınırsız bir dönüşle kutsanmış, ölümlü yapabilir,
Ve şimdi ---- "

"Geliyor," diye korkuttu onu korkuttu; "Giren kocam
Gelmek."

Gomez Arias bu beklenmedik bilgilerde sendeledi, ancak
Hemen kendini görünen sakinlik içinde kurtarmak, adı istedi
rakibinin. "Kim bu," diye bağırdı, "bu benim elini cesurca iddia ediyor
Theodora?-Kuşkusuz bazı asil ve seçkin cavalier. "

"Ne yazık ki! Varsayımınız ama sadece sadece," diye yanıtladı ağlayan kız; "Ve
Kederimin dokunuşuna katkıda bulunan durum bu: o
Daha az tahmin edilebilir bir karakter, bu sevimli niteliklerden elden çıkarsa
Bu insanı kadının gözlerine sevgili, onu reddetme nedenlerim
Adresler cevapsız olurdu. Bu durumda, kurban yapsaydım
Ebeveyn otoritesine göre, mahkumiyette bir miktar teselli bulunabilir
onu taşıdığım uzatılamaz nefretin topraklandığını
adalet. Ama evimizle ittifak arayan bir adam
Seçim, arazinin en yüceltilerine en büyük onuru verecektir.
Cesur, cömert, asil doğum ve benzer şekilde ayırt edildi
Zihninin ve kişinin üstünlüğü,
onu bölümlerden birinin komutasına sokan kraliçe
şimdi isyancı Moors'a karşı yürüyor. "

Theodora bu gözlemleri kalbinin mükemmel sadeliğinde yaptı,
Ama bilinçsizce en saflaştıran doğa hakkında bir fikir heyecanlandırdı.
sevgilisinin zihni. Kıskançlığın panglarını hissettiği için değil, çünkü
hem kendi değerinde hem de eşsiz sevgiye çok güveniyor
sevgilisi; Ama yine de verilen encomiumlarda içsel olarak ipotek edildi
diğerinde, yapabileceği bir karşılaştırmaya yol açtıkları kadar
Kolayca Brook. Bu nedenle, bir miktar tonsuzlukla, sordu
Bu başarılı şövalyenin adı; ve Theodora,
Faulting bir sesle ruhunun içe doğru çalışmaları ismini telaffuz etti
Don Antonio de Leyva. Ses, elektrik şoku gibi çalıştı
Gomez Arias'ın zihni ve alışkanlıklı kendiliğinden rağmen, işaretler
nadir görmeyen pertürbasyon, onun karşısında fark edilebilirdi.

"Ne!" "Don Antonio de Leyva,-bu küstah,
Yetkilendirilmiş gençlik! "

Burada duygularını kontrol etti; Gurur, ustalığına devam etti
Tahriş olmuş duygular ve zorla bir şekilde şık bir şekilde devam etti,-

"Kesinlikle Don Antonio cesur bir cavalier ve iyi hesaplanmış
Bir kadının sevgilerini büyüleyin. "

Durdu; Onun sürpriz için çok ani olmuştu ve onun tarzı çok hasta
gerçeklerinin bu kısıtlı baskılanmasında uzun süre devam etmek için gizlenmiş
duygular. Gomez Arias, Don Antonio'dan şöhretten başka bir itirazda nefret ediyordu
Günlük cesareti ve parlak nitelikleri için satın alıyordu. Ayrıca,
Don Antonio'da turnuvadaki macerasını unutamadı
kariyerinde onu geçti ve nigh, itibarını tehlikeye attı
O gün edinmişti. Bu nedenle ona tehlikeli bir şekilde baktı
rakip ve kraliçenin sahip olduğu komuta takıldığını hissettim
ona yatırım yaptı, çünkü ona topraklama fırsatları sağlayacak
En sağlam vakıfta kraliyet lehine iddiaları.

Theodora, sevgilisinin ajitasyonunun nedeninden şüphelenmekten çok uzaktı. O
doğal olarak kıskançlık hissine atfedilen, aslında
Huzursuz emülasyonun etkisi. Uzun bir duraklama oldu,
Theodora eyaleti, sevgilisinin algıladığı için daha üzücü hale geldi
Yavaş yavaş yavaş, alışılmadık bir sertlik ifadesi varsayar.
Çeşitli tutkular koynunda ustalık için mücadele ediyor gibiydi, ama
Yaralı gurur duygusu yakında baskın görünüyordu. Gözleri
öfkeli ateşle parıldayan dudağı acı bir gülümsemeyle kıvrılmış ve
Öfkenin flazması kaşında mantıklı.

"Theodora!" Dedi, titreyen kıza gözlerini ciddiyetle sabitleyerek;
"Theodora, beni aldattın!"

"Seni aldatın Gomez Arias!" Çıplakta taşlaşmış görünüyordu
varsayım. "Seni aldattım! Ve bir an için böyle bir
Zalim, böyle aşağılayıcı bir şüphe mi? Ah! Lope, yapabileceğin mümkün mü
Bu yüzden temelde Theodora'nızı mı düşünüyorsunuz? "

"Neden daha önce bu nişanla tanışmadım?"

"Ben kendimden habersizdim; evlilik benim arasında yerleşmişti
Baba ve Don Antonio, eğilimime danışmadan. Ne yazık ki! .
Aldığım ilk istihbarat, törene hazırlanmamı teklif etmekti,
Hemen hemen gerçekleşecek.-Sevgili Lope'm, "diye ekledi
hassasiyet; "Oh! Bir daha asla duygularımı zorla, şüpheler değersiz
karşılıklı tutkumuz. "

Don Lope'nin boynuna yapıştı ve onu ciddiyetle bastırdı
Sınırsız güven ve sevgi-"Asla," diye devam etti, Theodora
Sizden gizlenmiş tek düşünce; Sen, kalbimin mutlak ustası,
Ve ruhumun en gizli dilekleri. "

Sonra daha bestelenen bir şekilde ilerledi; "Öyleydi ama bu sabah
Don Antonio, babam hemen ilerlediğinde geldi
Ziyaretinin sözünü duyurun. İlk olarak şaşkınlığım sınır bilmiyordu;
Teklifin aniden olduğunu ve çabaladım.
Tehdit edici darbeyi önlemek için nazik bir ekspostülasyon. Ama benim
Engelaties ve gözyaşlarım boşuna idi. Babam, yorucu bir şekilde eğildi
Dileklerinin başarılması, bana tek verim seçeneği bıraktı
Görevlerine örtük itaat ya da varlığımın geri kalanını geçmek
Bir manastırın yalnız kasvetinde. Seçimim yapıldı; Seni kaybediyorum
Lope; "-ve burada acısı neredeyse onun ifadesini güçlendirdi;" Kaybediyorum
Sen sonsuza dek, ama sevgili imajın sürekli benden önce olacak
Pezarlık ve kederin karanlık abodları. Bu gitmeliyim ve tüm bunları bırakmalıyım
Sevgili sahneler ve sevgili görüş, acımasızca sevişti
sefalet. Alçakgönüllü değil, ne yazık ki! dua etmek; Dünyayı çekmemek; Ah için! BEN
Beni bağlayan en güzel nesneyi içeren o dünyayı atlayamıyorum
hayata. Tövbe eden bir günahkarın mütevazı bir ruh haline girmiyorum, ağlamak için
Suçlu bir hayat, ama düşkün bir kadının umutsuz çözümünde, istekli
İnancını kalbinin ilk ve sadece
EK. Senin için, oh Lope, gözyaşlarım akacak; Yalnız sen olacaksın
Sürekli meditasyonlarımın teması-ateşli dualarım. Umutsuzca
Yalnızlık, belki bir teselli bir bakış hissedebilirim;-
Mutlu olabilirsiniz ve bu hırsın ışıltılı sahnelerinde bile,
Bazen Theodora'nın neşesiz evine döneceksiniz. Bu irade
Bana sıkıntımda biraz teselli et. Ve ölüm eli ne zaman
Beni korkunç zincirlerimden serbest bırakıyor, gözyaşların şefkatle düşecek
En büyük suçu seni çok iyi sevmekti. "

"Theodora!" diye bağırdı Gomez Arias, çizdiği resim tarafından taşındı;
"Ve bu, tasarlayabileceğiniz tek çare mi?"

"Ne!" diye bağırdı hevesle, "Bulunacak başka bir şey var mı?"

Durakladı ve endişeli bir beklenti ile Gomez Arias'a baktı,
Umutla nefessiz.

Don Lope, anlık bir atlamadan sonra ürpertici bir soğukluk ile,
Gözlemlendi-"Beni sevmiyorsun Theodora!"

"Ah gökler!" Terörün acele aksanlarıyla ağladı-"Asla, Lope,
Asla öldüren kelimeleri asla söyleme;-Bana neye ihtiyacın var?-Konuşun
Gomez Arias, Konuş: Hepsini yapacağım, sizi samimiyetten ikna etmek için
Sevgim ve sözlerinizin acımasız adaletsizliği. "

"Ebeveyn baskısından sonra uçmalısın," sakince
Don Lope yanıtladı; "Ve sevgilinizde bu hassasiyeti bulacaksın,
bir baba inkar eder; Hayır, başla, bu kelimeler belki de alarm verebilir
Siz, yine de bunun bizim tek kaynağımız olduğunu ve bu zorunlu zorunluluğun
hepimizin sunması gereken bir yasadır. Kısa sürede benim olacaksın
Cennet karşısında ve şimdi beni takip etmeye karar vermelisin. "

Theodora öneriye başladı. Gomez Arias'a gözlerini sabitledi,
Ve derin ama sakin bir ıstırapla haykırdı-"Ne yazık ki, Don Lope!
Bu önerdiğiniz çare? Gerçekten beni terk etmemi sağlayabilir misin?
Baba azalan yıllarında pişmanlık ve utanç verici? "

Gomez Arias, "Onu terk etmeye karar vermiştin" dedi.

"Hayır, Lope," diye yanıtladı; "Bu adımla, onu sadece hayal kırıklığına uğratmalıyım
Beklentileri-haklı nefreti ve kötü niyetli değil;-onun
keder istifa ile temperlenir, sokma ile aşındırmaz
Utanç. "" Don Lope, "sonra haysiyetle devam etti,"
Ama! asla, bana bir suçun komisyonunu asla gerektirmez,
aşkımın kanıtı. "

"Kal, Theodora," diye kesintiye uğradı Gomez Arias, hasta olan bir soğukkanlılıkla
kaşında müthiş bulut toplantısı ile anlaştı; "Kal, sen
Doğru ve sözlerimi geri çekmeliyim: Teklif,
samimi ve ateşli aşkın taşımacılığı ve tek yol olarak bizi içeride bıraktı
tehlike saati. Ama yanıldığımı algılıyorum
duygular; Bu tür eylemler sadece hissedebilecek ruhlar için yapılmıştır
ve gerçek bir tutkunun kapsamını takdir etmek; Soğuk ve Toynak İçin Değil
senin gibi varlıklar. Sevgili gururumu gururlandırdım, sende tanıştığım
Derin ve her şeyi emen bir sevgi mucizesi ile, ama aldatıldım,
Ve çok yanılsamamı tövbe edelim; Şimdi seni gerçekte görüyorum
renkler; Zayıf seksinizin geri kalanı gibisin,
kibirlerinin tatmin edilmesi, ancak cesur ve cömert bir
seviyormuş gibi yaptıkları adam lehine çözüm. Upbraid yapmayacağım
Sen; Ama bu andan itibaren seni cansız kil olarak benden attı,
Saygılı bir şey, benim saygımı tahmin etmek ve paylaşmaktan aciz. "

Bunu söylerken, kendini kollarından uzaklaştırdı,
Talihsiz Theodora, tarzının şiddetine bağlı, düzeltildi
Ona vahşi ve boş bir bakış, kederinin yoğunluğu onu mahrum ediyor
yansıtma gücü. Ama sevgilisinin gerçekten gerilediğini görünce
Yerden, zihni soyutlamasından ve düşüncelerinden başladı
şimdi onu tehdit eden korkunç firar üzerine sabitlendi. Verdi
Çılgın bir çığlık attı ve yere cansız düştü.

Tutkulu ve acımasız işlemlerinin ürettiği etkiyi endişelendirdi,
Gomez Arias olay yerine geri döndü ve güzel kurbanı yükseltti
Zemin, geri dönen sevginin tüm kaygısıyla ona baktı.
Theodora kollarındaydı, ama ne yazık ki! Güzel gözleri kapalıydı, onu
Yanak renksizdi ve soğuk bir kayıp sertleşmiş uzuvlarını yıkadı.
Hayati kıvılcım, görünüşe göre zayıf kirasını terk etmişti, hiçbir işaret olmadan
Bilinçli yaşam oradaydı. Don Lope'un kızgın duyguları
güvenliği için korkuları ve soğuk çiyini yüzünden silerken,
Algılanan kan, mermer kaşından yavaşça aşağı indi. Şiddette
Gravelled Walk'a düştüğünde, alnını bir çakmaktaşı yaraladı,
Ve ondan çıkarılan koyu kırmızı damlalar,
Çözümünün dondurulmuş somatı.

Gomez Arias şimdi meleksel yaratığa yoğun bir şekilde bakarken hareket etti
ondan önce. Bu sanatsal bir kurgu değildi, ciddi bir alaycı yoktu: birkaç
Kelimeler zihnindeki korkunç devrimin işe yaramıştı. Belki var
Bazen bir adamı yönlendiren sevgiyle tarif edilemez bir zulüm
belirli bir dereceye kadar, aşırı derecede işlenen sefaletin tadını çıkarmak için
ona karşı sevgi ve zafer şimdi şefkatle karıştı
Terk edilmiş sevgilinin kalbi. Ancak yakında daha cömert olarak çağrıldı
Duygular. Tutkusu iken, kaygı ve pişmanlık, makyajın gerçekleşir
Theodora, güzel figürünü tararken yeni yoğunluk kazandı
ve vesilesiyle olduğu sıkıntıyı düşündü. En sevecen
Theodora'nın cansız biçimini yeniden canlandırmaya çalıştığı çabalar. O
Verim burthen'i kalbine zorla bastırdı, parladığını yerleştirdi
Metresinden soğuk olan yanağından yanak, kıpkırmızı olanı hararetle öptü
Alnına lekeleyin ve sonra bir eşarpla bağlayın.

Ancak Theodora bir süredir yaşam işareti vermedi. Don Lope aradı
en hassas isimlerle yüzünü bir
komşu çeşme ve onu canlandırma çabalarında kendini tüketti.
Sonunda nazikçe gözlerini açtı, az bir algılanabilir hareket salladı
Çerçevesi ve beyaz parmaklarını ona kaldırdıktan kısa bir süre sonra
Alın, sanki duyum bilincinde. Derin bir iç çekti ve
Gomez Arias Endişeli bakışlarla izliyor.
Duygular, dönüşlerini hızlandırmak için yatıştırıcı sevgiyle çalıştı. Gözleri
nazikçe açıldı ve dudağının üzerinde üzücü bir gülümseme, kabul ettiği gibi
Sevgilisinin ihale isteği, henüz kendini ifade edemeyecek
kelimeler.

"Theodora, sevgili, beni tanımıyor musun?"

Özetlenmiş duyuları sanki korkunç bir rüyadan ve korku ile uyandı
ve konvulsif toka Don Lope'nin boynuna asıldı.

"O gitmedi-hayır, hayır, onu burada var-" cümlesinin geri kalanı
Histerik bir kahkahada kayboldu. "Hayır, aşkım," dedi Gomez Arias, "Ben gitmiyorum, ne de yapmazdım.
Ben size bu şekilde davranmak için bir barbarım. Ben bu kadar mükemmelliği hak etmiyorum
Senin, ve verdiğim sefalet için affetmenizi isterim. "

Şimdi mükemmel bir şekilde restore edilen Theodora, sevgilisinin kanın lekesini gördü
Dudak, sonra alnındaki bandaj hissetti ve Gomez Arias
yarasının doğasını açıkladı, düşkün kız bir amaçla sevindi
Bu sevgilisinin endişesini ve okşamalarını çağırdı.

İkisi de kırmaktan korktukları derin sessizlik içinde kaldılar,
çünkü böyle melankolik üreten bir konuyu yenilemek için titredi.
etkiler.

Ama zaman hızla uçuyordu ve Gomez Arias yine gerekliliği çağırdı
bazı çözümü benimsemek.

"Theodora," dedi, "gece hızlı bir şekilde giyiyor, dost gölgesi
Will ama kısa bir süre daha uzun süre bizi tercih et ve sabah, ne yazık ki!
En parlak umutlarımızın üzerine hala daha koyu gölgeler atın. "

Theodora derinden iç çekti, ancak cevap veremedi.

"Ne yapılacak?" Don Lope'u istedi. "Yapmalıyız
Sonsuza dek bir parça? "

"Sonsuza dek bir parça!" diye bağırdı Theodora; "Ah gökler! Fikir benden daha fazla
dayanabilir. "

"Bizi başka bir alternatif kalmadı," dedi Gomez Arias, "
Kendinizi yeterince cesur hissedin-- "ve burada bir sorgulama yaptı
baktı ve cevabını bekledi; Çünkü anlamının iddiası olmasına rağmen
Açıkça, onu dile göre iletmekten neredeyse korkuyordu.

Theodora'nın sıkıntısı arttı ve şimdiye kadar olan düşkün kolları
sevgilisinin boynunu kuşattı, başını sarkarken tutunlarını gevşetti
umutsuzca onun koynunun üzerine.

Kısa bir duraklamadan sonra-"Aşkım" diye devam etti Gomez Arias, karar vermelisin
Ve anında, kalmamız için kısa bir süre daha var. "

"Don Lope," diye bağırdı etkilenen kız, ateşli bir hevesle,
"Yazık! Ah yazık benim korkunç durumum ve beni bir suçla cezbedmeyin,
Kendi düşkün kadının kalbimi beni çağırıyor ama çok güçlü bir şekilde. Hayır, yapma
Ruhumun üzerinde sahip olduğunuz kontrol edilemeyen gücü uygulayın
Beni daha derinliklere batır, bu, geleceğimi imkan ettirmelidir
varoluş. Beni huzur ve rahatlığını yok etmeye zorlamayın
saygıdeğer ebeveyn-en büyük hatası onun aşırı olan o ebeveynin
Çocuğu için sevgi ve istek. Son kararlılığıyla olsa
Sefaletimi tamamladı, yine de acıma hak ediyor
sitemden daha. Ne yazık ki! Sadakatimi yok ederken ve saklanırken
geleceğin temelini attığı fikrini besler
çocuğunun mutluluğu. "

"Evet!" diye bağırdı Gomez Arias, acı bir şekilde gülümseyerek, "onu boşa harcamaya zorlayarak
bir manastırda hayat. "

"Hayır," diye bağırdı Theodora, "
korkunç çözüm; Sevgilerimin
geri döndürülemez bir şekilde bir başkasına verildi, sevgiyle yapmayacağımı hayal ederek
Uzun zamandır seçtiği kocanın esası için duyarsız olun. "

Yere düştü ve sevgilisinin dizlerini sıktı, ilerledi
İki katına çıkarılmış duygu ile-"Ah, Lope, biliyorum ama kendi zayıflığım çok iyi!
Bu nedenle, sıkıntılarıma merhamet et, beni daha fazla teşvik et ve yap
Kendinizi hayranlık duyan birinin hassasiyetinden ve kendi kendini devirmesinden yararlanmayın
Sen, ona acımasız ve suçlu bir kızı yapmak için. "

Gomez Arias, tarzının ciddiyetiyle güçlü bir şekilde vuruldu; O
Bir kalpten böyle bir muhalefetle buluşması gerektiğini asla hayal etmedim
coşkuyla adanmış. Cömertliğe hayran kalamadı ama
Kendisini gönüllü olarak bir hayata kınayan duyguların asilliği
en küçük derecede sapmak yerine yalnızlık ve umutsuzluk
ahlaki doğruluk. Yine de üstünlüğünde içe doğru ipotek edildi ve
Fain, saçmalıklarının daha çok ilerlediğine ikna ederdi
bir tutku eksikliğinden, onur ve evlatlık duygusundan ziyade
görev. Ona şefkat ve hayal kırıklığı karışımı ile baktı
Onu yerden yükseltmeye çalıştı.

"Hayır, asla," diye bağırdı, "İsteğim verene kadar asla yükselmeyeceğim. "

"Rise, Rise, Theodora," dedi kasvetli bir şekilde "ve sonuna beni dinle
zaman.-Bu senin arzunuz olduğu için artık yapmayacağım, bir fedakarlığa basın
doğal olarak tekrarladığınızdan beklemek zorunda kaldı ve görünüşe göre
Samimi, saygının protestoları. Buna sahip olacağın için yapmalıyım
teslim olmak. Hemen yalvaracağım; Ama eğer sonsuza dek kaybolacaksan
Ben, yanlışlarıma tam olarak boyun eğmeyeceğimi düşünmüyorum. Ben arayacağım
Talihsizliklerimizin nedeni ve eğer o Valiant Şövalye Raporu
O, o zaman beni ıssızca bırakan tek teselli bulacağım,
Geniş intikam almak veya silahıyla asil düşme. Ve şimdi, "o
Kısa bir duraklamadan sonra eklendi, "veda Theodora! Veda, çünkü biz
durmadan!"

"Hayır, yapamazsın," diye bağırdı Theodora, "Beni terk etmemelisin
Böylece. Oh Lope! Her zaman hassas, cömert ve naziktiniz-asla
Bu korkunç olana kadar kalbimi en ufak bir şekilde yaraladın mı
gece."

"Doğru," diye yanıtladı Don Lope, "ve şimdiki zamana kadar asla yapamam
Aşkından şüphe. "

"Ah Lope! Lope! Ve bu yüzden konuştuğunuz Theodora'ya mı!
O korkunç sözleri hatırla. "

"Aptal kız," diye bağırdı Gomez Arias, "
Ben? Ya da ne diliyorsun? Yolunu seçtin, şimdi izin ver
Benimkini al, ben beni acıma zorlamadıysan, ben
Önce seni tuttu. "

"Beni gördüğün günü lanet et!" Bu ünlemi söylerken
istemsiz bir sakin, donmuş gibi görünüyordu
kalbinin yayları.

"Theodora," dedi şimdi üzücü bir sitemle, "Gözyaşlarını kurutun-sen
Yakında onlar için acı bir fırsat olacak. Bu yasayı beğenebilir misin
Kalbimde sonsuza dek yok oldun-iyi! Veda!"

Bunu söylediği gibi, nazikçe kendini beklemesinden uzaklaştırmak için çabaladı. .
Mücadele doğası için çok güçlüydü ve zavallı kuş gibi
Yılanın sihirli etkisi altında,
Yıkıcı cazibe, Theodora, artık onunla savaşamıyor
Duyguları aşırı derecede, kendini sevgilisinin kollarına attı ve
Tutkuyla haykırdı-"Hayır, hayır, sevgili Lope, biz yapmayacağız
parça. İstediğin gibi olsun. "Durdu ve sonra ekledi
ciddiyet-"sefil olmam gerektiğine karar verildi, ama en azından sen
Beni sitemlemek için asla bir nedeni olmayacak. "

Gomez Arias onu sevgiyle göğsüne sıkıştırdı ve ulaşımlarında
Onun sevinci, geleceğinin parlayan bir resmini çizmeye çalıştı
mutluluk.

"Sevgili Theodora'm, endişelerinizi ve mantıksız korkularınızı sustur.
Evlendiğimiz ilk fırsat. Baban sonunda merhamet edecek ve
Doğanın cazibesini, sevgiyi ve
Gomez Arias'ın şükranları kaybı sağlayacak. "

"Ah bu benim tek teselli," diye mırıldandı. "Aşk
Ben, seni sevdiğim gibi bile beni seviyorum. Hayır, hayır, bu mümkün değil. Ancak,
Oh, eğer sevginiz hiç azalması gerekiyorsa-beni kurtar! Yazık ki beni aldat! Yapmak
Korkunç gerçeği şüphelememe izin vermeyin-hayır, ölüm önce gizlemesine izin ver
Ben çok korkunç bir sır. "

Gomez Arias tekrar ajitasyonunu sakinleştirmek için şefkatle denedi ve sonra çağırdı
En üst düzey seferle yeri bırakmanın gerekliliği. O yaptı
Artık herhangi bir direniş yok, çünkü şimdi geri çekilemeyecek kadar ileri gitti,
ve sevgilisine yaslanarak neredeyse bahçe boyunca taşındı.

Gomez Arias hızla bir sinyal verdi ve bir ip merdiveni atıldı
Diğer taraf. Görüşte Theodora acıyı neredeyse kısıtlayabilir
duygularının. Bir düşünce kalabalığı zihnini rahatsız etti-bir yük
Acı göğsün üzerindeydi ve onun desteği olmasaydı
Sevgili, düşerdi. Gomez Arias titreyen kızı taşıyordu
Duvarın karşısında, ama zirvede bir an dururken,
masumiyetinin ve çocukluğunun evine uzun bir melankolik bakış-
Şimdi terk edilmiş mesken, saygıdeğer bir ebeveynin ve bir kalp zonklamasıyla
Acı ile kendini sevgilisinin korunmasına izin verdi.




Bölüm X. O nerede?
    Kızımı görmek isterim, onu beni;

    * * * *

    Bana ihanet ettin; Y 'Gevşek
    Hayatımın mücevherleri: Git, onu getir beni,
    Ve onu benden önce buraya koy.-

                          _Beaumont ve Fletcher._


Ertesi gün geldi-talihsiz Monteblanco için üzüntü günü.
Kaba işçiliğin göz kamaştırıcı bir sandalyesinde oturan, eski _caballero_
Sevgili kızının görünüşünü bekledi, sabahını ödemeyi
Devoirs ve kutsamasını al. Bir süre sabırla bekledi,
Ama zihni normalden daha fazla kaygıyla doldu, aradı
Duenna'ya şehvetle,-tekrar tekrar aradı, ama hiçbir amaç olmadan.
Dindar Old Dame, orisonlarına derinden meşguldü ve zihninde
Bu günahkar dünyaya uygulanmadan başka işlerle işgal edildi. O
Sonunda ortaya çıktı, gözleri yarı kapandı, dudakları hızlı hareket ediyor
bağlılıklarının ateşi ve uzun sıska parmakları bir
en örnek endüstride olduğu gibi ve ciddi olan ve ciddi
sedatasyon, ölçülen aralıklarla tek tek, büyük olan büyük
Tesbihinin siyah tezgahları.

"Rab seninle ol!" Duenna'yı ustaca boşaldı.

"Seni kurtar, iyi Martha," diye yanıtladı Don Manuel.

"Ve kutsanmış bakire seni affetsin, böylece bir
Dualarında mütevazi günahkar. "

"Amin!" Don Manuel'e cevap verdi; "Ve şimdi Martha bana nerede olduğunu söyle
kız çocuğu."

"_AVE Maria! _" Duenna'ya devam etti, başka bir tezgah düştü.

Ancak oldukça farklı bir cevap bekleyen Monteblanco
Selamaya geleneksel yanıt vermek için yeterli.

"_Santa maria! _"
yine de gözleri cennete. Ama öyle oldu ki
Eski Cavalier, baba isteğısına yol açmak zorunda kaldı.

"Martha," diye bağırdı bu yüzden, "boncuklarını bir kenara bırak ve bana
İyilik bana, eğer çocuğum rahatsızsa. "

"Kutsal Bakire!" diye bağırdı Duenna, "Bunu kafana getiren şey,
Don Manuel? "

"Değilse," diye istedi Baba'ya, "Nasıl gerçekleşiyor, henüz yapmadı
Göründü mü?-O nerede? "

"Yatakta, Tanrı ona yardım et," diye yanıtladı Martha, çünkü o çok doğal olarak
sonucuna vardı, geceyi sevginin bir konuşmasında geçiren bir bayan,
Ertesi sabah erkenden yükselmesi beklenemezdi. "

"Yatakta!" Monteblanco'yu yankılandı, "Yatakta! Utanç, neden yedi geçti"
Eklendi, bu fikre biraz karıştırıldı. "Ne!
kayıtsız gece? "

"Bildiğimden değil, gerçekten de biraz olmayabilirse
Gece yarısı özetlerinde gayretli: Rab'bin lütfu onun için
Tatlı, masum bir çocuk. Ruhunu korusun, aksi halde olamazdı
Sefil bir günahkar olan kutsal avukattan sonra
İhale zihnine aşılayın. "

"Martha, Martha," Don Manuel'i ciddi şekilde gözlemledi, "Tamamen yapmıyorum
Bu fazla bağlılığı onaylayın. "

"Ah!" Duenna'yı boşaldı. "Tam olarak ona söylediğim şey bu, ama o
dini egzersizlerinde çok titiz. "

"Peki Martha, gayretini denetlemelisin ve bunu anlamasını sağlamalısın
Cennetin görüşleri, örtük vererek çok daha iyi gerçekleşecek
bir babanın emirlerine itaat; Ve şimdi, "diye ekledi
Tanıdık ton, "Git ve onu teklif et, çünkü ben Don Antonio de Leyva
her dakika. "

Duenna bir _gloria patri_ mırıldandı, ki
Kapının diğer tarafına geldiğinde bitti. O zaman
suçunun odasına acele etti, hiçbir şekilde bir
Onu herhangi bir azarlama, ancak önemsiz bir şekilde ortaya çıkaran uyuşukluk.

"Ah, halsiz kız," diye başladı. "_Dios me perdone _, [22] ne demek
Bu? Sabah şu anda yatakta olmaktan utanmıyor musun ve
Benim gibi bir Hıristiyan matronunun dualarında rahatsız olmasına izin verin
hesap? Bu gece toplantılarınızdan geliyor; Durdurmalıyım
onlara; Kalp için çok ferahlatıcı olabilirler, ancak katkıda bulunamazlar
sağlık ne de ruhun iyi tutulması; yukarı, up _Perezosa _, [23]
Ve asla babanızın geri çekilmesine nazik bir duenna ortaya çıkarmayın; yukarı,
Hemen Don Manuel bekliyor. "Cevap almadan, aldı
Theodora'nın cevap verdiği biraz sağır değil,
Benzer altında, doğal olarak beklenmesi gereken çeşitli mazeretler
durumlar. Bu nedenle, kendisini rahatsız etmeden devam etti
ithalatları. "Hayır, hayır, kendinizi hesaplamamaya çalışın, çünkü
Beni bu şekilde maruz bırakmak çok yanlış, çünkü çok dostça eğimliyim
Christian Charity ile zayıflıklarınızı gözden kaçırın. Kutsal Bakire! Ben titriyorum
Tehlikeli taviz verdiğimi düşündüğümde, açık olmayan itibarım
Günlük eğilimimin hassasiyeti ile maruz kaldı. Sen nedir
Söyle?-Eh?-Ne?-Sessizsin, o zaman, iyi bir çocuk, her şeyden sonra
Yapabileceğiniz en akıllıca şey; Seni bu şekilde alçakgönüllü görmek beni memnun ediyor, çünkü
Hayırseverlik gibi alçakgönüllülük çok sayıda günahı kapsar. "İyi Duenna
herhangi bir kontrol almadan bir süre bu tür bir süre ilerledi
Onun konuşması, uzunluğa kadar, bu kadar fazla şaşırttı
Beklenti, sabırsız büyüdü, pencereleri tamamen açtı, çekti
Yatak asma bir kenara, ne zaman onun şaşkınlığı ne zaman nesneyi buldu
amaçlanan ziyaretinden yok oldu. Duenna'nın sürprizi
Şaşkın gerçeğin zorlandığı gibi, buruşuk vizesi üzerinde güçlü bir şekilde resmedildi
kendisi zihninde. Monteblanco'nun Gazabı ve onun üzerine leke
Bu felaketin doğal sonuçları gibi kendi sevgili itibarı aldı
zihnine sahip olmak. İlk olarak bir sızlanma arasında bir şey söyledi ve
uyumsuz bir çığlık, yani bir keresinde duygularını belirtmek
Öfke ve üzüntü. Sonra hepsinin korumasını çağırmak için yoğun bir şekilde başladı
Takvimdeki azizler. Ama azizler, çok kutsal şahsiyetler olsa da
onların yolunda, hiçbir şekilde saygıya danışmak için uygun kişiler değildir
Sokak Damsellerinin Keşfi. Daha fazla güven veriyor gibi görünüyordu
yardımlarından daha fazla kendi eforları. Bir titizlik başlattı
Odanın her bölümünde, yatağın altında ve yuvarlanın ve
Daireden dışarı çıkarken, evin köşesinde kalmadı
Aramasız.

Duenna'nın etkinliğinde şaşkın ve nedenini keşfetmek için şaşkın,
Hizmetçiler etrafında akın ettiler, ama tüm soruşturmalarına hayır verdi
diğer cevaplar ama yerleşimler ve ünlemler ve böyle sert guttural
Sesler, iyi Dame'in oldukça kaybettiğinden şüphelenmeye başladılar
onun fikirleri.

Bahçe şimdi keşfedildi, ama ne yazık ki! daha iyi bir başarı olmadan ve
Zavallı Martha'nın zihninin bozulması tüm açıklamayı şaşırttı.

Hangi kursu izleyeceğini belirleyebilmesinden biraz zaman geçti,
kaçınmanın daha ihtiyatlı olup olmayacağını zihninde dengelemek
Uçuşla yaklaşan fırtına veya onunla karşılaşmak için cesur ve güvenle
Üstat ire. Uçuş kesinlikle benzer için tercih edilen yöntemdir
durumlar; Ama sonra onu benimseyerek örtük olarak kendini itiraf ederdi
suçlu ve ihale itibarı silinmezle dolu olacak
lekelemek; Cesaretle karşılaşarak, tahriş olmuş baba,
O ollinin tüm bilincini sağlam bir şekilde inkar edebilir ve cesurca çağırabilir
Cennetin tüm azizleri, masumiyetini iddia etmek, tanıklar
tanıklık Martha her zaman güvenle temyiz etti, memnun kaldı
onunla çelişecek hiçbir eğiliminiz yok.

Bu fikre göre, bahçeyi terk etti, ona aşıladı
Parşömen, toplayabileceği tüm sürpriz ve kederlere sahiptir.
çok kısa bir bildirim.

Bu arada Monteblanco, sonra mesaj göndermekten yürekten yoruldu
mesaj, duenna'nın uzun süren nedenini aramaya karar verdim
yokluk. "Marta-Martha," diye bağırdı onu görür görmez-"
Şeytan, bu ne demek? "

"Hush, Don Manuel!" Duenna'yı yanıtladı, büyük bir ciddiyetle
tavır-"sus, saygıdeğer Senor; kesinlikle kötü olan
iş."

"Ne!" şaşkın Don Manuel'i haykırdı, "Kendini açıkla ve
hızlıca."

"Kutsal Bakire!" "Böyle bir şeyin olması gereken"
Zamanım! "

"Tanrı adına-Marartha," diye bağırdı baba tekrar acı içinde, "
Ne talihsizlik oldu. "

"Ah!" Duenna'yı sızladı, eski gözlerinden zorlamak için çok mücadele etti.
Birkaç asi gözyaşı, "Bana sorma, utanç ve üzüntü boğulacak
benim sözüm. "

"Cennetin tüm lanetleri seni boğsın! Kadın, ne yaptın
Kızım? Konuşun-konuş, ya da _santiago de compostela_, ben öyle yapacağım
Büzen formunuz, daha kısa sürede atomlara indirgemek için
Söyleyebileceğinizden daha _credo_. "

Duenna daha önce efendisini bu kadar korkunç bir tutku olarak görmemişti,
Ve neredeyse uçmak için ilk dürtüsünü takip etmedi.
İtibarı için bu hassasiyeti içe doğru lanetledi.
Kişisinin daha önemli kısmını günümüze getirdi
quandary. Şimdi onu terk eden tek alternatif güçlü bir savunma oldu.

"Kızınla ne yaptım!" diye bağırdı, bir bakışla
öfkeli sürprizleri ifade etmek istiyordu.-"Rab yardım etsin
Sen!-Kızınla ne yapmalıyım? "

"O zaman nerede?"

Bir duraklama başladı.

"O nerede?" tekrar tedirgin baba istedi, iki katına çıktı
duygu.

"Ne yazık ki! Bilmiyorum-tüm görünüme gitti-
Cennet ve onun koruyucusu meleği adımlarını yürütüyor! "

"Gitti!-Theodora'm gitti!" Don Manuel'i zirvede ağladı
ızdırap.

"Durum böyle olduğunu sonucuna varıyorum," diye ekledi Duenna, "
Bulunacak hiçbir yer değil. "

Issız baba bu zekaya gök gürültülü göründü. O
Saygıdeğer alnını smote ve gri sakalını keder içinde kopardı
umutsuzluk. Sonra en acı kınamaları aleyhine havalandırdı
kızının içtenliği ve doğumunu veren günü lanetledi.

Böylece kederin paroksizmine boşuna düşerken, duenna
tekrarlanan ve tekrarlanan ve
Sonunda elinin hızlı hareketi üzüntünün dikkatini çekti
ve soyutlanmış baba.

"Ah, aşağılık ikiyüzlü!" diye bağırdı, öfkeli bir görünüm-"Sen
Beldame!-Bu, bu şekilde reddedilen güveni cevapladığın yol mu
Seni?-Evimde bir yılanı besledim-kuzgunlaşmayı ayarladım
Kuzuyu korumak için kurt! Tahliye edilen Beldame! Benim için bir suç ortağısın
kızının uçuşu. "

"Anlayışın Kutsal Bakire!" rahatsız olan Martha'yı boşalttı, "bu
Altmıştan sonra bu tür faul esnekler karakterime atılmalıdır
Yıllarca sürüş tövbe! Rab seni affetsin, senor, benim gibi "-ve
Kendini iki katlı gayretle geçti.

"Affet beni, şeytanın imp'sin!" Thundered Don Manuel, şaşırdı
Onun güvencesi.-"Affet beni!"

"Ben bir şeytanın imp'si!-Ben, koku içinde ölen bir teyze vardı
Santa Clara Manastırı'nda kutsallık-ben, ikinci kuzenim
Domingo, en dindar ve en ünlü vaizlerden biri
Günün! "

"Cennetin laneti sana, ona ve tüm ırkına düşsin."

"Yemin etmeyin," diye kesintiye uğradı Martha; "Oh! Yemin etme-beni korkutuyorsun-ben
bayılacak. "

"Avaunt, cazip geldiniz!" Devam Don Manuel.

"_San Pedro y San Pablo! _" Diye bağırdı Duenna.

"Zehirli timsah!" Don Manuel yanıtladı.

"_San Jose Bendito! _" Duenna'ya cevap verdi.

"Abominable Fiend!" Don Manuel'i iade etti.

"_Animas benditas! _" Duenna'ya cevap verdi.

Bununla birlikte, bu olağanüstü litany,
Don Antonio de Leyva'nın gelişi. Biraz şaşırmadı
kendini sunan ve bir süredir bir
açıklama. Uzunluğunda bir olay bilgisine geldiğinde, onun
Şaşkınlık ve üzüntü en canlı şekilde sergilendi.

"Ne yazık ki!" diye bağırdı, "İlk röportajımdan şüphelenemedim.
Theodora, sevgilerinin başka bir nesneye sabitlendiğini. "

"Ah, hayır, hayır," diye cevapladı Don Manuel-"Senden uzaksın
Mark-hiçbirini sevemez-nasıl olmadan bir ek oluşturabilir
bilgim? "

"O zaman," dedi Don Antonio, "
Uçuşa sığındı. "

"_Jesus Maria! _" Duenna'yı müdahale etti-"Söyleme, Don Antonio-
Muhtemelen bir cavalier başarıya itiraz edebilir mi? "

"İyi Dame," diye yanıtladı, "onu hesaba katmak zor değil
sevmeme; ve acı verici duyumlarla kabul etmeliyim,
esas olarak bu talihsiz olay için suçlanacak. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı Monteblanco, Martha'ya işaret ederek; "Kişi esas olarak
Bu olayda suçlama, bu tespit edilebilir cadı.-nasıl geçtiğini görün
kendisi ve gözlerini güvensizliğimize dayatmaya yönlendirir; Ama hepsi bu
bitti-çok uzun zamandır etkilenen dindarlığın dupe'si ve görünüşe
görgü kemer sıkma; Gözlerim uzun süredir inançlara açık ve ben
Gerçek renklerinde aşağılık yaratığı görün. "

"Hangi sebep," diye gözlemledi De Leyva, "Theodora'nın garip için atayabilir misin?
Karar, beni sevmedikçe ya da bir başkasını sevmedikçe. "

"Ne yazık ki! Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye yanıtladı Don Manuel; "Aklım
Şaşkın ve tüm varsayımlarım yanlış olabilir. Belki de
İlerleme tarzımdaki acelilik onu etkilemiş olabilir
kararlılık. Ama ben umutsuzluğa kapılmam; Henüz bir anlamda getirilebilir
görevinin; Değilse, "umutsuzca ekledi"
Azalan yaş patladı ve yürekten numaralandırılmalı mıyım
ölüler. "

Monteblanco bu araçlarla kızını suçlamak arasında bir ortam aradı
düpedüz suçluluk ve genç de leyva'ya itiraf etmek onun
Theodora'nın amaçlanan düğüne karşı isteksizliği ile ilgili şüpheler
Tamamen topraksız değil.

Ayrıca, çok mükemmel bir düşünce düşüncesinden vazgeçmek istemiyordu
damadı ve Don Antonio'nun tüm bunlara sahip olduğuna inanıyordu
Kadınların sevgilerini köleleştirebilen nitelikler, hatta
en titiz. Bu nedenle, ihtiyatlı bir şekilde çözüldü.
çocuğun geri dönüşü, zamanı gelmiş olmasına izin vermek için
Ebeveyn otoritesi tarafından taşımak için çok endişeliydi,
Sonunda, sürekli olarak, isteklerinde kavrayacaktı
talebi ve talebinin sayısız başarıları.

Bu izlenim altında, Don tarafından sunulan hizmetleri kolayca kabul etti
Antonio, Theodora'nın iyileşmesi için ve hızlı bir şekilde
araç.

"Don Manuel," diye bağırdı Gallant de Leyva, "
saygılı asseverasyonlar, kendimi senin nedenini düşünemiyorum ama
kızı evini terk ediyor. Bu yansıma ve bu ihale duygu
Theodora, duyarlı olduğum kadar ilham verebiliyordu
hissediyorum, bu melankolik olayda belki de beni bir müdür yapıyor. Öyle
Bu nedenle içten samimiyetle, yardımımı sunuyorum. Hadi
ilk önce terk edilmiş evine güzel kaçak geri yükleme çaba ve
O zaman zorlamanın gölgesinin gelecekteki kararlılığını harekete geçirmesine izin vermeyin. "

"Mutlu olacağım," diye yanıtladı Don Manuel, "
bir zamanlar sevgi ve ihtiyatla. Theodora, "Kısa bir duraklamadan sonra,
"Bu şehirden ayrılmış olamaz ve muhtemelen onu bulacağız
ya bir manastırda ya da akrabalarından birinin evinde. Fakat,
Tüm önlemleri sigortalamak için, hemen Granada'ya gönderim göndereceğim,
ve komşu kasabalar. "

Bunu söyleyen Monteblanco, gençleriyle emekli olmak için bir hareket yaptı
Arkadaş ve duenna'ya öfke bir bakış attı, dedi
Geçti-"Sen çok titreyebilirsin, sen sanatın sen sanatçısı!"

"Titme, forsooth!" görkemli Dame, büyük bir haysiyetle geri döndü
biçim. "Masumiyetin titreme fırsatı yok; ve şimdi sadece kalıyor
Benim için erdem ve dürüstlüğümün bu kadar haksız yere olduğu bir yerden çıkmam
sözde çağrıldı. "

"Evimi bıraktığın zaman," dedi Don Manuel, "Kapatılacak
Bir manastırda ömür boyu, günahlarınız için kefaret yapmak ve
Koku içinde ölen iyi teyzenin kutsal örneğinden kâr
kutsallık. "

Kendine bırakılan Martha, tatsızlığı ciddiye almaya başladı
onun durumu; Bir geleneksel inzivaya tehdidi sert bir şekilde geliyordu
kulağına. Toplum için daha avantajlı olacağını düşündü
İyi ofisleri talep içinde devam etmelidir,
Düşünceli bir yaşamın zamansız bir şekilde benimsenmesiyle sonsuza dek kaybolun.

"Ah, o netçi Gomez Arias!" diye bağırdı, şaşkınlığıyla.

"Gomez Arias ile ne olur?" iyi bilinen bir ses dedi.

Döndü ve onun önünde ünlemin nesnesini gördü.

"Bakire olmak kutsanmış! O, yeterince elbette. Seni buraya getiren şey,
Sayın? Genç hanım nerede? "

"O nerede?" diye sordu Gomez Arias, endişe ile.

"Hayır, hayır, sanatın bana atıldı; Theodora'nın fakir olduğunu biliyorum
Aptal şey, seninle kaçtı. Seni çok seviyor, gerçekte, o
yapmak; Ve bir kadın gerçekten sevdiğinde, ne sayılamaz bir sayı
Aptalların taahhüt etmeye cazip olacağı. "

"Şey," diye döndü Don Lope, "
Koruma, sadece saf sevginin diktatörlerini takip etti; elbette
Yapmada hiçbir zarar olamazdı. "

"Favorunda, Don Lope," diye gözlemledi Duenna, ama var.
seni sevmek için; Ama yine de ağlayan bir adaletsizlik var,
Beyazlık zulüm, beni ---- "

"Ödül, der misin?" Kesildi Don Lope.

"_Valgame San Juan! _ Ama beni garip bir şekilde yanlış anlatıyorsun. Ben değilim
paralı; Cennet tek endişemin güvenliğim için olduğunu biliyor,
Ben. "

"Tehdit edildi! Mümkün olan bir şekilde?" Gomez Arias'ı istedi.

"Bir manastırdan daha az bir şey olmadan."

"Bir manastır," tekrarladı Don Lope, Gülümsüyor, "Bir Dame, Methinks, Methinks,
terörü yok. "

"Evet, troth, ben dindarım," diye yanıtladı Duenna, "ve yine de şimdi şimdi hissediyorum
Dört duvar arasında muamele edilmeye eğilimlidir. Hangi liyakat olurdu
I gibi eski, fakir, kararsız bir ölüm parçasının fedakarlığı
Hayır, genç, zengin ve güzel bakirelerin gönüllü inzivaya çekilmesi
Bu tanrısallığı memnun ediyor. "

"En ihtiyatlı Martha," diye cevapladı Gomez Arias, "Çok hayranım ve
takdirinizi alkışlayın. Asla bu kadar değerli olmamalı, çok değerli bir matron
dünyaya kaybol. Hayır, teselli olmak için doğacaksın
Gallant Şövalyeleri ve Sevgili Damseller; gerçekten yok olmaz
İnzivaya izin verirken, hizmetlerinizi henüz yönlendirebilirken
sevenler. Hayır, hayır, Tanrı bir rahibeye gitmelisin. "

"Rab seni korusun, iyi Senor," diye döndü Martha alçakgönüllülükle; "Ancak
Zavallı çöllerimi aşırı derecelendiriyorsun. "

"Kılıcımla! Bu alçakgönüllülük sana kudret olur. Ama kaybetmeliyiz
zaman. Bu öğleden sonra Vespers'a katılın, burada bulacaksın
Size uygun talimatlar ve yardım verecek vicdani vale
Kaçışını etkilemek ve bolca geri kalanını geçmek anlamına gelir
İspanya'nın uzak bir şehrinde değerli yaşam, kutsanmış fikirden arınmış
geleneksel emeklilik. "

"Bunu yapacağım, en cömert Don Lope ve Withal minnettar ol."

"Ama kal," diye ekledi Gomez Arias sahte yerçekimi ile; "Bir itiraz var
Bu düzenlemeye. "

"_Virgen de las angustias! _-- Nedir, Senor?" Duenna'yı istedi
görünür alarm.

"Neden!" Gomez Arias, "Sadece biraz feda etmelisin
Böyle bir kursu takip ederek o sevgili, ilgisiz bir itibar. "

"Ne yazık ki, Senor!" onu güzel itibardan haykırdı-"Bu çok doğru;
İsteyerek bütün korurdum, ama zayıf ölümlüler bağlı değil
güçlerinden daha fazlasını yapmak için pusula yapabilir. "

"Doğru," diye tekrarladı Gomez Arias; "Senin argüman, en saygıdeğer Martha,
Çok makul bir argüman ve çok teselli. "

Şu anda bir gürültü duyuldu. Duenna başladı. "Bu benim efendim
Ve Don Antonio, "diye bağırdı." Begon, Don Lope, görmemeliler
Birlikte. "

"Korkma, en saygın Dame," dedi Gomez Arias; "Ben kolej değilim
Gallant, aşk işlerinde titiz olmayan bir tyro yok; Ayrılıyorum ama
Zamanında dön. "

"Geri dönmek!" Martha'yı yankılandı; "Hangi amaca göre?"

"Başlık itibarını kapsamak için," dedi gülerek; "Görünüşe göre
O kadar ihale bir doku, yırtılmış parça-yüzün değilse
zamanında düzeltildi. Ayrıca, kendimi korumalıyım, eğer
Gerekli: İyi bir pilot, sakin bir şekilde bile, faule karşı hazırlanmalı
hava durumu."

"Bizim hanımefendi nimet kafanın üstünde olsun!" dedi Martha, "Bir hak için
İhtiyatlı _caballero_. "

"Eh, Vespers'a yardım etmek için zihin."

"Ah, benim iyi senor; bağlılığım uyaran gerektirmez."

Gomez Arias, tam zamanında çıkışını yaptı.
Yukarıda belirtilen beyler. En çok tasarlamada yoğun bir şekilde meşgul olmuşlardı
Araştırmalarında başarı sağlamak için etkili araçlar. Don Manuel
tavrında daha fazla bestelendi, çünkü çok güven verdi
müttefikinin etkisi ve yetenekleri. Umut, tezahüratla
Ray bizi mezarın kasvetli sınırlarında bile aydınlatıyor, şimdi kısmen
ıssız babanın kalbini gölgede bırakan ağır bulutu ortadan kaldırdı.

Don Antonio sevecen bir izin aldı ve onu tekrarladıktan sonra
Yardım teklifleri, ayrıldı.

Monteblanco, kendi başına bırakıldığında, gazabının tekrar canlandığını hissetti.
Duenna'nın görüşü; Bu nedenle bir manastır tehditlerini yeniledi.

"Don Manuel!" dedi Duenna, en kutsal bir görünüme sahip, "Ben
Masum-Innosent, çocuk doğmamış olarak: yine de cennete çok memnun olursa,
Bir manastıra karşı koymam gerektiğini, Rab'bin yapılacağını; A
Manastırın benim için terörü yok; Ne yazık ki! Zavallı mütevazi bir günahkar hayır isteyebilir
daha iyi mesken; Ama düşün, senor, ne kadar zorla zorlanacak
bir devleti kucaklamaya zorlama,
kendiliğinden eğim; Düzenlemem için en az birkaç saat bana izin ver
dünyevi endişeler ve ben emirlerinize uymaya hazır olacağım. "

Bunu söyleyerek, kadın _tartuffe_, hazırlamak için odasına emekli oldu
Gizli ayrılması için.




Bölüm XI.

    Tu Puoi Pensar, Se'l Padre Addolorato
    Riman Quand'Accusar Sente La Figlia,
    Si Perche Ode di Lei Quel, Che Pensato
    Mai Non Avrebbe, E N'ha Gran Maraviglia.

                                _Ariosto._

    Ben Se'crudel, se tu gia non ti duoli
    Pensando Cio Ch'al Mio Cor S'Annunziava:
    Piangi non pianger suoli no?

                                _Dante._


Mutsuz baba son talihsizliğinde emilirken ve
Araştırmaları yönlendirerek sıkıcı saatleri canlandırmaya çalışmak
Herhangi bir olasılığı olan kasabanın tüm mahalleleri
Kızı sığındı, Gomez'den bir ziyarete şaşırdı
Arias.

"Mimarımı affed, Senor," dedi çok nezaketle; "Endişem
Onurlu bir beyefendinin kaderi için, bir rakip olsa da, belki de
Don Manuel de Monteblanco'nun gözünde beni mazur gör. "

"Efendim," Don Manuel'e geri döndü,
konut ve bir özür gerekmez. "

Övgülerin uzun kelime dağarcığı tükendikten sonra Gomez Arias
_zaguan_'daki maceraya döndü ve görünür kaygıyla
Don Rodrigo'nun haberlerini istedi.

"Ben yok, Senor," dedi Monteblanco; "Ve ne yazık ki! Olası değilim
Ben bir zamanda, bir başkasının rahatsızlıktan dolayı çok endişeli hissediyorum
Ben kendim derin sıkıntıya daldım. "

"Belki," diye devam etti Gomez Arias, "
üzüntülerinizin gizli güdülerine yol açacak yabancı; Ama eğer yapabilirsem
Gücümdeki herhangi bir yol onları hafifletiyor, kendime saygı duymalıyım
Özellikle güveninizi hak etmekten onurlandırıldı. Ben ama şimdi algıladım
Hizmetkarlarınızın karşılıklarında alarm belirtileri, görünüşe göre
vakıf olmadan ve bu kadar onurlu görmek için ruhumu üzüyor
Sıkıntı şahsiyeti. Ne oldu Noble Senor? "

"Ne yazık ki! Çocuğum-benim çocuğum!" etkilenen babayı ağladı.

"Hasta değil mi?" Don Lope.

"Ah! Daha kötüsü!-Daha kötüsü," diye yanıtladı Don Manuel duygu ile.

"Ah!" diye bağırdı Gomez Arias, sürpriz. "Ne?-Hayır-değil
mümkün-ve yine de öyle olabilir. "

"Eh?" diye bağırdı Monteblanco, sorgulayan bir ses tonuyla ve geniş açılıyor
Beklentinin hevesinde gözleri.

"Vale'm," diye devam etti Don Lope, "
kasaba hakkında dolaşan söylentiler, asil bir
bayan. Bu yerde mükemmel bir yabancı olduğum için hiçbir merak hissetmedim
Olay hakkında daha fazla bilgi al, ama o zaman hayal bile edemedim,
Efendim, bu talihsizliğin kurbanıydı. "

"Ne yazık ki! Don Lope! Çok doğru!"

Gomez Arias, yapması gereken kısmı o kadar iyi öğrenmişti ki
En mükemmel olanla geçmede en ufak zorluk değil
kolaylık ve bu yolla.
Benzer koşullar altında diğerleri gibi Don Manuel
üzüntülerine güvenmek için rahatlama,
onu çok içtenlikle.

"Elbette," diye devam etti Don Lope, "bazıları tanınmış olmalı
Bu uçuşla. Hizmetkarlarınızı iyi incelediniz mi? Ona bağlı,
Senor, onlar genellikle isyandaki enstrümanlar ve abettörler
ebeveynlerine karşı çocukların. "

"Haklısın, onur benim efendim," diye yanıtladı Don Manuel. "Hizmetçiler
onlara ekmek verenlerin yeminli düşmanları; Ama atılsam da
Bu ihanete erişimden bağımlılarımın her biri şüpheleniyorum, ben
Henüz şüphelerimi adaletle kimin düzelteceğine dair bir kayıp yaşıyorum. Ben
Bununla birlikte, Duenna'nın aktif bir rol oynaması gerektiğinden emin oldu
bu iğrenç işlem yapmak. "

"Duenna!" diye bağırdı Gomez Arias, merakla dolu bir bakış ve
iyi niyetli bir sürpriz-"Duenna! Kılıcımla, bu bizim
ipucu-neredeyse evinde bir duenna olduğunu unutmuştum,
Aksi takdirde şaşkınlığım o kadar canlı olmazdı. Duennas
Her entrikanın ruhu ve gerçekten de onaylayabilirsiniz.
vicdan, sizinkinin sadece bağlanması değil, hatta kolaylaştırılmış
kızının kaçışı. "

"Ne yazık ki! Ben ama çok güveniyorum," diye yanıtladı Baba,
"Ciddi asseverasyonlarına ve ikiyüzlülüğüne rağmen."

"Ah! Kurnaz Beldame," Quoth Don Lope alaycı bir şekilde. "Hepsi var
Onun türünün sanatları algılıyorum; Ama umarım Senor Don Manuel, sen
bu tür sığ sanatlar tarafından uygulanmamalıdır. Güvende olmalıyız
Duenna ve onu iyi inceleyin; Birkaç tehdit olmayacak
tamamen kullanılamıyor. "

"Bu tam olarak benimsediğim yöntem," dedi Don Manuel.

"Peki şimdi eski cadı nerede?" Don Lope.

"Manastıra gitmek için onun trumpery'ini paketliyor."

"Pedro"-sonra Don Manuel olarak adlandırıldı.

"Zevkin?" girerken vale istedi.

"Martha'yı bana gönder."

Pedro itaat etti, ancak kısa bir süre sonra en kasvetli ve
Uzun Visage.

"Peki, eski Dotard neye bakıyor?" Efendisini sabırsızlıkla ağladı.

"Senor, Martha uçuyor," diye yanıtladı bağımlı.

"Uç!" Monteblanco'yu şaşkınlıkla yeniden duydu; "Uç! Ve nasıl geldi
Onun ayrılmasını önlemeyecek misin? "

"Onurunu kurtar," diye döndü korkmuş Pedro, "hepimiz onun olduğunu düşündük
Sessizce odasında kapa çeneni. Kaçmaya devam etti, Rab
Sadece nasıl olduğunu bilir-baca veya bir anahtardan kaybolmuş olmalı
Delik, bir cadı gibi, _jesus me valga_! "

"O bir cadı olduğunu, tamamen farkındayım ve sen onun tanıdıklarsın,"
Don Manuel'i şiddetle ağladı. "Ama chag'ı canlandıracaksın
uyanıklığınızı engelledi. "

Mükemmel bir sessizlik gözlemleyen Gomez Arias, şimdi
Açıklama--

"Duenna'nın suçluluğunun olumlu bir kanıtı için daha fazla gitmemiz gerekmiyor,
Suçluluğu uçuşuyla yeterince belirgin hale getirildiğinden. "

"Evet," diye gözlemledi Don Manuel, ama bu durum bana çok az şey veriyor
teselli. Gerçeği tespit etmenin araçları artık kayboluyor,
Başbakan'ın ortadan kaybolması. "

Etkilenen yaşlı adam yine bıkkın duygularına yol açtı; Bu
Son vuruş onu oldukça güçlendirdi. Gururu çok yaralandı, çünkü
her birden yoksun bırakıldığında eski İspanyol cavaliers'lardan biriydi
Diğer memnuniyet, onun
gazabının nesnesine intikam. Ama bu yalnız teselli bile
şimdi onu reddedildi ve çok büyük bir şekilde empoze edildiği fikri
eski bir beldame tarafından, onun
talihsizlik vermişti.

Gomez Arias, duygularını yatıştırmak için azami çabalarını uyguladı.
Bu amaçla istihdam etmek Altına başvurulan tüm yerleşik maksimler
Benzer koşullar-Maximler derinden şüphesiz, ama
Şaşırtıcı olmayan bir şekilde nesneleri üzerinde kaybolur.

"O zaman," dedi Gomez Arias, "bu gizemi çözmek için
Başlangıçtan gelen soruşturmayı belirlemenin ilk önemi
yazarları keşfetme emri. Şimdi bu hain bir ajan var
İşletme, ancak gerçek suçlu aramalıyız. Hayır olabilir
Genç bir kız evinden kaçmaya teşvik edildiğinde,
Genellikle onu bu kadar sakıncalı bir önlem almaya teşvik eden bir sevgilim. Şimdi,
Don Manuel, şüphenin herhangi birine bağlanabileceği kimse yok mu?
olasılık? "

Monteblanco bir süre düşündü ve sonra cevap verdi-"Gerçekten, Don Lope,
Eğer böyle bir adam varsa, tamamen kişisiyle tanışmıyorum. "

"Ne, bir varsayımı bile tehlikeye atamıyorsun?"

"Ben, Don Lope," diye cevapladı baba.

"Gerçekten! Bu şaşırtıcı;-Bak, Senor, çevreniz etrafında
tanıdık ve perchance,
soruşturma."

Don Manuel mekanik olarak etrafına baktı ve sonra başını salladı
umutsuzca.

"İsteyerek olmazdım," diye devam etti Gomez Arias, "
herhangi birinin itibarı, ancak ziyaretinden ne tahmin edeceğiz?
Don Rodrigo de Cespedes? Kesinlikle, hesaplanamayan bir şey vardı
Bana karşı şövalye seferi. Ayrıca, neden yardıma ihtiyacınız var?
yaşlı bir süvari, daha uygun olanı emretmiş olabilir
Bu girişim açıklaması için ajanlar? "

Gomez Arias, sahip olduğu adamı aldatmakta büyük bir zorluk çekmeden karşılaştı
yaralı; Don Manuel'in üzücü durumu altında biri için
diğerleri empoze edilmesi en kolay. Kendi yaralı duyguları, içinde
bazıları, aldatma yoluna yol açtı;-
çanta, yükü ilk kişiye atmaya yatkındır
Maalesef bildirimini çekiyor.

"Buna ek olarak," diye devam etti Gomez Arias, "görünür olanı açıklayabiliriz
bizim ne zaman bizim genç hanımın yüzüne damgalanmış alarm
Kavga yer aldı-ışığı getirmek için endişesi-o çığlık
Antagonistimin düştüğünü hayal etmek için dile getirildi;-Bunlar, Don Manuel,
gözleminizden kaçmış olabilecek güçlü göstergelerdir
Öfke ve keder anları, ancak hangi daha serin bir yargıya varmak için neredeyse
kesin olarak. Ancak, aklına önyargılı olmak niyetim değil
Don Rodrigo'ya karşı; Tek arzum seni uyarmak. "

Böyle ince bir yolla, Gomez Arias Monteblanco'nun şüphelerini doğruladı;
Çünkü bir kez başladığında, hiçbir şey onları güçlendirmek için daha güçlü bir şekilde eğilim göstermez
yazarlarında bir tür geri planlama. Buna göre Don Manuel
arkadaşının ihanetine neredeyse ikna olmuş hissettim. Kesinlikle orada
olsaydı, böyle bir impütasyonun adaletinden şüphe etmek için geniş bir alandı
konuya serin bir şekilde yansıtmak için seçildi; Ama şimdiki gibi durumlarda,
En iyi nedenler maalesef en belirsiz bir şekilde bir kenara bırakılıyor. Böylece Don Manuel bir zamanlar kendini aldatıyordu ve bir yansıma yapıyordu
ile en uzak bağlantısı olmayan bir adamın karakteri üzerinde
olay ve bu örnekteki bütünlüğü hala daha az olabilir
Eski katırı ağır bir şekilde alması durumunda daha fazla etkilenmiş
kendi güzel atı yerine,
Borsa ile kazanma.

Monteblanco, bir an düşüncesinden sonra, aniden elini kavradı
Gomez Arias-"Sana çok borçluyum, Don Lope," dedi, "ve olman için dua ediyorum
minnettarlığımın samimiyetine ikna oldu. "

"Hayır, onurlandırılan efendim," diye yanıtladı Gomez Arias, "
yanılsama-bana hiçbir şeye borçlu değilsin-en azından bana iyilik borçlu değilsin ve ben
Teşekkürler için herhangi bir unvanı ciddiyetle reddediyor. "

Birçok ve karşılıklı, bu zamandan itibaren geçen iltifatlardı
iki cavalier arasında; Her birine hizmetlerini karşılıklı olarak sundular
Diğer, ve Don Lope, yeni arkadaşına çok ihtiyatlı bir şekilde verildi
arayışın ve
Kaçak'ın iyileşmesi. Talihsiz bıraktıktan kısa bir süre sonra
Minnettarlığının ifadesinde bile zahmetli olan Cavalier,
Ve şimdi umutları daha parlak bir renk tonu almaya başladı.




Bölüm XII.

           Niyet ve tapu değil,
    Bizim gücümüzde; Ve bu nedenle, çok cesaret eden
    Çok yapar.

                                _Browne's Barbarossa._

    E Ben Degg'io, Di Libertade Amico,
      Meno la Morte Odiar di Quella Vita,
    Che Ricever Dovrei Dal Mio Nemico.

                                _Metastasio._


Şimdi okuyucunun dikkatini tarihin o kısmına hatırlamalıyız
bir ölçülü olan asi moorların
masal. İsyanında seçilen kırk şef
Albaycin, daha önce gördüğümüz gibi, onların
yargı yetkisinde birçok kasaba ve köy aracılığıyla duygular
Alpujarras: ancak çabaları neredeyse her zaman başarısız oldu.
Karşılaşmalarının çoğunda, Moors ya tamamen kamgarada ya da
uçuşta güvenlik aramaya zorlandı; Yine de onların içinde ısrar ettiler
Tasarımlar. Yenilgiler ve tekrarlanan haçlar, sadece bastırmak yerine,
intikam arzusunu ekleyerek cesaretlerini arttırmak.

İsyancılar zaten bazı ciddi geri dönüşleri sürdürmüşlerdi; arasında
En önemlisi, Guejar kasabasının kaybıydı, ki
Uzun süren ve çaresiz direniş,
Kont De Tendilla ve ünlü Gonzalo de Cordova'nın birleşik kuvvetleri.
Moorların çoğu ya savunmada yok oldu veya
Fatihler tarafından kılıç; kalenin kendisi verilirken
alevler.

Kont de Lerin daha sonra kendisini kale ve kasabaya sahipti
Andarax; ve sakinlerin direncinde bıkkın,
şansı olmadan savunmayı uzun sürmeye devam etti
Başarı, uzunlukta, önemli bir sayı olan camiyi havaya uçurdu
Kadınlar ve çocuklar ile birlikte barınaktan kaçmıştı.

Böylece isyancıların üç güçlü tutuşundan Lanjaron
Bu şimdi fethedilmemiş kaldı ve bu gerçekten bir daha fazlasını sundu
esas olarak, esas olarak elden oluşan garnizonun
Bir lider için Zenci-ortalama kökenli bir adam, ama olağanüstü cesaret ve
çözünürlük. Bu nitelikler, sahip olduğu hizmetlerle birlikte
Granada Savaşları'ndaki Mağribi davasına zaten verilen,
onun için buna göre olan vatandaşlarının güvenini edindi
onu bu önemli yazının emriyle itti. O bir adamdı
Şiddetli alışkanlıklar, doğal bir karakter vahşeti ile, olmasına rağmen
uzlaşma için hesaplandı, yine de komuta etmeyi başardı
birliklerine saygı ve itaat. Lecrin Vale'de bulunan Lanjaron kalesi,
Sadece gücünden değil
savunmalar, ancak güvenli bir geri çekilme yeri olma durumundan
çevredeki ülkenin moorlarına. Şu anda kale
Alcayde komutası altında birlikler tarafından yakından kuşatıldı
De los Donceles ve diğer şefler,
dağların arkadaşlarıyla en küçük iletişim ve bu nedenle
onları tam bir yoksulluk durumuna indirdi.

Bu üzücü koşullar altında, El Negro adamlarını topladı ve
Kısa ama animasyonlu bir konuşmada, onları mantıklı hale getirmek için çabaladı
Diğer liderler olana kadar Lanjaron'a sahip olmanın önemi
Alpujarralarda savunma araçlarını organize etmek için zaman kazandı. .
El Negro'nun sözleri bir coşku patlaması ile alındı ​​ve bazıları için
Moors'un en kahramanca kanıtlarını vermek için birbirleriyle yarıştığı zaman
cesaret ve azim. Ancak kale tamamen
kuşatılmış ve geçim aracı, son olarak başarısız olmaya başladı
Umut, gece boyunca umutsuz bir Sally yaptılar ama geri döndüler
önemli kayıp ile. Bu denemenin başarısızlığı,
çözünürlük ve daha az cesurların bazıları bir
yanında göründüğü zorluklardan yararlanmak
aşmak için imkansızlık.

El Negro bu hoşnutsuzluk belirtilerini yürekten üzüntüyle tuttu, ancak
Aynı zamanda serinlik ve undaunted ifade eden bir yüz
metanet. Yükselen fırtınayı bastırmak için en büyük çabasını uyguladı,
Bazılarını hoş umut ve vaatlerle yatıştırmak ve korkunç korkunç
En refrakter tehditler. Ertesi sabah üç korkunç
Kafalar, kan damlayan, savaşlara kutuplara yapıştırılmış ortaya çıktı;
Ancak bu selam ceza beklenen etkiyi üretmedi, çünkü
Hoşnutsuz olanı dehşete düşürmesine rağmen, tek bir kıvılcımdan ilham vermedi
kalplerinde cesaret; Korkunç davranan Hıristiyanlar
Gösteri, bu kanlı hoşnutsuzluk kanıtından olumlu bir şekilde yükseldi.

Kuşatılanların sayısı günlük azalıyordu, uzunluğa kadar
takdirine bağlı olarak teslim olmanın açık bir çözümüne geldi. Müdür
Garnizonun adamları, şeflerinin bilgisi olmadan, zaten
Özel olarak İspanyolların kampına özel olarak bir elçi gönderdi.
teslimiyet ve komplocular gizli bir
Toplantı, ondan geri dönmeleri gerektiğinde El Negro
Yorgunluk, aniden geldi ve onları şaşkınlığa attı.

"Hainler! Bu ne demek?" Bir gök gürültüsü ile ağladı; "Ne
Niyetin mi? "

"Sınırlamak için," diye cevapladı diğerlerinden daha dayanıklı bir
zamanında bir sunumla yaşıyor. "

"Kötü adam!" diye bağırdı El Negro, şiddetle, "En azından zevk almayacaksın
korkaklığınızın ödülü! "
Scymitarından, hain başını en çok
ve omuz ve vücut yoğun bir şekilde yere yuvarlandı. Arkadaşları
El Negro, dudakları kıvrılıyorken, suskun korku içinde dururken
Ire ile ve bir meydan okuma ve hor görme bakışında atma-"Git"
diye bağırdı, "Git, değersiz moors ve sahip olmadığınız bir nedeni terk et
sürdürme cesareti. Git ve köleler gibi yaşa, çünkü nasıl olduğunu bilmiyorsun
erkekler gibi ölmek. Anlamsız, zavallı korkaklar! Bunun için miydi o zaman
Beni liderin olmaya zorladın mı? Bunun için terk ettim
Granada, oradan ayrılıyor, Hıristiyanların merhametinde, en sevdiklerim
arkadaşlar ve insanı varoluşa bağlayan en hassas bağları koparmak? Gitmek,
ve sunulan afı kabul edin. Yalnız kalacağım, bizim
Alpujarras'ın vatandaşları, Lanjaron'da en azından _one_ vardı
Gerçek adam-görevinin yürütülmesinde nasıl öleceğini bilen biri. "

Dedi ve kutsal standardı kapmak, hızla yükseldi
Battlamalar zirvesi ve kendini üç başın yanına yerleştirdi, ki
Güneş ve rüzgara maruz kaldıklarından, zaten çürümeye başlamıştı ve
en korkunç ve iğrenç bir gösteri sundu. Işyalı garnizon
El Negro, kalenin kapılarını düşmanlarına açarken, el Negro,
Tüm arkadaşları tarafından terk edildi, kasvetli bir şekilde ilerlemeye devam etti
savaşlar. Hıristiyanlar, kararlı davranışlarına saygı duyuyor ve
Hayatını kurtarmaya istekli, onu bir kez daha davet etmek için bir müjde gönderdi
teslim ol, görevini yaptığını ilan ederek ve tek başına ölüm olurdu
daha fazla direnişinin sonucu. Mesajı bir
hor görmenin üzüntü ve umutsuzlukla harmanlandığı küçümseme; Daha sonra
Sunulan _adarga _, [24] kabulü bir
Barışın anlamı, onu küçümseyen bir şekilde yere attı ve
ayaklarının altında çiğnedi.

"Bu cevabı sana gönderen ona taşıyın!" ve kollarını katlamak, o
melankolik yürüyüşüne devam etti.

Hıristiyanlar şimdi kaleyi ele geçirdi ve El Negro
Sakinsiz yaklaşımlarını korudu. El Alcayde de los Donceles,
Onu kurtarmak için son bir çaba sarf et, diye bağırdı-"Seni ver,
Moor-Yetkili-ve affini kabul et. "

"Asla!" diye bağırdı şiddetli El Negro; "Moor nimet kabul etmeyecek
düşmanları. Ölüm artık benim tek kaynağım; Ama Hıristiyanlar, yapma
sevin; Ben silahlarla değil, ihanet tarafından bastırıldım. Sevinme,
çünkü kaynaklarımız hala harika ve El Feri de Benastepar ve
Caneri Live, baskınız tamamlanmayacak. "

Dedi ve ani bir baharla kendini zirveden fırlattı
Kule. Vücudu aşağıdaki bir kayaya düştü, parçalara ayrıldı.

Lanjaron'un teslim olması ve El Negro'nun trajik sonu bir
Moors'a geri dönülemez kayıp. Şimdi tamamen imkansız buldular
Hıristiyanların üstün ve daha iyi disiplinli birliklerine karşı çıkın
Açık savaşta veya düzenli kuşatmalarda herhangi bir başarı şansı. Onlar
bu nedenle tüm savunma araçlarını sınırlamaya karar verildi
Dağlar, dolaşımlarına daha uygun bir savaş açıklaması
alışkanlıklar ve düşmanı taciz etmek için çok daha iyi hesaplanmış
Sürdürme Riski. Buna göre, El Feri de Benasepar, Andla, Caneri,
ve diğer şefler, güçlerini topladılar ve birbirlerine atandı
Bir kerede oldukları dağların bir kısmı yönetip savunmak için.
Bu nedenle, Hıristiyanlar da ordusunu bölmek zorunda kaldılar
birçok bölüme ve isyancıların kısmi mücadelelerde karşılaşması.
El Feri'yi zorlamayı başaran Don Alonso de Aguilar
ondan önce geri çekil, şimdi avantajını takip etti ve
Bu isyancı şefin taraftarlarını topladığı Gergal.

Bu arada, Guadix'te bıraktığımız Don Antonio de Leyva,
Don Manuel ile kızının uçuşunda cazip geliyor, zorlandı
etkilenen babaya hizmet etme isteklerinden vazgeçmek. Onun görevi şimdi aradı
Aguilar ordusuna katılması ve onunla birlikte hareket etmesi için
Caneri ve El Feri de Benastepar.

Don Antonio'nun partisi zaten Guadix'e ve Gallant Young'a gelmişti
Şövalye, onur yolu olduğunda ayrılışını ertelemek istemiyor
Ona açıktı, hemen Monteblanco'dan ayrılmaya devam etti. O
Talihsiz babanın eskisinden daha derin bir sıkıntı içinde daldığını gördü.
Don Antonio toplumunda bir rahatlama kaynağı bulmuştu ve onun
Kalkış, en melankolik hislerin üretimiydi. Ama Don
Manuel ayrımın gerekliliğini hissetti ve çok cömertti ve
Noble, herhangi bir gecikmeye neden olma arzusunu göstermeyi düşündü.

"Git, dostum, git, onurun seni aradığı yerde," dedi, onu atarken
Arms Round de Leyva'nın Boynu-"Git ve davranışınıza göre ne kadar değerli
size güvenen güvenden. -işlerinizin ihtişamı ne zaman
yurtdışında alevlenecek, nankör çocuğum pişmanlık duyacak
sevgisini ve saygısını hak eden bir adamın kaybı için. "

Burada kederle aşıldı ve daha fazla ilerleyemedi.

"Senor," dedi Don Antonio, "kendinize umutsuzluğa bir av vermeyin;
Ancak melankolik oluşumdan bu yana kısa bir süre geçti.
Sizi rahatsız ediyor ve umutlarınızı bırakmak için hiçbir nedeniniz yok. Hepsinden
Don Manuel, siz ve sizi ilgilendirenlerin olacağından emin olmak
Her zaman bir sonraki ol ve ölüm beni güçten mahrum etmedikçe,
Eğer başka bir şey getiremezsem, en azından yanlışlarınızın düzeltildiğini göreceğim
teselli."

Bunu söylediğini söyleyerek kendini Don Manuel'in kollarından uzaklaştırdı,
ve kendi duygularını gizlemeye çalışmak, komuta sözü verdi.
Spirited Barb'ını hafifçe sınırladı ve onun dövüş sergileri
Erkekler, zırh parıltısı ve gelecekteki ihtişamın baştan çıkarıcı beklentisi
ve ünlü, asılı olan bulutu ortadan kaldırmak için güçlü bir şekilde katkıda bulundu
o. Yine de üzücü bir ayrılıktı, çünkü tuhaf bir şey vardı
Monteblanco gibi kendini bulan bir babanın görüşünü etkilemek
Yaşlılıkta dünyanın ortasında izole edilmiş ve sonunsuz
Hala onu hayata geçiren sevgili rahatlık. Ayrıca, kısaca
Theodora ve Don Antonio arasındaki röportajlar, hem son ziyarette hem de
Eski dönemlerde, zihninde hoş bir hatırlama bırakmıştı.
Zaten de Leyva veda partisine girenlerin çığlıkları
Kulakta azalmak ve Guadix'in kuleleri ve çan kuleleri oldu
Uzakta daha belirsiz bir şekilde algılanabilir. Savaşçılar şimdi başladı
duyguları üzerinde bir ustalık olduğunu varsayalım ve sempati gözyaşı
beklentinin parıltısında aydınlandı. Cesaret ve ünlü tüm aldı
Bu kalplere sahip olmak, ancak son zamanlarda sempati duymuş
İnsanlığın daha zayıf ve daha hassas duyguları.

Don Antonio'nun yokluğu,
Monteblanco. Çoğu zaman yaşın sakatlıklarından pişman oldu mu?
kılıcını kavramasını engelledi; Ama kolu sinirsizdi,
Ve hayatında ilk kez çaresiz cavalier acı hissetti
Tüm cesur oğullarının hayatlarını feda ettikleri hatırası
Ülkelerinin savunması, şimdi kimse onurunu desteklemek için kalmadı
düşen evi. Don Manuel bir adamdı ve bu geçici his
pişmanlık, rahatsızlığı altında bir baba için doğaldı,
teselli ve tavsiye için kim dönecek?

Düzensiz bir şekilde lehine kazanan Gomez Arias, ertesi gün ayrıldı
Çeyrekte artık yakalama tehlikesi yoktu.
İsyancı Moors'a karşı savaşta istasyonunu kabul etmek için endişeliydi.
Monteblanco niyetini sadece değil, aynı zamanda çoktan düşündü
övgüye değer ve bir gözyaşı yaşlı adamın yanağından aşağı doğru ilerledi
çocuğunun baştan çıkarıcıdan ayrılması ve şimdiki zamanının nedeni
talihsizlikler.




Bölüm XIII.

    D'Nee horreur je me sens frissoner salgılar;
    Je Crains, Malgre Moi-Meme, Un Malheur Que J'iignore.

                                _Racine._

    Senor Gomez Arias
    Duelete de mi
    Que soy nina y sola
    Nunca en tal me vi.

                          _Calderon._


Zengin ve muhteşem bir yaz akşamıydı. Güneş yavaşça batıyordu
Karanlık fantastik olan Alpujarras'ın dev dağlarının arkasında
Gölgeler aşağıdaki ovalar boyunca yavaş yavaş uzatılıyordu. Gezinme yok
Ses, sahnenin yumuşak durgunluğunu kırdı,
Orman tüylü kiracıları akşam şarkılarını veya
uzaktan yankılanan uzak bir manastır zilinin kasıkları
Dağların girintileri. Sylvan üzerinde yumuşak bir tür hüküm sürdü
manzara. Bulutları fahiş bir şekilde kıran, kırmızı ile çizildi ve
Kalan güneşin altın-bu sessizliğin alacalı renk tonları
Yalnızlıklar-üzerine bakan sıcak, damalı ışık akışları
geniş yapraklı ağaç veya sıkıntılı bir şekilde titredi.
Streamlet-o geniş genişleyen üzerinde hüküm süren sakin yaslanma
manzara, hepsi zihni tefekkür etmek ve
Kalbin ilgisini çekin.

Bu sakin saatte, üç kişiden oluşan bir grup görüldü.
Doğa tarafından tasarlanmış gibi görünen yeşil eğimli bir yüksekliğe kadar yavaşça yükselen
devasa dağın şiddetli yükselişinde ilk dinlenme yeri olarak.
Partinin ilki en cesur rulman şövalyesiydi ve monte edildi
Parlayan bir siyah çelik üzerinde. Yakınında güzel bir küçük hanım sürdü
Uzun yedek saçları bir filetoda zorluk çeken
gümüş dantel. Uzun bir sürüş alışkanlığı giydi; süslenmiş bir İspanyol şapkası
Siyah tüylerden oluşan bir tüy ile,
başı. Onu koruyan kalın perdeyi bir kenara atmış
Güneşin kavurucu etkisinden bir fuar keşfetti
Hassas yanak ve egzersizin bir ödünç vermiş olan yüz
Gülün nazik tonu. Yine de dalmış bir üzüntü ifadesi
Güzel gezgin özellikleri.

Bu iki şahsiyetin arkasında kısa bir mesafede, ortaya çıkan bir adama bindi
elbisesi ve sınır dışı edilmesi ile onların görevlisi. Mükemmel ile oturdu
şişman bir Endülüs atında, ama şüpheli görünüşe göre
şimdi ve sonra etrafta dolaştığı uyanıklık,
Bu görünür kolaylık, içsel duygularıyla sıkı bir şekilde bir uyum içinde değildi. -Den
Konuştuğumuz an, bir _Mezzo tuono_'da şarkı söylüyordu.
CID'nin evliliğinin romantizmi--

    A ximena y bir rodrigo
    Prendio El Rey Palabraymano
    De Juntarlos para en uno
    En presencia de layn calvo.

"Şaşkın gürültüsünü kes, roque," diye bağırdı Şövalye,
Okuyucu, Gomez Arias'tan başka bir şey olmadığını varsayabilir. "Ne içinde
Şeytanın Adı Seni Şarkı Söylemeye teşvik edebilir, ne ses ne de ne zaman
kulak? Ver, çünkü karışık uyum hoş bir şey değil. "

"Senor," diye gözlemledi görevli; "Ya sadece kendimi memnun etmek için şarkı söylersem?"

"Sessizlik, soytarı; Yoksa şu anda senin hakkında bir anlaşmazlık yaratacağım,
hangi gelecekteki işitme yetkilerinizin tümü tehlikede olacağı. "

"Dua et, senor, bana bu rahatlığı inkar etme; özellikle diliyorum
Şu anda şarkı söyle. "

"Sebeplerin?"

"Çünkü korktuğum zaman hep şarkı söylüyorum; çok etkili bir şey yok
Korkuyu uzaklaştırmak için bir şarkı olarak. "

"Sooth'da, senin gibi şarkı söylemek çok şeytanı uzaklaştıracaktı. Ama
Neden korkmalısın? "

"Favorunda, Don Lope," diye yanıtladı Vale, "Methinks korkusu olmalı
Şu anda en doğal his. "

"En çok korkudan bahsediyorsun, Poltroon!" dedi Gomez Arias.

"Sütun Our Lady tarafından," boşa çıkmış roque, "bu tür konuşma her ikisi
zaman ve yer. Bir dizi ile karşılaşma tehlikesi değil miyiz
En şiddetli öldürücü görünümlü _Ladrones _? "[25]

"Peki, eğer bu gerçekten buysa, kendimizi savunmak zorundayız
erkekçe. CID'nin ruhuyla, bir ev sahibinin çok hafif işini yapardım
böyle ruffians. "

"Şey, onur efendim," vale döndü "ama memnun ol
Bunun bizim tek tehlikemiz olmadığını düşünün, çünkü şimdi
Alpujarras'ın dağları, tahakkuk eden ve asi moorların tuttuğu
Dominion. Kavis köpeklerinde bir veba! Sürekli olarak değiller
Straggling ve dikkatsiz Hıristiyanlar üzerine bahar etmeyi izle ve yaptıklarında
Onları şaşırtmak-- "

"Barış, aptal, barış!" sabırsızlıkla kesintiye uğradı Gomez Arias, "Bu değil
Alpujarras. Guadix'i iki gün terk ettiğimizde unutmak
O zamandan beri oldukça farklı bir yol izledik mi? "

"Biliyorum, Don Lope, ama aynı şekilde gece boyunca biliyorum,
Ya şans eseri ya da bilerek, yolumuzu kaybettik. Ayrıca öyle değilim
Ülkenin bu yerleri karıştırması için cahil ve bahis oynarım
Aslında yükseldiğimiz iki _maravedis_ [26]
Alpujarras. "

Şimdiye kadar derin bir sessizlik gözlemleyen genç bayan
Faultering sesi haykırdı-"Oh, cennet! Gerçekten bunlarda mıyız
Korkunç dağlar ve gerçekten tehlikede miyiz? "

"Hayır, aşkım," diye yanıtladı Gomez Arias; "Tehlike bu kadar harika değil
Aptal bizi inandırır. "

"Hayır, hanımım," diye karşılık verdi Roque; "Tehlike o kadar da iyi değil, çünkü
Hepsi, bize gelebilecek en kötü şey, bir ağaca asılmaktır, orada
ıslık uyandıran gece yarısı rüzgarının melodisine dans etmek ve bir
Kuzgunlara ve tutan diğer etobur naziklere tatlı bir şekilde
Bu vahşi paslarda kiracılık. "

"Gökler!" diye bağırdı Theodora endişe etti.

"Hayır, nazik bayan," diye mırıldandı Roque, "Asma sistemi sadece olacak
Valice ustam ve onun mütevazı hizmetçisi ile ilgili. Gibi
Kendiniz için Moors, cesaretleri için kutlanan erkeklerdir ve
güzelliğinize çok büyük bir değer yerleştirir, bunu buna tabi tutar
kaba tedavi. "

Gomez Arias, Roque'in imkanlarında büyük ölçüde bıkkın, aniden
döndü ve ona binmek, hitabetin seyrini kesintiye uğrattı
akıllı bir darbe ile.-"Şimdi, Rascal," dedi, "Yine de
_Santiago_ tarafından bu saçma korkulardan herhangi birine söz verin,
Moors seni asma zahmetine girmeyecek-bu yüzden dikkatli olun
Ne diyorsun? "

"Söylemek!" alçakgönüllülükle vale mırıldandı, "Kutsal bakire! Başka hiçbir şeyim yok
söylemek için; Argümanlarınız Don Lope, cevapsız. Ama umarım benim iyi
Senor, şarkı söylediğinden ve rasyonelden beri dualarımı okumama izin verilebilir
Konuşma müdahalesi. "

"En memnun olduğun kadar dua et, günahkar, orisonların olması şartıyla
bize duyulmaz. "

Gomez Arias şimdi Theodora'nın korkularını sakinleştirmeye çalıştı.
Roque'in küstah açıklamaları tarafından büyük ölçüde tedirgin oldu, bu da
çalıştığı depresyonu arttırmak için önemli ölçüde.

"Benim Theodora'm," dedi, "
Seni avlayan dejeksiyon devam ediyor mu? "

"Affet beni Lope," diye cevapladı; "Bildiğim kederimin ifadesi
Sana acı verici, ama kasvetli bir önsezi aklımda kendini zorla,
Boşuna boşuna çabalıyorum. Ne yazık ki! En çok dolu
korkulu, ama belirsiz beklenti; benim donduran kederli bir önsöz
çok ruh. "

Gomez Arias, "Bu kadar aptal kimeraları sus," dedi Gomez Arias; "Doğru, çünkü
Gözlemden kaçınmanın daha fazla güvenliği, aramak zorunda kaldım
en dengesiz yollar ve bu vahşi yollardan geçiyor
ve yalnız geçişler; Ancak yolculuğumuz bir sonuca varıyor ve tüm
Mağribi Ruffians'ın korkunç görüntüleri yakında tamamen ortadan kaldırılacak. "

"Ne yazık ki! Bu kâfirlerin korkunç görüşü benim için tek nedeni değil
duygu, "ne yazık ki Theodora.

"Başka ne olabilir?" Endişeyle Gomez Arias'ı istedi.
"Elbette, Theodora'm tövbe ettiği saati tövbe ediyor
Gomez Arias'ın Korunması? "

Bir süredir konuşmadı;-bir gözyaşı seli patlamasını hafifletti
Bosom: O zaman, sanki neredeyse olan güçlerini toplamak için mücadele ediyormuş gibi
Üzücü hatırlamalarla aşırı güçlendi, diye bağırdı-"Oh! Asla bahsetme
Suçumun saati-suç ve ölümcül bir günah, terk etmek
yaşlılığında ebeveynlerin en iyisi; Ve yine de, "diye ekledi, ağlayarak,
"Suçluluğumun bilincinde, tekrar taahhüt edilecek günahtı
Senin aşkın, Lope, tekrar kendini alım sesini cesurca cesaretlendirmeliyim.-Gomez
Arias, kalbimin gizli sayfalarını okudun, işte burada
bir sınırsız aşk ve hiç bitmeyen üzüntü hikayesi bulursa
Kelimelerim tarif edebilir, ancak gelecek kısmını imha etmesi gereken
Yaralılarımın affedilmesini hızlı bir şekilde elde etmedikçe varlığımın
ebeveyn. "

"Hayır, Theodora, bu zayıflık haksız olduğu kadar mantıksız;
Gelecekteki hayatınızın neden imkanlı olması gerektiğini hayal edebilir miyim?
Keder, Gomez Arias'ın varlığı ile olduğu gibi birleşti. "

"Ben mantıklıyım," diye bağırdı Theodora, "hem hassasiyet hem de samimiyet
sevginizden ve ne kadar ateşli özveri olduğunu çok iyi biliyorsun
gerekli. "

"Öyleyse, zihninizi bu tür umutsuz beklentileri oluşturmaya ne çağırabilir?
Benim davranışımda gördün mü,-
kelimeleriniz için adalet gölgesini bile karşılayabilen sözler
endişeler? "

"Hayır, Gomez Arias," diye yanıtladı; "Benim için davranışın her zaman
tür; Sözlerin rahatlığım için aynı istekli olanı nefes alıyor ve
Mutluluk: Ama düşkün bir kadının zayıflığını ve korkularını affetmelisin
kalp. Beni affet, Lope, eğer bu duygular bazen fikirler yaratmalısa
Bir kerede huzuruma boğulma ve sabitliğin ve sevginize aşağılayıcı. BEN
Onları bastırmak için çok uğraştım, ama ne yazık ki! efor var
Gücümün üstünde sürekli kanıtladı; Onlara söz vermeliyim. Ah,
Lope, "diye ekledi; yasla," Korkarım aynı değilsin. Bağışlamak
ben,-sen aynı değilsin, sana ilk teslim olduğumda benim
Sevgiler, sonsuza dek benim olduğunu hayal ediyor. "

"Aynı değil!" gomez arias; "Dikkatlerim daha az mı
bana izin verdiğiniz ilk müthiş andan daha sabit
Sana kendim mi dilerim? "

Theodora'nın koynundan derin uzun bir iç çekiş patlaması ve
Çerçeve ağrılı bir hatırlamadan muzdarip görünüyordu.

"Hayır," dedi gözyaşlarıyla üzücü bir şekilde gülümseyerek, "
Benim üzerimde ve sen sevgililerin cömertliğinde; Ama ne yazık ki! .
Saf ve ruh-sıcak sevginin bir kısmı, korktuğum korkuyorum. "

"Onuruma göre," dedi Gomez Arias, "Bunları asla bekleyemezdim
Sizden kaba ifadeler. "

"Ah! Lope," diye bağırdı çok kızar kız; "Bana dikkat etmeyin; düşünmeyin
aptal korkularımın yükseldiği açıklamalar; Onlardan utanıyorum
kendim. Artık zihninizi rahatsız etmeyeceğim; Hayır, asla daha fazla
Kulaklarınızdaki şikayet sesinin sesi ve kızgınlığını arayın
Yaralı duygularınız.-Ah! Gomez Arias, kendinizi besteleyin ve
fakirinize kızgın-çaresiz Theodora. "

Bu sevecen itirazda bulunurken, güzel gözleri sabitlendi
Don Lope'de, tüm ihalenin, tüm gerçeklerin
Kalbinin duyguları toplanmış gibiydi. Gomez Arias yumuşatıldı;
Özellikleri bir an için olan o ani asperlikten rahatladı
karşı karşısında daha alışılmış bir memnuniyeti gasp etti ve o
Theodora'nın zihninden uzaklaşmaya çalıştı
Böyle bir kaba olma üretebilir.

Şimdi küçük tepenin zirvesine gelmişlerdi. En çok
keyifli nokta. Bir Romantik Kısa İlgili Çim Halı Kaplı Bir Sward
Bir ormanın bir kısmı tarafından bir tarafta süpürülen küçük bir sade
hangi güneş kısa sürdü ve ayrılık bakışlarını kesintiye uğrattı
ihtişam. Gezginlerin başlarının üstünde, karanlık ihtişamla yükseldi
Alpujarras'ın görkemli formu; Ve onların altında, göze kadar
ulaşabilir, çok çeşitli Sylvan manzarası yayıldı,
erkeklerin alışkanlıklarıyla iç içe geçti. Daha uzakta, küçük sessiz
Köyler yumuşak mavi gölgelerde uyuklama yatıyordu. Tüm sahne
tarif edilemez bir çekiciliğe sarıldı,
Saatin huzurunda.

Burada durdular ve Gomez Arias Theodora'ya dönerek bir
sevecen ton, "Aşkım, ihale çerçeven zaten bir
Gücünüzden daha fazla yorgunluk payı. Hadi o zaman,
Bu keyifli ve sıralı nokta, bir saatlik serinletici ve
canlandırıcı yas. "

Theodora sessizce saygılı.

"Hayır," diye devam etti Don Lope, "eğiliminize danışın. Basmayacağım
Onun gerekliliğini hissetmedikçe dinleneceksin. "

"Kendinizden başka bir dileğim yok," diye cevapladı Theodora; "Görünüyorsun
Bu yerde kalmaya eğilimli-o zaman katlanalım. "

Gomez Arias, Steed'den hafifçe yayıldı ve adil arkadaşına yardım etti
sökmek için. Kendini kollarına attı, ama ayakları dokunurken
Yer, iç çekti ve etrafına melankolik bir bakış attı.

"Nasıl titriyorsun, aşkım," dedi Don Lope; "Bu sonucu
O rascally roque'nin aptallığı. Aliciyi azarlamak için iyi bir zihnim var
göğsünüzde birleştiği korkular için. "

Roque, sessiz ruh hali içinde bir mesafeden takip eden, daha erken duyulmadı
Adı telaffuz etti, kulaklarını akıllı bir köpek gibi dikti
Oyun için kokuya ve efendisinin nazik niyetlerini duyduğunda
Ona doğru gözlemlemeye cesaret etti.

"Senor, cömertliğine izin vermezdim;
daha özel bir şekilde sahip olacağım zaman, gelecekteki bir durum için amaçlanan bir iyilik
hak etti. "

"Sirrah! Sessiz ol; aşağı inin ve atları ağaçlara bağla."

Vale tempolu bir şekilde itaat etti; Gomez Arias adil arkadaşını yürütürken
ahşabın girişine; nerede, altında bir kanepe düzenlemek
Büyük bir meşenin kollarını yayarak onu uzanmaya ve dinlenmeye davet etti. O
bir
kanatların ağır çırpması ile birlikte tiz ve uyumsuz ses,
ve şu anda onların
Yalnız abdes ve sanki mülkiyete itiraz ediyormuş gibi geldi
Davetsiz misafirleri ile eski evleri.

Uygun ve istemsiz bir ürperti, öfkeli kızın üzerinde soğuk koştu,
Vahşi ve dehşet verici bir görünümle, münzevi kuşlara baktı,
Onların varışları rahatsız olmuştu; Gomez Arias'a hevesle yapıştı, çünkü
Her ikisi de yukarıda belirtilen noktaya oturdu.

"Seni ne rahatsız ediyor, Theodora?" Don Lope'u istedi. "Birkaç
Kuzgunlar, çocukça terörlerle seninki gibi bir zihin ilham verebilir mi? "

Theodora aptal zayıflığını kabul etti, ama hissetmekten çok uzaktı
sakin ve teselli. Gerçekten de roque algıladığında, görünür
alarm, kendini üç kez hararetle çaprazlayın, heyecana eklendi
ateşli hayal gücünün.

Baykuşlar, kuzgunlar ve yarasalar, her zaman tartışılmaz bir ayrıcalığa sahipti.
batıl korkuları heyecanlandırın. Bu özel iddiayı nereden çıkarırlar,
belirlemek zor olurdu, ancak genellikle
Sonuçta, daha düzgün olan bazı kasvetli olayın habercileri
Aşırı ısıtılmış bir fantezi sonucu.

Theodora, baba çatısından ayrıldığından beri bir av
Sevginin sarhoş edici taşınmasının yapamadığı üzüntü sabit
Kuzgunların kasvetli çatlaklarında, şimdi düşünüldüğünde,
Biraz korkunç talihsizliğin üzücü bir öngörü. Sessizce sessizce uzandı
Gözler, Roque atları sabitlemekle meşguldü.

"Nazikçe, nazikçe, babieca," dedi vale, ruhlu atı okşayarak
efendisinin; Sonra mırıldandı-"çünkü korkacak hiçbir şeyimiz yok
Bu yerden güvenli ve ses çıkarırsak-öyleyse bana yardım et, eğer yapsaydım
Her boyutta, renkte kötü olarak görülen on üç kuzgunu saymayın, renk
Ve ses, bir Hıristiyan gibi-iyi-iyi, _Lady de las'ımız
Angustias_ bize lütfunu ve korumasını gönderin! "

"Orada hangi sanat mırıldanıyorsun?" diye sordu Gomez Arias. "Naziksizsin
Varlet, sana verdiğim sözü yerine getirmem gerektiğine bir diliyorum
O zamandan beri kısa süre? "

"Senor?" Duymuyormuş gibi davranarak Roque sordu.

"Yoksa, sen köpek!

"Seni kurtar, nazik usta; eminim sadece dua ediyorum ve bunu yaparken
Komutlarınızı ihlal etmeyin, çünkü benim için dua etme izniniz var
Soul'un içeriği, örtük bir kapuchin benzeri bir şekilde. "

Kuzgunlar cumbrous evrimlerini uygulayan, şimdi
ormanın daha derin kasvetinin ortasında dinlenin ve her şey tekrar susturuldu
Hemen yalnız bırakmaya başlayan Roque'un büyük rahatlaması
Dikkatli ve sarkık bir forager gibi,
Yolculuğun gerekliliklerine karşı. Theodora, yasını ve peçesini bir kenara bırakmış, yaslanmanın lüksünün tadını çıkarmak için
daha kolay bir şekilde, sevgilisi kendini yanına yerleştirirken ve
İhale kaygısıyla yayılan her hareketi izlemek geçici bir
özellikleri üzerinde sevinç. Yakında bu tatlı duruma duyarsız bir şekilde battı
uykudan önce gelenler-güzel gözleri şimdi tamamen uyuyor
Kapanış, şimdi nazikçe açılan, onun kademeli emilimini gösterdi
Duygular, sonunda derin bir uykuya düştü. Gomez Arias, kim
gözlemlediğimiz gibi onu izlerken, ihale anne gibi
Sevgili kızı, şimdi yanına diz çöktü ve onu yumuşak bir şekilde telaffuz etti
İsim-cevap vermedi-verim elini aldı, ona baktı
Endişeyle, derin bir uykuya sahip olduğundan mükemmel bir şekilde emin olana kadar
fakültelerini tamamen güçlendirdi.

"Senor," Quoth Roque, "
Yolculuktan sonra zavallı bayanın uyuklamaları. "

Gomez Arias, düşük bir sesle, "Dinlenmesini kesintiye uğratmak istemiyorum" dedi.
"Bu yüzden emekli olmalıyız."

Sonra temkinli bir sessizlik ile yükseldi ve vale yakınında çekildi,
eklendi

"Yükseliş, hızlı bir şekilde yüksel ve gürültü yapmayın."

Roque itaat etti ve her ikisi de biraz uzaklaştı-"Senor,"
uğursuz kuzgunları rahatsız etmeyi umursamayan vale gözlemledi,
İçgüdüsel bir dehşet hissetti-"Senor,
daha fazla emekli oluyor. "

"Evet, zorunlu biri var," diye yanıtladı Gomez Arias, "Artık yapamam
burada kal. "

"Sen ne diyorsun, onur efendim!" ROQUE istedi, endişelendi; "Elbette sen
Moors'dan korkmuyor musunuz? Vicdanımla, bir
Gerçekten böyle olsaydı güzel geçiş. "

"Barış, sefil sen!" dedi Don Lope; "Tek kelimeyle konuşun, ama hemen
Atımı çöz ve yaşamayı beklediğiniz gibi, gürültü yapmamana dikkat edin
Ağacın yaprağını bile rahatsız etmek için yeterli. "

"Senor, anlamıyorum," diye şaşkın roque.

"Dilemeliyim," diye sabırsızlıkla efendisi.

"Gitti efendim! Neden gençimizi kırmamaya karar verdiğini anladım
Lady's Surose. "

"Niyetim de değil. Ben dışarı çıkana kadar burada seninle kalmalı
görme. "

"_Cuerpo de christo!
_San Jose Bendito_? "
efendisinin yanında olduğunu hayal etti.

"Dinle, Roque," dedi Gomez Arias, "Ve zihin dini olarak gözlemliyorsun
Talimatlarım. Kaçınılmaz koşullar ben ve Theodora
ayrılmalı; Ben böyle bir fırsat arıyordum ve
Elbette şimdiki zamandan daha iyisini bulamayacağım. Gerekli
hemen Granada'ya dönmeli ve bu son derece temassız olurdu
Theodora ile görülme şansını tehlikeye atmak, bunun nedeniyle
İyi farkında olmalısın. Bu nedenle bir ayrılık
Anlık anı. Ben gittiğimde uyuyacaksın
güzellik ve kendine eşlik ediyor, söz konusu şehre eşlik edeceğim
Resepsiyon için düzenlemeler yapmak için sizden önce gelin. Bir
Kuzenimin Ursula'sının Lady Abbess olduğu nunnery,
Şimdiki için bir iltica bulun. Sadece Theodora'yı bilgilendirmek için
Geri çekilmemizi hazırlamak için önceden binmenin en tavsiye edildiğini düşündüm.
_Torre del aceytuno_'ye varışta bir adam sana katılacak
Kim daha fazla talimat aramalısın ve kimin yönünü
Güvenle takip etmek için sanat. Ödülünüzle orantılı olacaktır
hizmetin büyüklüğü; Öyleyse şimdi bana atımı al ve izin ver
uyanık. "

Roque, efendisi ona zalimini açıklarken fırtına kaldı
niyetler; Zavallı adam, sanki sanki
Bir rüyanın yanılsaması altında olup olmadığını veya hayır olduğunu tespit edin; Ama onun gibi
Daha zorunlu bir sesle ustalaştı, ihtiyati tedbirlerini tekrarladı, gerçek
Barbarca amacının zihnine patladı. "Hayır, hayır, Don Lope," dedi bir tonda, "
Niyetiniz ol; Zavallı kızı terk et! Hayır, sadece önemsemek istiyorsun
güvenilirliğimle. "

"Bedeli olmalıyım," diye kararlı bir şekilde Gomez Arias.

"Neden efendim, kesinlikle onu sevdin?"

"Onu bir kez sevdim, ama bu geçti."

"_Holy virgin del tremedal! _ Ne diyorsun senor? Zavallı bayan ne var
Tamamlandı? Seni çok iyi sevmedikçe seni nasıl rahatsız etti? "

"Evet, roque, sen kurnaz bir adamsın; gerçekten de beni sevdi
Peki."

"Ama düşünün, onur efendim, o bir melek gibi
kadın; Daha önce hiç bu kadar kibar, çok hassas ve sadık bir varlık görmedim. "

"Roque, roque, cümleli olmayın; senin dinleyecek vaktim yok
duygusal cant; Theodora'da praisest olan nitelikler
Tam olarak beni ondan çekenler.-Hastan seni söylüyorum-ne
Aptal bakıyor mu? "

"Ama Senor Don Lope Gomez Arias," dedi Ciddla Roque, "
Ortak İnsanlık ---- "

"İnsanlık!" Üstatını kesintiye uğrattı, "İnsanlıkta nasıl yetersiz kalıyorum,
Onu olan tek duruma yerleştirdiğimde
Aramızdaki evlilik tamamen imkansız. Ama yeterli; Seninle bir ateşkes
notlar; Siparişlerime uymaya hazırlanın ve sıkı sıkıya dikkat et
benim saygım gibi ya da etkilerinden en titreme gibi gözlemleri
Gazap ve öfkem. Ancak, saçma ve
kötü zamanlanmış scruples, takip edemeyeceğim aklını hatırlamalıyım
Başka bir kurs, sanat için Leonor'a nişanlandığımı farkın; Yapmalıyım
Sözümün kutsallığını ihlal etmemek ve böylece lehine kaybetmemek
Kraliçe ve haklı rahatsız olan Don Alonso de'nin kızgınlığına katlanıyor
Aguilar. "

Bu son gözlem, roque'un gerekliliği ile bir şekilde uzlaştı.
Ölçüyor, daha da umduğu gibi, Granada'da başka bir plan
Theodora için, manastırın yeniden ilanının yanı sıra tasarlanabilir; Ve
Sonunda, tüm daha fazla ekspostülasyonun atılacağını bildiği gibi
Efendisi üzerine, ihtiyatlı bir şekilde omuz silkmekten memnun oldu.
omuzlar ve Don Lope için üzengi tutma.

Gomez Arias, atına sert bir şekilde sıçradı ve ne zaman ayrılmak üzereydi
Taziye yaptığı kurbana son bir bakış atarak, daha iyi duygular
Kalbinden bir an için baskınlık için mücadele etmek için görünüyordu.

Genç ve uykusunda tuhaf bir şekilde ilginç bir şey var.
güzel kadın; Anksiyete veya bakımdan yoksun özellikler daha fazla görünür
yumuşak ve çekici. Gazer'in zihni, daha güzel doğrulukla tarar.
Cazibe ve sevimli her güzelliğe daha fazla dikkat çekiyor
uyuyan. Çok nazik, çok çaresiz vb. Bilincinin yanı sıra
cennetsel bir form, masum güvenlik içinde uyumak,
insanın korunması ve doğasının çaresizliği,
Heyecan verici olduğu kadar tanımlanamayan sempati ve hassasiyet duygusu
ve nakliye. Ve Theodora'nın uykusu buydu: o gençti ve
Takılar ve ne yazık ki! Ama çok çaresiz ve ihtiyacı olan
koruma. Güzel formu en büyük avantajla sergilendi;
şimdi bereketli saçlarının ortasında oynayan sportif esinti
ara sıra hoş bir şekilde ışınlanan bir yüzünü gizledi ve susturdu
Yumuşak olarak, bir dereceye kadar peri lütuf ve hassas tazelik verdi
cazibesine. Kollarından biri dikkatsizce ona atıldı ve
diğeri kafasını destekledi, kaderi bilinçsiz
Tehdit edildiği, güvenlik içinde uyudu. Ve şimdi bir renk
Animasyon onun yüzünü aydınlattı ya da büyüleyici bir gülümseme oynadı
Dudakları, belki de hayal ettiği gibi, düşkün terk edilmiş Ariadne gibi
Tanrısal sevgilisi hala sevgilisinin uyuklamalarını izliyordu. Gomez Arias hala ona baktı-adını boğulmuş aksanlarla duydu
İhale koynundan kaçtı, ama onun içinde zevk duygusu yoktu,
çünkü kalbi şimdi dünyevi arayışların soğuk hesaplamalarına devam etmişti;
Belki de şu anda zihninin baskın düşüncesi,
Hemen kalkış gerekliliği, hayal gücünün
Bilinçsiz kurban, aldatılmış duyularda ustalaşmalı ve onları geri çağırmalı
Hayata, noktadan çıkarmak için zamanım olmadan önce.

"Lope! Aşkım!" Theodora'yı mırıldandı ve nazik bir heyecan gibi görünüyordu
Sanki onu garanti ediyormuş gibi kolunu uzatırken onu ajite et
uyurken veya uyanık olsun, Gomez Arias'ın
tüm düşünceleri ve sevgileri üzerinde baskın oldu. Yine de Gomez Arias durdu
Sakin bir an için kurban tarafından terk ettiği ve ona bir teklif verdiği
Uzun veda, yavaş ve sessizce yoluna çıktı.




Bölüm XIV.

               Onur
    Es un fantasma aparante,
    Que no esta 'en que yo lo tenga,
    Sino en que el otro lo piense.

                                _Calderon._

    Onur güzel bir hayali kavram.

                                _Addison._


Onur! Göz kamaştırıcı ve yol tanrısı, hakimiyetin ne kadar sınırsız!
İbadet edenlerin doğası ve iddiaları ne kadar farklı! Tüm
sana saygı duy; Hepsi memnuniyetle ve gururla kendilerini seçerler;
Herkes inanç için sapkın olma varsayımına kızar ve
Yine de, kurallarınızın saflığına ne kadar bağlı kalıyor! Ne kadar az
hayranlıklarının ifadesinde samimi!-Hayır, ne kadar sınırlı
Doktrininin özünü gerçekten anlayanların sayısı! .
Sanguinary Ruffian, kendisini onur hizmetinde gayretli olarak görüyor,
İntikam alacak bir kılıcına sahip olan yüksek fikirli ve cesur bir adam olarak
ülkesinin yanlışları ve resmine sempati duyacak bir kalp
insan sefaleti. Hepsi sihirli kelime, onur tarafından sallanır; Bunlar için bile
erdemi hor görmeyi etkileyen, cazibe merkezleri çok alçakgönüllü ve
Plebeian bir karakter, yine de adını gözden geçiriyormuş gibi yapıyormuş gibi
_honor_, dünyevi ile daha parlak ve ünsüz bir fikir taşımak için
pomp ve aynı zamanda çeşitli için daha büyük bir enlem kazandırıyor
yorumlar. Ne yazık ki! Bu çok belirsizliğin daha gurur verici bir şeyi var
Ölümlüler için, katı ve kesin terimden daha fazla kahramanca
erdemin doğası.

Onur, en çok olanlardan biri olan Gomez Arias'ın idolüydü
ilkelerine uymada titiz; Tek kelimeyi kuramadı, bir
bakış, özü için aşağılayıcı görünebilecek bir gülümseme
Maksimler kuruldu. Yine, sözü kutsal ve dokunulmazdı. .
İnsana vaadinde en az eşittir, onu bir
silinmez leke; Ama sonra sakin ve kasıtlı olarak, olmadan
Onurunu aşmak, zayıf bir şekilde aldatmak için tüm fahişesini istihdam etmek ve
korumasız kadın. Onur, onu borcunu almaya zorlardı.
oyun masası, neredeyse haklı olduğu zaman bile
Alacaklının bütünlüğü, ancak karşı bir karşı olarak, aynı onur,
Herhangi bir prensipten yoksun bırakılmadan, sağır bir kulağı çevirmesine izin verdi
Daha alçakgönüllü taliplerin iddiaları; İddialar, kesinlikle daha adil ve
Kutsal, ama çok daha az _honable_.

Don Lope'un sözüne katı bağlılığı, tam olarak örneklendi
Leonor de Aguilar ile olan nişanlanmasının uygun hatırlanması. O
inancını o bayana taahhüt etmiş ve şüphesiz biraz olmuştu
yerine getirilmesini çok hatırlatın, ama şimdi umut edecek başka bir şeyi olmadığına göre
Theodora'dan, sözünün kutsallığına yaşıyordu ve
Herhangi bir gecikmenin neredeyse onursuz doğası.

Bu ve benzer sofistike akıl yürütmelerle çalıştı
İhlal kurbanına karşı onun iç içe geçmişini ve zulmünü hafifletmek
Yassız arzuları; Onun Libertinizminde olduğu gibi sertleşti ve
kadınlarla ilgili duyguları olduğu gibi, kaçınamadı
Theodora'nın hatırlanmasında bilinçli bir pişmanlık gibi bir acı hissediyorum. O
şüphesiz bir kızın güvenini sistematik olarak kazanmıştı ve ne zaman
Ona kalbinin en iyi sevgileri ile içeri girmişti, nasıldı?
Güven istedi mi? Onu masumiyetinden ve gönül rahatlığından umutsuzladı;
onu evinden baştan çıkardı; onu hoşgörülü bir şekilde kaptı
ebeveyn ve şimdi onu terk etti, kendi tahminine göre düştü ve
Utanç ve pişmanlığın en acı tepelerini avlayın ve hayal kırıklığına uğrattı
Aşk. Açılış çiçeklerinde hassas çiçeğe kaba eller koymuştu,
ve tatlılığı erken yudumladı ve sonra
MySiting, onu ihmal etmiş, ihmal edilmiş ve izin vermişti.

Don Lope'un gelecekteki kariyerinin tüm parlak beklentilerini gerektirdi,
Hayal gücüne kalabalık olan hoş olmayan yansımaları bastırmak için,
Ve bir süredir bu tür hoş olmayan fikirleri ortadan kaldırmaya çalıştı,
daha hoş bir doğaya sahip başkalarını kurarak.

Leonor de Aguilar'ın imajı tüm takılarda görülmeden önce durdu
rütbenin göz kamaştırıcı ihtişamlarıyla çevrili olgunlaşmış güzelliğin,
servet ve muhteşem bir isim. Gomez Arias avantajlarını algıladı
Leonor ile ittifakı ve en vahşi hırs hayalleri dans etti
Aklından önce hızlı bir şekilde art arda. Kendini kıskanmış mülk sahibi tuttu
Toprağın ilk hanımından, en saygınlığının yakın akrabası
savaşçı ve en yüksek tercihlerin onurlu beklentisi. Onun
Gurur memnun olurdu ve en güzel arzuları gerçekleşti. O tuttu
Dudaklarına bile, ağzına kadar doldurulmuş mutluluk; O öyleydi
şaşkın, tatlı içecek ile sarhoş ve akışında
zevkli beklentiler, sefil yaptığı _her_ düşüncesi
Sonsuza dek, yakında tamamen kayboldu.

Ne yazık ki! Geleceğin beklentisi her zaman aşırdıracak.
geçmişin hatırlanması; Güzellik, onur, zafer ve onların köpüklü
görevliler, bir
Fond ve Masum Kız-Söz verecek başka bir şeyi olmayan bir aşk,
İhtiyacınız olan başka bir şey yok. Ama geri dönmek için:

Gomez Arias, roque'den daha fazla bir yer bırakmamıştı.
Efendisinin kararı ve hızlı, sessiz ve hareketsiz durdu,
talihsiz ve terk edilmiş fuarlara bakma. O sakinti
uyku; Belki de sevgi ve neşeyi hayal etmek ve Roque tereddüt etti
Ona kasvetli gerçekliği duyurarak tatlı yanılsamayı kısaltın. O
Bu kadar korkutucu olan haberci olmak için fethedilemez bir teyit hissetti
istihbarat; Çünkü vale ilkesiz olanlara alışmış olsa da
Efendisinin kaprisleri, tamamen insanlıktan mahrum değildi ve
Theodora'nın partisinin mutlak sefilliğini yerine getiremedi.

Ama şimdi akşamın yumuşak ışınları alacakaranlıkta derinleşiyordu; daha koyu
Gölgeler çeşitli renkli ve uykulu üzerinde fark edilmez bir şekilde çaldı
manzara, sonunda her şey bir sakin bir sakinsiz mavi ile sarıldı
gecenin.

ROQUNE'un batıl korkuları, kasvetin arttığını görünce,
şefkat duygularının üstesinden geldi ve uyanmayı düşünmeye başladı
Theodora, bir boynuzun içi boş sesi aniden kulağına patladığında,
Ve anlık olarak onu olay yerine perçinledi. Çeyreğe baktı
Patlama ilerlediğinden ve sürpriz ve terörle korudu,
Kafasının kısa bir mesafesinde, iki adam, kimin yapabileceği kadar
ayırt etmek, Mağribi kıyafetlerine dizildi; Şu anda üç veya dört
diğerleri ortaya çıktı ve roque, şimdi diğerlerine öldü
Kişisel tehlikeden daha duyumlar, atına hevesle yayıldı,
ve efendisinin yönünde en yüksek yağışla kaçtı
almıştı.

Moors, bunun için, vahşi uçuşunu gördüler
hayal kırıklığı; Ama ROQUE, kolaylaştırmak için bir at avantajına sahip
Kaçışı, bir arayışın işe yaramaz olacağını düşündüler. Ayrıldılar
Bu nedenle, yakalanmasının başka bir kişi tarafından yapılmasını umarak
Bu yalnızlıklarda devriye gezen partiler.

"Temel Hıristiyan kaçar," dedi lider gibi görünen biri. "Evet, Malique," diye cevapladı başka bir
arka."

"Peygamber'in kutsal sakalıyla," diye bağırdı Malique, "
bir kadının benzerliği. Ama hareket etmiyor.-Ne, öldü mü? .
Teslim edilen Ruffian kesinlikle onu öldürmedi. Acele edelim ve
gerçeği tespit edin. "

Hızla yükseklikten indiler ve mutsuz olanı kuşattılar
Yorgunluk ile oldukça aşan Theodora hala uyuyordu.

"O ölmedi; sadece uyuyor," dedi.

"Ve oda için hoş bir daire seçti," diye bağırdı
bir diğer.

"O sevimli bir hanımefendi ve nazik elçiler onu uyandıracak
Withal, "gözlemledi Malique."
Cennette sadık olana. Mekke'nin kutsal mezarlığı ile böyle bir
Morsel, titiz damak için bile anlaşılmaz olmaz
Şef Caneri. "

Yaklaştı ve bir an için uyuyan güzelliğe baktı,
Gözleri vahşi zevkle parlıyor; Sonra onu nazikçe çekerek
kol,--

"Uyanık, adil kızlık, uyanık!" Dedi ki,
Doğasının pürüzlülüğü izin verirdi.

Uygun bir başlangıç ​​ile Theodora uyandı. Gözlerini açtı. Oh, korku!
korku! Elbette korkulu bir izlenim altında çalışıyordu
yanılsama. Evet, ateşli fantezisinin vahşi kimerası olmalı. O
kendini korkunç bir figür grubuyla çevrili gördü, her biri
görünüşünde en büyük görünüşte sergilemesi gereken arkadaşıyla birlikte
terör.

Şimdi yavaş yavaş bulutların arkasından ortaya çıkan soluk ay attı
Aydınlatmaya hizmet eden ürpertici, doğaüstü ışık akışlarının etrafında
Counters hala daha ürpertici ve doğaüstü. Garip siyah gözler
Darkal kapaklarının altında çılgınca yuvarlanıyor, hepsi yoğun bakıyordu
ona; ve bu özelliklere özgü korkunç sırıtışlar
Ruffian yönlerinin doğal vahşetini arttırmak. Kötü atılmış
Onlar,-dışlanmış ve asi ruhlardı,
dinlenme yerleri için orman ve ülkeleri için vahşi dağ.
Gezici yaşamlarının sakin pervasızlığı,
hareketleri; ve bronz özelliklerinin soğuk ifadesi
suç komisyonunda ve hiçbir
intikam arayışı.

"Adil Hıristiyan, korkmayın," dedi Malique; "Sana zarar vermeyeceğiz."

Theodora konuşmacıya baktı ve sanki yapamıyormuş gibi gözlerini kapattı
Görüşe katlanın. Bir kaynak o kadar korkunç gelen kelimeler,
kendinden emin; ve böyle bir
onursuzluk ve ölüm yapmak için zulümün iyileştirilmesi gibi görünüyordu
daha dokunaklı. Geniş bir yüz, Swarthy tenli
Büyük beyaz yansıtıcı dişlerin olduğu muazzam bir ağızdan korkutucu
Şarkıcı için süslemekten daha fazla yerleştirilmiş gibi görünüyordu. Büyük bir yara
yüz boyunca uzatılmış, kaşları bölmek ve yeni terörler eklemek
Zaten itici fizyognomiye.

Theodora ilk duygularından biraz iyileştiğinde,
En üzücü hatırlamaların avı. Ne yazık ki! Sebebi görünüyordu
Sadece sıkıntısının dokunaklılığını artırmak için geri dönün.

"Aşkım! Kendi Lope!" Çılgınca ağladı, "Nerede sanatsın? Gel, gel
Ve fakir Theodora'yı koru! "

Sertleştirilmiş Moors, o acımasız ünlemlere gülerken,
Malique gözlemledi ...

"Hayır, bayan, eğer aynı Lape kocan ya da sevgilin olsaydı, onu aramayın;
çünkü o kulak atışında olmadığını ve seni karşılayabileceğini varsayıyorum
yardım; Öyleyse bestelenecek ve kaderinize itaatkâr bir şekilde veriliyor, çünkü
Seni başka bir alternatif yoktu. "

Theodora ona dikkat etmedi, çünkü kalabalıklaşan fikirlere emildi
Aklına. Korkunç, o dağ ruffians'ın görülüyordu ve
Korkunç, kaderinin beklentisiydi, ama sadece bir melankolikti,
Kalbin sağlayan talihsizlik ona her duyguyu işgal etti. O yaşıyordu
Sadece bir felaket, ama bunun için, ne yazık ki! kaderle ilgili tüm dehşet
ezebilirdi onu bir kerede birleştirildi. _Him_ görmedi-adam
Kalbi-son koruyucusu ve onu bağlayan tek bağlantı
varoluş. Gomez Arias onun yanında değildi; Onu terk etmiş miydi? O
Masum koynunda böyle bir düşünceyi barındıramadı,-hayır, hatta
Geçici bir flaşta, ona ortaya çıkan korkunç gerçek oldu. O idi
En azından bu cehalette kutsanmıştı, ama yine de Gomez Arias yoktu.
Sevgilisinin öldürüldüğünü düşündü, ama
onu terk etti.

Malique şimdi bir işaret yaptı ve arkadaşlarından biri atı çözdü
geride kalan.

"Gel, adil Maiden," dedi, Theodora'ya hitap ederek, "
Ve bizi takip edin. "

"Seni takip et! Oh! Gökler, üzerime üzül!"

"Sana acıyoruz bayan, çünkü seni bir yere taşımayı planlıyoruz
Güvenlik, nerede, cazibe merkezlerinden yararlanmak için nasıl kullanılacağını biliyorsanız
Hangi doğa sana çok müthişti
Bir Hıristiyan esirinden çok daha şanslı olan bir hak sahibi olmak
ezilen ve yaralı moorların gücünde ne zaman beklemek. "

"Ne yazık ki! Beni nereye götürüyorsun?" Yine Theodora'yı titreyerek istedi.

"Şef Caneri'ye bile;
onun sevgilerini sigortalayacak şekilde, onunla onurlandırılacaksın
seçim ve belki de en başta eşleri arasında yer alıyor. "

"Ah! Korku," diye bağırdı sefil kız çılgınca acı içinde. "Öldür beni, oh!
Yazık ki beni öldür, ben böyle bir bozulma ile boğulmadan önce. "

Kendini yere attı ve korku bir şekilde dizlerini sıktı
vahşi moor.

"Seni öldür!" Malique'i yeniden ilan etti; "Hayır, hayır, sen de çok güzelsin
sevimli. Şu anda kederiniz, adamın ölümü için
Seni bir süre çağırıyor, bu yüzden bana teşekkür edeceksin
Seni korudun: Caneri ile sevgiliyi unutmayı öğreneceksin
Beefrest, çünkü bir moor'un daha da içtenlikle sevebileceğini göreceksin
bir Hıristiyandan. "

Theodora boşuna katıldı. Piercing çığlıklarına sağır, Malique monte edilmiş
Palfrey ve düşmesini önlemek için onu zorla önüne koydu,
Çerçevesi konvulsif olarak sallanırken ve kısa bir süre sonra korkmaya başladı
Cansız bir Burthen'i desteklemek zorunda.

Gecenin Sable Pall şimdi uykulu dünyayı çok fazla yaymıştı. Ay hayır
daha uzun ışığını verdi ve kalın karanlık o yas tutan üzerinde asıldı
Yalnızlıklar. Listesiz sessizlik sadece birinin serseri tarafından kırıldı
yalnız at; Moors'un bastırılmış şık ve derin
İç çeker, üzüntüyü üzen bir kalpten kaçtı, ama çok açık bir şekilde söyledi
Şiddet ve sıkıntı hikayesi.

Yere başkanlık eden sakin bir soğuk huzur. Screech-own verdi
Bir kasvetli tiz ve uzun nota ve hepsi yine de oldu. Ama
Ses, Theodora'nın kalbine heyecan verici oldu,
dağ patlaması; Gece rüzgarı korkuyla ve kasvetli bir şekilde patladı
Howling, vahşi doğanın yankıları tarafından prova edildi.

Ama bu karanlık girintiler gibi terk edilmiş ve yalnız, daha yalnız ve
Taziye hala Theodora'nın kalbiydi. O, sefil bir dışlanmıştı, bir
Dünyada yalnız varlık ve sadece hafızada yaşadı. Ne yazık ki! öyle
Hafızanın sesi sıkıntı ve tehlikeli macera saatinde
Zihin ile daha meşgul. Sonra uzun ve çeşitli söyler
Geçmiş varlığımızın şanslı kısmının güçlü bir şekilde olduğu hikaye
artan, kasvetli kısım ağırlığıyla daha hafif hale getirilir
gerçek dayanıklılık. Terörün bu saatinde, mutluların anısı
bir daha asla görmemesi gereken ev ve sakin eğlenceler
Daha fazla zevk alamadığı masumiyet, hızlı bir şekilde geçti
zihninden önce. Gerçek sevginin ilk şafağı-
Hayranlık, hepsi kaçtı. Don Lope'un imajı, hala daha fazlasını sağladı
Zamansız kaybıyla sevilen Theodora'nın kederinin ölçüsünü doldurdu,
Kalbi artık çok fazla sıkıntı baskısını destekleyemedi.
Yüksek sesle ağladı; Ve bir ölçüyle gözlerinden düşen gözyaşları
Patlayan kalbini rahatlattı. Etrafa baktı ve başka bir şey görmedim
Koyu gölgelerde giyinmiş vahşi yalnızlıkların rahatsız edilmemiş sürekliliği; Ve
Naught duydu ama onun sefilliğine eklemek için kederli sesler
Zaten acınacak bir şey. Kötü niyetli kuş yine çığlık attı ve rüzgar
Uygun bir şekilde uludu; Ay, bir bulutun arkasından çıkarırken, şimdi attı
Her birine ölüm benzeri bir ton veren soğuk rahat bir ışık
etrafında nesne.

Böylece onun terkedilmesinde terör hissi ile bunalmış
Durum, koyu görünümün bazı nesnelerini algıladı.
neredeyse yollarının karşısında ağaç ve
büyük patlama. Şimdi bir ay ışığına bir bakış, bir
İnsan figürü: Gerçekten de öldürülen bir adamın bedeni idi. Theodora
Görüşte ürperdi: Buzlu bir ürperti onun üzerine süzüldü ve korktu,
Ve yine de onun ne kadar öğrenmeye hevesliydi, ne yazık ki! Çok iyi bekleniyor.

"Görüş seni sinirlendiriyor gibi görünüyor bayan,"
"Ve merak ediyorum, çünkü bu bir ihale kadın için üzücü bir manzara ve
Hıristiyan Withal. Scarecrow, kısa bir zamandan beri bir Hıristiyan
Şövalye ve ülkesine nasıl bir uyarı olarak yerleştirildi mi?
Düzenli aslanı egemenliklerinde kışkırtmaya cesaret ediyorlar. Her demirde
Hıristiyan bir aslanla karşılaşır;-hayır,
Canavarların Kralı; çünkü güçlü güç ve şiddetli
Bu hayvanın çözümü, nedenimiz ve yaralı duygularımız var
erkekler. "

"Peygamber tarafından," dedi Moors'tan biri, "
kaderi; Daha çaresiz bir adam hiç görmedim! "

"Evet," diye devam etti bir başkası, "diye cesurca savaştı ve hayatını aldık
İki yoldaşın sevgili fiyatı. "

"Sevk edilene kadar gelmedim," diye bağırdı Malique
ton, "aksi takdirde savaş uzun şüpheli olmazdı; ama sen
korkak bir şekilde ayarlanmış ve Hıristiyan ikinci olmasaydı, şüpheliyim
Ona saldıran beş kişi utanç verici bir şekilde geri dönerdi: ama
Yalnız savaştı, korkutucu hizmetçisi kaçtı. Yazamadığımız yazık
Rascal'ı yakalayın, çünkü onun için uygun bir eşlik ederdi
bir sonraki ağaçta ustalaşın. "

Theodora dondurulmuş gerilimle dinlerken,
gözlemlendi, bir tonda,-

"'Twas talihsiz olsa da, bu aşk onu getirmiş olmalı
Ölüm: Son anında aşkla ilgili bir şey söyledi; ve kim
biliyor ama bu genç kızlık "-

Theodora daha fazla duymadı,-hafif bir boğulmuş çığlık attı ve düştü
Malique kollarına cansız.

"Yardım verin! Yardım ver! O baylar! Zavallı küçük hanım-biraz su al
Brook. "

Bir anı durdurdular ve canlandırıcı sıvıyı Theodora'nın üzerine serpiyorlardı.
yüz, onu hayata geri hatırlamayı başardı. Malique daha sonra çabaladı
sıkıntılı kıza rahatlık sözlerini yönetmek için, ama o
tamamen başarısız; Yerleşmiş bir kasvet ruhunu kapladı ve o
teselli fikrini attı. Böylece seyahat etmeye devam ettiler
Gece boyunca, şafak gününün ilk parıltısına kadar
Onların görüşü sabah sisinde sarılmış bir köyün taslağı.-
Yavaşça ilerlediler, sahne genişlediler ve gölge yavaş yavaş
Yuvarlanıyor, biraz sessiz bir kasaba uzun süredir algılanabilir, parlıyor
Güneşin ilk ışınlarında ve çiyin gümüş damlaları ile taze.
Alpujarras'ın kasvetli yönü, kaşlarını çatmış olarak kaybetmeye başladı.
Sabah saatinin sevgisi ve animasyonu. Ama ne yazık ki! getirdi
Theodora'nın umutsuz kalbi için rahatlık yok. Onun gibi derin ve dokunaklı
Üzüntüler, daha korkunç bir kaderin beklediğinin bilinçli hissetti
o; Ona kanunsuz arzularına kurban edilmek üzereydi.
Ruffian ve bir kibir. Yalnız ölüm onu ​​böyle bırakabilir
bir kaderi aşağılamak; Ama ölüm bile, son melankolik teselli,
ona reddedildi. Cennete hararetle dua etti ve ona
Kalbinin samimiyetinde telaffuz edilen denetimler, sadece
onu konsolla. Yardım gelmedi: hevesle gözlerini etrafına attı ve yapıştı
şimdiye kadarki en vahşi umutlara düşkün bir sevgi ile yaratıldı.-
en az ses çırpınan bir beklenti ile selamlandı, çünkü içinde
Bir kurtarıcıyı süslemeye istekli. Bir atın uzak tutraklığı veya kabuğun
bir köpeğin, sadece onu işleme eğiliminde olan umutları artıramadı
Hayal kırıklığı ile daha dokunaklı sıkıntı.

Bu çatışmada yıpranmış zihni, güçlerini kaybetmeye başladı.
Bilinç ve şehre yaklaştıkça yavaş yavaş içine girdi
pasif umutsuzluk durumu. Bir grup adamı duygu olmadan gördü
Girişte duran, bazı düzensiz çocuklarla birlikte,
Algılanır algılanır, bir bağırış yaptı.

Bir Hıristiyan esir! Bir Hıristiyan Esir!-Ve şu anda üç veya dört
Silahlı Moors öne çıktı ve Malique macerasını ilişkilendirdi. Onlar
Sonra kasabanın ana caddesinden tamamen ilerledi
O zamanlar Moors'un merkezi olan Alhacen, düşen
isyancı şef Caneri'nin yargı yetkisi dahilinde. Kasaba bir
en kasvetli ve rahatsız edici yönü; Sakinleri
Sefil gezgin yaşamlarının bir kanıtı ve hepsi
İlk çağrılarda güvencesiz kiralarından vazgeçmeye hazırlandı.
Gerçekten de sürdürdükleri geç kayıplar ve daha çok
Lanjaron'un teslim olması, onları sürekli olarak tutmak için katkıda bulundu
alarm. Bu duygu, zeka ile önemli ölçüde artırıldı
şimdi almıştı, en ünlü ve en ünlü olan Alonso de Aguilar
Düşmanlarının en çok yeniden yapılabilir, El Feri'ye karşı hızla ilerliyordu
De Benastepar. Ancak, kaybedecek hiçbir şeyleri olmadığı için,-
Terk etmek-vazgeçmek için zevkler yok-unutulacak konforlar yok,
Karşılaşmalarının ifadesi, karışık bir istifa sergiledi.
kasvetli vahşilik ile.

Theodora'yı yürüten parti, kasabadan geçerek
Biraz daha iyi düzenli görünen bir evden önce ekstremitesi
geri kalanından, önünde birkaç silahlı moorun ilerlediği ve
Fro.

Malique, reddedilen Caneri ile derhal bir röportaj istedi.
Şefin şu anda derin bir şekilde uğraştığı iddiasında
Moors arasında en önemlisi ile konferans. Kısa süre sonra,
Ancak, kısa yüzlü bir çirkin adam ortaya çıktı ve
Joy'un gösterileri, akrabası olan Malique'i memnuniyetle karşıladı.

"Peygamberimiz Malique, böyle bir
İyi spor:-Caneri şimdi kesintiye uğramayacak, ama
iyi bir ödül. "

Aboukar, Moor'un adı böyleydi, sonra akrabasını başlattı.
Herkes küçük adama büyük saygı ve saygı duyuyor gibiydi;
Akıl ile, çünkü o ustadan daha az kapasite yok
Yerin Egemenine Dağın Hanesi. Bu arada Theodora
eski bir cadı, karısı Aboukar ve bir döngünün bakımına girdi
Hıristiyan. Koğuşunu biraz dar bir daireye götürdü, burada
Biraz serinletici serinletme yaptıktan sonra Theodora'ya katılmasını önerdi.
onları ve emekli oldu.


İlk cildin sonu.




Gomez Arias;

VEYA,

Alpujarras'ın Moors.

İspanyol tarihi bir romantizm.

İLE

Don Telesforo de Trueba y Cosio.

Üç ciltte.

Vol. İi.

LONDRA:
Hurst, şans ve co.
65, st. Paul Kilisesi Bahçesi.

1828.




Bölüm I.

          Formum olmasına rağmen
    Nefesli ete sempati duymadım;
    Ne de, beni kuşatan kilin yaratıklarının ortasında,
    Orada ama bir tane miydi-ama anon.
    Erkeklerle ve erkeklerin düşünceleriyle dedim,
    Hafif bir cemaat tuttum; ama bunun yerine
    Sevincim vahşi doğadaydı; Nefes almak
    Buzlu dağın tepesinin zor havası,
    Kuşların inşa edilmediği yer.

                                _Byron._

      Bazı gizli zehir kalbini avlar;
    İnatçı ve fethedilemez bir alev
    Damarlarında sürünür ve yaşam akışını içer.

                                _Rowe. _


Geniş bir dairenin girintisinde oturdu Caneri, açık bir şekilde uzanıyor
Bir yığın yığın üzerine, ayrım ayağından sonra.
Eski Mağribi krallarıyla ilgili bir aileden indi.
Cordova, böylece rütbesi ve belirli bir etki sonucunda
onun için elde ettiği, isyancılar tarafından biri olarak seçilmişti
Baş liderler girişimlerini yönetmeyi seçtiler. Zayıf ve
Boşuna-Glorious, Caneri,
karşılık gelen ancak kayıtsız bir şekilde bir ihtişamın benzerliği
şimdiki durumunun yoksulluğu ve hasta çeşitliliğini üstlendi
Gücünü tuttuğu güvencesiz görevle. Yapışmaya endişeli
Bir mahkemenin gölgesinde bile, memurlarını atamıştı ve
bir küçükün tüm hassasiyeti ve görgü kuralları ile evini düzenledi
Egemen. Görünüşe göre şimdi yaşadığı konak
Alhacen kasabasının daha zengin bir insanı ve çalışkan bir şekilde
tüm goblen ve diğer süs eşyalarıyla dekore edilmiş
birlikte toplandı; ama soluk ve püskü durumu
Malzemeler, ihtişamlarının günlerinin sahip olduğunu açıkça belirtti
Uzun zamandan beri geçti.

Caneri şu anda bir
boşuna ve despot olurdu. Yaklaşık yarım düzine sefil görünümlü figür, kim
kanepesini kuşattı, tüm geri dönüşünü oluşturdu ve ortaya çıktı
Efendilerinin saçma hayallerine tamamen bağlı. Ancak
Bu umutsuz ruffians arasında, karşısında olan bir adam vardı ve
Tepean, özellikle bir bildirimini çekmek için hesaplandı.
yabancı. Caneri'nin sağında oturdu ve özgürlüğü ile görünüyordu
onun dili ve tarzı, bunun sınırsız güvenine sahip olmak
Şef. Hangi savunma konusunda böyle bir ayrım hakkındaki iddiasını bulabilirdi,
belirlemek kolay bir mesele olmazdı; Onun yüzü
Sadece daha büyük bir sakin çözünürlük payı, derin malignite,
ve arkadaşlarınınkinden daha kötü vahşilik. Geniş ve
Güçlü inşa edilmiş çerçeve, koyu ve alçaltma özellikleri, siyah tüylü sakal,
ve ağırlığının altında kasvetli bir şekilde kaşaran bir göz parıltısı
kaş, tüm görünüşüne en yasaklayıcı ve uğursuz bir
ifade. Özellikleri ara sıra rahatlamış olsa bile
Sternness, sadece tuhaf bir küçümseyerek yazmış gibiydiler,
istemsiz bir terör titremesi olmadan düşünülmez ve
iğrençlik. Yine de, bu itici dış cephenin ortasında bile, bazen orada
Bu karşısında asil çizgilerin birkaç üzücü kalıntısını izleyebilir,
Nefret dolu tutkulardan bahsetti, göğsün içinde uzun zamandır değer kazandı. Orada
bu adamın başlangıçta olduğu inancını teşvik etmek için yeterliydi
Daha iyi duygular ve daha şerefli bir kariyere layık.

Bu gizemli varlık, Caneri'nin treninin geri kalanı gibi,
Mağribi bir kıyafetle, sadece yoksulluğu ve sadeliği için dikkat çekicidir. Ancak,
Görünüşü ve kıyafetleri demirlemeyi ısırsa da, ancak
Özellikleri hiçbir şekilde dış cephesine karşılık gelmedi; Ve bir
Penetring gözü kolayca keşfedebilir, şimdi ne olursa olsun
meslek, daha önce başka bir inanç ve ulusa aitti
Müslüman.

"Bermudo," dedi Caneri, söz konusu şahsiyete hitap ediyor,
"Sanat alışılmadık bir şekilde günümüzde, geçmişten çok daha fazlası
Seni tanıyorum. "

"Bermudo!" diğerini öfkeyle haykırdı; "Bermudo! Beni artık aramayın
çok nefret dolu bir isim;-Sefaletlerimi hatırlamama getiren bir isim
Ve benim suçlarım. Kulağımda çalan uğursuz, bozulmuş bir ses,
Bana bir zamanlar Hıristiyan olduğumu söylemek için yaralı bir adam; Ve ben
_Şimdi_----"

"Valiant bir moor," diye ara verdi Caneri.

"Aşağılık bir döngüye!" Bir alaycı ile bermudo'yu imh. "Bir dönek; sen için sen
Acı iksiri yaldız olmaz, ne de gizlemeye çalışmayacağım
karakter. Ben bir ruffianım; Ama kendime Moors'a hizmet etme sözü verdim,
Ve onlara sadakatle, aktif olarak, son nefesine hizmet edeceğim
nefret etti. "

"Gerçekten, gerçekten, en değerli oldu," dedi Caneri, "ve
Minnettarım, davalarında en açık olan ilginin aykırıdır. "

"Tush," diye bağırdı Renegade; "Teşekkür ederim değil. Bu benim aşkım değil
Hizmetlerimi soran moors, ancak Hıristiyanlara olan nefretim. HAYIR,
Caneri, çok hak ettiğim onayları kabul etmeyeceğim. Sen diyorsun
Cesur ve aktif olduğumu-'Bu doğru. Özelliklere katlanabilirim ve
Tehlikelerle karşılaşma; Ama bunu yaparken, çıkarları ilerletmemeye bakıyorum
Mağribi davası, ama intikamımınkine hizmet etmek. Hayır, tahmin ediyorum
Zafer yok; Sadece yanlışlar için intikam memnuniyeti için yaşıyorum
Uzun geçmiş, ama bu kalpte çok derinden unutulmayacak. "
Çerçevesinin ajitasyonla sallandığı son sözleri telaffuz etti.

"Kendini sakinleştir, Alagraf," dedi Caneri, "
isim ve şimdi sanat ---- "

"Bir hain!" Renegade ağladı, onu kesintiye uğrattı. "Ben bir hainim
inanç ve ülke. Hayır, içinde bir ismi hafifletmeye çalışmayın
görkem. Düşündüğüm aşağılık şeyi biliyorum. Kariyerim bir
karanlık olan; Ve kalbimi ateşleyen ve kolumu sinirlendiren tutku,
cesaret eylemlerimi büyüleyemiyor, ama en azından özlemimi tatmin edebilir:
Ve bu yeterli-ben bir kötü adamım; Ama beni ne yapan adama vahşet
Ben. Umutsuzluğun laneti olsun, burada festivalen zehir olsun (ve
zorla göğsünü zehirle) zehir ve onun hayatını aşındıran
doğası gereği bir kalp türüne dikildi ve erdem için tasarlandı; ama
kötü bir adam isyan eden suça yöneldi. "

"Yanlışlarınız," diye mırıldandı Caneri, intikam alacak; ve bizim davamız,
Göründüğü gibi umutsuz, hala gelişebilir. Bu doğru, son zamanlarda var
birçok geri dönüşü sürdürdü; Ama El Feri de Benasepar henüz yaşıyor ve hatta
Şimdi düşmanlarımızın gururlu seyrini kontrol edebilir ve yemyeşil
Hıristiyan kaşlarının defne. Şimdi bile, belki Alonso de Aguilar
Mağribi isminden nefret ettiği kıyametle tanışır.
onu iter. Kaynaklarımız var,-güçlerimiz daha az olabilir; Cesaretimiz
daha büyük. "

"Bekle, Caneri," diye bağırdı Renegade; "Eğer kendini aldatacaksan,
Beni aldatma,-yapamazsın. Hıristiyanlardan nefret ediyorum, ama neden yapmalı
Mahkumiyetimize her gün zorlanan melankolik gerçeği inkar ediyorum?
Hıristiyanlar bizim amirlerimiz ve onlara karşı çıkmalıyız, sadece
Derin bir duygusundan kaynaklanan umutsuz, çılgın güç
yaralanmalar sürdü,-
İntikam. "

"Alagraf!" Caneri iade etti, cesurluğuna ve özgürlüğüne biraz zarar verdi
Renegade, "seni ikinci olarak teşvik eden nedenler ne olursa olsun
Girişim, benimki ve arkadaşlarımın geldiğini unutmayın
Daha asil ve onurlu bir neden-haklarımızı özgür olarak iddia etmektir
ve bağımsız ulus. "

"Bu," diye mırıldandı Bermudo, "bahane olabilir; ama yapacağım
ne taahhütümüzün esasını ne de adaletimizin
neden. Bana göre, en azından onlar adil ve çok değerli. Kendime göre arıyorum
mütevazı istasyonumun temin edemediği düzeltme çabaları
Üstün değeri olmayan şansı olan şansa sahip olanlara karşı eşleşti
üzerimde. "

"Şey," diye döndü Caneri; "Seferleriniz ne olursa olsun, hizmetleriniz var
bizim için en çok kabul edilebilirdi ve ödülünüzle orantılı olacaktır
Yardımın değeri. "

"Ödül!" Diye bağırdı Renegade, "Ödül istemiyorum; sence sen, sen,
Moor, en kutsal bağlarını terk etmek için cazip olurdum
Ülke ve Din Bir ödül için?-Bir rüşvet için bunu düşünüyorum
Açık bir kötü adam olmak için kışkırtılabilir mi?-Bir şey hor görülüyor mu? senin için
Herkes beni hor görüyor ve beni hor görmeliyim,-ne de kırgın hissedemiyorum. "

"Seni hor gör!" diye bağırdı Caneri.

"Evet, beni hor görüyor; çünkü ben hiç hor görmem gerektiği gibi
Hizmetler en hoş karşılanabilir. Bir ödül! Ve ne ödül? Biraz önemsiz
Altın, Perchance. Hayır, Caneri; Ben en azından cesurum, ortalama bir ruffian değil,
Ve başka hiçbir ödül olmasını istemiyorum, kendimle kesin olarak kesin
eller. Ah! Yanlışlığın yolundaki en iyi dikenleri ele almama izin verin!
Umutlarının parlaklığına derinlemesine bir bulut atayım ve
Envenom, sevgilerinin ve mutluluğunun tüm yaylarını! Onu yapmama izin ver
nefret yaratmak ve kafasına utanç ve
Beni tartan bozulma; Ve acı içinde yazdığında, izin ver
Sefaletinin ve umutsuzluğunun tadını çıkarın ve merhamet için ağladığını duyun ve inkar et
Onu reddettiği gibi _her_! Ah! hayatını yavaşça izleyebilirim
Ecbs, ve sonra o son acı kargaşasında,-bu şiddetli
ruhun ayrılması,-izin ver-bana etkilenen kulağına dökelim
Dışında ses, yüksek sesle çığlık atıyor _anselma_! "

Caneri'nin doğası gibi, bir
istemsiz ürperti,
Renegade şimdi sergilendi. Bu korkutucu bir manzaraydı, çünkü
Frenzied Tutku tüm kişisine bir iblis görünümünü verdi: Çerçevesi
Şiddetle salladı ve silahını sinir konvülsiyonu ile kavrarken,
Bu demir özellikleri tarif edilemez nefretle dolup taştı ve
intikam. Ancak fırtına hızla geçti ve kısa bir mücadeleden sonra,
Renegade yine karanlık, çekilemez sakinlik görünümüne devam etti ve
Kazanmış kasvetli soyutlama ruh haline tekrar tekrar girerek,
Alışkanlığı, karşısında doğal hale getiren soğuk sabit alaycı.

Şu anda Malique, kabul etti ve yavaşça ilerledi
Boşuna-Glorious Caneri'nin titizlikle
yeniden çizildi, bu saygının tüm işaretlerini sunmuyordu
Onları vazgeçilmez olarak tasarlayan şefden çok memnun
haysiyetinin desteği. Bu nedenle Malique, kollarını geçti.
çoğu iğrenç havayı, neredeyse temas edene kadar başını eğdi
Dizleri ve tüm dışsal alçakgönüllülük belirtileri ile üç kez
Mağribi saygı. Caneri'nin bu teslim jetonları
Bir despot için kendine özgü bir şekilde kibir, komuta etmeye alışkın
köleli bağımlılar sürüsünden saygı ve hayranlık.

"Malique," diye bağırdı sonra, "Seni buraya getiren şey? Neden rahatsız oldum
Gizlilik anlarım? Seni bu kadar cesur taahhüt etmeye ne teşvik edebilir?
Transgresyon? "

"Affed beni, en güçlü kaneri," diye cevapladı Malique. "Affed
sadık bir kölenin iyi niyetleri;-Ben hoş olanın taşıyıcısıyım
Tidings, efendime hizmet etmek için gayretimde olmasına rağmen, belki de
kararsızlıktan suçlu. "

"Konuşun," dedi Caneri, önemli bir yerçekimi görünümü varsayarak. "Alagraf,
KONAKIN-avukatına ihtiyacım olabilir-geri kalanı geri çekelim. "

"En güçlü Caneri," diye devam etti Malique; "Partim devriye gezerken
Dün gece dağlar, bazı adamlarım bir Hıristiyan şaşırttı. "

"Ve elbette ölümüyle karşılaştı mı?" Şefi kesintiye uğrattı.

"Uzun bir mücadeleden sonra, daha umutsuz bir adam için nadiren var
görülen! Şimdi bir ağaca sarkıyor, vatandaşlarının diğerleri gibi
Korkulukları başıboş maceracılara tak. "

"Devam--" dedi Caneri ağır bir şekilde.

"Bir dakika sonra," diye devam etti Malique, "şans bizi nereye götürdü
Başka bir Hıristiyan hayal kırıklığına uğradı. "

"Ve seferi öldürdün mü?" Şefi sordu.

"Hayır, en asil kaneri. Bu bir kadındı ve bu yüzden onu getirdim
Burada, çünkü o en büyüleyici bir yaratık-nadiren buluştuğu gibi
Kapalı bir sevgilinin sevgili bakışları. Açılış çiçek
Sadıkların bahçesinde, bu güzelden daha güzel görünmüyor
esir. Gerçekten de kişinin hayranlığı tuhaf bir şekilde çarpıcı,
Şu anda zihnini avlayan kasvet önemli ölçüde eğilimli
Takılarının parlaklığını azaltmak için. Hala bulabileceğini düşündüm
ünlü şefimizin görüşünde iyilik ve onunla onurlandırılın
gülümsemek. "

"Genç bir Hıristiyan Kızlık," diye bağırdı Caneri, "
Alpujarras!-'Bu garip!-Oraya nasıl geldi? Malique, sen
öğrenmek? Üzüntülerinin doğasını biliyor musun? "

"Evet," diye yanıtladı Malique,-"
eğildi. Görünüşe göre, bir koca ya da sevgiliydi. Her olayda
Hıristiyan insanlar asil veya cesur bir savaşçı ile övünemez. "

"Onun adını biliyor musun?" istedi Caneri.

"Öğrendim," diye yanıtladı Malique, esirden kendisinden;-Don
Lope Gomez Arias. "

"Gomez Arias!" Renegade diye bağırdı; şaşkınlıkla başlayarak.
"Gomez Arias! Olamaz!"

"Adı böyle," diye geri verdi Malique, "mahkumumuzun ona verdiği ve
Bizi aldatması için hiçbir neden yok. Troth'ta acısı
Çok derin ve kederi ama çok canlı, gerçekliğin bir şüphe bırakmak için
onun ifadesi. "

"Gomez Arias!" Tekrar döngüye ağladı, "Ve gerçekten öldü!-Ölü!
Malique, sanat emin misin?-Kaçmadı mı? "

"Kaçmak!" Moor'u mırıldandı, "ruhu bedeninden kaçtı.
Aldığım tüm kaçış. "

"O zaman," diye devam etti Renegade, Bermudo, alnına çarparak
hayal kırıklığına uğramış tutkunun paroksizması, "intikamım engellendi, zaferim
eksik. Ben de bir zamanlar hayatını alabilirdim; Ama bana daha fazla borçluydu
temel hayatının ödeyebileceğinden. Uzun zamandır bir gün getirmek için koştum
İntikam ve şimdi umutlarım aniden ezildi ve intikamım
elimden ayrıldı. "

"Bu ne anlama geliyor, Alagraf?" sordu Caneri, bu kadar nadiren şaşırttı
gösteriler.

"Bu senin akut algınız mı!" diye bağırdı bermudo, "o yapamazsın
Tek başına bu açıktaki kalbe sevinç veya acı getiren güdüyü ilahi mi?
Dost, etkileyebilecek tek bir yalnız his olduğunu unutuyorsun
BT?"

"Evet, intikam!" Caneri, "Ama sonra bu Hıristiyan! Bu Gomez
Arias-- "

"Benim suçladığım düşmanım," diye gürledi Renegade; "Benim faul yanlış; bir kez
Rabbim ve efendim; Ve bu esir, bu ağlayan güzellik,
Onun öfkeli gelini, en acıımızın gururlu kızı, bizim
Yeniden verilebilir düşman. Evet, Alonso de Aguilar'ın kızı olmalı.
Ve yine de, "diye ekledi," Oraya nasıl geldi? "

"Sen ne diyorsun?" diye bağırdı Caneri, güçlü zevk notları ile.
"Mümkün olabilir mi? Teşekkürler, kutsal peygamber sayesinde kefil olan
sadık olanlara böyle bir ödül. Bu gerçekten en değerli bir gage, çünkü
Belki de zorlayıcı küstahlığı engellemenin aracı olabilir
Aguilar; Çünkü, Moors'a karşı tüm sempati duyduğu gibi, o
Durumu öğrendiğinde ebeveyn aşk kaygısını hissedebilir
çocuğunun. Sevk, hızlı; Malique, esirini ortaya çıkar ve sor
Meed-'Bu verildi. "

Malique geri çekildi, şefi zevkle terk ederek
beklenmedik haberler; ve Renegade, bir yüzüstü ifade ederek
onu zevkten mahrum eden bir olayda derin pişmanlık
Her hissini harekete geçiren ve her şeyi daldıran karanlık bir tutku
düşünce.

Bu arada, talihsiz Theodora
Şef, kurban için titreyen bir kurban gibi.

"Ödülümü gör," dedi Obrexious Moor, çaresizliğe işaret ederek
kız. "Umarım ünlü Caneri'nin kabulünü hak ediyor."

Memsiz Moor, başıyla birlikte hafif bir eğilim yaptı.
onay ve daha sonra en incelenen şekilde taramaya devam etti.
Kederli fuarın güzellikleri, üzüntüyle başını asan ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Renegade, o zaman bir hayal kırıklığı hareketi yaptı
Esir'in, tahmin ettiği gibi, kızı olmadığını algıladı
Aguilar.

"Ne!" dedi Caneri, sürprizini gözlemleyerek, "
onay? Methinks, Alagraf, güzellik için ruh yok: Bak, bak
O güzel yüzlükte; Kesinlikle keder içinde yıkanır ve tahrif edilir
ağlayarak; Ama bu onun cazibesinden uzaklaşmıyor. "

"Adil Christian," diye ekledi, küçümseyen bir sesle, "
Vadinin alçakgönüllü ve ihmal edilmiş çiçeği gibi,
daha parlak bir kadere çağırdı; Kültür gibi gelişeceksin
Bahçeden Lily, çünkü Caneri'nin gözünde lütuf buldun ve
Seni mutlu etme gücüne sahip. "

Bu nezaket sözleri, Theodora'nın zihnini sakinleştirmekten uzak,
Hizmet vermiştir, ancak ajitasyonunu arttırmak için.

Moor'un almak için bir hareket ettirdiğini algıladığı için aceleyle küçüldü
eli. Bu arada Malique,
Böylece kendini Caneri'nin zevklerine yararlı hale getirmiş ve böylece
Bildirimi ve minnettarlığı için tartışılmaz iddialar elde etti; çünkü
küçük despot, sefil olduğu daha büyük zorbalarda olduğu gibi
kopya, temel bakanları özel memnuniyetlerine göre
Şanlı bir şekilde hizmet edenlerden daha fazla ücretlendirilmiş
ülke.

"Malique," diye bağırdı Caneri, gözleri neşeyle parlıyor, "Ben çok iyiyim
gayretinden memnun oldum, kesinlikle seni tutmanızı sağlayacağım
Kişimin yakınındaki en gizli ofisler. "

Sonra, sessizliğinde inatçı olan Renegade'e dönerek
Şef, esir cazibe merkezlerine övgüde bulunarak istekli görünüyordu, "Curse
Böyle bir ilgisizlik üzerine Alagraf, "dedi etkilenen neşeyle"
Mermer, eğer böyle bir kadın seni hareket ettiremezse. "

"Evet," diye karşılık verdi Renegade, "Ben bir mermer adamdayım,
Ve yazık bana benzeyecek çok az şey var:
girişimimizin refahı. Takılarla ne yapmalıyım?
kadın? Benim varlığımın bane'sini kanıtladılar. Bir kez, gerçekten biliyordum
Değerleri, ama bu geçmiş ve şimdi görüşüme göre nefret ediyorlar:
dehşetin talihsiz ve masum nedenini hatırlıyorlar
beni kuşat. Moor, "sonra ekledi,"
mantıksız sevinç; çünkü,
Esirimize sahip olmak zaten kayboldu. O bizim kadın değil
Dikkat etmişti. "

"Ne demek istiyorsun?" sordu Caneri.

"Aguilar'ın kızı değil," diye yanıtladı Bermudo.

"Şey," diye tekrarladı Moor, "sonra hayal kırıklığına boyun eğmeliyiz;
Ancak bu durum, gördüğünüz takılardan uzaklaşacak mı?
Çok güzel mi? "Bunları teslim ederken büyülü bir bakış attı
Sözler, şimdiki zevk konusunda; Ve sonra çok iyi
Onun takdirine bağlı olarak, devam etti-"Adil bir şekilde takdir edebilirim
nerede bulursam liyakat; Ve kesinlikle inanç ve ülke olmasına rağmen
Adil misafirimizin benimkine doğrudan muhalefet ediyor, ancak bu
Güzelliğinin bu kadar haklı olduğu haraç ödememi engelle. "

Theodora tüm bunları kederli istifa ile duydu; Ne de Caneri
Eloquans'ın başarısından memnun olan herhangi bir araç, çünkü o
her kadından daha neşeli bir resepsiyonla buluşmaya alışkın
Henüz ilerleme kaydetti.

"Malique," dedi, resmi menial'e dönerek, "
En iyi dairelerimizden birine güzel küçük hanım ve istediğini görün
Komuta edebileceğim hiçbir şey için. "

Daha sonra etkilenen Theodora'yı tuhaf bir gülümsemeyle tercih etti,
Biraz gülünç ihaleye galip geldi ve onu reddetti
Onun huzurundan, zarif bir ziyaret vaadiyle
İşlerinin önemi izin verecektir.

Caneri konuşurken, Bermudo alışılmış sessizliğini korudu, ama yapabilirdi
Moor'u bu kadar tamamen algıladığında hor'unu gizlememek
bencil memnuniyetinin peşinde koştu,
Bu büyüklükteki işler tehlikede idi.

"Caneri," diye bağırdı somurtkan; "Bana öyle geliyor ki bizim davamız değil
bunun mülkiyetinden büyük bir avantaj elde etme olasılığı
Hıristiyan. "

"Zihin," diye yanıtladı Caneri, bir yerçekimi varsayımıyla, "
Çok sayıda bakım ile taciz edilen, mutlaka biraz rahatlama gerektirir. --İle
Yalnız, bir arkadaş olarak, bu güven açısından mı konuşuyorum; herhangi bir
Diğer, açıklamanın gölgesini karşılamak için küçümsemem
davranışlarımda neyin garip görünebileceği konusunda; Eylemlerim olmamalı
herhangi birinin incelemesine tabi tutuldu. "

Bunu söylediği gibi, kırılmış bir haysiyet havasıyla etrafa baktı.
İradesinin bir anlamı saygıyı komuta etmek için yeterli olmasına rağmen
ve itaat; Renegade bir gülümsemeden başka bir cevap vermedi
alay.

Caneri şimdi onun ana memurlarını çağırdı ve
Ona katılan dilenci retinue, sefil kasabayı geçit etti
Alhacen, yetersiz hakimiyetlerinin başkenti. Bu boş için daha fazlaydı
Güçlü ve verimli önlemler almak amacıyla ekran
Hıristiyanların seyrini kontrol etmek. Garnizon
_Plaza_ [27] komutanları tarafından incelenecek. Hakkında oldular
sekiz yüz adam, ancak her ikisi de ile sefil bir görünüm sergiledi
Silahlar ve ekipmanlarla ilgili. Onları ihtişamıyla süsledi
ve şefleri görevlerine katı bir şekilde gözlemlemeye teşvik etti.
Böylece bu tekil sergiyi tümüne sonlandırmış
Memnuniyet, aynı geçit töreniyle mütevazi konağına geri döndü,
ünlü sakinlerine iltifat ederek şimdi onurlu
Saray başlığı ile.




Bölüm II.

    Mais Puisque Je Naquis, sans doute il falloit naitre;
    Si l'On m'eut danışma, j'aurais l'Etre'yi reddediyor.
    Vainler pişmanlıklar! Le Destin Me Condamnoit Au Jour,
    Et je viens, o soleil! Te Maudire bir Pzt turu.

                                _Lamartine_.

          Korkum yok
    Ve doğal bir korku olmayacak laneti hissedin
    Ne de çırpınan, umutlarla veya dileklerle atıyor
    Ya da yeryüzündeki bir şeyin sevgisini gizlemek.

                                _Lord byron_.


Konutuna geri döndü, Caneri kendisini tövbe etti, ki bu,
En uçta tutumlu olmasına rağmen, yine de tüm
Bir egemen görgü kuralları. Renegade'nin örtülü olması
olası her zamankinden daha belirgin, ne de hüküm süremez
onlardan önce gelen yemeğin katılımı. Caneri yenilmez hissetti
sırdaşının gizemli tarihine dalma arzusu; bir girişim
zaten sık sık yapmıştı, ama her zaman gözetimsiz
başarı. Bu nedenle, yemekleri bittikçe,
görevliler ve en dostça döneme dönüşmek
biçim--

"Alagraf," dedi, "tezahürat;
amacımız ve enerjilerinizi orantılı olarak terk eden
bizi çevreliyor. "

"Tehlike!" Renegade diye bağırdı, "Bana tehlikeden konuşma-bence ben
Şimdi sonuçlar;-Benim için bütün dünya nedir? Nefret ettim, benim
Tedavi edilen düşman artık değil;-hayatımın tek özlemi engellendi ve
Artık insanın arayışlarına ilgi duymuyorum. "

"Elbette!" diye bağırdı Caneri, biraz endişelendi, "
Nedenimizi terk et! "

"Moor!" Renegade, gök gürültüsü sesiyle, gözleri yanıp sönüyor,
Ve kaşları ek bir sertlik varsayıyor-"Moor! Bana mı?
Bu dili en iyi tutuyor mu? _Once_ bir hain olduğunuzu düşünüyorum, benim
Bütün varlık hazinelerden oluşmalı mı? Şüpheli adam, beni tanıyın
daha iyi; Ben karanlık ve suçlu bir kötü adamım; Hıristiyan'a hem nefret dolu ve
Moor, ama yine de çok fazla sefil değilim, bu da
Bir zamanlar takip etmeye karar verdiği yol. "

"Dikkatini sakinleştir, Alagraf," dedi Caneri, müdahale; "Yapmamayı istedim
Seni rahatsız et ve eğer varsa, hoşgörüsüzlüğüne dua ediyorum:
bizi birleştiren dostluk; Bu dostluğun gayretinden,
Kaçınacağınız soruları sürekli olarak teşvik ettiğimi. Harika
Acı çekenlerin doğası olmalı ve güçlü güdü olmalı
Bu tür olağandışı duygu belirtilerini kışkırtır; Yine de biraz teselli
Bir yoldaşın koynuna sırrına güvenirken bulunabilir. "

Renegade birkaç dakika sessiz kaldı; O zaman, aniden
Yeni bir çözünürlük benimsemek--

"Caneri," dedi. "
Ruhuma hançer olan tekrarlanan sorularla kulaklarımı yordu. BEN
şimdi özlemini tatmin edecek; Evet, asılı olan gizemi çözeceğim
kafamın etrafında. Bu imtiyazla belki de
Yanlışlarımın ve talihsizliklerimin rahatsız edilmez ve tahammül etmeden
gelecek.

"Caneri," diye devam etti, "
senden önce duran adam-tüm mücadeleler, raf boğaz
Bu işkence, tek bir nedenden kaynaklanır-
Bir suçun ve bu suçtan, acı çeken mutsuz kurban
Onunla masum. Din ayinleri annemin asla kutsanmadığı
gelin yatağı ve ben hor gören bir şey doğdum,
Kesikler tarafından işaret edilen ve hatta alay edilen toprağın gururlu olanları
Dilenci turlarına giderken. Ama doğa, bu bana bir şey yaptı
Düşünceli, bana böyle bir devlete uygun bir duygu vermedi. Ben donatıldım
duygularla daha asil ve daha büyük zihin güçleri
beni sevmekten etkilendi. Babamı bilmiyorum, ne de endişelenmedim
Bana bu kadar sefalet dolu bir isim öğrenin ve başka hiçbir şey iddia edemez
çocuğundan bir malediction'dan daha jeton. Bu kadar öğreniyorum-bu benim
Ebeveyn bir asilemandı; Ama doğal olmayan zulüm onu ​​tetikleyebilir
Yavrularını terk et, asla belirleyemedim. Ben büyüdüm
Acı düşmanımın efendisi evinde hizmetli, Don Lope Gomez
Arias, burada gururlu doğamın öfkelerine maruz kaldığım
isyan etti, doğumumun belirsizliği güçlü bir şekilde katkıda bulundu
Zaten tekrarlanan bu duyguları çok fazla heyecanlandırın
İçerikler ve küçümseme. Gözlerimi nereye çevirsem de kasvetli bir şey keşfettim
toplumun ortasında atık; Çünkü ben bir dışlanmıştım ve hayır hissettim
Dünyanın kullanımlarına sempati. Şans beni bir sefil yaptı ve doğa
Bana, bana karşı seferi artırmak için bana duygu ve duygular verdi
Varlığım mahkumdu. Ne yazık ki! Karanlık ve itici dış cephem bir
genel olarak olduğum hoşnutsuzluğu haklı çıkarmak için ek güdü
Helded.

"Böyle bir hayat," diye kesintiye uğradı Caneri, "desteklenemez olmalı."

"Olabilir," diye asil cevap verdi Renegade, "zayıf bir zihne-benimkine değil,
Çünkü kaderimin adaletsizliği bana onu desteklemem için cesaret verdi. Ben yükseldim
talihsizliklerimden üstün ve karışık bir nefret hissi besledi
Ve benim türüme karşı hor görme: Duygıları dikkatle besledim
Kölelik koynunda kendime bağımsız inanmamı sağlamak için hesaplandı
ve bozulma.-Evet, bir tezahürat umudum vardı, vahşi ve bir vahşi ve
Romantik öykünme, asil bir hırs, kendi işlerimle edinmek, benim
birleşik muhalefetleri tarafından beni inkar eden cesur efor
doğum ve istasyon. Benim iddialarım gururum tarafından desteklendi ve yayıldı
benim karanlığın ortasında yalnız ama parlak bir ışık benim
Varlık bulanıklıydı. Bu duygularda büyüdüm, nefret ettim ve nefret ettim,
hor görme ve düşünüldü. Kalbimin yayları,
İnsan doğasına sempati duyulan, sonsuza dek kurutulmuş gibi görünüyordu. BEN
Kendimi nazikçe bir duygudan aciz buldum ve tüm varlığım
Mephitic gibi o kasvetli ve izole kasvete sarılmış
Buhar, eforları felç etme ve adil beklentileri yakma eğilimindeydi
hayatın. Ne yazık ki! Yanıldım; çünkü talihsizliğime göre, sonunda
İnsan doğasının zayıflığına tabi olan bir erkek olduğumu keşfetti,
kalbimin derinliklerinin,
Daha yumuşak tutkuların etkisi yakında derinden karıştırılacaktı ve
Gurur duyduğum duyguları deneyimlemeye kader olduğumu
doğam için yabancı olduğu hayal. "Beni oluşturmak için komplo kuran sayısız varlıklar arasında
sefil-daha fazla bakmaya zorlandığım birçok kişi
Yaratılışlardan daha doğal düşmanlar, beni ilk kez tutan biri vardı
gerçek ve cennetsel bir merhamet duygusu ile ve o tatlıdan
ve duyarlılığın saf yayılması kısa süre sonra en ihale ve
Sadık bağlanma. Bu, cömert ve kibar, bu yalnız
beni kapsayan ezici nefret kütlesinin istisnası, çünkü
Kimin sevgili aşkına, ailemi sefil hayat için affedebilirim
Bana verdiler-bu bir kadındı-bir kadın, ne yazık ki! bizim için
Karşılıklı acımasız! Kişisel cazibe merkezlerinde zengin olduğu kadar boldu
zihinsel güzellik içinde. Sevdi, evet! Mutsuz olanı sadık bir şekilde sevdi
Bermudo, her biri geri tepen sefil dışlanmış. O
Onu sevdi ve o karanlık formda, bu kadar bozulmuş olduğu için
ve hor görülüyor, gerçek bir hissedebilecek ve tahmin edebilen bir kalp
tutku. Evet, kalbimin bu ıssız vahşi doğasında, hepsi o zaman
kısır ve elinden ekilen nazik duygular kök aldı ve tomurcuklandı
ileri; Onları teşvik ettim ve sanki sanki gibi güçlü bir şekilde geliştiler
daha cömert bir kalıpta döküldü. Onu sevdim! Oh, Anselma! Beş yıl
o korkunç andan beri geçti, ama yine de kanlı sahne
Parlayan, hafızamda yanıyor. Senin mangal formunu görüyorum, senin güzel
Uzuvlar kırıldı ve uzun dağınık saçlarınız kanla pıhtılaştı. ANSELMA!
ANSELMA! Seni zamansız mezarına takip etmedim, çünkü planlamak zorunda kaldım
ve intikam senedini gerçekleştirin.-Ağlayamıyorum: Üzücü Çeşmeler
Bu gözlerden kurudan beri uzun, ama kavrulmuş kalbim hala ağlıyor
kan gözyaşları, gençliğin, sevgin ve senin korkunç sahnelerin sahneleri
Aconize hatırlamamın üzerine kader kalabalığı. "

Renegade devam edemedi; Ajitasyonu korkunç oldu ve hepsi
Geçmiş yaşamının oluşumları bu özellikleri çarpıtmakla meşguldü
ve doğal vahşetlerine ek olarak. Caneri, onun için
Azarsız ruh, bir bağın doğasını kolayca anlayamadı
O kadar ateşli, çok köklü, onun şiddetli etkilerini üretmek için
şimdi tanık oldu. Ama harikası arttı
Dönüşülemez tutku yavaş yavaş azalır ve bir daha naziklere yer verir
Duygu, önünde duran varlığa uygun olduğunu düşündüğünden daha.
Renegade yine sakindi. Gözünde titreyen bir gözyaşı duruyordu ve
Bu acıma damlası uzun zamandır bastırılmış olan sevgiden bahsetti, ama tamamen değil
Mahzura çok az gözyaşı olan göğsünde soyu tüketti. Yakında,
Bununla birlikte, camsı gözleri sabitlendi ve Bermudo mekanik olarak yükseldi
Uzun sinüs parmakları yanan alnına, yüzleşmesi
Bir zihnin endeksi uzaktaki sahnelerle uğraştı. Yine de derindi
Anlık soyutlama, çünkü Caneri şaşkınlıkla baktı, Renegade
transundan uyandı ve duygularının
heyecanlanmıştı. Bir zayıflık jetonunun olması gerektiğinden utanıyordu
ona insandan önce ihanete uğradı ve güçlü bir eforla boğulmaya çalıştı
göğsünü şişiren kargaşa. O damlayı attı
Fain, gözünün korkunç ifadesini yumuşatırdı. Gururu başarılı oldu
Çatışmada: Yakında bu dudak alaycı kıvrımını kurtardı ve
Sakin ve kasvetli vahşetlerine nükseten özellikler, o zaman
ilerledi--

"Doğa üzerine en seçkin hediyelerini sevdiği Gomez Arias, sadece
lisanslı onun
Kurslar-Gomez Arias güzel Anselma'yı gördü. Onun cazibe merkezleri ve
Masumiyet gözleminden kaçamadı ve onu işaret etti
avı. Talihsiz bir şekilde aydınlattığı gün lanet olsun
kız!"

"O zaman," diye kesintiye etti Caneri, "
baştan çıkarıcı? "

"Hayır," diye cevapladı Renegade, "diye yapmadı; ama nazik yaratık
Zulmünün gücünün ne kadar sınırsız olduğunu çok iyi biliyordu ve
Etkisini kışkırtmak için titredi-kendi iyiliği için değil, benim için. Karşılıklı eğilimimiz artık bir sır değildi; Ve benim varsayımım
kibirli ustamın iradesini aşmak,
Kaçınılmaz harabe. Anselma, tehlikeli pozisyonumuzdan duyulan, dikkatlice
Tehdit altındaki fırtınadan kaçınmaya çalıştı. Hepsi boşuna; Onun gözyaşları
Hızlı düştü ve duaları ıssızın tüm ateşinde söylendi
yas; Ama barbar o gözyaşlarının hareket ettiğini gördü ve onun acımasız olduğunu duydu
Bir kötü adamın soğukluğu ile ekstremülasyonlar. Hayır, bıkkın hissetti
isteklerinin karşı çıktığı direnişte
Gurur doğal olarak onu kolay bir fetih verdiğini düşünmeye itti. O
utanç verici kariyerinde çok az ya da hayır ile buluşmaya alışmıştı
muhalefet; Kadının varlığından şüphe edecek kadar temeldi
erdem; Ve bağımsız olarak doğan zavallı mütevazi bir kız için miydi, bir yetim
çocukluğundan ve başka bir korumaya yapışmayan
benim gibi bir şey tarafından, aşağılık görüşle çelişmek için
Gururlu Patrician hangisini eğlendirdi?

"Caneri, artık bu konuda durmayacağım. Gomez Arias uzun süre
aşağılık bir çelişki ile başarmaya karar verdi, ne elde edemedi
baştan çıkarıcı ikna ile. Bir trifling komisyonuna gönderildim
Mülklerinden biri, varlığım tasarımlarının önündeki bir engel; için
Benim gibi fakir ve umutsuz, Gomez Arias yine de bana baktı
Korkunç bir his. Sürüngeyi ezebilirdi, ama acıdan korkuyordu.
Zayıflığımda güçlüydüm, çünkü sahip olduğum gibi ama tek bir neden
beni hayata bağlamak için; Bu kaldırıldı, zalim hayatımın farkında hissetti
O zaman sadece intikam satın alacağım bedel olarak hizmet ederdi.

"Miscreants'larından biri biraz zararlı uyguladığında yoktu
şüphesiz Anselma'ya içecek, etkileri cevap verdi
en büyük ölçüde özgürlüğün istekleri. Karşı konulmaz
Uyuşukluk, duyuları ezdi ve güçsüz hale getirdi.
çaresiz kurban. Bu durumda, geri alımının kanepesine verildi,
ve icat edildiği canavara layık bir stratagem ile, Gomez
Arias pasif bilinçsiz formu üzerinde zafer kazandı. Mutlu, mutlu
Anselma'nın daldırıldığı doğal olmayan uyku
ölüm uykusu. Ama hayır, uyandı-hayata döndü, sadece lanetlemek için
Şimdi bozulma ile kaplı olan hayat. Ne yazık ki! Kimsesi yoktu
Kime uçabileceği ve koruyucu nezaketi saklayabileceği
utanç; Hiç sığındı-hiçbiri ama ölüm, son barınak
erdemli kadın ihanete uğradı. Pırıltılı olan öfkeli gururla attı
Miscreant'ın harabesini işleyen teklifleri. O ile geri tepti
iğrenç okşamalarından nefret; acı acı içinde lanetlendi
uncully tapusu ve onun kaybına kadar talihsizliğinin üzerinde düşünüldü
Akıl, kişinin küfürünü izledi. "

Yine resitalinde dönen durak, sanki sürdüremiyormuş gibi
Acı verici hatırlama ve bir duraklamadan sonra devam etti:-

"Uzak görevimden döndüğümde akşam düşüyordu. Kalbim
alışılmadık derecede ağır ve umutsuz hissetti; Bir uçurumun yanından geçerken
Bu dağlarda kulağım seslerin uğultusu ile vuruldu,
Yırtıcı kuşların uyumsuz çığlıklarıyla karışan
Aşağıdaki uçurum. Şu anda o uğursuz kuşların uçuşu geldi
Bazı istenmeyen davetsiz misafirlerden korkmuş gibi yüksek çığlık atıyor ve
Seslerin uzun, delici ve karışık bir
ağıt. Bunun tehlikeli doğası kadar aktivite ile
Uçurum izin verirdi, oraya doğru acele ettim ve yakında algıladım
Kursumu tutuklayan ağlamaların melankolik nedeni. Bazı
Köylüler bu korkunç uçurumdan sürüklenmede zorluk çekiyorlardı.
Burthen, ki ve uzaktan ayırt edebileceğim,
bir insan vücudu ortaya çıktı. Yakın yaklaştım ve içinde olduğunu buldum
Gerçek bir insan-mangal bir ceset!-Anselma'mınki! "

"Ah, korku!" diye bağırdı Caneri, soğutulmuş şaşkınlıkla. "Anselma'dı," diye tekrarladı Bermudo; "Aşkım, tek mutluluğum
Bu suçlanan dünyada. Bir ara çok ölmüştü. Onun ince
giysiler kiralandı, uzun saçları yırtılmış ve kanla lekelenmişti ve
Narin uzuvları kırıldı ve düşüşle mangal oldu. Ne yazık ki! Onun güzel
Özellikler artık neredeyse hiç fark edilebilirdi; Kuzgun bunlara kopardı
Bir zamanlar sevgiyle ışınlanan ve aç akbaba sahip olan gözler
Saf kalbi yırttı, o kutsal masumiyet ve sevgi tapınağı ve
erdem. Ağlamadım, ne de tek bir inilti söylemedim; Belirtisi yok
Keder benden kaçtı. Hayır,-kalbimin yayları anında
Donmuş ve dehşete kapılmış stupor ile korkunç bir gösteriye baktım.
Aniden tüm çerçevem ​​bir devrim geçirdi. Korkunç hissettim
Kalbim üzerindeki baskı,-beynimde bir ateş topu yuvarlanıyor gibiydi. Oldu
yoğun işkence; Çılgın acı çeken acıları üzerime geldi ve
Ne yaptığımı bilmiyordum; Ama yavaş yavaş tutkunun fırlatılması
azaldı ve ruhum o yerleşmiş ve kasvetli ruh halinde sabitlendi,
Bu korkunç olaydan bu yana ikinci bir doğa olarak benim için oldu.

"Güzel Anselma'nın üzücü kalıntıları akraba ile sevk edildi
Dünya ve ben dehşet verici kaderin nedenini öğrenmek için acele ettim,
Boding kalbi zaten ama çok sadakatle önceden haber veriyor. Acele ettim
Gomez Arias Konağı; Gerçek yakında ortaya çıktı, ama hayır hissettim
Sürpriz-korkunç zeka için hazırlandım. Gomez'i kınadım
En acı ve kışkırtıcı terimlerde arias; Bana cevap verdi
hor görmenin gülüşü. Elimi kılıcıma koydum-yüzüne beni şaşırttı.
Öfkeyle ölümcül silahı çizdim, ama yakında aşırı güçlendim ve
düşmanımın sayısız görevlisi tarafından silahsızlandırıldı. Başvurdum
Düzeltme-Adalet için. Anselma'nın katili olarak düşmanımı kınadım.
Hepsi boşuna; adalet benim için sağır olmaktan etkilendi ve
tekrarlanan itiraz. Ne yazık ki! Bu kadar güçlü ne kadar güçlü bir şekilde elde edebilirim
Bir düşman mı? Sürekli iyi şansı onu tahmin ederek büyüttü
mahkeme; O cesurdu, çeşitli karşılaşmalarda muzaffer oldu
Granada Savaşı'nda Moors. Hizmetleri ödüllendirildi; Suçları
gözden kaçan; Ve utanç, intikam ve hayal kırıklığı ile ben
Kalbimde sıralama, kendi ellerimle zorlamaya karar verdi
Ülkemin adaletinin beni reddettiği düzeltme. Bir dünya yaptım
Kendimi şimdi ıssız duygularımın yalnızlığında. Her birinden koptu
Pursuit, her doğal kravat için bir yabancı, tüm
Ruhumun kaynakları en örnek intikamın kovuşturulmasına.
O zamandan beri, çeşitli kılık değiştirmelerin kapağının altında,
onun yolu hakkında havada kaldı ve bir zamanlar kısmen bir fırsatım oldu
intikam susuzluğumu doyuruyor; Ama geçmesine izin verdim, çünkü taslak
Daha derin bir çile için ateşli özlemimi yarı yarıya tatmin etmezdi. Oldu
Bir zamanlar Gomez Arias'ı gördüğüm derin bir uykunun kucaklanmasında ve ben
gören akbabanın zevkiyle sadık kafasının üzerine geldi
Altında savunmasız avı. "

"Peki neden onu öldürmedin?" sordu Caneri.

"HAYIR!" Renegade yanıtladı, "O zaman onu öldürmezdim, çünkü bu hayır
intikam; Ruhu bu dünyadan kaçacaktı
Yarayı veren Bermudo'ydu. Onu öldürmedim;
Nefret ettiği hayatını daha zarif işkenceler için sakladım-daha korkunç bir
Kader, tüm üzücü pişmanlık ve umutsuzluk görevlileriyle. "

"Ve daha sonra orada hangi olasılık vardı," diye istedi Moor, "
Niyetlerinizi başarı ile kovuşturmak mı? "

"Bu," diye döndü Renegade, "benim sürekli nesneydi
meditasyon; Ama ne yazık ki! varlığımla ilgili tüm çalışma şimdi
Düşmanımın beklenmedik ölümü ile işe yaramaz. Ancak sana katıldım
vatandaşlarımın adaletsizliğine nefretten neden. O nefret hala
Burns ve ben henüz bozulmuş kanında intikam için araçlar bulacağım
Hıristiyanlar. Moor, "sonra da ekledi," Alçak, alçakta battım
Suç derinlikleri ve bu benim sabitliğim için en iyi güvenliğin
benimsediğim umutsuz kurs. Hayatım yalnız ve
Bağımsız, tüm sonuçlardan dolayı. Sonra savaşa ve nereye
Katliam yolu lekeliyor ve çığlık atan ve iniltiler havayı dolduruyor,
Ölümün en yoğun olduğu yerde! Dışarıda ağlayabilirsin, var
dönek!"

Alagraf bu kelimeleri teslim ederken, aniden geri çekildi ve demirlemeyi bıraktı
şaşkınlıkla daldı. Ancak Caneri kısa süre sonra ondan uyandırıldı
istasyonunun önemi bilinci ile yansıma treni.
İhtiyatlı bir şekilde, değerli zamanının çok büyük kısmının zaten
bireysel çıkar meselesine adanmış. Bu yüzden başladı
Kanepesi, çeşitli memurlarını çağırdı ve dakika ile sordu
Saraydaki her şeyin durumuna doğru doğruluk. Tatmin edici
Cevaplar iade edildi ve şef iletişimi bir
Damin uygun şekilde mezar ve onurlu. Sonra kasabayı geçit etti
takipçilerini iyileştirmiş olabilecek bir önem gösterisi ile,
Gerçekten de endişe duyabiliyorlarsa
yoksul durum.

Yine Caneri konutuna döndü ve
Elbisesini oluşturan birkaç makale ile ilgili olarak:
Türban geri çekildi; Kanepesi en büyük özenle düzenlendi ve
Kokucu çalılarla onurlandırdığı dairede yanmış
mevcudiyet. Mutlu bir şekilde tamamlanan günün görevleri, şef
tüm gönül rahatlığı ile kendisini alışılmış tembelliğine istifa etti
katkısına hak kazanan durumla kendini düşünen kişi
Her biri onun rahatlığına ve lüksüne doğru.

Ancak akşamın kapanışında, bir
El Feri de Benastepar'dan gelen haberci,
Yeniden yapılandırılabilir Don Alonso de Aguilar hızla ilerliyordu ve
Kısaca savaşa katılmak zorunda olmalıdır. Caneri'yi istedi
meydana gelebilecek herhangi bir felakete hazır ve adamlarını hazır tutmak için
Tüm olasılıklar için. Bu zeka, iyi tasarlanmış olabileceği gibi,
demirlemeyi bir dereceye kadar ajitasyona attı ve oldukça geç kaldı
sahip olduğu çok yönlü güçleri talep etmeye karar verdim
ülkesine hizmet etmek. Hızla bir kabine konseyi çağırdı.
Duymak için küçümseyeceği ve anlayışları olan görüşler
Nezaketle aydınlanmayı amaçlıyor. Kendini şaşırtıcı bir şekilde uzattı
Yastıklar ve onun mahkemesini bir araya getirme, Harangue'sine başladı
Mevcut altında benimsenmesi gereken planlara saygı göstermek
durumlar. Ancak meclis üyeleri çok üzgünüm
Tavsiye vermek için kötü: Birbirlerine kederli begone ile baktılar
Karşılaşmalar ve uykulu gözleri bir görüşte katılıyor gibiydi,
Aslında ona söz vermek için girişimde bulunmasalar da, en çok
Günün yorgunluklarından sonra takip etmek için rasyonel kurs, şımartmaktı
Birkaç saatlik serinletici yas ile doğa. Gerçekten mantıklı ve
Bu önlemin selam eğilimi, bu oybirliğiyle karşılaşmış gibi görünüyordu
Onay, yarım saat oturduktan sonra hem başkan hem de
Konseyin Sapient üyeleri çok yavaş uyuyakaldı ve böylece
en rasyonel yol açısından mantıklı erkekler gibi görüşlerini ifade etti
bir devlet konseyinin sonlandırılması.

Renegade, düştüğü meditasyonlardan rahatsız oldu
Caneri'nin boş orasyonu sırasında, sonous ve kesin olarak
meslektaşları tarafından tahliye edilen uyuklama belirtileri,
oybirliğiyle geldikleri sonuç ve
Uyuyan meclis üyelerine hor gördü, mahallelerine emekli oldu.




Bölüm III.

    İte, caldi sospiri, açık havada çekirdek;
    Rompete il ghiaccio che pieta comdenden;
    E, se prego mortal al ciel s'intend,
    Morte, Ey Merce Sia Fine Al Mio Dolore.

                                _Petrarca. _

          Ne bilmiyor muyum
    Görünüşünde ve yüksek kaderde büyüklük,
    Bu neredeyse beni şaşırtıyor.

                                _Dryden._


Bu arada talihsiz Theodora günü sürekli olarak geçirmişti
üzüntülerin ardışıklığı. Başka bir daireye yürütülmüştü,
Biraz daha iyi sırada, boşuna ayrıldığı yerde
Marien Rufa'nın dostça memur ile sunduğu bazı yiyeceklerden
o. Geçmiş talihsizliklerinin üzücü hatıraları, bir aralık bırakmadı
Steose ve Caneri ile yaptığı röportaj, zihninde bir canlı uyanmıştı
tehlike ve alarm duygusu. Bu nedenle yavaşça ve acı verici saatler
yıpranmış. Sıkıntısına karşı herhangi bir azaltma yoktu. Rahatlık sözleri
CHAG boşuna yönetmeye çalıştı, başarısız olurdu
Sooth, sempatik arkadaşların dudaklarından bile, çok daha fazlası
Ülkesinin avolan ve vahşi düşmanlarıyla çevrili.

Bu melankolik gün hala daha kasvetli bir gece geçti; için
Yorgunluk ve ıstırap ile yıpranmış olsa da, Theodora hayır bulamazdı
uykunun tatlı unutulmasında mühlet. Ne yazık ki! Ateşli uyku
aralıklarla çaldı, onun tüm terörlerle doluydu.
Mevcut durum önerebilir. Rapid gecenin hayaletleri
Ardıllık şaşkın hayal gücüne baskı yaptı: onu gördü
Saygıdeğer baba keder baskısı altında doğar, onu sıkıştırır
Eller acı içinde solmuş ve onun üzerinde korkunç bir malediction telaffuz etmek
nankör çocuk. Yaşa göre kırılmış heyecan verici sesi duydu ve
Duygu ile titremek ve onun yüzünden işleri ele geçirdi
umutsuzluk. Uygun bir şekilde uyandı ve kovalamak için çok mücadele etti
Kalbin yaratan vizyonu ve sonra yine daha fazlasını karşılamak için battı
Korkutucu. Rüzgar orman ağaçlarından kasvetli bir şekilde ıslık çaldı; vahşi
Bird, ölüm şarkısını çığlık attı; Ve batık gözleri olan bir hayalet yükseldi ve
Squalid yanak, yaraları kan damıtıyor ve kuzgun kilitleri pıhtılaştı
Gore ile. Onun sevgilisiydi-soluduğu ağacı terk etmişti
Sonbaharın kuru yaprağı gibi ve dul kanepesine gülümseyen
Ne yazık ki ölümde,-yüksek sesle çığlık attı-hayalet kaçtı ve tekrar içeri
Terör uyandı.

Bunlar gibi rüyalar uzun gece hayal gücünü perçinledi. Ne
sabah tezahürat ışınları, umutsuzluğuna teselli edebilir mi?
kucak. Doğanın basit âşıklarının karışan seslerini duydu
Minnettar koroda günün yaklaşımı ve çeşitli olanı dinledi
Meşgul insanlığın sesleri, yaslanmanın uyuşukluğundan hayata yükselen
ve aktivite. Ancak duyguları artık sempati duyamazdı
Bu dünyanın peşinde. Ateşli fantezi olan korkunç görüntüler
hala onu takip etmişti ve bu hoş olmayan konuklar kaldıysa
anlık bir durma, başkaları tarafından başarılı oldular daha az ürpertici
ruha. Üzüntülerinin ağır ölçüsü henüz arttırılmadı.
gelecekteki kötülüklerin beklentisi-
kölelik veya ölüm, çünkü saatlik karşılaşma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
Utanç ve bozulma acı acı.

Caneri, şiddetli ama ruhsatlı bir güzelliğinden ilham almıştı
Tutkusu, o anda güce sahipti ve tatmin etmek için
Bu fikir, sefil Theodora'yı en kasvetli olarak tedirgin etti
endişeler. Feci kaderini düşünerek otururken ve
Tehlikesini önlemek için boşuna tasarlama anlamına gelir, şaşırdı
Marien Rufa'nın girişi.

"İyi bir yara, tatlı bayan," dedi Crone; "Şey, bu güzel
Rahat Oda:-Sesli bir şekilde uyumanız gerekir. "

Theodora'dan çıkabileceği tek cevap derin bir iç çekti.

"Her olayda," diye devam etti Marien Rufa, "iç çekmeyi bırakmalısın ve
Ağlamak, elbette yeterince iyi türetemezsiniz. Ayrıca,
Karşılaşınızla tanışmak daha neşeli bir ifade almalıdır, çünkü
Yakında muhteşem Caneri'den bir ziyaretle onurlandırılacaksınız. O
takılarınızla zorla vuruldu ve onun
Kısa bir süre sonra devoirlerini bizzat ödemek için gelme niyetleri. Yani ben buradayım
Teklif vermeden önce ünlü ziyaretçiye hazırlanırsınız. "

Theodora'nın kalbi onun içinde öldü, chag bu korkunç olduğunu açıkladı
Zeka, çünkü kendimizi sevebiliriz,
Saatlik tehdit altında olduğumuz tehlike, ancak acil yaklaşımı
Nadiren ek bir pang'a neden olamaz.

Theodora, durumunun çaresizliğine acımasızca yaşıyordu. O
Acele bir bakış attı, ancak rahatlık belirtisi bulamadı; henüz
Marien Rufa ile ilgili son umutlarını düzeltti, bu çürümüş parçalı parçası
Mortalite, solmuş bir şubeye kapan boğulan sefil gibi,
olsa da, yapıştığı zayıf desteğin bilincinde.

Marien Rufa ile önceki küçük ilişkiden Theodora
eğiliminin tamamen onun kadar insanlık dışı olmadığını keşfetti
Dış doğal olarak gösteriyor gibiydi. Bir dönek olsa da,
sahip olduğu kişilere karşı tamamen şefkatli görünmek
bir zamanlar din ve ülkenin bağları tarafından sevildi; Gizli Bir Duygu
pişmanlık kalbinde gizlendi ve o kadar hissetmiyor gibi görünüyordu
Moors işlerine ilgi. Bu düşünceler birlikte
Tehlikesinin yakınlığıyla Theodora'nın kendini atmasına yol açtı.
Crone'nin korunması ve acıma ve komisyonunu yalvarır. Ancak
İkna etkisini denemeden önce, kapı aniden
Açıldı ve Caneri'nin korkunç figürü kendini ona sundu
görünüş.

Görevlilerini reddetti ve elini Marien Rufa'ya salladı.
Yavaş yavaş emekli bir yarıya mırıldanıyordu, duyulamaz cümleler. Kapı
kapalı ve Theodora kendini yalnız bulurken titredi.
tuhaf ve tespit edilmiş moor.

Ona hafifçe yaklaştı ve sakinleşmesi için yatıştırıcı sözlerle çaba gösterdi
endişeleri.

"Hayır, adil Hıristiyan," dedi, "sen çok fazla kederli, ne de senin
keder makul. Servet şansı seni gücüme attı ve
Sen şimdi sen benim kölem: bu ve senin durumunun
Tahmin edilen düşmanlarımızın ırkına ait olmak, doğal olarak seni yapabilir
Moor'dan alınan ancak kayıtsız tedaviyi yakalayın. Gerçekten de yapabilirim
Seni askerlerimin vahşetine teslim etti; Üzerine yığılmış olabilirdim
Sana böyle bir bozulmanın tüm dehşetleri; Ama şefkat aldım
Gençliğiniz ve güzelliğiniz üzerine (gözleri vahşi sevinçle parladı) ve
Bunun yerine, benim ortağımın onuruna sahip olacaksın
kendi zevkleri. "

Theodora yüzünü elleriyle kapladı ve tüm çerçevesi salladı
Şiddetle, Caneri, tedirgin ve kızgın bir tonda ilerlerken-

"Cömertliğime olan bu saygısızlık, geleceğin için önyargıyı kanıtlayabilir
servet. Birçoğu, sadıklar arasında hissedecek olan kadınlar
Bağlantısızla tedavi ettiğiniz teklifleri kabul etmekten gurur duyuyoruz
göz ardı etmeyin. Ama eğilimimin iyi huylu olmasıyla önemsiz değil; için
Caneri, bir dışlanmış olsa da ve sadece vahşi dağların egemenliği ve
terk edilmiş köyler, henüz emirlerini zorlayacak kadar güce sahiptir ve
Dileklerini engellemeye cesaret edenlere özet bir intikam verin.
Unutma, o zaman köleyimi yapıyorsun ve beni bir sevgilim olarak inkar edemiyorum
bir usta olarak kolayca tam olarak. "

"Ben senin köleyim," diye bağırdı Theodora, titreme "ve bu benim değil
ya cömertliğinizi hor görme ya da gücünüze itiraz etme niyeti. Ben
İkisi de duyarlanabilir-bana en büyük hizmetler komuta, yapacağım
Hepsi-Hayır, hayatımı al; Ama oh! beni kurtar, merhamet içinde bana
meditasyon yaptığınız bozulma. "

"Bozulma!" diye bağırdı Caneri, öfke ile yükseliyor, "bozulma!
Güçlü Allah! Böyle bir temerlik benzersiz! Gençliğin ve cehaletin
Tek başına böyle bir ifadenin suçluluğunu mazur görebilir. "

Theodora sadece gözyaşlarıyla cevap verebilirdi. Ama ortaya çıkan duraklama sırasında,
Caneri'nin zihni ani bir devrim geçirdi; en yüksekten
Choler paroksizmini, özellikleri yavaş yavaş tam olarak rahatladı
sakinlik. Bu değişiklik bir cömertlik duygusundan geçmedi
kurbanına doğru, çünkü tasarımlarını tam olarak ayırtmaya kararlıydı
infaza; Ancak, rafine bir yolcu gibi,
Avantajları zamanında bir öngörüden türetebilir. O yüzden o
her nazik aracı tüketmeye karar verdi.
son ekstremite.

Şimdi gücü olmayan Theodora'nın elini aldı
Stopaj ve kendi arasına şefkatle bastırarak, takımını yeniledi
çok daha fazla ton ve bir şekilde incelikle. Theodora
belki de bu beklenmedik nezaket gösterisinden daha fazla acı çekti
Moor'un daha önce tahliye ettiği acımasız esneklik ve şiddetten.
Aşırı tehlike vakalarında, şiddet bazen bir dereceye ilham verecektir.
cesaret,
Komuta gücü daha üzücüdür, çünkü
Güçlü Direnç İlkesi ve Yerinde Yapraklar Zayıf ve
Daha az belirleyici ekspostülasyon kaynağı.

Ama derecelere göre, sevginin sabrı ile yıpranıyordu
takımının kötü niyetli ve aniden başlayıp bakıyor
Yoğun bir şekilde etkilenen fuarda, onu fethetmek için son bir girişimde bulundu
muhalefet.

Theodora kendini ayağına attı ve onları kucaklamak hevesle çabaladı
Azacının yoğunluğuyla acımasına ilgi duyuyor. Gözyaşları düştü
bolca ve hıçkırıkları neredeyse onun ifadesini engelledi; Ama bu kanıt
Aşırı sıkıntı, bastırma yerine, sadece daha fazlasını yakma eğilimindeydi
Moor'un şiddetli arzuları sıcak. Sıcak distempered damarlarında
Kadının o güzel resmini gördüğü için tutku ateşini öfkelendirdi
Ayaklarında çaresizlik secde ediyor; kümelenmesi saçları yüzer
gevşek bolluk ve cazibeleri
durumunun vahşi bozukluğu.

Caneri güzelliği ile gözlerini süzdü ve tüm çerçevesi heyecanlandı
Beklenen rapturlerin fermantasyonu. Bayılan Theodora'yı kaptı
yerden, neredeyse onun çatışması ile güçlendi
Duygular.-Onu kollarına sıkıştırırken, talihsiz kız kaldı
Onun vahşi sevinçle parıldıyor. Parlayanlarında titredi
ifade ve ani ve şiddetli bir çaba ile onun tutuşundan patladı.

Mischeant'ın kalbi öfke ve hayal kırıklığı ile şişti.
Titreyen kurbana tehdit edici bir bakış attı ve artık
Herhangi bir değerlendirme ile kısıtlanan, onu tekrar şiddetle ele geçirdi.

"Şimdi seni kim koruyacak?" Dikkatli bir şekilde demirlemişti.

"Ölüm!" Theodora'yı umutsuzluk cesaretiyle yanıtladı.

"Ölüm!" alaycı bir kahkaha ile caneri'ye gönderildi; "Ölüm! Elbette yapmalısın
Bir kadının çatlakları tarafından korkutulmamı isterim. Hayır sen
Bu gerçekten arzunuz olsa bile ölmez. Sen ölmiyorsun
En azından sana artık sevinçlerime katkıda bulunmaya layık olmadığını düşünene kadar. "
Theodora ellerini acı içinde sıktı; Kaderi şimdi kaçınılmaz görünüyordu.
İnsansız düşmanı, kalan çabalarına öfkeyle ustalaştı; Onun zayıf
Mücadeleler neredeyse güçlüydü ve duyuları
Onu terk et, yardım için çılgınca yüksek sesle çığlık attı. Şu anda bir gürültü
odanın girişinde duyuldu; Kapı, sanki muazzam bir
Güç çabası, menteşelerden ve uzun boylu bir
Gizemli figür daireye saplandı ve hareketsiz durdu
şaşkınlık. Theodora bu zamanında kurtuluşta bir sevinç çığlığı söyledi,
Öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış moor şiddetle döndü
Böyle bir müdahaleye kimin girişimde bulunma teminine sahip olduğunu tespit edin.

Önünde duran yükselen figür gözlerine yabancı görünüyordu.
Uzun ve geniş bir İspanyol pelerini ile sarılmıştı ve onun yüzünü
neredeyse ondan düşen karanlık bir kümeleme tüyü tarafından gizlendi
eğimli şapka.

Caneri öfkeyle salladı.

"Bu hangi ihanet?" diye bağırdı. "Benim için lanetli bir Hıristiyan
konut. Malique! Alagraf! Neredesin kötü adamlar? Gardiyanlar! Ele geçirmek
Sarcın, onu ele geçir ve onu ölüme sürükle! "

"Kalmak!" Bir gök gürültüsü sesiyle yabancıyı ağladı; "Kal! Ere sen
Bana en az şiddeti sunmak için-hayır, ilerleme ama bir ayak ve
Seni dünyaya vuracağım. "

Caneri, yabancının asil ve korkusuz tarzından korkuyordu.

"Bir Hıristiyan!" Daha bastırılmış bir sesle devam etti "ve en dar sen
Böylesine vaunting tehditleri söylemek için hakimiyetlerimde? Dost unutuyorsun
Bunların Alpujarralar olduğunu ve ben Caneri'yim mi? "

"Ben Hıristiyan değilim," diye yanıtladı yabancı: "Bir demirleme, gerçek bir demir
ama ortakları arasında Caneri'yi saymak için kızaran biri. "

"Konuşmak!" diye bağırdı Caneri, şaşkın, "Konuş! Bu ne gizem? Kim
O zaman sanat mısın? "

"Beni tanıyın," diğerini geri döndürdü ve kılık değiştirmesini bir kenara attı,
uzun boylu ve atletik oranlarda bir adam keşfetti. Karanlıkta
Bronz Conense Cesur meydan okuma ve serin bir ifadesi vardı
çözünürlük; Gözleri asil cesaretin ateşiyle aydınlandı ve
Sert özelliklerinde hiçbir hassas his tespit edilemese de,
Tamamen cömertlikten yoksun değildi. O bir modeldi
Dağ güzelliği, vahşi, görkemli ve sanatsal dekorasyondan arınmış. A
Takipçilerinin en mütevazı giyebileceği basit Mağribi Tunik,
Erkekçe figürünü ve tek ayrım işareti kapladı
haysiyet, yeşil bir eşarp, kutsal renk ve
Üzerinde asil bir aslan tasvir edilen,
Arapça slogan, [28]

    _Edem Pasban Derwish Est Aslan ._ [29]

Caneri şaşkınlıkla baktı ve neredeyse yetkilerinden yoksun
Söz sadece haykırabilirdi ----

"El Feri!"

"Evet!" cevap verdi. "El Feri de Benastepar tanık olmak için zamanında gelir
meslektaşının onurlu mesleği komuta ederken, cesurumuz
Yoldaşlar bu vahşi yalnızlıklara bağlı ve çürüyor ve
Gururlu Christian bizi aç kaplan gibi takip ediyor, bize değil
Moment Sepose; güçlerimiz yönlendirilmiş ve katledilirken
muzaffer Alonso de Aguilar ve kaçan az sayıda kişi
öldürücü kılıç, El Feri ile birlikte,
kılık değiştirme ve uçuşta güvenlik; Succor ile buluşmamız gerektiğini düşündüm ve
Caneri'nin dağ evinde yardım-ve onunla nasıl buluşabilirim? Olumsuz
Geri çekilmemizi kapsamak için kollara hazır; övgüye değer bir şekilde işgal edilmedi
dağınık askerlerimiz için kaynaklar, ancak
Hıristiyan bir kölenin mülayimleri. Zayıf ve izinsiz ve umutsuzluk, benim
Yonder Caddesi'ne çok az cesur yoldaş uzanıyor,
İstemek ve yorgunluk ile yıpranmış. Caneri'yi yardım için arıyorum ve buluyorum
Karşılıklı savunmamız için kendisine giren gücün
Temel olarak istihdam edildi, ortak düşmana karşı değil, zayıf bir savunmasız
dişi! Utanç, Moor! utanç! Ama halka açık sese saygı duyuyorum
sana şef olarak adlandırıldı ve kendime bir
Retribitive adalet, benden senden o komuta sallardım
Shhest ve onu daha değerli erkeklerin ellerine emanet ediyorsun. "

Caneri biraz zaman suskun kaldı ve abashed. Şaşkınlık, karışıklık
ve terör dönüşümlü olarak dikkati dağılmış zihnini işgal etti; alay hareketleri ve
El Feri'nin bu kadar cömertçe verdiği azarlar, öfkesini neredeyse doğurdu
deliliğe. Kalbi, durduğu çılgın bir ebullition'da kaynadı
Söz vermemek, çünkü kendisinin ilk olacağını iyi biliyordu
patlamasının kurbanı. Hayal edilen hakarette öfkeyle sarsıldı, o
Eylemlerinin kibirli sansürüne dart yapmaya hazır görünüyordu, ama
Başkanı'nın muazzam gücü aniden kolunu felç etti. Oldu
korkunç boğa üzerinde acele etmek için şiddetli mastiff
asil hayvanın bilinçli üstünlüğü tarafından kısıtlanmıştır.

Caneri'nin iki katı istemsizce hançerine yöneldi,
Ve iki kez aniden hatırlama ilerlemesini tutukladı. Ve
Sonra zekice hareketi kartal gözünden gizlemeye çalıştı.
El Feri; Ancak ruhunun içe doğru çalışmaları
o şefin keskin penetrasyonu. Hareketsiz durdu ve alaycı bir
Gülümseme dudağını kıvırdı, dedi korkunç bir ithalat sesiyle ----

"Caneri, en çok değil.
Kalbinin neye sahip olduğunu pratikte cesareti değil
Dikte:-Böyle bir hareket, ve ayaklarımda bir ceset yaşıyorsun. "

Bu son sözleri söylerken kaşları karardı ve gözü
öfke ile parladı. Caneri, erkekçe biraz eksikse
Bir savaşçının erdemleri, bir
Dissembler ve şimdi bir arkadaş olarak selamlama politikasını algıladı
Bir düşman gibi meydan okumaya cesaret edemediği adam: bu yüzden güçlü bir
efor duygularını boğdu ve tüm görünüşü sakinleşti ve
bestelenmiş. Gerçekten de karışık tövbe ve kamışın bir ifadesi
El Feri'yi selamlamaya devam ederken,
dostluk ve arkadaşlık sözleri.

"Affet," dedi, "geçici hoşnutsuzluğun dikkatsiz bir şekilde etkisi.
El Feri'ye karşı olan duygularımın samimiyetini biliyorsun. Ama,
Bunlar şüphelenilecek bile, Mağribi'nin refahı zorlu bir şekilde neden olur
Şefleri arasındaki tüm özel kızgınlığın fedakar olmasını gerektirir. "

"Evet," geri döndü El Feri, "Mağribi davasının refahı gerektirir
Şefler arasındaki sendika ve dostluk, ancak bunlar tek erdem değil
Başarılı hale getirmek için gerekli. "

Bu sözleri önemli bir tonda söyledi, ki
yanlış yorumlandı, ancak Caneri herhangi bir şey vermiyormuş gibi yaptı
tercüme.

"O zaman tehlikemiz çok yakın mı?" sordu.

"Bu gün," diye yanıtladı El Feri, ne yazık ki, "bu gün belki de kaderimiz
karar verilecek. Aguilar'ın muzaffer ordusu hızla ilerliyor
bize karşı. Superior kuvvetleri tarafından tamamen Gergal'a yönlendirildik
sayı ve disiplin olarak ve katliamdan kaçan az sayıda kişi
Dağ geçişleri hakkındaki bilgisine güvenlikleri için borçlu. Biz
Yedekleme zamanınız yok; Adamlarımız anında bir duruma getirilmelidir
savunma veya hazırlıksız şaşıracağız: gizli durumu
Burası güvenlik sağlamaz, çünkü bir hain demirleme rehberidir.
Hıristiyanlar; Ve onun perfidy'sine esas olarak geç kaldım
rahatsızlık. "

Bu zeka Caneri'yi biraz karışıklığa attı, ama yakında
onu oluşturan bu serinliğini ve zihnin varlığını kurtardı
acil durumlarda ve ılımlı için oluşan kaynaklar
Kişisel cesaretin payı.

"Arkadaş," diye bağırdı; "Yeterli-biz harekete geçelim."

Salying noktasında, ürküttüğünde
Şafaksız mırıltılar olmadan ve şu anda bir demir attı,
Korku ve alarm belirtileri.

"Buzcur, bu korku ne anlama geliyor?" istedi Caneri.

"Hıristiyanlar görünürde," diye yanıtladı Buzcur.

"Hıristiyanlar! Hıristiyanlar!" yüz sesi tekrarladı.

"O zaman acele edelim ve savunmamıza hazırlanalım," diye bağırdı El Feri; Ve
Theodora'yı fark etmeden bile koştu, çünkü düşünceleri
Kamu Weal tarafından çok fazla dalmış.

Caneri, görünür zevkle ayrıldığını gördü; Tehlike olsa da
Harika görünüyordu, ancak beklenen avını gözden kaçırmadı ve
öfkeli kıza şiddetli bir bakış atarak, diye bağırdı ----

"Bir dahaki sefere tanıştığımızda benden kaçmayacaksın."

O zaman hızlı bir şekilde tüm kaçırma araçlarını güvence altına aldı, o
El Feri De Benastepar ve arkadaşlarına katılmak için acele etti.

Bu beklenmedik olayda Theodora'nın duyguları içine atıldı.
en yüksek heyecan. Umut şimdi şüpheyle karışmasına rağmen sallanmaya devam etti
ve korku, umutsuz bir umutsuzluk durumundan ani geçiş için
Karşılaştırmalı güvenlik, her zaman yanlış bir şekilde katılmaktadır.
gerçeklik. Moors'un gücünden kurtuluşu neredeyse ortaya çıktı
kesin; Aguilar'ın adı zaferin haberciydi; Yine de
Kurtarma beklentisi, bu kadar güçlü bir duygu tiksinti,
Theodora neredeyse baskısı altında battı. Biraz olduğunda
iyileşti, ancak daha açık bir şekilde, kaderinin
hala tehdit edici bulutlarla ilgileniyor. Hıristiyanlar geldi ama onlar
yok olabilir. Alonso de Aguilar'ın adı
En parlak umutlar, ama El Feri'ninki çok fazla korkuya yol açtı.

Böylece acı çeken kızın kalbi acı ve
zevk, trompetlerin klansı, atların serseri ve tüm
Askeri hazırlık seslerini heybetli, ona hızlı bir şekilde ilan etti
Olaylı krizin gelişi.

O korkunç anda fikirleri çılgınca cennete döndü. O düştü
yerde secde et ve vatandaşları hızla yaklaşırken
Düşmanlarıyla müthiş çatışmaya katılmak için hararetle dua etti
Hıristiyan silahlarının lehine Tanrı'nın yardımı için.




Bölüm IV.

    Le Desordre Partout Redoublant Les Alarm,

    * * * *

    Les Cris Que Les Rochers Renvoyaient Plus Affreux,
    Enfin toute l'horreur d'n combat tenebreux;
    Que pouvait la valeur en ce trouble funeste?
    Les uns sont morts, la bir sauve tout le reside fuite.

                                _Racine._

    Morir Famosos O Vencer Valientes
    Pompa triunfal o dekorosa pira
    Solo OS Aguarda.

                                _Ercilla._


Moors'un bu aniden atıldığı karışıklıktı
Alarm: El Feri'nin görünümü kısmen başarılı oldu
panikle kaplı sakinler arasında düzeni restore etmek ve
Askerlerin bayılma cesareti. Kısa sürede, tüm Moors yetenekli
Rulman kollarının savunmaya hazır iken, eski ve sakat
Kadınlar ve çocuklar, yetersiz mallarını toplarken kendilerini meşgul ettiler,
ve onları Burthen canavarlarına güvenli bir şekilde yerleştiriyorlar
alışkanlıklarından hızlı bir geri çekilme olasılığını öngördü.
Hiçbir üzüntü veya isteksizlik belirtisi göstermediler.
evlerini terk etmek, çünkü
Gezici ve yırtıcı bir yaşamın belirsizlikleri, işaretlerine ihanet etmek
zorunluluk ya da öfke, zorunluluk onlara bakmayı öğretmişti
kayıtsızlıkla.

El Feri, kendini cesur ve seçilmiş bir partinin başına yerleştirdikten sonra,
Hıristiyanlarla tanışmak için kasabadan cesurca sallandı,
cesur çaba, yollarını kontrol edebilir ve
Komuta, direniş araçlarını organize etmek o kadar iyi olur.
Hıristiyanlar saldırıya cesaretle ilerlediler ve savaş ağlamalarını bağırdı
Moors tarafından cevaplanan _Santiago y Cierra Espana_
Allah'ın sesi! Hadi! Allah!

İki kez Hıristiyanlar itici güçlükle koştular ve iki kez
eşit şiddet ve cesaretle püskürtüldü. Yine kapandılar
Çatışma, yeni enerjiler toplama ve ellerinden gelenin en iyisini yapmak
kuvvet. Don Alonso de Aguilar şimdi onun arasında göze çarptı.
arkadaşlar, her hareketi serin cesurluk ile yönlendirir ve
takipçilerini vahşi başarı örneği ile canlandırmak; onun
Göz alıcı kılıç, kanla tekrar, yüksekte parıldayan, bir işaret
zafer; Ve ölüm, alanında ilerlerken ilerlemesini işaret etti.
çekişme. İspanyolların sayıları ve daha iyi disiplini, uzunluğunda
hakim olmaya başladı: isyancılar titredi ve terör yakında yayıldı
onların safları. Boşuna El Feri, en üst düzey güçlerini yürüttü.
rahatsız edici moors; Boşuna yanıp sönen gözü kindle yaptı; boşuna yaptı
batan kalplerini canlandırmak için emek; Meytansız gücün
kolu, onları bunaltan torrentleri ortaya çıkarıyor: animasyonunu
Ses, onlara ülkelerinin hatırlanmasını dediği gibi kayboldu
hüküm süren vahşi karışıklıkta ve sadık kalmış az sayıda
Ona, kanlarıyla bağlılıklarını mühürledi. Gerisi kaçtı
Güvenlik ve El Feri uzunluğundaydı.
kasabaya.

Hıristiyanlar muzaffer kariyerlerinde bir an durdular. Onlar
Aslan Den'e girmek üzere; olarak, isyancıların
kendilerini betak etmişlerdi, yıkımı saflara yayabilirlerdi
karşılaştırmalı güvenlik alanında ilerleyen düşmanlarının. Hıristiyanlar
Aynı şekilde Moors'un yenilmesine rağmen bastırılmadığının farkında; Ve
hain ambuscade'lerinden korkacaklar, onların
Açık dövüşte cesaret.

Bu arada, El Feri dağınık güçlerini toplamayı başardı,
ve Caneri'ninkilerle birlikte, bir saniyeliğine hazırlanmış
Karşılaşma: Ancak, en çok uzmanını dağıtmaya özen göstermişti.
Gizli durumlarda taraftarları, bu yüzden daha fazla
Hıristiyanları füzeleriyle etkili bir şekilde rahatsız ediyor. Bu gizli düşmanlar
İspanyollar için son derece ölümcül olduğunu kanıtladı; Güvenlik ile uğraşan darbeler ve
Görünmez ellerden, cesur askerlerinin çoğunu secde etmek.
Don Antonio de Leyva, sınırsız olan kasabaya nüfuz etmişti
tüm tehlikeden dolayı gençliğin itici gücü; Ama El Feri ve Caneri
zemini inç, inç ise, başka bir
Çeyrek, eski ülkeleri arasında korkunç bir tahribat yapıyordu.

Gece şimdi kalmaya başlamıştı, ama savaşçıların öfkesi yerine
Ahsing, ölüm olarak orantılı olarak ek güç elde ediyor gibiydi
sayılarını azalttı. Moor ve Hıristiyan düştü, ama hemen
Yerleri başkaları tarafından tedarik edildi, eşit derecede hazır olarak
Zafer veya intikam tapınağında yaşıyor. Alhacen kasabası şimdi
gelişigüzel katliamın sahnesi olun ve her tarafta ölüm
kurbanlarını saymakla meşgul görünüyordu. Ancak Hıristiyanlar ileri
Yavaş yavaş, aralarında dağıtılan yıkım sonucunda
Her evi dönüştüren gizli rakiplerinin şaftları
Bir kaleye, zorlukla yerinden edilebiliyorlar. İçinde
Bu nedenle, bu ölümcül savaşı folyolamak için,
Hala daha korkunç uygun: yanan meşaleyi uyguladılar
düşmanlarının yanıcı alışkanlıkları; Yükselen bir gale,
Niyetler ve açgözlü alevler geniş çapta yayılan kasaba
Yakında bir karışık çatışmada sarıldı. Büyük hacim kırmızı
Sisli alev, yoğun duman sütunları boyunca aralıklarla delinmiş
dalgalı süpürmede yükseldi, pestilifent bir boğulma etrafında kaçtı;
Kadınların tiz çığlıkları, yaralıların çığlıkları,
savunucuların umutsuz bağırışları, patlamanın uluması ve
bir vahşi yankılanmada birleşen öfkeli yangının çatlaması,
Bravest'in kalbine dehşete düşmüş gibiydi.

Ancak Moors'un çılgın cesareti, vermek yerine, yeni kazandı
itici, konutlarını yırtıcı alevlere bir av tuttuklarında.
Öfkeyle çatışmanın ışığıyla savaştılar ve
Fitful rüzgar duman bulutlarını ve sınırsız ateşi fırlattı
Ustalık kabul ettim, karanlık yansımalarıyla korkunç görebilirsiniz
öfkeyle ve her kolun
Düşmanına yanıp sönen ölümcül silahı yükselten korkutucu kavrama:
Sonra hepsi tekrar gizlenmişti.
üzerlerinde kapanan geçirimsiz sis.

Kasabanın ana caddesi artık yıkıcı ve ıssız bir
bakış açısı; Her iki taraf da çabalarını bu noktada yoğunlaştırıyordu ve
Burada savaş en büyük şiddete maruz kaldı. Yine patlama süpürüldü
boyunca, ondan önce, siyah boğucu buhar kütleleri, ama
Alonso de Aguilar'ın kartal bakışının daha net bir aralık
El Feri'nin korkunç şekli, şimdi takipçilerini canlandırıyor ve şimdi
Saldırganların en önemlisi arasında daralan. Hevesle acele etti
İleri ile karşılaşmak için İleriye dönünce,
Hıristiyanlar, yüksek sesle ağlıyor, ----

"Dön, Rebel Moor; Dön, Hain ve Kılıçtan Ödülünü Alın
Alonso de Aguilar. "El Feri, çağrılara kolayca uydu ve
Düşmanına yayılırken, canlandırılmış silahıyla muazzam bir
Aguilar kalkanına üfleyin ve neredeyse karniya parçalayın. Öfkeli
Sonuçları çok sayıda büyük bir kütlede kaybedilen savaş ortaya çıktı
duman. Ama şimdi vahşi bir ağlama havayı kiralayın; Ölümün korkutmasıydı
Moors, patlamada peygamberlik eden peygamberlik-
Kalpler, El Feri düşmüştü. Mighty Şefi Stern özelliklerini çizdi
kararlı umutsuzluğun yoğun bir ifadesine; Yüzü bir
Ashy Hue ve dondurulmuş dudağı küçümseyen bir ifadeyle kıvrılmış
meydan okuma. Loş ama vahşi bir şekilde gözleri fatihine bükülmüştü,
Sinine eli artık silahı sıkıca kavrarken, artık olamazdı
kullanır. Moor'un devasa çerçevesi sarsıldı ve ruhu
çerçevesinin kayıp enerjilerini kurtarmak için şiddetle mücadele etti. El Feri
Düşmüştü, ama secde ve savunmasız bile, hala görünüyordu
müthiş; Kalıntılarında bile, erkeksi gücü ve asil cesaret gerekir
Zihni hiç huşu duyusuyla vurun.

Don Alonso de Aguilar, şimdi ayaklarında yatan düşmana dikkatle baktı. A
tek darbe ve ülkesi en çok ondan kurtulurdu
Düşmanı yineledi. Ama Don Alonso bu düşmanı savunmasız ve onun
Arm grev yapmayı reddetti, çünkü kalbi bunu kabul etmek için çok cömertti
Siyasi düşüncelerin anı: Bu yüzden döndü ve takip etti
Hala sunabilenlere karşı muzaffer kursu
rezistans.

Bu arada Don Antonio de Leyva, Caneri'yi sürmeyi başardı.
şehir. Bu şefden önce evsiz Moors karışıklıktan kaçtı ve
dehşet. Gökyüzünü kızdıran kasvetli yansıma ile bir karavan
Şimdi düzensiz gruplarda en kalın girintilere doğru hareket ettim
dağlar. Onu besteleyen kaçaklar arkasına bakarken gördüler
geç konutları hızlı küllere indirgenir; Ama ne yazık ki! Baskınlık yapmadılar
yanan evlerinin görüşü, çünkü
Ülkeleri için vahşi doğa, önemsedi ama hangi noktada
alışkanlıklar düzeltildi. Geride taahhütler çok daha sevimli, içinde
Kayıpları kimin rahatsız edilmezdi, çünkü uçan taht arasında, orada
bir baba, bir koca veya oğlu ağıt yakmayacak biri değildi,
Kalıntılar yakında küllerini konutlarıyla karışacaktı.

Don Alonso de Aguilar kısa süre sonra hala kalan az sayıda kişiyi uçurdu,
ve yürüyüşünü her adımda engellenen sokaklarda takip etti.
Kırık zırh, düşen evlerin kitleleri veya daha üzücü
Medgeli ve kanama cisimlerinin engelleri. Yangın adımlarını aydınlattı
Bu korku sahnesi boyunca ve çoğu zaman onun kılavuzsuz sırtı cevaplandı
hala duyulabilen ölmekte olan bir adamdan boğulmuş bir inilti
kaba baskı. Ölümün son kıvılcımlarında çok az sayıda demir gördü,
hala fethedilmemiş nefret belirtileri ihanet ediyor; Ve sonra tökezledi
Bazıları tanıdığı cesur yoldaşlarının bedenleri,-
Grubunun cesareti! Birçoğu için kurbanlar yoktu
alevler ve küllerini moors ve
Hayatta karşılıklı nefretle ayrılan Hıristiyanlar nihayet birleşecekti
Ölümün kucaklanmasında.

Talihsiz yaralanmalardan bazıları, yoldaşlarını kederli bir şekilde dile getirdi
Bu, acılarını sonlandırmak için onları geçti; ve diğerleri, kim
zaten konuşma güçlerinden mahrum kaldı,
kederli ithalat. Aguilar, yardım edemediği çaresiz kurbanları gördü,
Ve şefkati, ileriye doğru bastırdığı için çok heyecanlıydı.
Uçan düşmanın peşinde. Böylece ıssız olanı geçti ve
Bir aniden delici çığlıklar tarafından tutuklandığında,
sıkıntıda bir kadın. Durakladı ve yeri araştırdı, ilerlediklerini algıladı
yutan alevlerin zaten olduğu büyük bir evden
iletildi. Don Alonso cesurca ilerledi; Onun acıma gerekmez
uyarıcı, ama yine de yaklaşırken önemli ölçüde artmıştı
bina, sıkıntı çığlıkları açıkça ayırt edilebilirdi
İspanyolca dili. O noktaya hızla daldı ve acele etti
Evi saran ateşli bulutlardan. O geçti
Mahkemeyi taşıyan giriş-merdivenlerden uzaklaştı-onları monte etti
Gençliğin istekli alacritesi ve üzücü sesler tarafından yönlendirilen, o
Uzunluk, güçlü bir şekilde sabitlenmiş bir dairenin kapısına ulaştı. İçinde
Bir an, belirsiz olanın ortasında güçlü gücüne yol açtı
Odayı hızlıca dolduran sis, Don Alonso bir kadın formunu algıladı
yerde diz çökmüş, hepsini terk eden birinin tavrında
Ölümcül yardımdan umut.

Patlayan kapının gürültüsü,
Bu yöne doğru talihsiz ve teslimatçısını tuttuğunda,
Bir sevinç çığlığı söyledi ve hevesle kollarına yayıldı. Ama
Acı ve umutsuzluk durumundan umuduna ani geçiş
Ve hayat, onun katlanması için çok fazlaydı. Nadiren sevimli acı çekti
çalkantılı bir kurtarma ihtimalini düşündü
Duygular, enerjileri boğuldu; kan kanallarını kullanır
Çeşme kaynağına dönün ve Don Alonso de Aguilar bir
Cansız Burthen kollarına. Tehlike korkunçtu,
Alevler zaten evi sarmıştı ve daha fazla savaşçı, daha fazlası
suçunun güvenliği için kendisinden daha fazla endişeli
Onu korkunç noktadan koparmak.

Aguilar, bilinçsiz dişiyi bir kolla desteklerken
diğeri ise ışığı ve akan perdeyi bir araya getirdi
Malzemenin yanıp sönen doğası çekilmese de
ateş. Böylece merdivenlerin zirvesine ulaştı. Bir an için orada
Aghast durdu, çünkü ahşap basamaklar zaten avı olmuştu
ateşli unsur ve bir iniş tamamen uygulanamaz görünüyordu. Bunda
Acil durum, Don Alonso güzel yükünü sıkıca kavradı ve
kararın hızlılığı ve infazın hızlılığı
karakter, kendini korkusuzca yerden attı ve
Alevli obstrüksiyon, yerde hizalanmış, herhangi bir
incinme. Dauntless, yuvarlanan sisden deldi; O kazandı
Giriş, geçti ve sokağa güvenli bir şekilde geldi.

Ama şimdi bir
ateşli mezar; Giysilerinin bir kısmını çekti
alev tüketiyor ve kısa sürede onu bir bilincle hatırladı
yaşam ve duygu. Don Alonso'nun kurtardığı sevimli bir kızdı
altında çalıştığı aşırı duygu,
Doğanın ona bu kadar liberal olarak hediye ettiği cazibeleri gizleyin.

"Neredeyim?" Diye sordu, gözlerini titizlikle açtı.

"Hiçbir şeyden kork, nazik kızlık," diye yanıtladı Aguilar, "
Arkadaş. "

"Ah beni kurtar! Beni Moors'tan kurtar," diye bağırdı şiddetle; Henüz değil
Kimin gücünün düştüğünün farkında.

"Bu isyancılar sana zarar veremez," diye bağırdı koruyucusu, "
muzaffer pankartlarımızdan önce timorous geyik ve şimdi yanındasınız
Alonso de Aguilar. "

Bu muhteşem ismin hoş bir şekilde, duygulara güçlü bir şekilde hareket etti
Theodora ve mükemmel sakinleştirilmiş, Ardour ile ağladı.

"Teşekkürler! Teşekkürler!
Tehlike saati! "Sonra Don Alonso'ya dönerek devam etti,-" Başının başı
Aguilars, evin talihsiz bir çocuğunu terk etmeyecek
Monteblanco? "

Don Alonso iyi bilinen bir isimle vuruldu; Ama Theodora ortaya çıktıkça
Bir açıklama için çok fazla yorgun, davayı sormadan
onu bulduğu garip durumdan kendini memnun etti
koruma güvencelerini tekrarlayarak.

"Görev," diye ekledi. "
Güvenliğinizi güvence altına almak için benim tarafımdan. Granada'daki evimde ve benim
kızı Leonor, eğilimi gösterebilecek tüm nezaketi yaşayacaksın
Sizce geri yüklenene kadar üzüntülerinizi hafifletin.
saygıdeğer ebeveyn. "

Daha sonra görevlilerinden birine döndü ve devam etti:-

"Ramirez, bu bayanı Granada'ya yönlendireceksin: Korunmanıza I
onu övün ve ödenmesi gereken tüm düşüncelerle tedavi edildiğini görün
Alonso de Aguilar'ın sorumluluğuna. "

Ramirez eğildi ve bir düzine adamın eskortunu seçti
liderinin emirlerine uymak; Don Alonso, Theodora'dan ayrılırken,
Don Antonio de Leyva'ya katılmak için fethetme grubuyla devam etti. Her biri
Farklı bir yol aldı ve kısa sürede kötü niyetli kasabayı
ölmekte olan ve ölülerin melankolik mülkiyeti; Yalnız işgal edildi
devam eden hayatın kıvılcımı hala yapışan ve
Genel çatışmada acılar kısaca feshedilecekti
Şimdi krizine hızla yaklaşıyor.




Bölüm V.

    La Cosa Mas Alegre Que En La Vida,
    Permite al Ser Mortal Humana Gloria,
    Es la patria del hombre tan querida
    Despese de Alguna Prospera Victoria.

                                _Lope de Vega._

    Ah! Che Tutto Io Veggo
    Qualche Oggetto Funesto!

                                _Metastasio._


Granada şimdi bir animasyon karışıklığı sahnesi sundu. Tekrarlanan
Hıristiyanların isyancılara karşı başarıları ve zeka
Son zamanlarda El Feri de Benastepar'ın yenilgisinden, toplamla
Kuvvetlerinin yok edilmesi, o şehrin sakinlerini neşeyle doldurdu.
Çeşitli müzisyen grupları eşcinsel ve yoğun sokakları geçit etti, birleştirdi
Çanların daha ciddi sesleri ile uyumlu suşları,
Keyifli kahkaha ve diğer zevk delilleri ise,
Havayı şaşkın ama hoş bir din ile doldurdu.

Theodora şehre girmesi bu sevinç karmaşasının ortasında
Granada. Partisi yavaş seyahat etmişti, böylece zeka
Son zafer önlerindeki yere ulaşmıştı ve
Popüler duygunun olağanüstü heyecanına şaşırdım. .
Animasyonlu sahne, bir dereceye kadar zihnini kasvetli bir şekilde çekmek için hizmet etti
Hatırlamalar, çünkü yolculuğu sırasında tekrar ona nüksetmişti
eski umutsuzluk durumu. Şimdi müdürü geçiyordu
o uzak ve ünlü şehrin sokakları, çok uzun süren büyük arena
Müslümanın büyüklüğü, şimdi muzaffer olanın tartışmasız egemenliği
Hıristiyan. Geliştiği her adım uyanmak için yeni bir nesne sergiledi
merakı ya da bir yabancı gibi hissetmesi gereken duygularını heyecanlandırıyor
bir şehre varmak, son zamanlarda mülkiyetten kurtarıldı
Kalıtsal düşman.

Mağribi ihtişamının kalıntıları her yerde fark edilebilirdi; Her sokak,
her bina, üzerinde tuttukları kaldırım
Geri zafer ve ayrılan güç dernekleri. Şehir şimdi
esas olarak İspanyollar tarafından yaşanan; Yine de önemli bir kısmı
Nüfus, titizlikle onların
ulusal kostüm, daha azıyla şıklığıyla çarpıcı bir şekilde tezat oluşturdu
Hıristiyanların hayali ama daha erkeksi kıyafetleri. İki kişi yaygın
Şimdi aynı bölgeler içine alınmış olsa da, tüm noktalarda farklılık gösterdi. Görünür dostluk içinde birleşen iki ölümcül ve imkansız düşman,
Sokakları geçitledi ya da Granada'nın konutlarını kiraladı.

Şehrin yüksek balkonları pahalı perdelerle asıldı ve
Büyük bir bolluk ile süslenmiş muhteşem sarayların kuleleri
Sallanan afişler ve eşcinsel pennonlar. Her pencere rütbe ile kalabalıktı ve
Güzel çocukların veya gürültülü çocukların gambollarına tanık olmak
Nüfus rekreasyonları. Sokakların kendileri tuhaf bir
ve meraklı gösteri, çünkü karışık ve eşcinsel karışıklık görüldü
Noble'ın muhteşem kıyafetleri ve köylünün mütevazı kıyafetleri;
Hıristiyan savaşçının parlayan zırh ve sallanan tüyleri ve
Müslümanın şatafatlı fantastik alışkanlıkları. Onlarla ciddi göründü
ve dini haysiyetlerin korkunç kıyafetleri ve
Keşiş alışkanlığı ve tıraşlı taç.

Theodora şaşkınlıkla kayboldu, çok sayıda ve bu yüzden kaprisli bir şekilde kontrast
bu çeşitli nesneler miydi. Ama oradaki bu motley topluluğu arasında
Kalbini ve onu ilginç hale getirebilen bazıları
süslü. Generalin samimi olmayan kişileri olmayanlara bayıldı
sevinç ve üzücü gözü ve bulutlu kaşlarının aksanlarına inandığı
dil. Bazıları, boşuna, karşılaşmalarını bir
Kalplerine yabancı olan zevk. Kederli ve aşağı düşen
Moors bunlar arasındaydı; Çünkü Hıristiyan'a göndermiş olsalar da
hükümet ve en büyük ölçüde onların suçluluğu
Ülke arkadaşları, ancak bu yapamadılar ama bunun
arkadaşlarının ve eski arkadaşlarının yenilmesi ve imhası
bu sevinç gösterileri düzenledi. Ayrıca, Pangs'ı hissettiler
utanç ve bozulma, bir bilinçle daha dokunaklı hale getirildi
yıkımı olanların üstün cesaretinin şimdi bazılarında
kutlamaya zorlanan ölçüm. Buna acı verici eklendi
Dışarıdan tedavi edilebilse de,
İspanyollar diğer denekler olarak, gerçek saygınlık ve dostluk duygusu yok
her zaman onları düşünmesi gerekenlerin göğüslerinde uyandırılabilir
düşmanlar olarak. Aynı sırada yer alan nefretin yanı sıra
haç takipçilerinin ve hilallerin kalpleri, bir
Birçok çağda kalıtsal olan nefret, kendi başına
böyle iki kişinin dostça birleşimine aşılmaz bir engel
farklı insanlar. Moors bu nedenle en saflığa karşı bir avdı
yansımalar ve en acı hayal kırıklığı altında akıllı olmak
Bu zevk ve memnuniyetin tek başına hakimiyeti tuttuğu zaman
Granada'da.

Theodora bu talihsizleri canlı bir acıma hissi ile tuttu,
Her ne kadar kesinlikle çok az iddia etmişlerdi. Korkunç olanın görüntüsü
Caneri, nazikçe duyguyu yasaklamak için yeterliydi; Yine de onlar
Şaşırmış ve sefillerdi ve bu tek başına kutsal bir başlıktı
Cömert ruhunun sempatileri. Ancak yakında zorundaydı
Düşüncelerini bireysel ilgi alanına hatırlayın, çünkü
Geçit töreninde _plaza nueva _, [30] arasında iki katına çıkma
Hakkında, gözleri ona bir dehşet hissi vuran birine aydınlandı
çok kalp. Renegade Bermudo'ydu! Aldatılamadı
Dış görünüşü bir malzeme geçirmiş olsa da
Değişiklik. Elbisesini değiştiren ve gizleyen yaratıcılık
Bununla birlikte, gözünün kendine özgü ifadesini değiştiremedi ve
Özelliklerinin ürpertici sakinliği. Theodora titredi
Renegade tarafından tanındığını algıladı.
sanki insanı güçlü bir şekilde gözlerini yoğun bir şekilde sabitledi
dikkatini tutukladı. Korkunç nesneden terörle döndü,
Ve yolunun geri kalanı sırasında,
etrafına bakıyorum. Theodora'nın partisi bu zamana kadar Don Sarayı'na geldi
Alonso de Aguilar, ancak bir giriş olmadan etkilenmeyecekti
Önemli zorluk, tüm yollar kalabalık olmasına yol açan tüm yollar
Muzafurun kızını tebrik etmeye istekli olan çok
savaşçı. Bayan bir an için balkonda ortaya çıktı
Gallant şövalyeleri ve sayfaları ile çevrili, ipeksi eşarpını sallayarak
Bu kamuya açık saygı gösterilerinin minnettarlığı.
Ramirez döndü ve partisini konağın arkasına götürdü,
Bahçe girişi tarafından daha kolay bir giriş istedi. Theodora yakında
Özenli şefi görürken muhteşem bir daireye girdi
Aguilar'ın kızına talimatlarını yerine getirmek için yalnız devam etti.

Ramirez'in ayrılmasını başaran kısa aralıkta
Theodora'nın zihni, umut ve korku arasında dönüşümlü olarak ajite edildi. Olumsuz
deneyimleyeceği resepsiyondan şüphe etmek için herhangi bir nedeni olduğunu
Leonor, ama açıklamayı vermenin acı verici zorluğunu hissetti
Aguilar'ın gelişi üzerine doğal olarak onun için gerekli olacak,
geri dönüşü günlük bekleniyor. Ancak bu acı verici yansımalar,
titreyen elini alan Ramirez'in dönüşü tarafından kontrol edildi
Theodora, onu Leonor'un özel dairesine götürdü. İçeri girdiler
Sarayın geniş koridorlarını susturun ve Theodora
dağınık duyularını toplama zamanı, bir çift katlanır kapı
açıldı ve kendini onun varlığında buldu
Harvid hayal gücü neredeyse ölümcül olmaktan daha fazlası olarak tasvir etmişti.

Leonor, misafiriyle tanışmak ve aşırı gözlemleyerek zarif bir şekilde ilerledi
duygu, en dostça ifadelerle yatıştırmaya çalıştı.

"Çok sevimli bir varlık," dedi pasif Theodora'yı yönlendirirken
bir kanepe, "asil ebeveynimin tavsiyesine ihtiyaç duymadı,
kızı tarafından samimi misafirperverlikle alındı;-ama kendinizi dinlendirin, "
O devam etti, "çünkü sen yolculuktan sonra,
geçti. "

Theodora, bu güven verici tona rağmen, veremedi
Minnettar kalbinin onaylarına söz. Oradaydı
Leonor'un görünüşünde, artışa katkıda bulunan bir şey
onun doğal çekingenliği ve hatta nezaket ve sevginin
Aguilar'ın kızı tamamen açıklanamaz bir
Theodora'nın huzurunda hissettiği huşu duyusu. O vardı
Leonor'un heybetli ve görkemli güzelliğinin ilk görüşü,
Girişli olduğu göz kamaştırıcı ihtişamla birlikte. O
Bu kadar büyük ihtişamın tefekküründe duyular şaşkına döndü ve
ihtişam.

Gerçekten de Leonor de Aguilar, bunları üretmek için doğa tarafından tasarlandı
Zihndeki duyumlar, büyüklük sahnelerine çok daha aşina ve
suçsuzun basit ve sofistike olmayan kalbinden daha fazla güç
Theodora. Leonor de Aguilar, bu tuhaf güzelliğin bir modeliydi.
bir keresinde kendi cinsiyetinin güzel süslemelerinden bazılarıyla
İnsanın daha kararlı özellikleri. Formu büyük ölçüde ama en zarifti
çerçeveli ve mükemmel bir şekilde klasik bir kontur cesaretini sergiledi
taşıma statüelliği ile uyumlu. Ten rengi bir
Şeffaf kahverengi, üzerinde oynayan zengin pembe renk tonu ile mellowed,
Ve büyük parlak gözleri göz kamaştırıcı ve enerjik ateşle parladı.
Koyu parlak saçlar, güzel bir şekilli oval yüzünü gölgede bıraktı
Aquiline burnu ve en derin karanfilin dudakları vermeye katkıda bulundu
Çarpıcı bir parlaklık ifadesi. Yine de vardı
Gözünün kararlı flaşında sert bir şey ve cesur kıvrılıyor
onun dudağı. Hafif bir hauteur tentürü de benzer şekilde
tespit edildi,
karakterize; Ve sesinin çok tonunda, uyum sağladığında bile
en yumuşak nezaket ve saygı ifadeleri,
bilinçli üstünlük ve erilden bahseden kulağın üzerine titreşmiş
dahi. Yine de bu özellikler komuta tarzı için elverişliydi
güzelliğinden ve doğal olduğu izlenimini artırmaya hizmet etti
Cazibe merkezleri üretemedi.

"Ama gel," dedi Leonor, ilk selamlamalardan sonra ve Theodora
Biraz güvenilir hissetti; "Gel, seni büyüklerle tanıştırmalıyım
İspanya'nın ilk asaletinden bazılarının toplandığı salon: i
Eminim, "Bir gülümsemeyle ekledi", o cesur şövalyeler büyük olacak
Toplumlarına çok güzel bir katkı getirdiğim için bana bak. "

"Sizin nazik bir övgü," diye yanıtladı Theodora, "
Makyaj hissi, eğer böyle olursa, ne yazık ki! Hala kalbimde kaldı; ama
Sun Sad Hatırlamalar Toplumu Oluşturmak İçin Beni Çok Şiddetli Talep edin
Arzu edilen: Ayrıca, kendimi çok parlak bir şekilde kendimi kaybolmuş hissetmeliyim
montaj. "

"Şey," diye devam etti Leonor, "
zihninin mevcut durumuna uygun olmayan konuk; Hadi,
Ancak, üzüntülerinin o kadar derin köklü olmadığını umuyoruz, ancak
Arkadaşlarının nezaketi, yakında biraz hafifletme bulabilir. Yine de "o
"Festivallerimize katılmayacaksanız, en azından olacaksınız
Gemmanınızdan rahatsızlık vermeden onlara tanık olabilir. .
Büyük Alay şu anda katedrale doğru hareket edecek, bir
Hıristiyan silahlarının başarıları için ciddi Şükran Günü. Kraliçe
Kısa süre sonra sarayından ayrılacak, İspanyolca çiçeğine katılacak
Savaşçılar ve Granada'nın tüm rütbesi ve güzelliği. Ve şimdi, benim nazikim
Arkadaş, "Nazik bir tonda devam etti" bir süre için mecbur kalacağım
Kraliçe'ye katılımım kesinlikle gerekli olduğu için sizi bırakın. "

Daha sonra misafirine katılmak için iki hizmetçisini atadı ve yeniledi
saygı ve dostluk güvencesi, emekli oldu,
Monteblanco'nun talihsiz kızı, minnettarlıktan derinden etkilendi ve
hayranlık.

Leonor'un ayrılışında Theodora pencerenin yanına çekildi ve baktı
Aşağıdaki hareketli çoklukta. Husulün artan istiridye,
ve olağandışı bir aceleyle birlikte,
Katedral Bells, şimdi alayı saraydan ayrıldığını açıkladı,
ve yaklaşıyordu. Kısa bir süre sonra, görkemli süvari görünür,
yavaş yavaş ilerler. Başında muhteşem bir afiş doğdu
İspanya'nın patronu Santiago'nun haçını sergileyen alay,
Bunun üzerine muhteşem bir şekilde işlemeli ve ardından şövalyeleri izledi
Büyük tören kostümlerinde asil askeri düzen. Onlardan sonra,
cesur ve ünlüleri ile Calatrava'nın sırasıyla geldi
Maestre başlarında. Uzun bir asilzi ve şövalyeler, hepsi
Tabanca donanımlı ve güzel çeliklere monte edilmiş, başarılı, taşıyan
Aralarında geç çatışmalarda çekilen ganimetler. Isabella
Son olarak ortaya çıktı, mükemmel bir süt-beyaz şarj cihazına oturdu, kolaylıkla ve
Mükemmel bir binicinin zarafeti. Hemen katıldı
Kont De Tendlailla, Şehir Valisi ve Toledo Başpiskoposu
ve katedralde görev yapacak olan Granada'nınki. .
Süvari'nin ihtişamı friar ve keşiş rütbeleri ile çeşitlendirildi
Düzenli sırayla hareket eden çeşitli siparişlerin seslerini karıştırmak
Clarions ve diğer savaş benzeri enstrümanların notlarına ciddi marşlar.
Sonra tütsü gökyüzüne yükseldi, minnettar bir kokunun etrafında kaçtı,
Din ve karışıklığın karışıklığı,
Mart, sahnenin zihninde heyecanlandığı ilgiyi açıkladı
insanlar.

Theodora, alaydan sonra yavaş yavaş azalana kadar baktı
mesafe ve çirkin gürültü yavaş yavaş bir sakinleşmeye bastırıldı
ve hoş bir mırıltılı. Yarışmacı katedrale doğru ilerledi, burada
Grand _te Deum_ söylendi ve binlerce ses yürekten birleşti
Bu korkunç güce minnettarlık,
Hıristiyan insanlar.

Theodora şimdi kanattan emekli oldu ve kendini ona terk etti
eski düşünceler. Zorla tanık olduğu görkemli ekran
zihnini sürekli meditasyonlarının konusuna hatırladı. Ne yazık ki!
Sahneyi besteleyen Gallant Şövalyeleri'nin ev sahibi arasında en iyisi
Ve Bravest orada değildi; ve öldürülen sevgilisinin görüntüsü, dizildi
Terörde, Theodora'nın hayal gücünden önce ne yazık ki yükseldi. O
görevliler, üzüntülerinin doğasından habersiz, ama gerçekte
Düşüncelerini daha fazlasına yönlendirmeye çalıştı
hoş kanallar. Zihin geçmiş sahnelerinden daha iyi sütten kesilmiş olabilir
sıkıntı, ilginç bir merakla, bir teselli
Çoğu zaman, yırtılmış kalbi iyileştirmek yerine, hizmet eder, ancak artmak
yaranın işkencesi.

Bu nedenle, nazik dişiler Theodora'nın iç kısmının iç kısmını görmesine yol açtı
Saygıdeğer antik çağından ve ilginç kalıntılardan
Mağribi Tadı ve İçerdiği süslemenin bir konusu için bir konu
Meraklı soruşturma. Kornişlerin tuhaf ve fantastik oymaları
Büyük Salon, Arap cihazları ve dekorasyonları ile birlikte,
ve mozaik kaldırım, garip bir şekilde armorial rulmanları ile uyumlu
ve Christian Panoplies'in ağır gruplandırılmış amblemleri.

Theodora, bu savaş benzeri kupalara kayıtsız bir kayıtsızlıkla baktı,
Ama uzun bir galeriye geldiğinde, her ikisi de
Hıristiyan ve Mağribi Konular, duyguları güçlü bir şekilde heyecanlıydı,
Ve o yaşayan büyüklüğün yaşayan alaylarını derin bir şekilde tuttu
Huşu hissi. Solukları kaydeden birçok resim vardı
Müslümanların ihtişamı. Birçoğu şövalye masallarının bir sahnesi ve
Valiant Gazul'un Amours ve Aşk Smed Lindaraxa ve diğer
Karakterler artık Mağribi efsanesinde son derece değerli. Bu özel sahneler
ve bireysel ilgi yapay olarak diğerleriyle karıştırıldı
daha genel ve onurlu bir doğanın temsilleri. Savaşlar ve
Mahomedan savaşçılarının kuşatmaları ve valorous eylemleri şatafatlı bir şekilde tasvir edildi
Kalemi ile ihsan etmeye özenli Mağribi Sanatçısı tarafından
vatandaşlarının istismarları üzerine, geçerken
elinin altında incelemede. Bu eserler çok başarılı oldu.
Hıristiyan sanatçının ustaca aldığı farklı karakter
Mahomedan rakibinden gelen ipucu ve Infidel'i oldukça aşmıştı
Kahramanlarının şiddetli ve şaşırtıcı ifadesi.

Bunları bir dizi portre izledi, her ikisi de yaşayan şahsiyet
ve uzun zamandır ölü olan diğerleri. Bunlar arasında Theodora
Soylu yüzü damgalanan Alonso de Aguilar'ın güçlü formu
Hafızasına canlı bir şekilde getiren bu komuta ifade
kızı Leonor. Ayrıca hayatta olduğu gibi ünlü ve
korkunç ruy diaz de vivar, soyadı _el cid campeador _, [31]
Her ikisi de aktif olarak katılan daha az ünlü şarj cihazı Babieca
Mağribi düşmanlarının yok edilmesi; çünkü bir alındı
hayvanın içgüdüsel bir korkusu ve nefreti olduğu geleneği
Infidels ve buna göre hiçbir zaman sergileme fırsatını kaybetmedi
onlara doğru, ısırıklarının gücü ile vatansever eğilimleri ve
vuruşlar. Aynı şekilde havarinin korkunç ve kutsal figürü vardı
_Santiago_, havada bir kasırga gibi binmek, süt-beyazında
at ve ilerlemesinde başarmak harika ve mucizevi
Eski efsanelerin sayfalarını çok süsleyen eylemler ve
Zengin kaynaklardan romanterler böyle kahramanca ruhu türetti
ve güç. Katolik Ferdinand'ın portreleri ve asil eşi
Isabella, diğer birçok Hıristiyan egemeniyle birlikte oradaydı
ve tarihlerinde göze çarpan parçalar oynayan savaşçılar
ülke.

Theodora, neredeyse ulaşana kadar bilinçsizce dolaştı
Galerinin ekstremitesi, geri dönmek üzereyken, gözü
aniden onun en iç liflerini heyecanlandıran bir figürde hizalandı
çerçeve. Gördüğü _him_ idi, gerçekten tasvir edildi ve her yerde çok kesin
Boyalı tuval hayatla donatılmış görünüyordu. Gomez Arias
Orada mıydı; Cesur tavrı, gururlu gülümsemesi, akıllı bakış
Gözü-hepsi, hepsi dini olarak korunmuştu.
Yaşayan gerçekliğin karşılığı. Theodora ona kadar baktı ve baktı
Dilate gözler yörüngelerinden başlamaya hazır görünüyordu. Talihsiz
Kız yerine perçinlendi, çünkü melankolik bir zevk hissetti
Bu yakışıklı özelliklerin benzerliği üzerinde durmak. Hepsini desen etti
sevgilisinin o mükemmel anısına ve kendi
Canlı hayal gücü ona hayat ve tutku verildi. Önünde durdu
resim, sevgilisini şimdiki zamana kadar, ciddiyetle ona bakarak
taşınmaz form ve o mutluluğun bir kısmını asla
sonsuz sevginin ateşli yeminlerini fısıldadığında yaratılamadı.

Theodora, bir duygu gelgitinde biraz zaman kaldı, acı verici
hoş ve geçmiş sahnelerin hatırlanmasında neredeyse unuttu
Gomez Arias'ın korkunç kaderi. O baktı ve onun yüksekliğinde
Coşku mutluydu; Ama ne yazık ki! Ne kadar kısa, ne kadar geçici
ertelendiğinde, onu daha derinden batırma eğiliminde olan yanılsama
ızdırap! Katedral çanının yüzsüz, ağır sesi aniden kırıldı
Sihirli cazibe. Theodora reverie'sinden başladı ve hepsi tekrar oldu
Bir kaos sefalet ve umutsuzluk.

Yarışma şimdi katedralden dönüyordu ve bir kez daha
Havada çalınan çanların ve dövüş suşlarının geçişi. Theodora,
durumunu görevlilerine ihanet etmek istemeyen, ona geri döndü
Dairesi, duygularını ve
Duygularının yüksek heyecanı izin verecekti.

Cömert Leonor kısa süre sonra onun suçlamasıyla onarıldı.

"Gel," dedi, girerken, "Sanırım en azından lütuf yapacaksın
Konvivial masa, çünkü sana hakim olamadığım için
Alay? "

"Pitch beni," diye cevapladı Theodora, "
Ziyafetten yokluğumu mazur görecek şekilde hoşgörü. Aklım, ne yazık ki! içinde
Revelry'nin tadını çıkaracak bir durum yok ve benden bir kasvet vermeliyim
Sahnenin parlaklığı. "

Leonor'un insan doğası hakkında üstün bir bilgisi vardı ve alışılmadık bir
ayırtın çabukluğu. Bu teselli düşündü
Nazik ve zamanında bir tanışma ile daha iyi tanıtılabilir
aşırı gerilmiş ve kötü zamanlı bir
için hazırlanmayan bir zihninde gerileşmeye teşebbüs etmeye çalışın
giriş. Theodora'nın dairesini tutma isteği buna göre
uyuyordu. Orada günün geri kalanını meşgul etti
kendi düşünceleriyle komünyon ve düşünmeye şaşkın
Talihsiz durumunda benimsemesi gereken davranış. O
Doğal olarak ve sevgiyle onun evine döndü
çocukluk; Fikirleri sevgiyle saf kanala geri döndü.
Çok uzun süre dolaştılar ve terörleri anlık olarak güçlendirdiler
hayal gücüne sunan bir suçluluk bilinci. Babası
O, onun tövbe eden çocuğunu atmazdı. Onun suçu
Ona doğru harikaydı, ama daha büyük olamazdı
ebeveyn kaygısı, şimdiye kadar gösterdiği düşkün, sınırsız sevgi
Sadece annesinin sevgisinin kalan sözü, tek soyundan gelen
Eski ev.

Bu teselli yansımaları Theodora'nın kalbini mutlu bir şekilde yatıştırdı. O
ani bir çözünürlük başlangıcıyla umutsuzluğundan ortaya çıktı ve
cömert teslimatçısının gelmesi gerektiğine karar verdi,
onu istekleriyle tanıştırır ve yürütme yardımını isterdim
Kederli ebeveyninin ayaklarına.




Bölüm VI. Lungo Incerto'da Cosi Gl'interi Giorni
    Sonno Gemo! ma poi quando la bruna
    Notte gli astri nel ciel chiama e la luna
    E il freddo aer di di mute ombre e kapak;
    Güvercin selvoso e il piano e piu deserto
    Allor Lento Io Vagando, Ad Una Ad Una
    Palpo le piaghe onde la rea ​​fortuna
    E AMORE E IL MONDO HANNO IL MIO CORE APERTO.

                                _Ugo foscolo._


Gece, nazik ve sakin, tercih edilen clime'de olduğu gibi bir geceydi
Endülüs, bir yaz gününün somutluğunu başaramayacaktır. .
Cennetin parlak gölgelikleri tutkusuz huzur içinde parladı, ile süslendi
Sayısız yıldızı. Ay uzun boylu saraylara ciddi bir ışık fırlattı
ve görkemli Granada kuleleri ve Don'un Citron Groves'ini ele geçirdi
Alonso'nun Bahçesi, iffetli ve gümüş bir ihtişam seli. Sakin
Hatıra Gölün koynunda sakin ve kırılmamış kirişler veya
Limpit suyun köpüren girdaplarına uygun bir şekilde dans etti
Serinletici bir sesle mermer havzada.

Bu sakin ne kadar güzel! Bu yıpranmış zihin gibi bir yerde
Dünyasız bir ruhun tatlı yasağının tadı. Ama Hark! .
Nefessiz sessizlik düşük sert bir sesle ihlal edilir. Izgara
yonder mizah casement sesi. Açılır ve bir kadın formu
Tefekküre sarılmış mı; Gözü sabit, figürü
hareketsiz. Şimdi titreyen parmakları beyaz alnına kaldırıyor,
ve izlediği gibi kolunda, bilinçsiz bakışlarla
Akıl yok, sportif sular aşağıda oynadıkları gibi. O görünüyordu
yumuşak durgunluktan zevk almak ve
etrafta hüküm süren gizemli tonlar. Ruh benzeri, oturdu
kaşlarını çatıyor, gölgeye girmiş ve soğuk beyazlık
formunu çıkardı, bir karakterle diziye girmiş gibiydi
yaşayan heykel.

Theodora idi-köklü olan bir av
Onu tüketen melankolik, rahatsız edilmeden zevk almak için kanepesini terk etmişti
keder lüksü. Bahçe kısa süre sonra onun süslü hatırlamalarına getirdi
geçmiş sahnelerin ve mevcut tüm talihsizliklerin kaynağı. İçindeydi
Bir bahçe ve Gomez Arias ile yapılan toplantıları gibi gecelerde
ona karar veren son röportajın yanı sıra
kader ve takip eden tüm sefaletleri doğurdu. Sakin ve
Sakin her yerdeydi; Theodora vahşi ve romantik bir his hissetti
Geçmiş mutluluk dernekleriyle dolu nesnelere bakarken zevk
ve siscity şimdiki. Mavi tonozlu göklerin kutsal yataylığı;
Soğuk ay ışığında uyuklayan yaprakların yumuşak fısıltısı;
kısmen duran uzun ağaçların spektrum benzeri görünümü
Gölgeli karanlığa girişti ve kısmen sakin ve azarlanmış
ihtişam; Sportif esintinin nazikçe mırıldanması-hepsi
Duyularını aldatıcı ama hoş bir reverie haline getirin. Dinledi ve
_his_ sesi duyduğunu düşündüm. Sanki sanki
sevgilisinin ortaya çıkması beklentisi. Mersin çalılık
hışırtı ve sallar ve havada fraging yükü, ne zaman
Yeşil koynundan, uzun boylu ve görkemli bir figürü yumuşak bir şekilde çalıyor.

Mümkün olabilir mi? Yoksa şaşkın hayal gücü
onu aldatmak için havadar hayali mi? _He _-- gomez arias-ve bakarken
Yoğun bir şekilde, gölge yavaşça hareket ederek ay ışığında uzanıyor
ilerledikçe. Burada hiçbir yanılsama yoktu; Gerçekten onun sevgilisiydi
Bekledim, onu en son gördüğü zamanla aynı şekilde hareket et
Babasının bahçesi. Hayalet yaklaştı, doğaüstü değil
Mezarın kiracısının hasta bir şekilde benzerliği, ancak bir sevinciyle parlak
Başarılı sevgili; Gözü hayatın parıltısıyla ışıltı. Hareket etti! BT
geçti! 'Bu gitti-ve Theodora, duygularının komplikasyonunda,
gözleri sabit kaldı, dikkatle baktığı yere baktı
sevgilisinin biçimini ayırt etmişti. Bir süre boyunca keyifli bir transta daldı,
Gizli rahipleri çağıran komşu bir manastırın ciddiyeti
Orisonlarına, aniden güçlü cazibeyi çözdü ve
Üzüntü gerçeği için parlak yanılsama. Sevgilisinin sevgili görüntüsü
ayrılmıştı ve bir kasvet perdesi çevreye düşmüş gibiydi
sahne. Doğa da donukluk havayı kapladı; Gece rüzgarı iç çekti
Ağaçların hışırtı dallarından kederli bir şekilde; Ay attı
bir bulut örtüsü arkasından renksiz ışık ve benzeri
Ölüm etrafında hüküm sürüyor gibiydi.

Theodora artık kasvetli sahneyi sürdüremedi ve acele etti
kanepesine, geceyi kullanmayan girişimde
Mahkeme. Ne yazık ki! Serinletici uyku onun yorgununu kapatmamaya geldi
göz kapakları. Aralıklarla, aslında, ağır bir uyku onun üzerinde çaldı, ama öyle
baskıcı etkisiydi, onu geri kazanmak için çok mücadele etti
duyular. Gece yıprandı ve sabah şafak oldu, ama hayır getirdi
üzüntüsüne hafifletme. Erken bir saatte kanepesinden yükseldi,
Ve içgüdüsel bir dürtü tarafından yönetilmiş gibi, pencerenin yanına çekildi
bahçenin manzarasını emretti. Orada, geçmişinin vizyonunu düşünerek
Gece, onlardan biri olan Lisarda'nın girişine şaşırdı.
görevliler. Önemli bir hava ile harekete geçti ve
Görünüşe göre hiçbir fırsatın kaçmaması gereken kesin bir çözümle
İyi hizmetlerinin önerisi ve onun mo -kullandığı şekilde
yetenekler.

"İyi günler tatlım bayan! Kurtar, sevgili bayan! Nasıl geçtin
Gece?-Çok besterim, çünkü bu en sessiz ve sıralı
Daire: Ama Leydi bizi savunuyor! Ne kadar soluk görünüyorsun;-elbette, sen
hasta değil mi? --_ la virgen nos valga _. [32] Samuel Mendez'e komuta edilecek
burada derhal; Aynı Samuel için, bilmelisiniz, çok safient
sülük ve gizli tıp biliminde iyi bilgili, ancak
İnanç Yahudi lanetlenmiş; [33] Anon için gönderilecektir; Nedeni yok
ondan korkmak için, nöbetçinin zehirli ilaçlarından hiçbirini kullanmamaya cesaret etmek
Senin gibi, tatlı bayanım. _Samaritano_ [34] onunla cevap verecekti.
Hayatın senin için herhangi bir yanlışlık; Ve bu doğru bir yol
Tedavileri Etkiler. Bu yüzden Samuel Mendez'i göndermeme izin ver. "

"En çok teşekkür ederim," diye cevapladı Theodora, "ama hastalığım olmayacak
tıbbın güçleri tarafından kaldırıldı. Ne yazık ki! Akılda oturuyor, "o
diye ekledi, ne yazık ki gülümseyerek, "Ve Samuel Mendez'in tüm bilimi orada
yok ol. "

"Neşelen, tatlı bayanım," diye döndü Lisarda, çünkü bu bir zaman
Granada'da sevinç ve bir kederli kalbe sahip olmak üzücü olurdu
Bu konağın revelries ortasında. İyi gökler! Hepimiz kızgınız
Çok fazla şölen ve neşeli yapım beklentisiyle sevinç. "

"Seni içtenlikle tebrik ediyorum," dedi Theodora, "
Genel Sevincin Motoru. "

"Ah, ama yapmalısın," diye bağırdı Lisarda, "memnun olmalısın, evet ve
de sevin;-ve Troth'ta nasıl yapabilirsiniz, bizim
Üstat, Don Alonso de Aguilar, şehirde saatlik mi bekleniyor? "

"Gerçekten olacak," diye döndü Theodora, "
Zavallı kalp cesur ve cömert kurtarıcımı görmek ve dökmek
Çok hak ettiği mütevazi minnettarlığımın övgüsü. "

"Onun gelişi," diye devam etti Lisarda, dilin muhteşem volubilitesiyle,
"Sayısız zevklerin sinyali mi? Şimdilik, şükürler olsun ve
Mighty _Santiago_, Moors öyle bir giydirmeye sahip olacaklar ki
Bir süredir asi froliklerini yenilemek için hiçbir mizahla ve bu kadar mutlu
çok uzun zamandır endişeyle beklediğimiz olay sonunda
gerçekleştirilecek. "

"Evet," dedi Theodora, mekanik olarak, "barış geri yüklenecek."

"Evet, barış restore edilecek," dedi.
"Barış restore edilecek; ve yatıştırmada nasıl değil? Ama o zaman
Don'un arkadaşları ve hizmetlileri için mağazadaki tek mutluluk değil
Alonso. "

Bunu söylediği gibi, Lisarda sanki Theodora'ya kararlı bir şekilde baktı
söz konusu mutluluk hakkında sorgulanmayı bekliyor, ama o
Böyle bir niyet belirtisinin hiçbir belirtisi algılamadı,
Hem soruları hem de cevapları karşılamak, diyalogun
Sonuç, iyi Lisarda tarafından çok korkmuş bir felaket.

"Şimdi, _San Jose Bendito_!" O olan birinin tonunda devam etti
en iyi huylu olarak adlandırılmamış bilgi vermeye eğilimlidir; "Benim
nazik bayan, güdüyü tahmin edemeyeceğinizi iddia etmek için girişimde bulunurdum
böyle mutlu beklentiler. "

"Gerçekten yapamam," diye cevapladı Theodora, kayıtsızlıkla.

"Şey, seni artık şüphelenmeyeceğim, çünkü sen de
Endişeli Bir tüm ayrıntılarla tanışma arzusu. "

Theodora, akıl almaz konuşmada biraz sabırsızlığa ihanet etti
görevlisinin; Ama baş döndürücü hizmetçi, her şeye dikkat etmeden,
Büyük bir zevk tonunda devam etti-

"Yani, Rab bizi kurtar! Ama söz konusu mutluluk daha az değil
bir düğünden daha. "

"Bir düğün!" Theodora'yı biraz duygu ile ağladı.

"Evet, bir düğün," tekrarlanan Lisarda, kesinlikle eşlik ediyor
Kafasının en uygun hareketi ile sözüne koyduğu stres
ve eller, doğru olanı sol arkadaşının avucuna çarptığında
Asseveration belirtisi: "Bir düğün" diye devam etti; "Ve böyle bir düğün
Ben de, Granada'da bir yıl boyunca pek çok kişi için görülmedi.
Onların Mağribi Gallantry'lerini ve öznel evliliklerini övün-bir
Onlar için incir! Hayır, hayır; Benim için bir Hıristiyan-bir Hıristiyan, kim olacak
Bir kadından memnun ve gerçekte neden olmasın? "

"Peki şanslı gelin kim?" Theodora'yı istedi, herhangi bir nedenden değil
meraktan, ama sadece onun müthiş mizahını kabul etmek
görevli.

"Gelin!" diye bağırdı Lisarda, "Gelin! Neden, kim
Gelin?-Sana henüz söylemedim mi? "

"Hayır, gerçekten yapmadın."

"Gerçekten," Lisarda'ya devam etti, kibirli bir şekilde, "düşüncesiz bir aptal kız için
İspanya'daki en hesap verilemez kadınım. "

Theodora onunla çelişmeye çalışmadı, çünkü kesinlikle
Kırk bir kadın için hesaplanamaz bir kız.

"Şey," diye devam etti Lisarda, "yine hafızamdan kaymadan önce yapmalıyım
Gelinin sevgili ve en asilimizden başka olmadığını öğrenin
Metresi, Lady Dona Leonor. "

"Nazik bir damat hak ediyor," diye gözlemledi Theodora
affedilebilirlik.

"Troth'da yapıyor," diye yanıtladı Lisarda; "Ve nasıl yapmamalı,
o? Tehlike yoktu-ANE ve en asil. İyi
Cennet! Bu konuda ne vardı-sahip olduğumuz gallans,
Kraliçelerinin etrafında akın ettiklerinde arılar gibi kümelenmek. .
Damat gerçekten de en haklı ve başarılı bir cavalier; ve bu yüzden
Dona Leonor'un tercih edilen seçimi olması gerekir. Ancak o değil
patronluk yaptığım ve bir kerede kimin umduğum
Lady-ne yazık ki! bu kadar arzu edilen bir
nişan, benim veya benim için herhangi bir hatadan değil,
en aşılmaz engelleri sunan beklenmedik olay
evlilik. "

"Ve bu ...?" sordu Theodora.

"Ölüm!" Lisarda'yı yanıtladı: "Söylentiye giriyor ve kolayca inanılıyor,
Talihsiz Caballero, o kan susuz moorları tarafından öldürüldü.
Alpujarralar; Ve aslında Granada'dan uzun süredir kaybolması
Sığ temelde dinlenmek için istenmeyen zeka. "

Theodora, görevlisinin bu bölümünde istemsiz bir ürperti hissetti
anlatım; Leonor'un sevgilisi ile kendi arasındaki kaderin benzerliği için
en üzücü bir his için üretken olamazdı. Lisarda,
Ancak devam eden Pang'ın bilinçsizliği.

"Ve bu muhteşem bir yazıktı," dedi, "daha cesur ve
Cömert Cavalier tüm İspanya'da kolayca karşılanamayacaktı. Çok nazik,
çok cesur, çok zengin ve çok cömert withal;-şimdi asla görünmüyordu
Benden önce, ama ihtiyacı olan bir hediyeyi veya diğerlerini zorlamalı; Ve,
Gerçekten de, utangaçlığıma rağmen, en büyük zorluğu buldum
Bu kadar hassas bir şekilde sunulan hediyelerin kabulüne direnmek
Şirket: Barış onun ruhuna! Her zaman bir yüzük, bir mücevher, bir çift
kolye veya ---- "

"Peki mevcut damatın adı nedir?" Theodora'yı kesintiye uğrattı.

"Kesinlikle o da tatlı bir cesur ve büyük bir tahmin
mahkeme----"

"Ve adı--?" sordu Theodora.

"Yine de, gerçeği söylemek gerekirse, diğer birçok kişi de aynı derecede değerli.
maestre de calatrava değildir; Oh, hayır; Onun cazibe merkezleri de oldukça
Dona Leonor'un tadına uyacak olgun. "

"Kim o?" Yine Theodora'ya "en yakışıklı bir adamı istedi;
Şimdi-ama Don Felix de Almagro veya Young Garcilaso,
veya Don Juan de ---- Hayır, ---- ".

"Peki, ama iyi Lisarda, adı nedir?"

"Ah, en görkemli bir isim taşıyor; ama şimdi sanırım, ne
düşüncesiz, aptal kızım; Elbette sana güzel getirecektim
Giyin, bayanın senin için sipariş ettiği: tatlı bayan, beni affetmelisin; BEN
Hemen koşacak ve hatamı düzeltecek. "

Sonra, bir cevap beklemeden, odadan uçtu. Theodora
Az önce aldığı zekada garip bir his hissetti. A
Düğün kısa bir süre içinde ciddileşecekti, varlığının var olacağı
doğal olarak gerekli ve bir törene tanık olma fikri
Aklına, acı verici dernekler trenini getirin,
Ajitasyonunu artırın. Sonra varsayımlarda kayboldu
damat ve hayır olabileceğine dair bir inançtan etkilendiğini hissetti
Don Antonio de Leyva dışında. Umudu bir korku hissetti
ondan önce görünen, saygıdeğer ebeveyninin onun için seçtiği
hayatın ortağı.

Theodora bu kadar hoş olmayan görüntüleri uzaklaştırmaya ve onu yönlendirmeye çalıştı
Dikkat bahçeye acele etti. Orada aynı noktaya yürüdü
Sevgilisinin benzerliğinin bir önceki gece ortaya çıktığı yer;
tarafından sevilen bir noktayı ziyaret etmekte garip bir şekilde açıklanamayan bir zevk hissetmek
Sevgilisinin korkunç ziyareti ve asla unutulmaması Gomez Arias.
Bahçede, bu nedenle biraz zaman kaldı, şimdi ortasında yürüyor
Portakal ve Citron'un kokulu caddeleri, şimdi mermer kenarında duruyor
Şeffaf sıvı içinde ellerini ve yüzünü ferahlatan çeşme,
veya altın üzerine gömülü açık ve köpüklü çakıl taşlarına bakma
kum. İç çekmeleri,
Çeşmeyi mırıldandı ve o klas trenine duyarsız bir şekilde düşüyordu
Reverie, ilerleyen ayak sesleri gürültüsü ile ürküttüğünde;
Gözlerini kaldırdı ve doğrudan yol boyunca gelen bir adam algıladı
üzerinde durduğu; Şaşırtıcı bir şekilde,
Meditasyonlarından biri, Roque'nin kişisi. .
Valet'in kendisi bu karşılıklı tanınmada olay yerine perçinlendi ve
Özellikleri, zor duyumların ilginç bir birleşimi sergiledi.
tanımlanmalıdır. Kendini üç kez geçti, hafif bir boşalma söyledi ve,
Gezici gözler ve açık ağız ile, sanki tekrar baktı ve tekrar baktı
Gördüklerinin gerçekliğinden şüphe ediyor. Uzun süredir mükemmel bir şekilde tatmin olmak
Theodora'nın kendisi, mutsuz ve terk edilmiş kurbanı olduğunu
Üstat, yerden ayrılmak için aceleci bir hareket yaptı.

"Kal, Roque, kal!" Theodora'yı hevesle ağladı; "Kesinlikle demek istemiyorsun
Beni bu şekilde terk etmek için:-Seni ne alarm ediyor? Bu benim kederli ve izinsiz mi
dış görünüş? Ne yazık ki! Sürprizini uyandırabilir; Derin ve acı için
Acı, üzücü izlerini özelliklerime bıraktı. "

Roque yaklaştı, ama sanki bir göz atmadan sanki
gözlemlenmekten korkuyor.

"Seni ne rahatsız ediyor, Roque?" Theodora'yı şaşırttı; "Sen
En tremblest,-bu yüzden? Burada hangi gizem var? "

"_El Cielo, San Pedro y San Pablo Me Valgan! _"
kendini geçiyor. "Ah!" diye bağırdı Theodora, elini istekli bir şekilde sıkıştırarak-"Yapma
Duygularımı bu gerilimle zorla:-Konuşun!-"

"İyi gökler! Leydim, buraya nasıl geldin?"

"Ne yazık ki!" Theodora'ya cevap verdi, "Acısımın hikayesi sıkıcı
üzüntü derin olduğu gibi uzunluk; daha çok konular hakkında beni bilgilendir
Kalbim için daha ilginç: Söyle bana, "Sonra ilerledi,
şiddetli ciddiyet, "Bana o korkunç olayın koşullarını anlat
Bu beni sonsuza dek umutsuzluğa mahkum etti. "

"O korkunç olay!" muhteşem bir bakışla roque ile yeniden örtüştü
aptallık.

"Ah! Roque, korkutucu bir eylemdi ve boşuna değil, kalbim beni uyardı
uğursuz önsüklerle. "

"Evet, nazik bayan," dedi Roque, bir komplikasyon tonuyla "
Korkulu tapu, itiraf ediyorum. "

"Ve sen, roque," diye devam etti Theodora, "
ortaya çıkan sefaletin payı. "

"Ne yazık ki sevgili bayan! Cesaretimin beni o kadar korkunç olarak başarısızlığa uğrattığını biliyorum
an, ama belki de tamamen affedilmiyorum, ne için
Başka kurs sonra takip edebilir miyim? "

"Dövüşmek için," dedi Theodora.

"Dövüş," vale döndü, "Dövüş! İyi Tanrım! Bana sahip olmazdın
Bir dizi Ruffian Moors ile savaşın, bayan? Bin yapabilirler
Ben biliyorum. Gerçekten de, o zaman yeteneklerimi kaybettim
hesaplama, ama çok fazla görünüyorlardı ve zavallı roque, cennet
en Pasifik mizacına sahip olmaktan memnuniyet duydu,
Bin Moors ile savaşmak, aynı zamanda etkileşime geçmesi beklenebilir
Şeytan'a karşı, infernal konularının bütün bir Lejyonu tarafından desteklendi. "

"Ama iyi miydi," diye tekrarladı Theodora, "
Tehlike Saati? "

"Efendimi terk et!" diye bağırdı Roque, "_valgame el cielo! _ lehine,
Senora, beni terk eden benim efendimdi. "

"Sana, adam! Sana daha erkeksi duygulara sahip olduğunu düşündüm
çok üzücü bir konu ile ışık tutmak ve görünmeyen bir şekilde tanıtmak
alay."

"Takvimdeki tüm azizler tarafından, bayan-ama ben hiçbir ruh halinde değilim
neşe. Ben pek gerçekte değilim ve ilk jest yapmaya çalışsın
Dudaklarımdan kaçmadan önce beni açıkça boğ. Ancak
Gerçekten, efendimi terk etmekle ilgili olarak, Kutsal Bakire'ye teşekkür,
Bu, kimsenin beni suçlayamayacağı bir suçtur. Bir adam hissetmeye yardım edemez
Eğer yıldızı onu itmezse, kızarıklık ve savaşlarla uğraşmaktan utangaç
Buna,-ve Verity'de neredeyse benim durumum; Ama eğer varsa
Sadakatimi sorgulamak için cazip, bu sefil karkasım taşıyabilir
Aksine tanık, sahip olduğum onurlu çürükleri göstererek
Efendimin hizmetinde toparlandı.-Alack! Daha az sabit olsaydım
Senor Gomez Arias'ımı takip ederek, bazı sarhoşlar ve dayaklar
Sayı sürekli olarak çok fazla roque düşmeyecekti. "

"Bu zorla konuşuyorsun," diye mırıldandı Theodora, "
ilk görünümünde utanç verici bir uçuşun en çok
Moors, cesur ve talihsiz ustayı öldürmek için
elleri? "

Bu beklenmedik suçlamada, Roque şaşırdı ve bazıları için
Zaman sürprizini ifade etmek için yeterli terim toplayamaz. O attı
karışık şaşkınlık ve merhamet görünümü, omuzlarını silkti ve,
neredeyse duyulabilir bir tonda, kendine mırıldandı:-"Zavallı şey!
Rab onu korudu-Tazminat bunu getirdi. "

Theodora, kendi tarzına dikkat etmeden, devam etti;-"Ne yazık ki!
Pek çok düşmanın birleşik gücüne karşı bekar bir adamın cesareti? "

"Evet-ay-hiçbir şey," diye yanıtladı Roque, "kesinlikle hiçbir şey;-ama altında
iyilik, benim iyi bayan, efendimin cesareti en adil olmasına rağmen
Test, ancak nasıl encomium'lara hak kazandığını açıkça algılamıyorum
Mümkün olsa da, aslında başaramayan özellikler. "

"Ne!" diye bağırdı Theodora, sıcaklıkla, "
Çok iyi haklı Guerdon'un anısı, görkemli bir
isim?"

"İyi hanımım," diye cevapladı alçakgönüllü Roque, "efendimi dolandırmam
tek bir _maravedi_, çok daha az değerli bir hazine görkemli
isim. Ama onu nasıl mahrum edebileceğimi belirlemek için garip bir şekilde şaşkınım
Elimde olan emtia değerini kaybedecek. Gerçekten de yapamıyorum
efendimin eylemlerine neden bu tür övgüler verdiğinizi algılayın,
O zaman, ima ettiğiniz örnekte, içinde olduğundan şüpheleniyorum
Şimdi kendini ayırt etmek için endişeli. "

"Senin konuşun," dedi Theodora, "esrarengiz ve bu yüzden ben
Tahmin edemez. Ama düşmanları cesurca savaştığını itiraf etti,
Ve bir kahraman gibi düştü. Evet, roque, ayrıca eklediler, bu sana
O kritik anda onu terk etti, zaferleri olmazdı
çok kolay etkilendi. "

"_Santa barbara! _" Diye bağırdı Roque, her zamankinden daha şaşırmış, "
Bunu mı söyledin? Böylece konuşmak _malandrines_
Onurlu ustamın iyi terimleri.-İyi Tanrım! İyi Tanrım! "O zaman
devam etti, karışık bir tutarsız bir şekilde-"Leydim, dua et affetmek
Süreksizlik, ama uyanık olup olmadığımı söyler misin? "

"Uyanmak!" Tekrarlanan Theodora.

"Evet, sevgili bayan, ya şimdi uykuda olmalıyım ya da sahip olmalısın
yüzlü moors sizi böyle bir
Olağanüstü Hikaye. "

"Ah, Roque! Bu ribaldry'yi durdur, senden bahsettiğimizde sana çok yaklaşmayan
_him_ kimi bildiğimi çok sevdim-zamansız konuştuğumuzda
ölüm."

"Gomez Arias'ın ölümü, söyle!" diye bağırdı Roque
artan şaşkınlık. "Efendim öldü mü?-Cennet adına! Ne diyorsun
Sen bayan! "-

"Gerçek;-Bu mutsuz gözlerle öldürülen bedenini gördüm
Alpujarras:-Sanat o zaman, Roque, kaderinden çok cahil misin? "

"Ah, oldukça öyle," diye yanıtladı Roque; "Bu ilk zeka
böyle bir olaydan alındı;-Ve sanırım bana bir sonraki adımda olduğunu söyleyeceksin
hayaletini gördüm. "

"Ne yazık ki!" Theodora'yı geri döndürdü, "Dün gece onu tuttum
Alpujarras'ta onu en son gördüğüm kadar mükemmel bir şekilde şekillendirin! "

Roque, zorlukları göz önünde bulundurarak mümkün olduğunca çok yerçekimi varsaydı
Risibribilitesini kısıtlamak zorunda kaldı; ve aklının
Zavallı bayan, komik bir tonda gözlemlendi:-"Eh, benim
Üstat en harika bir adam, öldürülen bedeninin yiyecek olması gerektiği
Alpujarras'ın kuzgunları için ve onun sorunlu ruhu akılda kalıcı
Don Alonso'nun Bahçesi; Aynı zamanda onu çok uzun zaman görmedim
Beden ve ruhun mükemmel bir akıl sağlığında, yolcuları geçit töreni
Granada. "

Theodora nefes almak için nefes aldı; Şaşkınlıkla Roque'a baktı. .
Vale en büyük şaşkınlıktaydı; Ama Theodora'nın hala
ifadesinin doğruluğundan şüphe etti, yine ciddi bir tonda ve
Yüce bir şekilde, dedi-"Evet, hanımım, aldatıldın-efendim
canlı."

"Canlı!" yüksek sesle çığlık attı Theodora ve tüm çerçevesi gibi sallandı
Aspen yaprağı; "Canlı! Nerede? Nerede?"

"Bu şehirde ve şu anda saraya gelecek. Daha çok söyleyemem
Sen, bayan;-Şimdi geri çekilmeme izin ver ve oh! yapabilirsiniz
Aynı!"

Roque, daha önce gözlemlediğimiz gibi, bir zalim olmaktan çok uzaktı ve
sertleştirilmiş eğilim ve sonuçsuz eylemlerde onun tanışması
efendisinin karakterinin korkusundan sapkınlıktan daha fazla ortaya çıktı
kalp. Şimdi garip bir şekilde şaşkındı, felaketin öngörülmesini öngördü
Gomez Arias'ın görünmeyen toplantısından kaynaklanabilecek sonuçlar
ve doygun tutkusunun kurbanı. Neredeyse pişman oldu
Theodora'nın çalıştığı hatayı kaldırmış olan
sevgilisinin ölümü. Bu arada Theodora, kısmen onun şiddetli şoktan kurtuldu
Duygular devam etmiş, bir şüphe ve belirsiz bir endişe duymuştu
Taşıma zevkinin ilk izlenimini öldüren kötülük
Lope'nin varlığının kesinliği üretti. O
Enigma'ya bir çözüm vermeye çalıştı, ancak hiçbiri ile karşılaştı
duygularına uygun. Sevgilisinin içinde olmasının durumu
Granada ve görünüşe göre kaderi için ilgisiz, tomurcuklanmayı soldu
koynunda umutlar, çünkü Gomez Arias'ın olabileceğini sevgiyle hayal etti
Asla ondan değil, ölümle ayrılmayın. Bu gerilim korkunçtu
Ve Roque'nin tavrı kaygısını artırma eğilimindeydi. Onu sabitledi
Gözlerine başlamak ve elini korkulu bir kavrayışla tutmak
Duygu ile vahşi ses, diye bağırdı:-"Roque! Roque!
Cennet, bu gizemi çöz. "

Bir an tereddüt etti, ama acısının dokunması ona
Talep için güç-"Gomez Arias, o zaman beni gücünde bıraktı
Moors savunmamı denemeden? "

Roque cevap vermedi.

Theodora yoğun bir şekilde heyecanlandı ve
Umutsuzluk:-"O zaman doğru!" diye bağırdı, "Sessizliğin benim
Korkular! "

Korkunç bir gülümseme dudağındaydı ve ölümcül bir solukluk onu aştı
özellikler.

Roque şimdi efendisini korumanın tamamen imkansızlığını algıladı
Zulüm artık kurbanından bir sır: Yine de tanışmaktan korktu
Sefaletinin tümüyle onu; O titredi
Böyle bir avowalın duyguları üzerinde üreteceği sonuçlar ve
Bunu olağanüstü bir duyarlılığa sahip ve yükselmiş bir kadınla biliyordu
duygular, bir sevgilinin ölümü, ondan daha kolay desteklenebilir.
terkedilmiş. Öte yandan, zorunlu olarak talep edildi
Gomez Arias ve Theodora'nın bir daha asla buluşmaması koşulları;
Ne yazık ki! Böyle bir toplantı sadece sitem ve utanç için üretken olabilir
eskisine-öz, umutsuzluk ve belki de ikincisine ölüm.

Theodora, bu arada, vale bir masalın tedirgin yüzünü oku
sıkıntıdan daha acımasız; roque iken
röportajının küstah bir sürekliliği ile titredi.
Theodora, Gomez Arias tarafından şaşırabilirler, onu çağırdı
çözünürlük ve onu sevgilisiyle tanışmaya karar verdi
Treason:-"Bayan!" Vurgu ile bağırdı, "Tanrı adına,
Sahip olduğum korkunç zekaya karşı sinirlerini desteklemeye çalış
İletişim kurmak için.-Onu sonsuza dek unutmalısın;-Hayır, eğer danışırsanız
Refahınızla veya onunla ilgilenen herkesin mutluluğu,
Onu asla daha fazla görmemeye karar vereceksin. "

"Sen ne demek?" THEODORA'yı, yeniden üretilen ajitasyonla istedi.

"Sevgiliniz yanlış, bayan; ebeveyninize uçmalısın veya karşılaşmalısın
Bir manastırın kasvetli inzivaya çekilmesinde karşı karşıya kalmanın tehlikesi. Çok
Moors'un gelişi ne zaman efendimin size karşı niyetleri miydi?
onları hayal kırıklığına uğratmak için zamanında oldu. Ancak, seni öğrenmeli mi
varlığınızın yenilmez engeller atabileceği Granada'da
Onun yolu, bilgiye belki de felaketle katlanacaktı
sonuçlar. Ben fakir bir adamım, efendimin hasta mizahlarını sürdürecek bir popom, ama
Şimdiye kadarki duygularımı, olasılığına izin verecek şekilde onurlandırmayacağım
Gomez'in korkunç manevralarına ikinci kez maruz kalmanız
Arias. Uç, bayan, nazik ebeveyninize uç. "

Theodora, Roque'a vahşi bir bakış ve onun korkunç doğası onun
Recital, duygu kaynaklarını dondurmuş gibi görünüyordu. Konuşmadı
Ne de, onun karşısında tasvir edilen umutsuzluğun tutkusu yoktu;
Yerleşmiş bir stupor, soluk kaşının üzerine oturdu ve soğuk bakışta parladı
gözlerinin.

Roque, önünde duran sevgi resmiyle hareket ettirildi,
keder yoğunluğunda hareketsiz; Ama bilinçliydi
Tehlike, kalışını uzatarak katlandı.

"Ne yazık ki!" Yatıştırıcı bir tonda, "Çok, çok talihsizsin; ama
düşünün, bayan, birlikte görülmemizin sonuçları. İzin ver
O halde emekli olun ve hizmetlerime komuta edin; Ama, oh, hiçbir şekilde yapma
daha önce görün ---- "

Bundan önce aniden başlayan Theodora tarafından kesintiye uğradı
Korkunç isim bir kez çok sevimli telaffuz edilebilir.

"Roque," diye bağırdı, sahip olduğu bir tonda ve bir şekilde
onun ifadesinden toplanabileceklerinden daha fazla çözüm
karşıtlık, "roque, emekli olacağım; sessiz ol ve seni görmeme izin ver
Yine.-Evet, "diye ekledi, varlık dolu bir ithalat sesiyle" daha iyi
Onu daha fazla görmemeliyim! "

Sonra aceleyle emekli oldu ve ona giden yolu aradı
daire. Bu duygu çok derinden kadın kalbinde-arzu
Bir sevgilinin en üst düzeyde araştırmak için onu takip etmesi için onu belirledi
vale tavsiyesi. Hayır, en felaketten değil
sonuçlar; Ne yazık ki! Kadına korkmaya ihanet etti, aradığında
Hepsini feda ettiği adamdan adalet! Ölüm mü? Ah!
En iyi sığınağı ve sadece teselli!




Bölüm VII.

    Sierpes Apactienta El Pecho
    De Una Muger Ofendida.

                                _Moreto._

      Ah Taci! Ogni Parola
    Mi drizza i crini; assei dicesti; Basta
    Basta Cosi, Proseguir olmayan.

                                _Monti_.


Roque bahçeden bir çökelti geri çekildi; Çünkü endişeli
Zavallı adam Theodora'ya herhangi bir hizmet verecekti, hala hayır hissetti
bu yüzden efendisinin hoşnutsuzluğuna katılmak ve
kendi üzerinde öfkesinin tam ölçüsü. Vale çözüldü
Theodora ile yaptığı röportaja saygı duyan sıkı bir sessizlik tutun ve
talihsiz kızın korkularının teşvik edeceğine dair bir inanç eğlendirdi
benzer bir kursu takip etmek. Böylece orada kendini gururlandırdı
Kazara bir toplantı tehlikesinden daha fazla yakalanacak bir şey yok.

Theodora, binlerce dikkat dağıtıcı korkunun avı olan Theodora
Kendisi odasında, sefil bir umutsuzluk durumunda.
Çeşitli çelişkili tutkularla işkence gördü, şimdi cesurca karar verdi
Serbest sevgilisiyle tanışın ve zaliminin bir açıklamasını talep edin ve
doğal olmayan davranış; Ama yine aniden içgüdüsel tarafından kontrol edildi
Eylem güçlerini dondurmuş gibi görünen dehşet. O umutsuzca
Kendini kanepeye attı, o şatafatlı ama bilinçsiz bir tanığı
üzüntüler ve Briny düşüşleri üzücü çeşmelerinden hızla düştükçe ve
Zengin ipeksi kaplamayı bedewe etti, diye bağırdı ...

"Evet, dün gece kendisi oldu."

Bu birkaç kelime, bu zarif acının bir kısmını aktardı.
Onlar doğum.

Bu korkutucu bir fikirdi: sevgilisine gece ziyaretçisi görmüştü
O bahçe, yüzü gülümsemelerle süslendi ve gözleri
zevk ve umut. Mutluydu ve daha fazla kayıp olmadığını düşündü
Theodora. Onu terk etmişti-sonsuza dek seveceğine söz verdiği,
ve kime Sözünü daha önce kendisi olarak kabul etme sözü verdi
dünya. Bu bir ingratitude şaheseriydi; Ve yine de Theodora umuyordu
İnsan kalbinin en siyah lekesi olan bu içtenlik,
bir başkasına sevmekten ziyade Gomez Arias'ın haksızlığı yarattı.
Sevgisini tamamen kaybettiğini düşünmek,
Şimdiye kadar katlandığı tek şey; Ve bu ne yazık ki! onun hayaletti
Kovalamak için boşuna çabaladı ve en çok zihnine engel oldu.

Loqueocious Lisarda ikinci bir görünüm yaparken gecikmiş değildi: o
Kabul için vuruldu ve şu anki durumunda olan Theodora
Mese olmayan konuşmasını teşvik etmek için çok az yatkın, yine de hissettim
görevlisinin varlığı için içsel bir arzu. Onunla o
çok korktuğu gizemin bir çözümünü alabilir
Tanımak ve yine de öğrenmek için çok endişeliydi. Kapıyı açtı
Ve Lisarda, alışık volubilitesinden daha erken girmedi
başlamak--

"Pekala, nazik bayan, beni kesinlikle affetmelisin; var
seni çok uzun süre ihmal ettim; Ama sonra düşün, iyi bayan, bu ne gün bu
IS: Efendimin gelişi beklentisiyle ve
Bu düğün için hazırlıklar, tüm saray bir
muhteşem karışıklık. "

"Daha fazla deyin," diye yanıtladı Theodora; "Kendinizi mazur görmeye çalışmanıza gerek yok;
Ben burada bir yabancıyım ve ilgimi çekecek her neyse yok
Herhangi birinin dikkati, şimdiki gibi bir vesileyle çok daha az. "

"Evet, evet," diye devam etti Lisarda, "Gerçekten de en yoğun bir zaman.
Şanlı Don Alonso günümüze gelir ve yarın güzel kızı
cesur damatıyla sunağa götürülecek. Sadece düşün, tatlım
Bayan, bu ne bir düğün olacak. Kraliçe ve Maestre de
Calatrava, kralın yokluğunda sponsor olacak. "

"Kraliyet lehininin bu işareti," dedi Theodora, "
her iki tarafın da esasları; Ama henüz adını öğrenmedim
Kendini böyle bir onurdan hak etmeyi sağlayan şövalye. "

Bu son kelimeleri boğucu bir tonda ve Lisarda'da telaffuz etti
Düşüncesiz bir kadın, yakında ajitasyonunu algıladı.

"_Dios nos deFeFienda _!" [35] Ağladı, "Seni ne rahatsız ediyor sevgili bayan? Sen
Çok şok edici bir şekilde solgun görün. Peki, ayarlanmak için tüm hatan
öğüt almaya karşı; Şimdi yapabilirsen ama itiraf etmeye ikna olsaydın
Samuel Mendez'in ziyareti, Tanrı onun tarafından ne kadar kâr edeceğinizi bilir.
tavsiye; İnanın bana, bayan, dengesiz Yahudi çoğudan daha iyi iyileştirir
iyi Hıristiyanlarımız. "

"Seni temin ederim," diye kesintiye etti Theodora, "
Dileklerinizle tanışmak,
Doktor bir Yahudi olmak, ama sadece benim huzurumun hayır alamayacağı için
İster bir kibir veya bir
Gerçek Mümin.-Yani, bu Samuel Mendez'den daha fazla bahsetmen için dua ediyorum, ama
daha çok bana Leonor'un gelecekteki ortağının adını söyle. "

"Evet, şanslı, senora, ona şanslı diyebilirsin, çünkü
Dona Leonor en başarılı bir bayan, güzel bir bayan; Ve o muydu
O değil ---- "

"En çok başarılı," diye kesintiye uğradı Theodora.

"Troth'da," diye karşılık verdi Lisarda, "ve çok saygılı bir kızı Withal.
Şimdi asil babasıyla muzaffer girişinde buluşacak
şehir ve ona gelecekteki kocası eşlik edecek ve
Çok sayıda ve muhteşem bir retinue.-Ama, Hark! Seni duymadığını duy
atlar ve trompetlerin sesi? "

Pencereye uçtu ve Theodora, nefessiz endişeyle onu takip etti.

"Orada!" diye bağırdı Lisarda, Glee ile, "Ayrılmak üzereler. Şimdi, gör,
Leydim, Leonor montaj-Damat üzengi tutuyor. "

Theodora, en içten ona bir Pang çeken dehşete kapılmış bir görünüm kazandırdı
Kalp-Leonor'un monte olmasına yardım eden Gomez Arias'dı. Theodora Saw
Yeter-ama bir bakış ve kaderinin tüm dehşetleri ortaya çıktı.
Kalbini baştan çıkaran hain gülümseme, hain güzel göz
Bu, harabesini işleyen, şimdi bir başkasına adanmıştı.

Theodora delici çığlık atmadı; Ne iç çekmedi ya da inilti
o; Ama korku huzurunda sessizce geriye doğru battı. O
Şimdi umut edecek ya da korkacak başka bir şey yoktu; Zonklama kaygısı yok
Öngörü,-Dread için başka tehlikeler yok-sefaletinin toplamı tamamlandı,
Ve her bir felaketle karşılaşabilir; Bu son darbe için
ona pasif kayıtsızlık ve umutsuzluk cesaretini verdi.

Lisarda, altına hareket eden göz kamaştırıcı nesnelerle meşgul,
Theodora'nın durumunu algılayın ve gözlerini almadan
Cavalcade sözlerini takip etti:-

"Şimdi giderler-Rab onları kutsasın, ne kadar yakışıklı görünüyorlar!
Leydimin zevkini suçlamayın, çünkü kesinlikle Don Lope en cesur olanı
Cavaliers. Ne düşünüyorsun, tatlı bayanım? Peki, kesinlikle diyorlar
Masum kızlar listesinde cevaplamak için çok büyük bir günahı var
Baştan çıkardı ve geri alındı: Rab onları savunuyor, fakir yaratıklar; Yazıkım
onlara. Ama kesinlikle onların hatasıydı:-
Böyle bir adamın adil vaatleri-ne düşünüyorsun nazik bayan, ben değil miyim?
Sağ?"

Mutlulukla süvari artık gözden uzaktı ve Lisarda'nın gözlemleri
buna göre kısa kesildi. Ama hemen Theodora'ya döndü.
ilk bakışta kanepesinde hareketsiz oturmuştu
onu sefilliğinin tam olarak tanıdı.

"Şey," dedi müthiş bekleyen hizmetçi, "yönlendirmek için ne yapmalıyım?
Sen bayan? Gerçekten bir kayıptayım. Muhteşemden taşınmazsanız
Şimdi tanık olduğun görme, neyin etkileyeceğini hayal edemiyorum
Sen. Mayhap Biraz teselli edebilirim, çünkü çok güçlü olduğun için
Samuel Mendez'in yardımına karşı eğildi. "

"Teşekkür ederim," dedi Theodora, gözlerini konuşmacıya doğru kaldırarak, "Teşekkürler
Nazik niyetleriniz için, ama bir şey eğilimli olabilirse
üzüntülerimin hafifletilmesi, belki de özgür ve tahammül etmemiş bir
onların hoşgörü. "

"Ah, sevgili bayan, ama düğünde kederli yüzümüz olmamalı.
_Virgen de las angustias! _ Bu korkunç derecede uğursuz olurdu. Neşelen,
tatlı bayan; Dünyada iyi bir örnek gibi hiçbir şey yok ve ne zaman
Her birinin sevindiğini görüyorsunuz, eminim genel neşeyi almayacağınızdan eminim.
Neşelen, iyi bayan-daha iyi günler gelecek. Yarın, düğünde
Festival, düşüncelerinizle uğraşıyorum, diğer nesnelere sabitlenecek; çok
Gerçekten de, kendimiz gibi henüz olan her kadın için ilginç
Gençliğin ilk sezonunda kutsanmış. Haklı değil miyim? "

"Mutlu!" diye bağırdı Theodora, heyecan verici bir tonda, "Mutlu!" O zaman sanki
ünleminin üretebileceği etkiyi perde, "kim
Bu dünyada kendilerine mutluluk vaat edebilir mi? "

"Alack, ve bu doğru!" Lisarda'ya cevap verdi, "Birçoğu için birçoğu
talihsiz olmak ve kırık kalplerden ölmek için doğan sevenler. "
Güçlü bir iç çekişle kendi kendine şişmeye çalışın: "ve evlenenler bile,
Bunun gününü nasıl lanetliyorlar-ama bu ne burada ne de orada. "

"Yarın! Ve gerçekten yarın mı, tören alacak
Yer? "Diye sordu Theodora.

"Hiç şüphe yok. Tanrı merhamet et, tören zaten
Çok uzun gecikti. Genç sevenler birkaç ay birleşmiş olurdu
O zamandan beri kaçınılmaz engeller geciktirmişti.
karşılıklı istekleri. "

Bir geyik bağırış ve bir trompet patlaması şimdi yaklaşımını duyurdu
Aguilar'a Granada ve Lisarda, sersemletici basamaklarla sallandı, ayrıldı
Theodora, kasvetli yansımalarının rahatsız edilmemesine. .
Monteblanco'nun talihsiz çocuğu, şimdi en açık kanıtı vardı
Sevgilisinin temel ve ihanetleri: Gomez Arias inançsızdı, ama ne
Sadakatsizliğe bağlı suçluluk ağırlığı! Onun soğuk, kalpsiz
Kötülük tüm gebe kalma gücünü aşıyor gibiydi ve Theodora
Bir süre, geçici yanılsamayı hatırlamak için çabaladı
korkunç bir rüya. Sonra şişmiş ellerini korkuyla sıktı
göz kapakları; Soğuk mermer ellerine birkaç büyük damla düştü ve bunlara
Gözler umutsuzluğun vahşi çözünürlüğünü parlattı.

Acı bir gülümseme şimdi o kavrulmuş ve soluk dudakları nazikçe kıvırdı ve o
Titreyen parmaklarını alnına kaldırdı ve tüm pasifleri ifade etti
Yok zihnin acıları. Sonra aniden, sanki güçlü bir
Dürtü, ayağa kalktı: ihtiyatlı bir şekilde çizdi
Bir dinleme tavrında ve Aguilar ve Gomez'in isimleri
Hava boyunca sesi uzatan arias, ek attı
Zaten dikkati dağılmış duygularına heyecan. Ama bir gün daha ve o
sevgilisinin birliğinin rakibiyle tamamlandığına tanık olmaktı. Ne
Korkunç derneklerin trenini bu görüntü akla getirdi!

Theodora'nın sürdürmesi gereken çatışmalardı ve bu konuda
Eşit olmayan savaş, tüm çerçevesi korkunç bir değişiklik geçirdi: gözleri
Parlaktı ve elleri şiddetle sallandı,
Yedek saçlarının saçları kararlı hareket. Yine durdu
sanki korkunç bir tasarım üzerinde düşünüyormuş gibi; Boğazı şişti
histerik sevgi ile; şimdiye kadar birleşmiş gibi görünen kan
kaynağı, kazanılan kanallarından itici güçlükle koştu ve
Küçük yaşam perçininin hafifçe aktığı mavi damarlar,
Şimdi dağ dere olarak karanlık ve bulanıklaştı. Gözleri vurdu
Lurid delilik yanıp söner; Vahşi bir kahkaha en saf olanın uyumunu kırdı
ses; Ve malign bir kıvrım, göksel gülümsemelerin sahip olduğu yeri gasp etti
alışkanlık olarak oturdu.

Theodora, o yumuşak ve serapik varlık kim ama o zamandan beri kısa bir süre, zengin
Yerli lütuf ve sevginin takılarında,
mutlu ev ve düşkün ve hayran bir ebeveynin zevkini-theodora
şimdi çılgınca bir varlığın korkutucu benzerliğine dönüştü. Ne yazık ki!
Birkaç dakikanın işlediği etkisi buydu,
Fond ebeveyn boşuna sevgilimini tanımak için çaba gösterecekti
çocuk. Theodora'nın doğasına tamamen yabancı duygular şimdi almıştı
Kırık bir kalbin parçalanmış parçalarına sahip olmak, bir zamanlar tapınak
kutsal ve zihinsel güzellik; Ve o zeki, ruh-sertleşen
Doğanın yumuşak tercüman olarak verdiği özellikler
Duygular ve nazik duygular, şimdi sadakatle yansıttı
Ateşli ve çılgınca kederli.

Ne yazık ki! çok sık, nazik dişi kalbin, kabaca
İnsanın Perfidy tarafından yırtılmış, bir
Güçlü yaralanma ve yoğun ıstırap duygusu,
Daha karanlık tutkular görüntülenebilir.

Düşüncelerinin karışıklığını ısmarlayan düzensiz adımlarla, o
İçi boş sesle geri veren sessiz odayı tempolu önlemi aldı
Sarayın tonozlu pasajları yankılanırken
Aralıklar olmadan duyulan sağır edici bağırışlar.

Ama Theodora'nın çalıştığı çılgın tutkunun uyumu da
şiddetli. Bu ölümcül kriz yaklaşıyordu, ki
Çılgın bir önerinin hemen gerçekleştirilmesinde veya
Sakinlik hazineleri sessizce biraz korkunç bir çözüm. An vardı
Şimdi acı çeken kurbanın güçleri tükendiğinde geldi; o
aniden bestelendi; Zihni geri dönülmez bir şekilde bazılarına sabit görünüyordu
Delilik eylemi ve umutsuzluk soğuk ve doğaüstü bir şekilde damgalandı
o anda tüm çerçevesini bastıran ifade ve görünüşe göre
varlığını yeni bir egemenliğe maruz bıraktı.




Bölüm VIII.

    Aguarda Hasta Que yo Pase
    Si ha de caer una teja.

                                _Quevedo._

    Este Misterio Aparente
    Te Voy, Senor A Açıkçası.

                                _Zarate._


Adımlarımızı geri çekmenin ve bir karaktere geri dönmenin neredeyse zamanının geldiğini düşünüyoruz
bu tarihin başında göze çarpan bir rol oynadı. .
Okuyucu, bellekte özellikle eksik değilse, belki bir
Bir veya ikide biraz ilerlemeyen bazı Don Rodrigo de Cespedes
Yukarıdaki bölümlerden, dünyanın en iyi mazeretine sahip olmasına rağmen
daha sonra yoldan çekilmek için. O'na geri dönmemiz gerektiği;
Bu nedenle, hasta okuyucu, bir
Mevcut olayların çıkarlarından birkaç dakika ve devam edin.
En haklı ve kötü kullanılmış cavalier ile tanışmak. Ve burada,
Bu arada, belki de dalağımı şımartmak için izin verilebilir.
genel olarak kesintilere olan aşırı sevmemi tezahür ettiriyorum, çünkü
Hoş olmayan bir zorunluluk olarak o kadar içten ve ipotek eden bir şey yok
Bir yazar, bir anlatımın ipliğini kırmakla yükümlüdür
Biraz ilgiyi heyecanlandırmaya başladığında. Okuyucuların genelliğinin farkına değer bir konudur
o kadar meraklı bir mizaç olmalı, indüklenemezler
ne okudukları her şeyi iyi bir şekilde almak ve dolaylı olarak iyiye güvenmek
İlerlediklerinin doğruluğu için yazarın inancı. Bununla
demek, çok zaman ve kağıt kurtarılabilir, açıklamalar
işe yaramaz ve işler daha kompakt ve sonuç olarak daha az
Sıkıcı, olamayız, ancak sonsuz bir avantaj olarak
genel olarak edebi dünya. Ancak, onları bulduğumuz gibi konuları almalıyız,
Ve durumsal ve tatmin edici bir çözüm olarak
Biraz gizemle kaplanan her olaya okuyucu, acele edelim
Yerleşik geleneklere uyun: ve şimdi geri dönmek için--

Don Rodrigo'yu adamı Peregil ile bıraktık, sabırla boş zamanları bekledik
canavarlarının, iç çekerek ve küfretme ve sırayla şikayet etme
Daha uygun rekreasyon istiyorum. Gece kasvetli ve
arkadaşlarımızın altına aldığı ağacın dallarını yaymak
barınak, sağlandı ama yetersiz bir konaklama. Lojmanları olsaydı
Konforsuz, bekleyebilecekleri akşam yemeği hala daha alçakgönüllüydü
ve münzevi benzeri;-ücret faturası, bazı yeşil çimlerden oluşuyordu.
Bol miktarda tedarik edilmiş olsa da, en kışkırtıcı ve kullanıcı olmayan bir
çeşitlilik istiyorum. Biz
Damaklarının iyileştirilmesi iştahlarının önünde duruyordu, ama
Yine de hem usta hem de insanın Rahip babasının
katır ve _mesonero's_ eşek repast'ın rahatsız edilmemiş sahipleri. .
Akşam yemeği ve dinlenme konforu, bu nedenle gezginlerimize reddedildi,
hoş olmayan durumlarına istifa ettiler ve
Onlara dayattığı sabır, yaklaşımını bekliyordu
Sabah. Özellikle Don Rodrigo,
Rakip Gomez Arias'ın karşılaşmaya düştüğü fikri,
sorgu ve daha da içine nüfuz etmek çok arzu edilir
Güvenlik yerine, gizlenmiş olabileceği bir güvenlik yerine dağlar
Granada'ya güvenli dönüşleri.

Buna göre, son şafak allıklarının şüpheli bir ışın döktüğü neredeyse hiç
Hala uyuklayan dünyanın üzerinde, çok sabırsızlıktan daha fazla Don Rodrigo
katırın şikayetine ne kadar güvenebileceğini denemek için acele etti.
Peregil, efendisinin örneğini izledi ve
Canavarlarının öfkesi bolluk ile önemli ölçüde iyileştirilmişti
Onların röportajı, hızlı bir şekilde monte ettiler ve telafi etmeye çalıştılar
Tolere edilebilir bir tempolu tempo ile zaman kaybı, rotalarını takip ettiler
Vahşi doğanın en kalın ve en karanlık kısmına doğru.

Don Rodrigo ve görevlisi dolaşmaya devam etti
Çok fazla ilerleme kaydetmeden, belki de esasen atfedilebilecek
katır ve arkadaşı sapkın eğilimi. Gerçekten
Cavalier ve görevlisi, aynı şekilde çok dolaştılar.
Şövalye ve layık Squire'ın yapması beklenebilir, bununla
sadece fark, şövalye çelişen hevesle arayacak
Maceralar, Don Rodrigo onlardan kaçınmak için eşit derecede istekli.
Zavallı Cavalier kendini en sefil bir durumla buldu; Onun intikamı
tatmin olmuştu, ama daha cömert duygular şimdi koynunu işgal etti.
Derin kesip pişmanlıkla, düzeltme uğruna yansıttı.
Bir birey tarafından ona verilen hayali yanlışlar, mahrum bırakmıştı
En cesur savunucularından biri olan ülkesi; Sonra tekrar, çoğu gibi
Sevenler Benzer koşullar altında,
Adreslerine bu kadar kesin bir isteksizlik çıkaran kadın,
bir erkek tarafından teklif edildiğinde onları kabul etmek için daha iğrenç hisseder
tercih ettiği sevgilinin kanıyla tekrar. Benzeri doğanın bu ve diğer birçok yansıması girmeye devam etti
aklında; çünkü gerçekten ne kadar
Bir adam, gereksiz bir ihmalle,
Kendini rahatsız ettiği aynı nitelikler
ve tehlikeli bir çıkmaz. O zamana kadar bunlara nüfuz ettiler
Rebel Moors'un egemenliği altındaki yerler. Bu
Dolayısıyla duruma en büyük tehlike katıldı ve
Sonuç olarak, kaygıları ve güvensizlikleri orantılı olarak artırıldı
ilerledikçe.

Ancak, Don Rodrigo hala nahoş ve nahoş ve
Vale, işlerinin aldığı tehlikeli dönüş
Başka bir kaynak bulamadı, şikayetlerine özgürce havalandırdı.

"Senor," diye bağırdı efendisine döndü, "Rab bizi savunabilir,
Ama her an zorluklara dönüşüyoruz. İşte biz
Alguazils debriyajlarından uçmak,
asi Moors; Ve sonuçta, Alguazils'in görünümü olarak istenmeyen
Olun, şu anda onların altında olmak için çok iyi memnun hissetmeliyim
bunların öldürücü yönünü sürdürmek yerine özel vesayet
Infidels. Hayır, Tanrı'ya güvenle ve rahat olduğumu
Granada'daki en belirsiz zindanın duvarlarında hapsedildi. "

"O zaman Granada'ya giden yolu arayalım ve en kötüsünü riske atalım
Don Lope'un Dostları, "dedi Don Rodrigo, çok sahip olsa da
Kişisel cesaret ve çözüm, ancak bu niteliklerin olmayacağının farkındaydı
karşılaşması muhtemel olan düşmanlara karşı boşuna
devam ediyor.

"Evet, gerçekten," diye yanıtladı Peregil, "Granada'ya giden yolu bulalım ve Mayıs
Guardian Melek bizi güvenli bir şekilde yürütüyor.-Bakire olmak kutsanmış!
Benim gibi bir adam için, canlı ve şiirsel bir hayal gücüyle donatılmış,
Diyelim ki, bu vahşi yerler aşırı derecede anlaşılmaz, çünkü onlar
Beni garip metamorfozlar yapmam için teşvik edin: benim fantezim sürekli
Her nesneyi herhangi bir şeye dönüştürmek için uyarı gerçekten
IS: gündüz kırmasında bir subay için kıçımı yanlış anladım ve katırını bir
Moor. Ne yazık ki! Bizim onur ustam; Senin için Don Rodrigo, ne zaman
şiirsel ve sevgi dolu bir ruh hali içinde, yanakları dönüştürmek için atılmıştır.
güller ve dudaklar mercan içine ve başkalarının sadece gördüğü inciler bulmak için
dişler. Şimdi, Senor, benzer bir süreçle, bir şiir ve korku uyumu
üzerime geliyor, muhteşem hissediyorum, tüm nesneleri dönüştürmeye meyilli
Benim görüşümden önce gel-tek başına kıçım ve katır.
Kargaların, başıboş ineklerin ve havlayan köpeklerin uçuşları, çok fazla,
ruffian görünümlü ve iğrenç moors; Ve dahası, tamamen ikna oldum
şiirimin seninkinden daha fazla abartılı olmadığını. "

Don Rodrigo, açlığın birleşik rahatsızlıkları ile taciz edildi ve
Yorgunluk, üzerinde bulunduğu saçmalıklara çok az dikkat etti
Timorous Valet yorum yapıyordu; ama pasif tarafından cesaretlendirilmiş peregil
Üstadının hoşgörülmesi, daha yüksek bir anahtarla devam etti:-

"Tüm sevgililere bir veba, diyelim; bir kadın için sevgililere bir veba,
yalnız kadın, bu kadar bol miktarda böyle bir mal seçimi olduğunda
İspanya, birbirlerinin boğazlarını kesmek için uyarılabilir, tümünü riske atabilir
tehlikeler türleri ve insanı etkileyebilecek tüm sefaletlerden geçiyor
doğa. Fye! fye ---- "

"Barış, sefil sen!" diye bağırdı Don Rodrigo; "Faul ile küfür değil
Notlar ve Scurrilous Rebukes, sahip olan bu ihale duyguları
Brüt ve kaba eğilim ne takdir etme yetkisi ne
Eğlence."

"Ve en alçakgönüllülükle," diye döndü Peregil, "Providence'e sahip olduğu için teşekkür ederim
Bana çok acımasız ve çok iğrenç bir kalp verildi, çünkü rafine olanlar
Bir adamı yaramazlık haline getirmesi muhtemel zevkler ve duygular
Benim zevkime doğrudan muhalefette. Şimdi söyle bana, onur efendim,
Herhangi bir yasa var, ya insan ya da ilahi, bunu isteyen, çünkü
en çok umutsuzca Leonor de Aguilar ve Leonor de Aguilar'ı
Sizi sevmiyorum, ben, hiçbir şekilde bu konuda ilgilenmeyen bir parti
Aşk veya nefret, tüm Birleşik Açlık Sefaletine maruz kalmalı
Ve susuzluk, yorgunluk, tehlikeler ve hatta ölüm? "

Don Rodrigo, çok farklı konularla meşgul, duymadığını duydu
Hizmetçisinin saygılı gözlemleri, aniden olduğu gibi
Bir odun eteklerine yaklaşmak, yansımaları ve vale
Koruyucu loquacity, bir
Gezgin isyancıların partisi. Onların hevesle yaydılar
gizleme ve bir anda Don Rodrigo ve görevlisinden önce duruyordu.
saygınlıklarına dayanarak intikamcı eğilimlerinin izlerini,
ve sadık bir avla buluşmanın vahşi zevki.

"Durmak!" Ruffians'lardan birini şiddetle ağladı.

Don Rodrigo cevap vermedi, ama cesurca silahını çizdi ve hazırladı
kararlı bir savunma için.

"Ne! Temel Christian! Öfkemizi kışkırtıyorsun? Hayatın ödeyecek
Temerlik için. "

"Ödeme," iade edilen Don Rodrigo, "en azından kolayca olmayacak
zorla. "

Bu konuda Moors talihsiz cavalier üzerine koştu, farkında olsa da
bu kadar çok kişiye karşı başarılı bir direnç göstermenin imkansızlığı
Düşmanlar, kendini cesurca ve şüphesiz savundu, Peregil kaçtı
eşit hız ve terörle. Savaş uzun süredir uzatılamadı.
Don Rodrigo yaralarla kaplandı ve kaybından tükenmiş
kan, şanssız kaderine hafif bir mırıldanma şikayeti ve
felaket aşk. Vahşi Moors vücudunu yerden kaldırdı,
Ve bir Hıristiyan olduğunda bu umutsuz adamlarla gelen gelenek olduğu gibi
Ne yazık ki güçlerine düştü, hemen bir ağaca astılar.
Orada onu terk ettiler ve kısa bir süre sonra şans onları yere götürdü
Zefil olmayan Theodora, nihai olmayan ihanetiyle terk edilen uyudu.

Roque uçuşu ve Moors'tan duyduğu açıklamalar
Gece alındı, talihsiz kızın olduğuna inanmasına yol açtı
Bu barbarların zulmüne kurban eden sevgilisi.
Böylece, onun sözde ölümünü acı bir şekilde ortaya koydu.
Anın en siyah tapusunu gerçekleştirme.

Bu arada ROQUE, korku tarafından kışkırtılan ve kokusuna geri çekilme
güvenlik, kısa bir süre sonra efendisini geçti, biraz şaşırmayan ve
vale algıladığında planlarının dağılmasından endişe duydu
Theodora tarafından refakatsiz görünüyor.

"Theodora nerede?" aceleyle talep etti.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Sullenly Roque; "Muhtemelen bununla cennette
zaman."

"Sen ne demek, kötü adam? Emirlerimi unuttun mu?"

"Kesinlikle hayır, ama onları pratik yapmak üzereyken, bazıları
Binlerce en umutsuz moor tam zamanında geldi
övgüye değer niyetler. İlk başta, benim cesur ustayı göz önünde bulundurarak
Hizmet etmekten onur duymuştu, inanılmazlıkla savaşmak benim kararlılığımdı
Rascals; Ama ikinci düşünceler üzerine bunun daha ihtiyatlı olacağını keşfettim
zorunluluğa ulaşmak için ve benim gücüm olmadığı için
Genç bayan ellerine düştüğünü, bunun övgüye değer olduğunu düşündüm
belki de en azından bir mahkumun isyancılarını hayal kırıklığına uğratabilirler
ikisinin en önemlisi olarak tahmin edin; Ve böylece, kullanım yapmak yerine
Kollarımdan, bacaklarıma, hangi üyelere birden fazla
Bu vesileyle, zavallı benliğimin en servis edilebilir kısmı olduğunu gördüm. "

Gomez Arias, görevlisinin anlatımı üzerine bir anlığına baktı.
olayın olası sonuçlarını hesaplamak. Hatta olsa bile
Theodora'nın kaderi için taklit ettiği huzursuzluktan
Kendinden gizli bir memnuniyet türünü gizlemek. Olay
Hırslı tasarımlarının tek engelini kaldırdı
engellenebilir. Theodora, Moors'un gücünde bile
Bir manastırdan daha güvenli ve Gomez Arias, rahatsız etmeden
Kendisi onun sevimli ve çok güvende olduğu olası kader hakkında
kurban maruz kaldı, Granada'ya yolculuğuna devam etti ve boğuldu.
ŞİMDİ olan ışıltılı adaydaki suistimalin hatırlanması
önünde açılıyor.

Ertesi gün Don Alonso de Aguilar'ın görkemli ordusuyla tanıştı.
Dost ve ebeveyn bir isteği ile karşılandı. O vardı
El Feri'nin karşılaşmasında göze çarpan bir rol oynaması iyi şans
Gergal'da sürdürüldü ve bu da sonuçta tam devrilmeye yol açtı
Alhacen'deki Moors ve o şehrin yok edilmesi. Don Lope
Mahkumlarla Granada'ya gitti ve hizmetlerini sunmak için
Kraliçe varışta. Yakında zihninin kaynaklarında buldu
Granada'dan gelen uzun süredir devam etmesini ve onun
görünür dilatory davranış, onun bildirimine rağmen
Güvenlik ona gelecekteki gelini tarafından gönderildi. Ama Leonor de Aguilar, yine de
Gururlu ve yüce, hala sevgilerinde bir kadındı ve isteyerek
şimdi olduğu gibi çağrıldığında en zayıf mazeretleri aldı
tercih edilen bir sevgilinin konuşması.

Böylece Gomez Arias, kurbanı tüm dehşetlere terk edildi
kaderi, saygıdeğer babası acı taslağını derinden içerken
Sıkıntı-Gomez Arias, çok fazla sefaletin kalpsiz faili,
Şimdi yaklaşmakta beklenen zevklerle sevgiyle isyan etti
nikâhlar ve Leonor de ile birliğini bekleyen muhteşem onurlar
Aguilar.




Bölüm IX.

    Ecco L'Ara-Anne Sonno Immerso Giace
    ---- e gli occhi all'alma luce
    Aprira olmayan piu mai? Questa Mia Destra
    Farsi veya Sta del Suo Morir Ministra'ya göre?

                                _Alfieri._

    Est-ce une illusion soudaine
    Qui Trompe mes Surpsis'e saygı duyuyor mu?
    EST-CE un Songe Don't L'OMBRE VAINE
    Sorun mespitleri mi yaşıyor?

                                _J. B. Rousseau._


Gece çok gelişmişti ve misafirperverliğin çok sayıda konuk
Don Alonso'nun bir araya gelmesi, neşeli olandan emekli olmaya başlamıştı
Revelry ve şölen sahnesi. Gürültülü zevk hızlı bir şekilde giyiyordu,
Ve bu antika salonlar artık SO'nun gürültülü neşesi ile yankılanmadı
birçok neşeli kalp; Aguilar'ın sarayında o gece her kalp
mutlu,-her kalp bir kurtardı,-bir tanesi, ıssız ve yalnız
Bu sevinç dünyası,
çekirdeğine bağlandı.

Ama şimdi ikna edici meclis emekli olmuştu ve ziyafet salonu
Sessizliğin tartışmasız egemenliğine bırakıldı ve yalnız bir şekilde ayrıldı. HAYIR
daha uzun savaşın tüm panoplies ve yemyeşil ve
Bahçenin parfümlü ganimetleri, göz kamaştıran parıltılı sahneler
Gözler ve duyuları üzen, artık görkemli değildi, ama giydi
zihne acı verici bir his veren bu ürpertici yön
melankolik ve pişmanlık. Uzun masalar hala dağınık kaldı
Parçalar, ziyafet kalıntıları. Burada görkemli ekran
Valencia tezgahları, açık saçık ve yüksek
aromalı şaraplar ve orada kırık kadehler ve meraklı süslemeler var
İşçilik, pervasız heyecan içinde fırladı
Revelers. Lambalar dışarıdaydı ve hala parlayan az sayıda
Soketler servis ama uygun ve yetersiz ışıklarıyla büyümek için
Sahnenin terk edilmiş ve kasvetli bir görünümü.

Gomez Arias bir zevk taşımacılığında odasına emekli olmuştu; .
En hoş saygılar zihninde kaldı ve hareket ederken
Sessiz daire, yakınlarda kendini tebrik etti
Tüm umutlarının tamamlanması-en güzel isteklerinin hızlı bir şekilde keyfi.
Bu beklentinin fermantında, nemlendirmek için tek bir düşünce yok
Onun zemini ya da çok parlak bir resmin üzerine kısmi bir gölge atın. Her
Çevresindeki şey saadetine katkıda bulundu-ne yazık ki! O görmedi
Gücüne sahip olduğu bu cazibeleri yoğun bir şekilde yok eden üzüntü
Bir zamanlar büyülendi: ne de o sesin ağlamalarını duymadı
Doğa tarafından masumiyet ve zevkin en yumuşak tonlarını iletmek için tasarlandı.
Hayır, Gomez Arias'ın mutsuz kurbanı için hiç düşünmüyordu-far, o
o anda aynı çatının altında olduğunu tahmin etmekten.

Bu keyifli ruh halinde, Don Lope kendini mükemmel kanepeye attı,
Geceyi yaklaşan mutluluğunun lüks vizyonunda geçmek.
Sessizlik korkunçtu! Yalnız bir lambanın donuk mavimsi parıltısı fırlatıldı
Odanın loş ihtişamının etrafında bir melankolik bir cazibe
huzur; Zengin Arabesk Süsler, muhteşem goblen,
diğer zamanların kahramanları kasvetli bir şekilde kaşlarını çattı,
Şimdi kısmen, bir
batıl inanç hissi. Daha hafifçe şimdi süresi doldu
Renksiz ve soğuk bir ışın gibi görünen lambanın ışığı, renksiz ve
düzeltildi, gece havasının ürpertici taslağı yolunu bulduğunda kaydet
Gözetmenlerin bir çatlakı ve durgun alevi canlandırdı
donuk ve hasta bir hareket.

Hushed, her ses, lo! kapı nazikçe açılır ve beyaz
Şekil yavaşça ilerler. Bu bir kadın formu ve lamba
hala odada parıldadı ve başka bir gece ziyaretçisi
elinde taşındı, kalbi soğutabilecek bir resim ortaya çıkardı
En çok sertleşenlerden:-Gençliğin ilk aşamasında bir kadındı ve
soylarında henüz izlenebilen güzellik kalıntıları.
Bir hançeri kavradı ve suç için çelik olarak hazırlandı. Cinayet!-
İnsan ahlaksızlığının en siyah tapusu,
İnsanın intikamlı tutkuları tarafından kışkırtıldı, ancak genç ve ihale
Kadın, doğal olmayan ve korku dolu. Rakam durakladı ve döküm
şüpheli ve belirsiz bir bakışta; Tüm çerçevesi titredi ve
Elindeki silah kavramasını terk etmeye hazır görünüyordu. Ne yazık ki! onlar
İrtibatsız hareketler, doğasını ısmarladı: kadındı, kadın için silahlı kadın
Suç, ama kadın hala. Gürültüsiz adımla ilerledi
kanepe; O noktaya ulaştı ve sabit ciddiyetle baktı
Uyuyan Gomez Arias; Bin kasvetli düşünceler onun soluk üzerinde genişliyor
kaş; Karanlık gözleri intikam alevi ile parlıyor; canlı dudakları kıvrılıyor
Acı umutsuzluk gülümsemesiyle! Zorluk ile çiziyor
baskıcı nefes ve parlayanı tutan eli şiddetle sallar
silah. 'Her hareketi yönlendiren ve buna getiren bir şeytan
Gençlik ve güzelliğin melankolik ve solma resmi, en karanlık tonları
Şiddetli ve çılgın tutkular.

Ama öfke geçidi geçti. Tekrar uyuyana bakar ve
Ölümcül sakin bu özellikleri aşar ama son zamanlarda dolu
konvulsif tutku. Yere düzeltildi, şimdi bir
cansız heykel ve görünüşte sahip olan korkunç amacı unutuyor
onu yerine getirdi. Zavallı Theodora!-Talihsizliğin çocuğu!-
Hangi doğanın sizin için tasarladığı gibi hissetmenin yoğunluğu
Bane ve harabe; Suçlusun ama tek bir hata var ve o zaman
Ziyaret edilmek için çok ciddi bir hata! Seni saf kılan cennet ve
Güzel ve sevimli, hepsini deneyimlemeli mi?
En kötü huylu kaderin dehşetleri,
SO'ya sahip olmak cazibe merkezleri; Yoksa sadece bir örnek olarak örneklenecek miydi
Senin gibi, güzellik açısından zengin olabilecek başkalarına uyarı ve
Bu hediyelerin trenlerine getirdiği tehlikelerden zarafet!

Theodora bir suçtan suçluydu; Eğer ne yazık ki! adı hak ediyor
en içten kalbin gerçek yavruları olan suç. O vardı
Sevilen ve sadık sevginin tüm coşkusuyla sevildi. O vardı
cömert ve şüphesizdi ve bunun için ihanete uğradı ve
terk edilmiş. Yaralanmaları şimdiye kadar distempered beynine işlenmişti,
Şimdi lanetleneceği bir suç işlemek üzere olduğunu,
hor gördü ve belki de iğrenç bir sonu getirdi.

Theodora şüpheli bir ruh hali ve göksel bir ruhla kısa bir süre kaldı
Onu kışkırtan malign bir şeytan mücadele ediyor gibiydi. O
Lambayı titreyen elinde sevgilisinin uyku formu üzerinde tuttu,
Ve hasta ışıkla, özelliklerini ilham almış gibi keşfetti.
Biraz mutlu rüya. Nefesi yüzüne kalındı, eğilirken
kanepe. Gülümsemeler dudaklarının üzerindeydi ve nazik bir hareket salladı
çerçeve.

"Onu seviyor!" umutsuz olan Theodora'yı inledi,-"Onu çok seviyor,
Ve ben geldim ---- "

Şu anda sarayın derin tonlu zili saati çaldı ve
korkunç cümlesini kesintiye uğrattı. Ciddiyetle peal
Beiced Lover'ın ölüm-knell gibi yer; Ama o, bilinçsiz
Yaklaşan kaderi, güvenli bir şekilde uyudu ve sevgi ve mutluluğu hayal etti. İçin
Şimdi dudakları hareket ediyor ve derin ama hoş olan kırık ekleminde
İç çeker, aklını işgal eden onun adı, şişliklerinden patladı
kucak. Leonor'un adıydı; Şeysiz ses delmeye gitti
Theodora'nın kalbi ve Dominion'u orada tutan tüm Furies'i canlandırdı.
Geri dönen nazik duygular, şimdi hızlı bir şekilde soldu. O
çılgınlıkla başlar; Peter yetiştirir ve tek başına intikam hüküm sürer; o
Koyun yükselir ve korkutucu duygularla düşer; Çılgınca gözleri yuvarlanıyor. O
Hançeri kararlı bir şekilde kavrar; an geldi; bir darbe ve
Mutluluğunun despoperi var olmayı bırakacaktı: onu şiddetle büyüttü
kol, ama şu anda tüm gücü solmuş: sinirsiz düştü
Güçsüz elinden silah: Hayır! grev yapamadı; O için
derin yaralanmalarla delirmiş bir kadındı ama yine de onu sevdi
İhanet ve nazik doğasının çeşmesi yine kalbini bastonladı.
Pişmanlık duymadan ona verilen adama vuramadı
Bin Ölüm Pangs: Acıyla gülümsüyor ve asılı kalıyor
Bilinçsiz sevgilisinin kanepesi, kümelenen saçları gevşek bir şekilde akıyor
yastığın üzerinde; Zarif bir iç çekim ondan kaçar ve daha düşük bükerek,
Ona ihanet eden dudakları öpüyor.

Gomez Arias uyanıyor.-Bu bir vizyon mu? Elbette bir fantom onun görüşünü alay ediyor;
_her_ hayaleti, önünde duruşları terk etti: gerçekten
Theodora'nın görüntüsü,-ama, ne yazık ki! Nasıl değişti! Sadece kısa bir süre uçmuştu
En son onu gördü, ama yine de bu kadar değişti ki bu form buydu
Suçluluk bilinci için değil, zorlukla sahip olurdu
bir zamanlar putlaştırdığı onu tanıdı. Gomez Arias onun gibi heyecanlandı
gece ziyaretçisine baktı; Soluk özelliklerinde izlenebilir
hayata sempati; Kaşlarını saran bir nemlendirme; Bir ürpertici
İlgisizlik onun yüzüne oturdu. Ellerinden biri şimdi mekanik olarak düştü
Don Lope'un ateşli göğsünde ve soğuk, soğuk dokunuş bir
korku heyecanı.

Suskun şaşkınlık içinde Gomez Arias kederli figüre baktı ve
Sırlı gözünde büyük bir gözyaşı tuttu, bu, ezici
Göz kapağı, ağır bir şekilde eline düştü. Acı gözyaşı ve
Gomez Arias'ın elini nemlendirirken, kalbinde uyandı
İhlal edilen sevgiyi ve gerçeği üzücü hatırlamak.

Şaşkınlık ilk izlenimi şimdi azalmıştı ve Don Lope,
Kırık bir ses, haykırdı-"Theodora! Gökler! Sen misin?"

"Evet," diye cevapladı, kasvetli bir şekilde, "Kayıp, sefil Theodora,
Bir zamanlar hayranlığın nesnesi ve şimdi lanet. Ama titremeyin;
Korkunç an geçti ve sana zarar veremem; çünkü sen
Acımasızca bana ihanet etti, sen sanat _still_ gomez arias. "

"Nasıl geldin?" Don Lope'u duygu ile istedi: "Senin neydi
niyet?"

"Bak!" Acı bir gülümsemeyle, hançeri işaret ederek cevapladı.
yerde parladı; "Seni öldürmeye geldim-bir ödül vermeye geldim
ama ihanetinizin sonsuza dek sahip olduğu pang'lar için biraz yeterli
beni kınadı. Ah! Lope! Lope! Neden benden almadın
Artık kalbinize sevgili olmadığım zaman sefil hayat? O zaman sahip olmalıyım
Mutluydum!-Sen değilsin-ama beni acımasızca merhametine bıraktı
Yabancılar, hayata bakmak için _none_ vardı ama sana. "

Yaralı, ancak düşkün bir kadının tüm duyguları şimdi kontrolsüz aktı
Fırtınalı tutkuların daha önce öfkeli olduğu o kalbin üzerinde. O hıçkırdı
Konvulsif olarak ve bir gözyaşı duşu kırılmasını kırdı. O
Ağlamak, sevgilisinin göğsündeydi ve düşündüğü gibi
Onun derin luguish ve bu cazibelerin enkazı ama onun için
Hala yerli lütfu içinde parlıyordu, kalbine şafak oldu, bir acıma ışını,
olduğu gibi tuhaf. Bu kadar tuhaf bir şekilde üzücü bir şey vardı
Talihsiz kızın durumu, tüm parlayan düşüncelerin
bir anlığına onun görüşünden bir an için soldu ve duyuları yaşıyordu
sadece daha insancıl duygular için.

Gomez Arias artık Theodora'yı sevmedi; Ama yine de kapsamı gördüğünde
sefaleti ve sıcak gözyaşlarının koynunu su altında kaldığını hissetti
Kısmen ayrılan sevgisinin yerini sağladı. O aldı
Theodora'nın pasif eli ve nazikçe kendi arasına bastırdı-
mutlu-mutlu o anda masum kurbanı bu yalnızdı
nezaket işareti. Yıkılmış ruhuna iyileştirici bir balsam gibiydi; Ancak
Çok yakında keşfetti-ne için, ne yazık ki! Akuttan kaçabilir
Sevgi dolu bir kadının penetrasyonu-yakında sadece acıma olduğunu keşfetti
Konsolik jetonunu önerdi-hem de heyecanlı olabilecek acıma
başka herhangi bir sıkıntı nesnesi tarafından; Ve oh! Sedate ne kadar az
Yazık Sesi
Sınırsız aşka komuta!

Theodora gözlerini sevgilisine sabitledi, öfkeyle değil, üzüntü içinde ve,
Heyecan verici ve acımasız bir sesle, diye bağırdı--

"Artık beni sevmediğini biliyorum; ama, oh! Gökler! Bunu hak ettim mi
Senden Lope? Yeminlerin hatırlamayacağım, çünkü onları kim unutabilir?
Kalbimde derin oyulmuşlar ve onlara doğru inanıyordum-sevdim
Sen, Lope-Oh! Seni daha önce hiç sevmediği gibi sevdim ve nasıldı
sevgi istedi mi? Ne yazık ki! En korkunç ölüm yaşadıydım, o
Firarına kıyasla nazikti. "

"Evet, Theodora," dedi Gomez Arias, "sitemlerin sadece;
Dilin icat edebileceği en acı olanı hak edin; Ama zorlandım
Bu zorunluluklarla o kadar zorunlu, o kadar kutsal yükümlülükler
açıklamaya ve belki de bir ölçüyle,
Kalbimin bana çok iyi katlandığımı söylediği utanç. "

"Ah!" diye bağırdı Theodora, "Yeryüzünde bir tane terk etmeye zorlayabilir mi?
En sevgili bağlar tarafından size bağlı mı? "

"Bu eski suçluluk sonucuydu," diye yanıtladı Don Lope. "Theodora, ben
Açıkçası senin tarafınızdan ilgilenecek,-
ifşa etmelisiniz, çünkü artık zorlu bir şekilde gerekli.-Beni lanetleyin, Theodora, "
Daha sonra duygu ile ekledi, "
mahvetmek. Sevgilerinizi kurduğumda; Masum aradığımda
O zaman-o zaman-o zaman, ne yazık ki! Ben ihanetliydim; O zaman ben
Şüphesiz kalbini aldattı. "

"Ah! Gökler!" Theodora'yı çığlık attı, "O zaman beni hiç sevmedin!"

"Evet, sana hayran kaldım,-seni gerçekten sevdim,-tutkuyla, ama bu benim
Bu sefaleti yaratan çok aşk. Açıklama gücüm yoktu
Korkunç bir sır: Bencil ve cansız oldum; Nefes aldığım zaman
Masum kulağınız, benim ödenen sevginin yeminleri, beni geri ödediğinizde
Bunda bile gizlenmemiş, saf ve ilgisiz sevgi ile meslek
Zaman, elim, inancım, kutsal olarak bir başkasına vaat edildi. "

Theodora yüzünü acı içinde sakladı ve ellerini umutsuzlukla salladı, ama o
Konuşamadı; Kalbi kırılmaya bile doluydu ve bir
"Leonor!"

"Bu çok doğru," diye yanıtladı Gomez Arias. "Geldiğimden önce
Guadix ve seninle tanıştığım, onurum kızına bağlıydı
Aguilar'ın çözünmeyen bağları ile; İlan ettik ve noktada
Birleşmiş olmak, istenmeyen bir kaza beni Granada'dan kaçınmak için
Atılan rakibimin arkadaşlarının intikamı Don Rodrigo de
Cespedes. Tutku ateşi tarafından yanlış yönlendirilmiş, kutsalımı unuttum
Leonor'a karşı yükümlülükler. Zaten var ama çok korkunç bir şekilde acı çektin ve
Bu tür sahnelerin bir tekrarı mutlaka kederini artırmalıdır.
senin durumun. "

Bu resital, Monteblanco'nun şanssız kızını buna attı
Hissetmek için yalnız kadına düşen zarif acı: erkek için,
arayışlarının çeşitliliğinde çok daha mutlu; daha az duyarlı
duyarlılığın iyileştirilmesi; ilişkisinde daha fazla bölünmüş
Toplum, utançla heyecanlı hissetmenin dokunaklılığını asla deneyimleyemez
ve hayal kırıklığına uğramış aşk,
Forsaken kadının kalbi!

Theodora sevgilisine cevap vermedi; Onun içinde çok iğrenç bir şey vardı
Recital, düşkün bir kadının palyasyonuna rağmen,
Çoğu yaralı, onu haksız yere bulmak için endişeli, o
Don Lope'nin
ihanet tasvir edildi:
endişe ve onun karşısında korkuyla ölümcül bir ton olduğunu varsaydı
diye bağırdı

"Ve beni dağlarda yok olmak için mi terk ettin?"

"Hayır, Theodora," diye bağırdı Gomez Arias; "Hayır! Bu tür niyetler asla
Aklıma girdim; En azından masumum: benim amacımdı
Seni bir manastıra yerleştirdim ve kendimi uykunuzdan faydaladım
Size bir ayrımın tepelerini ayırın. Roque'a nasıl hareket edeceğini talimat verdikten sonra,
Sizin için gerekli düzenlemeleri yapmak için ilerledim
Dini İltica'da Resepsiyon Moors sizi şaşırttı; Roque kaçtı:
Gerisini cahilim ve seni burada nasıl bulduğumdan daha fazlası
Hayal gücü gebe kalabilir. "

"Geldim," dedi Theodora, acı bir şekilde-"
Neşeli Düğün: Yarın kutlanacak ve henüz zamanındayım. "

Bu kelimelerin tonunda kötü bodurluk bir şey vardı ve
Gözlerini sabitlerken Gomez Arias'ın üzerinden sürünen istemsiz ürperti
acı çekiyor.

"Evet," diye devam etti, "törenin olması gerekir.
en azından kurbanlarınızdan biri tarafından katıldı-Leonor'un zaferi
O zaman daha parlak olun; Ve ben, "Saldırıcı bir tonda ekledi" yapacağım
Ayrıca bir memnuniyetin tadını çıkarın ---- "

Korku ile çarptı, bu sözlerde nasıl olduğundan daha az değil
Teslim edildi, Gomez Arias Theodora'ya çılgınca baktı; ama
Bir süredir düşüncelerine söz veremiyor.

"Zavallı hayatım," diye devam etti Theodora, "her zaman bir engel olmalı
mutluluk ve buluşmak,
Sunak, birliğiniz sırasında kalbinizin seçimi ile. "

Don Lope derin soyutlamaya sabitlendi; Bin düşünce acele etti
ateşli beyninin karşısında; Kendini kanepeden kaldırdı; Bir Küslü
Zarar, şişmiş kaşlarını yıkadı ve her şey
Duygularının korkunç bir çatışması. Tüm ihtişam beklentilerini gördü
Bir rüyanın temelsiz yapısı gibi düş: koparma noktasında
Altın hazine, sanki eli gibi etkili bir şekilde tutuklandı
ölüm. En dikkat dağıtıcı düşünceler ve gürültülü ile şaşkın
Tutuşmalar, bir süre için gelen formun bilinçsiz olduğu bile ortaya çıktı
Çiçeklerinde umutlarını doldurmak için: ama yakında bir ışık aydınlandı
aşırı yakalanmış hayal gücü ve kaşları sanki harekete geçirilmiş gibi parladı
ani bir çözüm. "Theodora," dedi, ciddi ve enerjik bir tonla-"Theodora, yapacağım
Artık sizinle aynı fikirde değil; Ben acımasız, hiç adam gibi barbarlıyım
Önceden: Evet, yarın İspanya'nın en gurur duymasıyla birleşeceğim
kızı ve tüm bu hırs ve zafer göz kamaştırıcı olarak sunabilir
İnsanın ateşli hayal gücüne bakış açısı, hepsi, hepsi olacak
yerine getirildi. Ama ne yazık ki! Theodora, sıkıntınıza katlanamıyorum; senin
Gözyaşları, ızdırın kalbimi yapar ve bu sevgiyi uyandırır
Asla tamamen söndürülmedi. Cesaret ettim ama affetmen için umuyorum
Bu ışıltılı kabarcıkların fedakarını ne isteyerek yapardım,
Ve yalnızlık ve mutluluk bulabileceğim o yola dönün.
Theodora! "Bir duraklamadan sonra devam etti," Beni affedebilir misin? "

Bu itiraz, o kadar bastırılmış ve acıklı bir tonda yapıldı ki
Samimiyeti mahkumiyeti üzüntü ile kolayca kabul edildi
Theodora.

"Seni affet!" diye bağırdı, duygularla heyecan verici bir sesle,
Zengin bir animasyon parıltısı bu soluk özellikleri aştı: "Seni affet,
Lope! Theodora seni inkar edebilir mi? "

Ciddiyetle, sarılmış ellerini cennete yükseltti ve gerçekte
hevesli bir kalbin terk edilmesi,

"Aman Tanrım!" Diye bağırdı, "Senin merhametlerin sınırsız. Sevgili Lope!" o
Devam et, "Seni affetmekten başka bir şey yapabilir miyim!" Ve neşe gözyaşı
gözünde parladı. "Geri dönen sevginiz beni tüm için geri ödeyecek
Agonies geçirdim. Ve şimdi beni affetmelisin-çünkü ben
Şimdi bile yıkım için silahlı! Oh, korku! Cinayet'e geldim
Seni-bu noktada-atık gibi uyumak! Ama! affet beni; Ben o zaman
Zavallı dikkat dağınık bir kadın, umutsuz bir manyak ve ---- "

"Kal, Theodora'm;
neden; Ben de adil bir şekilde hak ettiğim bir kaderdi. Ama bundan daha fazlası yok.
Dinle, sevgili kız ve ihtiyati tedbirlerimi takip et,
Gözlem, gelecekteki mutluluğumuza bağlıdır. Yarın geceye yapacağım
Zavallı terk edilmiş ebeveyninize: Dizlerinde birlikte ima edeceğiz
affetme. Gözyaşları ve dengeler için dokunulmaz olmayacak
çocuğunun; Ve bu kadar uzun süredir olan vahşi rüyaları unutacağım
Kinder duygularımın üzerinde zorlanıyor, tüm düşüncelerimi sevgiyle düzeltmek için ve
Theodora. Ancak bu tasarımların mutlu sonlandırılmasına göre,
Talimatlarıma dikkat etmeye istekli olun. "

"Hepsini yapacağım!" Theodora'yı kesinlikle ağladı.

"Şey," diye geri döndü Gomez Arias, "
toplantımıza referans ve çözülüyor;-odanızda kapalı, olmalısın
Onsuz devam edebilecek her şeye ilgisiz bir yabancı görünür.
Benim açıklama için en büyük incelik ve yeteneği gerektirecek
Onlarla yapılan düzenlemeler olduğunda gururlu aguilarlara kararlılık
Şimdiye kadar gelişmiş. Asla tam bir dere olmayacakları bir hakaret ve hepsi
Politikam en azından bir süre ertelemek için gerekli olacak.
öfkelerinin korkunç patlaması. "

"Ah, Lope," diye bağırdı düşkün kız, bir hassasiyet taşımacılığında, "
Will-Sana sadakatle itaat edeceğim! En ufak dileğiniz bana bir
kanun."

Rapturous hissi gelgiti kalbini taştı. Sarhoş
Mutluluk, kendini kanepenin yanına attı, hararetle sarıldı
tövbe eden sevgilisinin pasif elleri ve onları şefkatle ona bastırdı
Zonklama koynunu. Ancak bu ulaşımlar,
Don Lope Memesi; Yazık ve görev duygusu için fakir ve
Tutkunun parıltısının yetersiz ikameleri. Yine de, yine de
Hatırlama, geçmiş ve sevgilerlerine olan süslü tecavüzlerine getirildi
uçtu; Ve anı belki de onu canlı bir şekilde hediye etti
geçmişi hatırlamak. Ama melankolik pişmanlık duyuyordu
çocukluğunun sahnelerini tekrar gözden geçiren biri tarafından deneyimlenir. O
ayrılan sevinçlerin hatırlanmasına şımartabilir, ancak zihni
diğer duygular tarafından yabancılaşmış ve artık bu zevklerin tadını çıkaramaz
daha önce mutluluğunu oluşturdu. Sabah şimdi hızla yaklaşıyordu ve bir ayrılık oldu
vazgeçilmez.-Theodora maceralarının aceleci bir resitalini yaptı ve
geri dönen sevinçle dolu; çünkü birkaç dakika geçmişti
belki de tekrar deneyimleyebileceğinden daha büyük bir zevkle
Bu dünya-kalpler tarafından kesildiği bu mutlu anlar veya
talihsizlik tarafından yabancılaşmış, yine canlanan gerçek bağlarda birleşir
alaka.




Bölüm X.

    Ah! Ne mücevher mükemmel bir kadın!

    _Beaumont._

    Mais qu'aisement l'Amour croit tout ce qu'il souhaite!

                                _Racine._

    Tavsiyemi alçakgönüllü bir şekilde sunuyorum (ama yine de
    Düzeltme altında), umarım olmaz
    Yüksek hoşnutsuzluğunuza katılmak.

                                _Massinger._


Oh, kadın! Güzel sadık kadın! Gizemli parçacıkların ne yapabileceği
Doğa çok garip bir varlık oluşturdu-olduğu gibi,
çelişkiler ve yine de bu tutarsızlıktan türetilir
Ana cazibe. Belirsiz ve tereddütlü, ama bu kadar sevimli
zayıflık. Sevgiden veya çok heyecanlı bir şekilde akıllıca yapıldığında
Yaralanma duyguları, en asil coşku elde edebiliyorsunuz veya
En karanlık tutku sergileri. Adamım, gururla kendine özgü
yüksek akıl yürüyüşleri ve vahşi ve
Bahane hayal gücü alanları, seni tartışmasız bir egemen bıraktı
Kalbin İmparatorluğu! Kendinden daha fazlasını boşaltmaktan mutluluk duyar
hassas ayrımcılık, doğanın sahip olduğu içgüdüsel bir duygu
Seni yetenekli, ancak seni gücüyle paylaşmasına izin vermek kıskanç.
Kadın! Yaşamın engebeli yolunu lütuf ve pürüzsüzleştirmek için doğmuş olursunuz; .
Bir sevecen düşüncenin ilerlemesi, senin ödüllü nesnesidir
Varlık ve ödülünüzün başarılı bir şekilde fesih. Doğaya göre
ve hırs arayışlarından eğitim; tarafından aciz
Çerçevenin incelikleri ve doğasının yumuşaklığı, takip etme
kaba oyunlar ve zahmetli ve tehlikeli olana katılmak
insanın avokasyonları, bütün varlığının cazibesine sarılır
Duygu-aşk! Doğa için en uygun olanı-
Mülkiyet ve çoğu zaman ama çok ölümcül etkileri. Adam seni arar
Bir arkadaş olarak, sana bir düşman gibi davranmak. En seviyorsun-zafer! Ve
Sonra seni atıyor çünkü naziksin. Taban ve aşağılayıcı
insan doğasının çelişkisi!-çünkü insan daha büyük bir
Saldırı güçleri, kadının eşitsiz olarak direnme gücü vardır
İhanet, savaş, odyum ve utanç kurbana bağlanmalıdır
Onun olmayan zaferinden sahte bir parlaklık edinir!

Ama kadın! Varlığının meleksel özü, yetenekli olsa da
dokunuşla hissetmek, iç içe geçme ve ihmalin şaftları, sen
Sanat hala affetmeye hazır ve tövbe ettiğinde unutmaya hazır
Merhametli ve nazik kalbinize itiraz ediyor.

Böyle bir kadın Theodora idi!
ki bu da insan tacizinin gücünü aşıyor gibi görünüyordu.
delilik ve umutsuzluk, o yumuşak eldeki hançeri kavramıştı
Çok karanlık bir tapu için yeterli; Gece yarısı suikastçısı gibi
suç komisyonuna eğildi, yanlışının odasına girdi.
Ama bir zamanlar bu kadar sevgili olan _him_'in görüşü onu silahsızlandırıyor-o yapamaz
Suçluluk tapusunu ve ihanetinin ani tövbesini gerçekleştirin,
Güçlü bir cazibe gibi, yakında olduğu kötü tutkuları ortadan kaldırır
kurban. Gomez Arias'ın sadece birkaç kelime rahatlığı
Kederin sesi kalbinde susturuldu. Hayır, yaralanan adam
Çok derinden, çok zulmü tarafından sevildi; Ne yazık ki! Theodora
Onu her zamankinden daha şefkatle sevdiğini hissettim.

Sevgilisinin eski ihanetini unutmuştu ve
Yenilenme olasılığını tahmin ederek,
Mutluluğunda eğlenin ve endişeli günün gelmesini bekle
beklenti. Bu arada Gomez Arias, dairesini en üst düzeyde hızla ilerletiyordu
sabırsızlık ve ajitasyon. Theodora nadiren geri çekildi ve ilk
acıma dürtüsü, onun tehlikesi duygusundan daha düşüktü.
Hırslı projeler ortaya çıktı, hayal gücüne koştu ve
diğer her düşünceyi susturdu, başarılarından kurtardı.
Sabah geldi ve hala Don Lope'un odasını bir
Duygularının bozukluğunu iyi ısmarlayan adımın düzensizliği.
Bazen durdu ve ona sunan bir fikri düşündü
Güvenlik ve sonra bunu kullanılamayan olarak reddetti. Sonra yarısını mırıldandı
kırık cümleler ve sonra tekrar aniden kendini bir
Satürn sükuneti. Bundan sonra bir deli gibi övgü ve acı
Talihsiz Theodora'yı aşılmaz bir engel olarak lanetledi
görüşler; Kendi suçlu hoşgörü ile olduğunu unutmak
şimdi karmaşık olana karıştığı değersiz tutkular
onu çevreleyen şaşkınlıklar. Suçluluğunun kötü kurbanı,
Neyse ki kısa ömürlü mutluluğu için, cenevizsiz değil
sitem. Ne yazık ki! Onun sözde nezaketi ile sevgiyle şımartıyordu
sevgili ve onu kollarında tokatlamaya özlem duyuyor; onun nesnesi
Sevgi aynı anda nasıl yapılırdı
Kendini o kucaklamadan ayırın.

Şimdiki aldatması, sahip olduğu sistemin doğal sonucuydu
benimsedi. Sunulan parlak beklentilerden vazgeçmek
kendileri hırsına, sadece adaletin sesini dinlemek,
ve yaralılara tazminat vermek, çok büyük bir çaba idi,
Mırıltıları susturan bin çelişkili tutku ile birlikteydi
ihmal edilen görev. Theodora'ya olan isteksizlik artık ek kazandı
dahil olduğu ikilemden güç. Asla bir
Moment, Leonor ile olan nişanlarını kırmayı düşündü; O öyleydi
böyle bir olayın olasılığı üzerinde bile hesaplanmak istemiyor,
Onur ve gurur ikisi de çok ilgiliydi; Yine de en çok
Töreni geciktirme acil zorunluluk ve bunların nasıl uzlaşılacağı
Meseleler şimdiki tedirginliğinin kaynağıydı. Ne bahane yapabilirdi
Bu kadar olağanüstü bir çözümü haklı çıkarmak için yeterince makul atayın mı?

Bin planlar kendilerini önerdi, hepsi de attı
Kullanılamaz: O gece onu daha önce şaşırtacaktı
Theodora ile ilgili herhangi bir düzenleme girilebilir; ve
Onu Don Sarayı'ndan aktarmanın zorlayıcı bir yolunu deneyin
Alonso delilik olurdu. Her olayda herhangi bir röportajdan kaçınmalı
Theodora, davranışları gözlemlenebilir; için
Böyle bir zaman, tüm hane halkının dikkati doğal olarak
ona doğru yönlendirildi.

Bu şaşkınlıkta, içeri giren sadık vale tarafından şaşırdı.
Sabah, Sabah, emirlerini almak için. Roque girdi,
ve efendisinin soyutlamasını gözlemlemek için biraz şaşırmadı.

"Sana iyi bir yarın senor," dedi, mütevazi bir yay yaptı ve
Musing Cavalier'e doğru ilerlemek; Ama Don Lope cevap vermedi
Her neyse, ne de onun selamlamasına en ufak bir dikkat çekmedi.

"Orada!" devam etti roque. "_Dios Me Beniga! _ [36] Değerli ustam
en düşünceli bir ruh halinde. Her zaman onu canlandırmanın gücüne sahiptim
onun meditasyonları, ama şimdi alçakgönüllülerim için çok güçlü görünüyorlar
Yetenekler. "" Don Lope, "daha yüksek bir anahtarla ilerledi," Günaydın
senin onurun, "ve bu kadar çok şeyle bu Hıristiyan benzeri dileğe eşlik etti
İyi düzen ile uyumlu olduğu gibi gürültülü gösteriler.

"Ah!" diye bağırdı Don Lope, aniden "Sen misin, Roque?"

"Aynı şey, efendim, hizmetinizde," diye yanıtladı itaatkar vale.

"Seni lanet et!" Efendisine geri döndü, "Neden bu gürültüyü yapıyorsun?"

"Teşekkürler sevgili usta, bu en sevimli bir sabah selamlaması;
Bir düğün gününde de iyi bir şekilde artar. "

"Pshaw! Düğün günüm!" diye bağırdı Gomez Arias, sabırsızlıkla; Ve yine
yansıma treni içine tekrarladı. "Eh?" boşalmış roque; "Şimdi rüzgarda ne olduğunu merak ediyorum; hepsi değil
Doğru, algılıyorum. Senor Don Lope, şimdiye kadar en çok girebilir miyim?
Önemli meditasyonlar, fikirlerinizi gönderenleri talep etmek için
Sabahın erken saatlerinde yün toplama: Elbette hayalleriniz
Nahoş-benim için korkunç rüyalar göremem; Onlar uğursuz,
Özellikle bir düğünün arifesinde ---- "

Gomez Arias, "Aptalca konuşun," diye kesti Gomez Arias; "Bu bir rüya değil
Bu beni rahatsız ediyor, ama bir gerçek, en ipotek gerçekliği. Roque, "o
Sonra daha tanıdık bir tonda eklendi, "
ki kendimi kurtarmak kolay bir mesele olmayacak. "

"Çok üzgünüm, iyi senor; benim için bunu çok iyi tasarlayabilirim
İhtiyatlı bir adamın, bir
filozof, labirentte dolaşma noktasındayken
evlilik. Evet efendim, en tehlikeli bir deney olmasına izin veriyorum:
her türlü kötü hava ile tehdit edilen ve ile çevrili bir yolculuk
Shoals, Quicksands ve Rocks, böylece ---- "

"Roque, lanetli metaforlarınızla ateşkes," diye bağırdı Don Lope, "
Tüm açıklamaları aşmak için kulaklarınız hakkında böyle bir fırtına üfleyin. "

"Efendim," diye yanıtladı vale, "Fırtınalardan hoşlanmıyorsanız,
Onlar için en küçük sevgi, bu yüzden dilimi bile tutacağım. "

"Roque," dedi Gomez Arias bir an sessizliğinden sonra, "Tehdit altındayım
Bu kadar uzun ve çok zorlu bir şekilde sahip olduğum zengin hazinenin kaybı ile
elde etmek için. "

"Hazine, Senor!" Merak eden vale ağladı. "_Cuerpo de cristo! _
Hazine! Açıklamaktan memnuniyet duyun: Beklediğinin farkında değildim
zengin hazine; Hangi çeyrekte gelecek? Canım sevgili usta, ben
Diyelim ki bana tüm Vails'lerimi ödeyeceksin. "

"İşte rezil bir günahkar!" diye bağırdı Gomez Arias; "Tartışılamaz
Köpek, efendisi olduğunda para ve pis ücretlerden bahsetmek
ölümcül insanın olduğu en şaşırtıcı ikilem altında çalışmak
yerleştirilmiş. Roque, ne kadar sallanmamı engellediğini görmüyorum
atomlara form. "

Don Lope, öfkesiyle, ROQUE İkinci Haksız Bir Adım Yaparken Önceden Bir adım attı
Retrograd'de bir tane yaptı.

"Don Lope," diye bağırdı geri çekilen vale, "diye umduğum gibi,
Suçlama dileğim değil: korkunç bir tutku içinde görünüyorsun ve var
Kesinlikle en altta bazı gizem: Aklını avlayan bir şey,
Ve beni tanıştırırsan, belki de
Kötülük için çare. "

"Yapamazsın, Roque," diye geri verdi efendisini bir şekilde besteledi; "Yapamazsın
Bu düğünü ertelemek için! "

"_Virgin del tremedal_," diye boşalıyor roque, kendini geçiyor "
Sonunda buna mı gel? Yani içinde bazı kusurlar keşfettiniz
güzel gelin; bazıları cahil olduğunuz başarısızlık; Daha önce daha iyi
Törenden sonra. Ama şımarık
şölen, onu kutlamak için yapılan muhteşem hazırlıklardan sonra
haklı olduğu durum ve dekorum. Lord bizi korusun! Meraklı
Bunu yapmalıyız. Ama boşver; Belki de
Sonuçta en iyisi. "

"Şimdi, roque, bittin? _Satanas_ [37] adına kim
Sabırla dinlenin sonsuz aptallık! Ertelemeyi düşünmüyorum
Düğün kutlaması eğilimden, ama ben öyleyim
kaçınılmaz koşullarla zorlandı. "

"Ne diyorsun sevgili usta? Kesinlikle hiçbir şey olmadı."

"Evet, bir şey ve en olağanüstü;
İlişkisi yapmalıyım, Roque. "

"Devam et, senor; beni gergin tut ve seni gerçekten temin ederim,
benim için hiçbir şey harika değil. "

"Gördüm," diye devam etti Gomez Arias, ciddi bir tonda,-"
Theodora! "

"Theodora!" sürpriz etkileyen roque yankılandı. "Theodora'yı gördüm!
Rüyalar, Perchance, benim iyi efendim. "

"Onu gördüm," diye döndü Don Lope, "şimdi seni gördüğüm kadarıyla.
Hayır, onunla konuştum. "

"Nerede, Senor Don Lope?"

"Burada, bu dairede. "

"Beni şaşırtıyorsun," diye ilerledi Roque, "ama yine de çok fazla olduğunu söyleyemem
Garip, ikisi de; Çünkü ben, kendim onu ​​gördüm-yani gördüğümü hayal ettim
O-ve rüyalar, bilirsin, onurlu efendim, genellikle öncüler
gerçeklerin. "

"Yeter," diye bağırdı Gomez Arias; "Şimdi önleme araçlarını düşünmeliyiz
tehlike. "

"Tehlike!" Quoth Roque; "_San Pablo_ adına, ne tehlike ne yapar?
Anlaşıyorsun? "

"Ah, Roque! Kötülüklerin en kötüsü ile tehdit oldum."

"_Virgen Noel Baba! _ Ne diyorsun senor?"

"Theodora, amaçlanan düğünü bırakmamı ve ayrılmamı bekliyor
Bu yüzden onunla, yoksa beni çok sunakta ortaya çıkaracak. "

"Aslında!" diye bağırdı Roque! "Ne, nazik bayan zaten yorgun değil
başıboş mu? İyi Tanrım! Çok fazla olduğunu hayal etmeliydim
Mountain maceraları sizinle başka bir yolculuk yapmak istiyor. "

"Roque," dedi Gomez Arias, "bu kızı yolumuzdan çıkarmalıyız."

"Yolumuz!" Güvenli Adam-"Bizim yolumuz, benim iyi senor? O
Benim yolumda değil, hiçbir şekilde. "

"Hayır, soytarı, Sirrah! Jesting için zamanınızı seçtiniz. Şimdi
Dinle, Varlet. Bu Theodora; Bunun aciliyeti
Tedbir açıktır. "

"Çok açık," diye yanıtladı Roque.

"Ne kadar çabuk o kadar iyi," diye devam etti Don Lope, Musing.

"Kesinlikle," vale tekrar katıldı.

"Ve bunun nasıl tamamlanması," diye mırıldandı Gomez Arias, "
Hanehalkı arasında heyecan verici şüphe, gebe kalamam. "

"Ben de," diye döndü Roque.

"Bu gerçekten en üzücü durum," diye devam etti efendisi.

"Nadiren üzücü," diye tekrarladı sırdaş.

"Tabii ki," diye devam etti Don Lope, "Stratagem'i istihdam etmeliyim;
gecikmeli; Don Alonso'yu cesurca hesaplayacağım. Sadece talep edeceğim
Bir gün ve bu kısa aralıkta, her şey düzenlenmelidir, bazıları
yol ya da başka. "

Don Lope, bu son gözlemi en sürgün edilemez _sang ile söyledi
froid_ ve vicdani roque, akıllıca bunu
hantal küçük hanımların atılmasının başı, bazı yollar yoktu
tamamen vicdan diktatörlerine göre,
gözlemlemek----

"Pardon Me, Don Lope, ama umarım önceden tasarlanmış elden çıkar
Bu zahmetli emtia, herhangi bir şiddet kullanmak istemiyorsunuz; için
Rab, fakir hanımın zaten olduğunu ama çok hak ettiğini biliyor
merhamet."

"Sanatın korulmamış, resmi bir aptal, roque."

"Bu olabilir," diye havalı vale. "Ama gözlemlemekten mutluluk duy,
bu maceranın başlangıcından-ilk
Tatlı zehirini bu masumun kulağına döktüğün an
Genç yaratık, yüzümü böyle bir yargılamaya karşı koydum;
bana fısıldadı, sonuçta üretken olacağını
en felaket sonuçları; Zaman, önsözlerin bazen
kredilendirilmek. Bu yüzden hatırlamaktan memnun ol Senor, ne sıklıkla
Bu melankolik işi hakkında sizinle birlikte. "

"Yapıyorum, Roque; ve sanırım aynı şekilde kazandığınızı hatırlıyorsun
Etkiyle ilgili açıklamalarınız mı? "

"Ah, efendim," diye yanıtladı Roque, "diye iyilikler, o kadar derin oyulmuştu ki
Onları hatırlamamdan çıkarmak zor olurdu. "

"Şey," diye devam etti Gomez Arias, "Bilin, Roque, şu anda olduğumu söyledi
Bir mizah içinde, eğer böyle bir iyilik gibi bir yenilenme ile tedavi etmek için
Drone'unuza ve en belirsizliğinize hemen bir son vermeyin
anımsama. Tazeflinden ve pişmanlık duyduğum şeyleri istemiyorum,
Bunun için şimdi düzeltilemez. Senin kurnazlığınızı ve icadını istiyorum
şimdiki acil durumda bana yardım et. Şiddet istihdam etmeyeceğim, bu yüzden
Scruples dinleniyor. Şimdi Don Alonso'yu görmeliyim ve yolunu hazırlamalıyım
ön planlar. Roque, size sıkı bir sessizliği korumasını tavsiye ederim
mesele, eğer sanat tamamen hayattan tiksinmediyseniz. Şimdi
Begone,-ve benimle iki saat buluş, bu yüzden _plaza nueva_. "

Roque alçak bir rıza gösterdi ve geri çekildi; Gomez Arias,
talep edilen durumun önemi kadar çözüm varsayarak,
Don Alonso de Aguilar ile tanışmak için dairesini terk etti. Neredeyse hiç olmadı
Odasını, küçük bir duygu olmadan tuttuğundan daha fazla bıraktı, telaş
ve tüm saray üzerinde hüküm süren faaliyet,
Günün beklenen festivalleri. İşte hizmetçiler, iyi kıyafetler,
Gürü, simper ve gülümseyen ve tüm iyi doğa ve
sevimli. Hizmetkarlar içinde geçiş yapan muhteşem elbiselerde koştu
kendi departmanları ve orantılı olarak önemi varsaymak
festivalde alacakları sorumluluk derecesi;
ve büyük ve büyük bir gelin iyiliği taşıyan yakışıklı sayfalar görüldü.
Güzel gümüş salaklar. Sonra bir arkadaş kalabalığı geldi, hevesle yapıyor
Gomez Arias'a giden yollar ve tebriklerini mutlu etmek
damat; Damat, tebrik ederken,
mutluluktan başka herhangi bir şeyin ifadesi. Bunlar da
Nezaket jetonları tek başına arkadaşlarla sınırlı; şöhreti için
Düğün, orantılı sayıda aç ozan çekmişti ve
Damadını selamlamak için erken bir saatte gelen âşetler
Şarkılar ve rhapsodies, Don Lope, iyi varsayılabileceği gibi,
Aşkları ve tebriklerine en içten cevap verdim
lanetler.

Sarayın uzun galerilerini ve geniş salonlarını geçti,
Zaten çok sayıda ziyaretçi ile kuşatılmış-bazılarının ihtişamından çekilmiş
Festivalin ve diğerlerinin tuzlu ve lezzetli şeyler kokusuyla
Bu, ikna edici tahtayı-izleyecek,
Hazırlıklarda istihdam edilen akıllı sanatçılar, _connoisseurs_ in
Mutfak bilimi, bu ziyafet departmanının olumlu bir şekilde arttı. Giymek
Zorlukla dolu, iltifatlarından ve kucaklamalarından kaçtı
_soi-disant_ sevgili ve saygın arkadaşlar ve bu yoldan yola çıkıyor
Güçlü parazit ordusu, hizmetçilerden birine çağırdı ve
Don Alonso de Aguilar'a duyurulacak.

Savaşçıyı tören için zaten takılı buldu ve bir
Sadece ciddi vesilelerle kullandığı en muhteşem kılıç. Sonrasında
İlk selamlar geçmişti, Gomez Arias birkaç saniye kaldı
Aguilar'ı kırmanın en iyi yolunu düşünmek
Hazırlandığı anlaşılmaz iletişim. Bir Bilinç
Meditasyon yaptığı sahtekarlığın durumunu ortaya koydu.
En yüksek derecede utanç verici ve alışılmış kendi kendine ait görünüyordu
Bu kritik anda onu terk etmek. Eski savaşçı algıladı
kendi tarzının kısıtlaması ve tekillik ile vuruldu
her zamanki akraba kolaylığı ve tarzı ile çok fazla şey yapmak
Gomez Arias.

Don Lope'un sahip olduğu beklentiyle bir süre bekledi.
iletişim kuracak bir şey; Ama genç cavalier aceleyle görünmediği için
Dileklerini belirtmek için--

"Don Lope," dedi Aguilar, "gerçekten çok düşüncelisin
düğün gününde bir adam. "

Bir duraklama oldu; Ve olay her dakika daha şaşırtıcı hale geliyor,
Gomez Arias, belirleyici bir adım benimsemenin aciliyetini buldu. Çağırdı,
Bu nedenle, tüm adroitliği ve çok fazla saygı ve saygı ile
Leonor'un babasına dedi ki-

"Don Alonso, beklenmedik bir olay bana yeni verildi-ve
Duygularımın sürdürdüğü sıkıntı, şüphesiz heyecanlı
sürpriz,-ama tören ilerlemeden önce, ne kadar harika
isteksizlik, iletişim kurmam zorunlu olarak gereklidir.
siz ve bu zorlukta tavsiyenizi istiyorsunuz. "

"Devam, Senor," dedi Don Alonso; "Gözlemlememe izin verse de
Önem iletişimi bu günden önce yapılmalıdır. "

"Don Alonso," diye karar verdi Gomez Arias, sıkılıkla "
İnsanın iradesiyle kontrol edilemeyen yaşam koşulları.
Yapmak üzere olduğum istek gibi garip,
Kesinlikle gerekli. Efendim, hak ettiğiniz tüm saygıyla
Komuta etmek için, ama görevin beni gerektirdiği tüm sıkılık ile, yapmalıyım
Kendimi hoşgörüne atın ve düğünü ertelemeniz için dua et
Yarın."

"Ne!" diye bağırdı Aguilar, çok olağanüstü bir
talep etmek; "Düğünü erteleyin! Don Lope, bu ne demek?-Kesinlikle yapıyorsun
Evimi hakaret etmek istemiyorum! "

"Evinizin onuru Don Alonso de Aguilar," diye yanıtladı Gomez Arias,
soğukkanlılıkla, "şimdi kendimle yakından bağlantılıdır; ve
Bu tür niyetlerden suçlu olduğunu varsaymak için haksız olun. "

"O zaman garip teklifiniz hakkında ne düşüneceğim?" istenen
Aguilar-öfke ile örtü.

"Bu bir istek," diye yanıtladı Gomez Arias, "
kendi anlaşmamı düşündüm; Ve duygularımın ne olduğunu hayal edebilirsin
Bir gün bile mutluluğumu ertelemek zorunda olduğum zaman olmalı.
Kesinlikle beni böyle bir
ölçüm; Umarım bu benim gerekçemi savunur. Bir aldım
Değerli arkadaşım sayım Urena'dan gönderildiğini, ele geçirildiğini belirterek
Ölümlü bir distemper ile ve beni bağlayarak, nimetlerine saygı duyduğum gibi
Ölmekte olan bir adam, kanepesine tamir etmek için çok geç. En çok var
Gomez dışında kimseye izin verilmemesi gereken önemli iletişim
Arias. Sayının Kalesi, "Ekledi Don Lope"
Uzak ve yarın geri döneceğim. Şimdi Don Alonso, can atıyorum
Tavsiye: Ailemin için bir adamın son talebini göz ardı edeyim mi
kutsal yükümlülükler altında mı yoksa törenin olmasına izin verecek misiniz?
yarına kadar gecikti, yani bir kerede etkinleştirileceğim
Çok fazla izinsiz giriş yapmadan onur ve insanlık diktatlarını yerine getirmek
Kendi mutluluğumda mı? "

Don Alonso de Aguilar bir şekilde gerekliliğiyle uzlaştı.
Gomez Arias tarafından önerilen önlem, gurur duymasına rağmen
etkileri kolayca fark edilecek olan kontrol
özellikler.

"Ama," dedi bir miktar tonda. "Benim iznim değil
Sadece bir tane alacağınız, Don Lope. Kızım olmalı
danışıldı-onun yaptırımını aldınız mı? Kraliçe de olmalı
Bu ani değişimi onayladı ve nasıl olduğunu bilmiyorum
Ekselanslar, değişiklikte tanışmak için atılabilir. "

Gomez Arias, geliniyle ilgili tüm zorlukları ortadan kaldırmaya kolayca söz verdi,
Don Alonso, Kraliçe ile etkisini hemen kullanırsa ve
gecikmenin gerekliliğini teşvik edin. Yüksek ruhunun farkındaydı
Leonor, her koşulda böyle bir önlemi derinden kızdırırdı;
Yine de kendi yeteneklerine ve ikna etmeye güvenle güveniyordu
Herhangi bir itirazı onun adına geçersiz kılın. Bu yüzden ona acele etti
Daire, verilen ve kendini buldu
amaçlanan gelininden önce, pahalı tarafından daha güzel hale getirildi
süslendiği süsler.

"Şey, Don Lope," dedi gülümseyerek kendini araştırırken
Mirror, "Görünüşüm hakkında ne düşünüyorsun?"

"Hayranlıkta büktüğüm bir tanrısallıktan sonra," diye cevapladı Gomez
Arias ve elini tutarak onu saygıyla dudaklarına bastırdı
hassasiyet.

Leonor, sevgilisinin bu işaretine bir bakışla cevap verdi
alaka.

"Ama," diye bağırdı, gülüyor, "Senor Don Lope, iltifat edemem,
Tuvaletinin tadı üzerine. Hiç şüphesiz bana onun
Hayal gücü tamamen güzelliğimle dolu ve o
kendi üzerine tek bir düşünce vermedi: ancak, "diye devam etti
Aynı zorla, "Kraliçeye borçluyuz ve asil
onların varlığı ile bizi onurlandıracak arkadaşlar, gerekli olacak
Cavalier'in dikkatini hatırlayın, hatta bu kadar değersiz bir konu
kendisi. "

Her anı düşünen Gomez Arias'ı hala devam ediyordu
planlarının düzenlenmesinde hayati önem kazandı,
bir kez onu kararlılığıyla tanımak için. "Kadar görünüyor sevgili Leonor," dedi, "
Hayal kırıklığının genellikle insanın çoğuna düştüğünden daha fazla payı;
Birliğimize geç engelin neredeyse hiç yok olmuştu ve ben
---- "

"Elbette, Lope," diye kesintiye uğradı Leonor, duygu ile, "kızarıklığınız yok
Seni yine son zamanlarda kaçtığın tehlikeye yerleştirdi-ve
Yine de elbiseniz ve sınır dışı edilmek, felaket-konuş-söyle, söyle,
Don Lope-en kötüsünü bileyim. "

"Kendinizi sakinleştir, sevgili Leonor; yakalama tehlikesi yok."

O zaman, birkaç kelimeyle, ona zaten söylediklerini açıkladı
Baba ve yatıştırıcı terimlerle önerdiği şeye rıza gösterdi.

"Benim rızamın nesi var," dedi, yüzleşirken
yaşadığı ipoteklere ihanet etti, "
Kraliçe ve babamın onayı! Kesinlikle, "diye devam etti"
Töreni erteleyin. "

Tonda bu kelimelerin teslim edildiği bir şey vardı,
Don Lope'nin kalbine heyecan duyan; alaycı gülümseme ve
Leonor'un varsaydığı zorla huzur, açıkça onun
Gurur derinden yaralanmıştı, ancak ilişkiyi tedavi etmekten etkilenmişti
kayıtsızlık ile. Gomez Arias, tüm konuşmalarına başvurdu.
teklifiyle uyanan kızgınlığı düzeltme emri, ama Leonor
ilerlemelerini kararlı bir onurla itti.

"Git, Don Lope," dedi gururla, "Burada zaman kaybediyorsun-
sayının durumu; Ve iyi bir hız kazanmadıkça, o asla
Sahip olduğu nazik ve değerli arkadaşı bilin. "

Daha sonra görevlilerini aradı ve en mükemmel kayıtsızlıkla
kendini her zaman ona çağırarak süslemelerinden elden çıkarmaya başladı
Gelecekteki kocası hemen ayrılma gerekliliği.

Gomez Arias, isteksizce olsa da, gelini terk etmek zorunda kaldı ve
parsellerin başarısını teşvik etmek için daha da acele etti
dikkatini dağıttı.

Leonor kısa süre sonra gelin giysilerinden vazgeçti ve rahatsız oldu
Hizmetçiler, olağanüstü değişimle şaşkınlıkla kayboldu
gerçekleşti. Görünür tarzın neşesini de açıklayamadılar
Metreslerinde, düğünün olacağını açıkladığında
ertelenen. Ancak Leonor'un görünen ilgisizliği altında,
yaralanma hissi. Sevgilisinin kızdırdığı aynı gurur
kararlılık, herhangi bir endişe göstermesini yasakladı; Ama yine de
Duygu bastırıldı, etkileri
sitemlerde ve şikayetlerde harcanan.

Don Alonso de Aguilar, tüm memurlara beklenmedik gecikmeyi gösterdi
hane halkının ve her birinin şaşkınlığı kolayca olabilir
tasarlandı. Her önemsiz durum tartışıldı, ama hiçbir şey
Tatmin edici açıklandı, her bireyi kurtardı, ya onun
faiz endişeliydi, ya da merakı tatminsiz, yüksek sesle hayrete düşmedi
karı veya zevki ile çok fazla müdahale eden bir değişime karşı.




Bölüm XI.

    Hırs, bir torrent gibi, geri döner;
    Bu bir şişlik ve son sevgi
    Yüksek bir zihin erteleyebilir. Bu bir asi
    Hem ruha hem de akıl yürütür ve zorlar
    Tüm yasalar, tüm vicdan; dine basar,
    Ve doğanın benliğine şiddet sunar.

                                Ben Jonson.


Gomez Arias, Leonor ile yaptığı röportajdan sonra yere tamir etti
Boş zamanlarını beklemek için gizli vale tayin etmişti. Üzerine
Yolu, gayretli roque ile tanıştı ve kısaca onunla ilişkilendirildi
Şimdiye kadar operasyonlarına katıldı.

"Benim iyi roque'm," diye bağırdı horsa, "yolumuz şimdi net görünüyor ve biz
Kursumuzu engelleyecek hiçbir şeyiniz yok. "

"Evet, Senor," geri döndü Roque, "Öyle görünüyor; ama Tanrı bizim
Kurs henüz engellenmeyebilir. Dik bir şekilde yürüdüğünde
Hedef, ne şansımız var? "

"Şey," diye bağırdı efendisi, gülerek, "böyle bir durumda aklın içinde değilsin
benim yolum; Elbette düşüşüm sana biraz ağrılı çürükler gerektirecek. "

"Beni korusun, iyi Senor," diye bağırdı vale, "Yapabileceğim şeyi yap, ben
Kendimi böyle bir tehlikeden koruyamıyorum; çünkü, bazı hesaplanamaz
Yanlış, düştüğünüzde, anlaşılmaz olanı topladığımdan eminim
Bulgular: Ancak, Azizler bizi tüm yasal girişimlerde koruyabilir,
Ve sertifikalar, zorunluluktan daha güçlü bir yasa yok. "

"Ah, gökler!" diye bağırdı Don Lope, şu anda, "Roque-Bak! Kim
Uzakta o cavalier? "

Roque, emredildiği gibi görünüyordu, ancak hiçbir şey algılayamayamazdı
Böyle bir ünlem için arayın.

"Senor," dedi, şaşırttı, "alarmınıza ne sebep oluyor?"

"_Caballero_ konağımıza gitmiyor mu?"

"O olabilir-ama bunda garip ne var?"

"Elbette Kont Urena!"

"Ona çok benziyor."

"O zaman geri döndüm! Koş, Roque; sevk! Onu gözaltına al."

Ve başka bir tören olmadan, elinin akıllı uygulamasıyla
Vale'nin arkasında, güdülere ek bir itici güç verdi.
Artan efor, kendisi de tempolu bir hızda ilerledi
İlginç bir şekilde rahatsız edici bir şekilde rahatsız eden nesne
spekülasyonlar.

Roque, iyi bir hizmetçi gibi, işe yaramaz parleyde hiç zaman kaybetmeden,
Kişiye giden yoldan en iyi şekilde yararlanarak efendisinin emirlerine itaat etti
Söz konusu, gerçekte sayı olduğunu kanıtladı. Gomez Arias, his
endişelerinin iyi kurulduğundan emin, aniden onu ele geçirdi
Omuz, aynı zamanda onu kalmaya çağırıyor.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Urena, keskin bir şekilde dönüyor, hiç değil
Selamın pürüzlülüğünden memnunum: "O kim cüret ediyor ----"

"Arkadaşın," diye cevapladı Gomez Arias, gülerek.

"Don Lope!" diye bağırdı Urena, şaşkınlıkla.

"Aynı-ama nereye gidiyorsun?"

"Evinize elbette: ve şimdi içten olduğumu itiraf etmelisin
arkadaş; Çünkü geç rahatsızlığımdan tamamen kurtarılmasa da,
Düğünde var olma arzusuna direnemedim; Yani ben
Granada'ya gönderildi ve işte burada, sanırım? "

"Ah, oldukça," diye yanıtladı Don Lope, açıkça sinirlendi.

"Ama öyle görünüyor," diye devam etti Kont Urena, "
onayınızla? "

"Sevgili dostum, görünen samimiyet isteğimi mazur görmelisin, ama ben
konuları açıklamak için kalenize bir ekspres göndermiş,
Ve Granada'da hiçbir hesapta görülmemelisin. "

"Ama neden?"

"Bunu özel bir iyilik olarak soruyorum."

"Anlayamıyorum," dedi sayım, şaşkın: Sonra döndü
Roque; Ama Roque, sorgulanmak üzere olduğunun farkında gibi ve,
herhangi bir soruyu tatmin edemediğinin bilincinde,
Meydansız bir kelime harcamasını sayın, omuzlarını silkti ve
gözlerini en belirgin şekilde yuvarladı.

"Sevgili sayım," diye bağırdı Gomez Arias, "
Bu şehirde hiçbir karşılıklı ilişkimiz ve
Arkadaşlar. Benim huzurum, gelecekteki beklentilerim, hayır, onurum,
Arkadaşlığınızdan bu fedakarlık gerektirir. Şimdi girmek için vaktim yok
açıklamaya; Ancak gizem, benim
Dispatch: Bu arada, anında kaldırıldığınızı söylemek yeterli
Granada'dan ve kesinlikle evinizin içinde tutun beni bağlayacak
güçlü ve kalıcı bir yükümlülükle size. "

"_ By Santiago_, Don Lope," diye bağırdı sayıyı, iyi, "sen
Ya deli olmalı ya da üzerime neşeli bir jest geçirmek istiyorum. Peki ben
Bu tür ruhlarda bir damat görmekten yürekten mutluyum. "

"Hayır, onurumla," diye geri döndü Gomez Arias, "Sana ciddiyetle yemin ediyorum,
Bu adım gerçek ve zorunlu bir zorunlulukla talep ediliyor. "

"Şey," diye yanıtladı asilzade, "Ben," olacağım, tüm olaylarda,
Güdü ne olursa olsun, isteğinize uyun. "

Arkadaşlar birbirlerinden ayrıldı ve Gomez Arias daha fazla nefes aldı
özgürce, yine kendini başarısından emin olduğunu düşündüğü gibi
planlar.

"Senor," dedi Roque, "sadece engellerden bahsediyorduk ve orada
Sayım gelir. Şimdi, Tanrı daha fazla buluşamayacağımızı gönder! "

"Ay, Roque," diye yanıtladı Gomez Arias: "Haklı olarak düşünürsem, en maddi
İşin bir kısmı henüz yapılmadı ve beni garip bir şekilde şaşırttı
başarısını nasıl sağlayabilirim. "

"En ihtiyatlıce dedi Senor," diye geri döndü Roque; "çünkü bu gerçekten
Ne yazık ki gerçekleştiğinde, bir bayanı elden çıkarmak için gıdıklama noktası
Eşyadan elden çıkarılması eşit derecede arzu edilmiyor;-Ama nereye gidiyoruz
Şimdi?"

"Bahçelere,-çünkü orada gözlemlenmemiz:" O zaman,
Duraklat, devam etti; "Roque, tedirgin görünüyorsun; sebebi nedir
her dakikada kafanız geriye döndü, sanki
endişe? "

"Ah, hiçbir şey Senor, dünyada hiçbir şey."

Vale, bu kelimeleri ustalığının olduğu için iradeli bir tonda teslim etti.
Gözlemler sadece olmuştu. Roque bir süredir böyle ihanet etmişti
onun tarzında, Don Lope'un dikkatinin uzun zamandır
Vale'nin tedirginliğinin nesnesine yöneldi ve algıladı
Onları bir mesafeden takip eden bir yabancı. Bu bir demirdi, karanlıktı ve
Onları açıkça gözlemleyen itici görünüm
hareketlerine tamamen kayıtsızlığı etkiledi.

"Roque," dedi Gomez Arias, şu anda en ufak bir olayın yarattığı
Şüphe, "Dost o garip görünümlü adamı biliyor musun?"

"Seni düşünüyorum, onur efendim," diye geri döndü Roque, "
Çok kötü görünüyorsun bir moor mu? Böyle bir şeyle ne yapmalıyım
tanıdık mı? Ben bir _christiano Viejo _, [38] ve vicdanım
Infidels ile eşleşmeme izin verin ve özellikle de öyle olduğunda
Rascal'ı dolaşan bir şey yok. "

"Roque, Roque, çok fazla konuşuyorsun ve senin çok ciddiyetinin
Bu tavır, yabancının bilgisinin olduğundan şüpheleniyor
Öğrenmem gereken sanattan daha fazlası. "

"_San Pedro Me Valga! _" Boşalma roque. "Onurlu ustam nasıl olabilir
Böylece sorguladın bütünlüğümü mi arıyorsunuz? Sence senor, öyle
Efendimle herhangi bir gizem kullanmam gerçekten mümkün mü? "

"Avaunt, sen ikiyüzlü köpek!" diye bağırdı Don Lope; "Aldatılamazsın
Ben: Ancak, şimdi daha önemli konularla çok derinden dalmışım;
Ama beni işaretle-herhangi bir çifte anlaşma, senin için herhangi bir dayatma bulmalı mıyım?
Bir kısmı, titreyebilirsin! "

"Titreme!" diye bağırdı Roque, tiz ses tonuyla ve etkiliyor
kayıtsızlık. "Dürüst bir adamın titreme için bir nedeni yok."

Ve şüphesiz Aspen Leaf gibi titredi ve titredi.
Henüz kendisini bir
dürüst adam. Bu zamana kadar bahçelere gelmişlerdi ve Gomez
Arias, garip demirlemenin
her zaman aynı saygılı tutsa da onları takip etmişti
mesafe.

"Onuruma göre," diye bağırdı Gomez Arias, "böyle bir davranış sadece olamaz
kazara. Roque, _Maldito _, [39] Bunda bazı gizem yatıyor. "

"Ne, Senor Don Lope?" çok basit bir şekilde vale istedi.

"Bana empoze etmemeye çalışın, temel doğumlu ve nezaketsiz varlet. Neden
Bu moor bizi bu şekilde takip ediyor mu? "

"Sevgili efendim," diye yanıtladı Roque, "adamı durdurmak benim gücümde mi?
Onun üzerinde ne hakimiyetim var? Bu yerler halka açık ve sanırım
Bir demirleme olsa da, aynı yürüme hakkına sahip olduğunu düşünüyor
Burada sadık Hıristiyanlar olarak. Şimdi iyi senor, hüküm sürebilir misin
Kraliçe, bu kâfirlerin ayrıcalıklarını sınırlamak ve onlara bir
Kendi kullanımları için zemin parçası, tüm halka açık yerlerden uzak,
Kesinlikle çok fazla iğrençlik ve kontaminasyon kurtulacaktı; Ve
Böylece----"

"Dikkat et, nezaketsiz köpek!" Kesildi Don Lope. "Durdurma, çünkü yapamıyorum
Buna bitmez kaldığına daha uzun süre dayanır; Daha konuşkan bir varlet asla
hoşgörülü bir ustanın sabrına izinsiz girdi. Görmek! var
yine gizemli demirleme; Ve eğer hata yapmazsam, sahip olan
Beni daha önce iki kez takip etti. Evet, elbette aynı, ancak
Kıyafetlerini biraz değiştirdi. "

"Ne!" Ağladı Roque nöbetçisinden atıldı; "O da seni takip etti mi
Senor? "

"Ah!" Don Lope, "Sonra onu daha önce gördün. Şimdi, Rascal,"
Yetkili, zavallı vale'yi yakadan kavrayarak-"Bunu bırak
Aptalca yayma ya da _Santiago_ tarafından, seni yerinde boğacağım! "

"Tatlı Üstat, kesinlikle sadık roque'ye zarar vermek istemiyor musun?"

"Sanat, o zaman, moor hakkında bilginizi itiraf etmeye hazır mısın?"
Gomez Arias'ı istedi.

"İyi bir Hıristiyan gibi, her zaman itiraf etmeye hazırım."

"O zaman baş, günahkarsın."

"Bu kolayca söylenir," diye mırıldandı vale; "Ama düşünün, iyi efendim,
günahlarımın söz bulamadığını, sizleri engellediğiniz sürece
Bu enhristian tarzında doğal çıkış. Yazık, nazik Senor,
Kavramanızı biraz bul, yoksa itiraf etmeden öleceğim. "

Gerçekten de, zavallı vale yüzü,
Expostülasyonlarının samimiyeti; Efendisi için, mükemmel olsa da
Tüm hareketlerinde ve tavrında zarif, özel bir acı çekmedi
başa çıkma şansı en katı nezaket kurallarını gözlemlemek
şanssız görevlisi. Roque'in yüzü bu zamana kadar ortaya çıktı.
Renk iyi bir tavanın kötü örneği yok-loquaocious dili
Doğal konutundan çıkıntılı ve küçük gömülü gözler başladı
alışılmadık bir animasyon derecesi ile.

Don Lope, sıkıntısını gözlemleyerek onu birkaç doyurucu ile serbest bıraktı
sarsıntılar; ve Roque, iki veya üç derin aldıktan sonra ve uzatıldıktan sonra
solunumlar, kişisini incelemeye başladı, kendisini temin etmek için
Hasar vermedi ve sonra elini yakasına uygulama-

"_Virgen Noel Baba! _" Ağladı, "İşte güzel işler! Oh, onurum
Usta, ne yaptın! Benim güzelim-en iyim
_Gorguera_ [40] tamamen yok edildi-Tatters'a Geri Alındı-Kesinlikle Şımarık
Her zaman-açık bir çözüm için. Oh Tanrım! Oh Tanrım! Böyle bir güzel _gorguera_
en iyi dantel ve güzel ve onurlu parmakları tarafından çalıştı
Lisarda-ve ne söyleyecek? Onun müthişken ne söyleyecek
Yetenekler, toplamdan daha az bir konu tarafından eyleme çağrılır
Süper _Gorguera_'sinin yıkımı? "

"Karanlığın tüm güçleri tarafından, Roque," diye bağırdı Gomez Arias, "
Seni dünyadaki tüm Lisardas'a güvenle eşleştirir. "

"Senor Don Lope, iyi bir _GorGuera_ belki de
Eloquence; Çünkü, Sooth'da, daha fazlası için dil güçlerinizi saklıyorsunuz
hak eden nesneler. Ama düşün, efendim ---- "

"Sirrah!" Gomez Arias'ı kesintiye uğrattı, "
maskaralık. Sürüklenmesini algılıyorum; Sınavımdan kaçınmak istiyorsun; Ancak
Şimdi, roque, açık olun ya da ---- bu moor'u ne sıklıkla gördün? "

"İstediğimden çok daha sık," diye yanıtladı Roque.

"O zaman seninle bir tanıdık kurmak istiyor muydu?"

"Görünüşe göre yaptı; ama bilirsiniz, Senor, her zaman güvenmemeliyiz
görünüşler. "

"Onun ilerlemelerini nasıl karşıladın?"

"Onlarla hiç tanışmadım Don Lope, çünkü kendimi ilerletmeye devam ettim
zaman ve olduğu gibi sürekli olarak aynı şekilde yapıştık
Düzenli tempo, İspanya'ya hiç gitme şansımız oldu
temas halinde. "

"Roque, sen kurnaz bir kötü adam sanat," dedi Gomez Arias,
Şu anda idi, bu kibirinde gülümsemeye yardım edemedi
vale; ve böyle bir adamla birlikte,
gerçek güçten ziyade nazik yollarla başarılı olmak

"Şimdi, Roque," dedi, "Sana ne için kredi vermeye hazırım
Söyle, ve karşılığında benimle açık bir şekilde başa çıkmalısın. "

"Evet, efendim," diye yanıtladı Roque, çok havalı, "kredi konusu üzerine biz
eşittir. "

"Kredi üzerine bile! Nasıl, Sirrah?"

"Ücretlerim için," diye cevapladı vale. "Roque, bir gün çok ileri gidebilirsin," diye döndü Don Lope; "Gülebilirim
aptalların, ama her zaman mizahıma uygun değiller.
Ancak, söz konusu noktaya gelince,-Moor'un
Tanıdığınızı gerçekten mi aradı? "

"Evet, buna izin vermeliyim," diye yanıtladı Roque; "Ama olduğum şartla
Moor veya Christian'ın
Herhangi bir cesaret vermediğim sürece bana götür
Mevcut örnekte tam olarak. "

"Şey," dedi Gomez Arias, "bu konu bir gelecekte soruşturulacak
Dönem, çünkü daha önemli işlere katılmalıyım; Ve şimdi Roque,
Bana verimli icadının beni kurtardığını söyle bana
Disquietudum'umun zahmetli nesnesi. "

"Verimli buluşum Senor, çünkü bunu denemekten memnun olduğunuz için
Fakülte, diğer zamanlarda en belirsiz bir şekilde tedavi edersiniz
hor görme;-verimli buluşum Don Lope, birleşti ---- "

"Ne, benim iyi roque?" Üstatını hevesle sordu.

"Hiçbir şey," vale çıkardı.

"Idiot'u kışkırtmak," diye bağırdı Gomez Arias; "Beni neyin teşvik ettiğini bilmiyorum
Benim hakkımda böylesine donuk bir kaba tutmak. "

Bir duraklama izledi ve Don Lope, hangi kurs için bir kayıpla
kendini gizleyen taş banklardan birine oturtun
Yeri gölgede bırakan ağaçlar. Orada roque iken ilham vermeye başladı.
yansımalarını rahatsız etmek istemeyen, betook'u incelemek için
talihsiz _gorguera_ ve birçok gülünç bir iç çekiş
melankolik kader.

"Roque," diye bağırdı Gomez Arias, kısa bir atlamadan sonra, "hiçbir çözüm görmüyorum ama
Theodora'yı bir manastıra yerleştirme. "

"Evet!" Roque, "Rahmin olması şartıyla her şey doğru olacak."

"Onaylar! Troth'umla, kendimi koyacağım
eğilimine danışmanın rahatsızlığı?-hayır, roque; biraz olmadıkça
Daha iyi bir plan anında tasarlanmalı, manastıra bile karar vermeliyim;
Zaman hızla geçer ve bu kız atılmalıdır
bu akşam."

"Onu babasına göndermeye zorlamaz mısın?" istenen roque:
"Zavallı şey, o kadar mutsuz ki ----"

"Onu babasına gönder!" Gomez Arias'ı iade etti. "Sanat delisin
Roque?-Yoksa servetimin sonsuza dek mahvolması ister mi? "

"Ne biri ne de diğeri," vale yeniden katıldı; "Ama beni şöyle vuruyor
açıkça gün ışığı olarak, bu kuşu kapatmaya başlamadan önce
Kafes, sürekli cıvıltısı birini kurtarmaya çağıracak ve
O zaman servetimizi tamir etme şansı görmüyorum; Ama by-the-by,
Ondan bahsetmişken, en çok bunun için herhangi bir şey bulacağım merak ediyorum
Masum ve kötü muamele edilmiş _gorguera_? "

"Sana ve senin üzerinde bin lanet _gorguera_!" diye bağırdı Gomez Arias,
sabırsızlıkla; Sonra, daha sakin bir ton varsayarsak, devam etti-"
Kurtarma çağrısında bulunabileceğinden korkuyor, rahatsızlık kolay olabilir
ortadan kaldırıldı. "

"_Santos Cielos! _" Diye bağırdı Roque, görünür bir affright ile-"Kesinlikle
Dilini kesmek istemiyor mu? "

"Hayır," diye cevapladı Don Lope, "sen senin için rezerve ettiğim bu kader
daha iyi kontrol altında tutmak için. "-sonra ekledi-" göndererek
Theodora, Barselona veya
Örneğin Saragossa,-Hava gerçekten de keskin olmalıdır.
Şimdiye kadar şikayetlerinin sesi. "

"Ama Senor," diye sordu Roque, "
Said City sihirle, yoksa sadece sıradan olarak yönlendirilecek mi?
yol; Çünkü bu son durum böyle varsa, ne aldatma ince kullanabilirsiniz?
Snares'inizde bir kez yakalanmış bir kuşu cezbetmek için yeterli mi? "

"Bu doğru," diye yanıtladı Gomez Arias, "ama uzak bir tehlikeyi riske atmalıyım,
daha acil bir tane önlemek için. Kendimi tamamen düzleştirmiyorum
Bu talihsiz iş bir süre ortaya çıkmayacak; Ama ben
Fırtınadan kaçınamıyorum, endişeliyim, patladı, ben
en az iyi sığınak altında olun. "

"Şey, Senor," dedi Roque, "çok hassas bir iş,
Ve size tavsiyemi sunma varsayımını gerçekten barındıramıyorum. BEN
OYUNLARI DEĞİLDİR KURULULUĞUNDA KURULULARINIZI KURULULUKLARINIZA İÇİN ETKİLERİNİZE İGTİYORUM
Vicdanımla bir muhalefeti yönlendirin ve ---- "

"Peki ne?" Don Lope.

"_Lavabo Inter Innocentes Manus Meas_,"
Aynı zamanda ellerini yıkamayı etkiliyor.

"_Lavabo Inter Innocentes_," diye bağırdı Gomez Arias: "İşte bir
İntikam ile vicdanlı günahkar! Yani bazılarını aydınlatamazsın
Uygulanabilir tasarım? "

"Hayır, gerçekte yapamam."

"O zaman Şeytan adına kim beni serbest bırakabilir?" diye bağırdı Gomez Arias, içinde
çaresizlik.

"Yapabilirim!" derin ve kararlı bir sesi cevapladı.

Gomez Arias başladı, döndü ve şaşkınlıkla geçti.
Gizemli yabancı ayakta, katlanmış kollarla, sakince ona bakıyor.

"Ve sen kimsin?" Don Lope, "bu şekilde bunu izni istedi
Gizliliğim üzerine mi? "

"İyi gökler! Kim olmalı?" dedi roque, zamana izin vermemek
bir cevap vermek için yabancı; "Neden, onur efendim, ustaca çağırdın
Şeytan ve şeytani ihtilafı sizi hemen onun
elçiler. "

"Yabancı!" Gomez Arias'ı ilerletti, vale dikkatini çekmeden, "Senin nedir
isim?"

"Bunun gereksiz olduğunu bilmek," soğuk bir şekilde Moor'a cevap verdi ve
Hizmetlerimin kabulü için gerekli. "

"Ve bana ne yardım edemezsin? Seni bilmiyorum-ve henüz
Bu özellikler tamamen gözlerime yabancı olmamalı. "

"Olmamaları mümkün," diye yanıtladı yabancı, hareketsiz "
Benim için tamamen bilinmiyor mu? "

"O zaman kimin sensin?" Gomez Arias'ı istedi.

"Elbette bir demirleme-değersiz bir demirleme!" Acı bir şekilde döndü; için
Şimdi Don Lope'a hitap eden başka bir şey değildi;-
Keşif endişeli, onun çatışmasıyla olduğu gibi değişti
tutkular, sürekli acılar ve hatta sahip olduğu elbise
Gomez Arias'ın penetrasyonunu şaşırtmak için kabul edildi.

"Kim olsam da," diye devam etti Renegade, "sonucu yok; ben
Sizi hizmet vermeye gel-kabul etmek için elden çıkardın mı? "

"Yapamam," diye cevapladı Don Lope, "
daha önce harekete geçirildiği güdüleri biliyordu. "

"Ne!" diye bağırdı Bermudo, sürprizi etkiliyor, "Tahmin edemez misin
Motifler? Elbette, bunu size yardımcı olarak inkar ediyormuş gibi yapmıyorum
_NOW_, esas olarak kendime hizmet etmek istiyorum. Kesinlikle daha fazlasını bekleyemezsin
Mükemmel bir yabancıdan, beni ararken. Bana bak Christian! "O
ekledi, koynunda çalışan çatışmayı çok
düşmanının görüşü; "Bakın, ben bir demirleyim-sefil bir demirim. Ve başka ne
Ancak faiz bir yoksul, çaresiz bir adamın onu sunması için
Toprağın gururlu ve zengin hizmetlerine hizmetler mi?-Aşk mı, saygısı veya
Minnettarlık, seni mi düşünüyorsun? Hayır, asla! Kendi ilgim danışıyorum-
senin ve karar ver. "

"Faiz!" diye bağırdı Gomez Arias; "Bunda güven verici bir şey var
kelime. Bir erkeğin ilgisinden bahsettiğini duymayı seviyorum, çünkü o zaman cazipim
samimiyetine inanmak. Öyleyse, ilginiz için ne yapıyorsun,
Moor? Sanatın bana ne şekilde hizmet edebileceğini duyalım. "

"Çok şey yapabilirim," diye yanıtladı Renegade: "Sen, Don Lope Gomez Arias,
Şu anda en üzücü bir öngörüyle mi karıştı? "

"Ben."

"Ve huzursuzluğunun kaynağı bir kadın mı?"

"İlerlemek."

"Onun adı Theodora?"

"Gerçekten bu olayda talimat verdin-
Bilgi? "-Titreyen Roque'a korkunç bir bakış attı.

"Senor," diye bağırdı Roque, "Kurtuluş için umduğum gibi, ben ----"

"Sessizlik, Sirrah!" efendisini haykırdı.

"Hayır," diye gözlemledi Renegade, "diye suçlama Yon Trembler değil;
Size hizmetlerimi sunduktan sonra karar vermeden önce ona başvurdum
şahsen; Ama korkudan ya da başka bir nedenden, benim
teklif. Bu nedenle daha fazla töreni salladım ve krizi bildim
Elimde olmak için size hitap etmek için bu fırsatı ele geçirdim. "

"Peki ne yapacağın teklif?" Don Lope'u istedi.

"Bu engelin hırsınız için yolunuzdan kaldırmak için; senden kurtulmak
Hemen Theodora. "

"Şeytan!" şiddetle ağladı Gomez Arias, "En çok cinayet önermiyorsun
Ben?"

"Hayır, Christian," Sakin bir şekilde Bermudo'ya geri döndü "formum olabildiğince karanlık ve
Özelliklerim olduğu gibi, ama ellerimi içmek için küçümseyebilirdim
Bir kadının kanı: Hayır, bir ruffian olsa da, henüz batık değilim
Bana sanırım aşağılık sefil. Theodora hiç acı çekmeyecek
Benden gelen öfke, ama sadece Granada'dan çıkarılacak. "

"Ve bu vaadinize bağlı kaldığınızı hangi güvenliğin karşılayacağını,
Düzenlemelere girmeye meyilli olmalı mıyım? "

"Güvenlik! En sağlam ve sınırsız-bir moor'un sahip olduğu aşk
takılar için tasarlandı. "

"Ne! Sanat o zaman hayran mısın?" Gomez Arias'a alaycı bir şekilde sordu.

"HAYIR!" Renegade'yi öfkeyle haykırdı-"İçimde seni gördün mü?
Vizemde herhangi bir ihale düşüncesinin işaretleri izlenebilir mi? "

"Şey," diye mırıldandı Roque, "diye konuşuyor çok mantıklı konuşuyor."

"Sevemiyorum," diye tekrarladı Renegade; "Ama bir musluk, benim amirim
kendimi hizmet etmeye bağladığım rütbe, güçlü bir şekilde kapalı
Şimdi atmak istediğin güzelliği; Ona her biri ile davranacak
dikkate alın ve tüm dezavantajlara meydan okumak için bükülür
aşkını kazanmak. "

Gomez arias'ın gözleri, döngüye geçtikçe memnuniyetle parladı
Bu kararlar, ama yine de bir kararlılığa gelmeden önce durdu.
Yabancıyı analiz etmeye karar vermiş bir adamın incelemesiyle baktı
Herhangi bir ihanet çizgisi ise izlemeye çalışan her özellik
fark edilebilir; Ama şüphelerini uyandırmak için hiçbir şey görmedi. O karanlık
kaş pürüzsüz ve sakindi:
Gomez Arias tarafından tabi tutulmalı, Bermudo kendini bir
planlarının başarısının yakından bağlı olduğu görüşme. Böylece,
Onun yüzü kasvetli bir soğukkanlılıktan başka bir şey yoktu.
Gomez Arias'ın ifadesi, daha derin tasarımların izini toplayamadı
onu hizmetlerini sunmaya çağırmıştı.

"Çözüldün mü?" Bir duraklamadan sonra Renegade'i sordu.

"Theodora'nın taahhüt edilmesi gereken moor nerede yaşıyor?" Don sordu
Lope. "Bu şehirde yaşıyor mu? Çünkü bu durumda daha fazla
Konuyla ilgili iletişim gereksiz olurdu. "

"Hayır," diye cevapladı Renegade, "Granada'da durmuyor, ancak
Şu anda bundan uzak: Bu gece daha fazla öğreneceksiniz,
Tekliflerimi kabul etmek için elden çıkarıldı: ama ben gibi karar vermelisin
önlemlerimi buna göre almak zorunda kalacak. "

Kollarını katladı ve görünüşe göre Gomez Arias'a baktı
kayıtsızlık.-Don Lope bir an tereddüt hissetti: bir şey vardı
zihnine yanlış yönlendiren bu gizemli işlemde; Ancak
emrindeki zamanın kısalığı ve
Tehlike, yükselen şüphelerini hızla susturdu. Roque, algılayan
Üstadı tarafından sürdürülen içe doğru çatışma, nazikçe denedi
Emonstance, onu Moor'un teklifini atmaya ikna etmek için, ama Don Lope
varsayılan vale öfkeli bir şekilde itti.

"Sirrah!" Dedi ki, "Danışmana ihtiyacım yok; eğer sorulduğunda, alçakgönüllülüğün
Sana vermesine izin vermeyeceğim, sunmak için varsayımına hayret ediyorum
Şimdi görüşün. "

"Moor, koşullarınız neler?" Tüm enerjilerini destekleyerek devam etti
sağlam bir çözünürlüğe.

"Bekleyeceğim fiyat," diye yanıtladı Renegade, "Sen mantıklısın
Yardımımın önemi ile orantılı olmalı. "

"Kesinlikle," diye bağırdı Gomez Arias, bir küçümseyerek: "
Sadece ücret şüphesiz bir fahiş gasp olacak. "

"Hıristiyan!" Renegade'i yeniden ifade etti, "size güven verdiğimi göstermek için
Hizmetimin büyüklüğünde, ödülü tamamen terk edeceğim
Cömertliğiniz,-ve şimdi dinleyin. Gece yarısı Theodora ile olmalısın
_el cerro de los martires _; [41] mesafe
Granada'dan kısa ve bu nedenle yakında geçilebilir. Orada yapacağım
Seni bekleyin ve orada da aynı şekilde asil moor ile tanışabilirsiniz.
beni kullanıyor. "

"Çözüldüm," diye bağırdı Gomez Arias. "Evet, seninle gece yarısı buluşacağım
Sonra "-ve yükselen, Renegade nazikçe geri çekilmek üzereydi
onu gözaltına almak--

"Kal," dedi; "Efendime sunmak için bir taahhütüm olmalı."

"Ne istiyorsun?" diye sordu Don Lope.

"Bu yüzük," diye döndü Bermudo, elinde parlayan birini işaret ederek
Gomez Arias.

"Bu mücevherle ayrılamıyorum; bu bir önemsiz, ama korumalıyım;
Üç kat daha değerli başka bir nimet isteyin ve verilecek
sana."

"Biri diğerini engellemiyor," dedi dönek, yayarak. "Düşünmek
Sen, seni çözdüğüm zorluk, haklı
Pilty bir yüzükten başka bir ödül yok mu? Bir rehin için sahip olmalıyım ve o
Altın için zamanında iade edilecektir. "

Gomez Arias, Moor'a hor görmeye baktı.
Onun adına hazırlanan, en etkili bir şekilde görünüşünün görünüşünü varsaydı
paralı asker daha sonra kişiselleşmek için üstleniyordu.

"Peki, ne çözüyorsun," diye bağırdı, kötü niyetli bir gülümsemeyle-"
Bir yüzük ile bir parça ya da terk ettiğiniz kadını tutuyor musunuz? "

"Al!" Gomez Arias'ı küçümseyen bir şekilde cevapladı, gerekli olanı attı
yerde rehin.

Renegade alçakgönüllülükle onu almaya eğilimliydi; Ama öyle yapamadı
bazı işaretlerine ihanet etmemek için duygularında tamamen ustalaşın
Çok değerli bir ölçümün elinde hissettiği zevk. Gomez Arias,
Ancak, bu semptomları hatalı bir şekilde terk etti
Herhangi bir hizmeti üstlenmeye istekli görünen sefilin eğilimi
altın için. Yine demirlemeye aşağılayıcı bir bakış attı ve
Roque'e imza at, aniden yeri bıraktı. Renegade,
koynunda çalkantılı bir şekilde şişen sevinç; Yüzüğü öptü
Vahşi zevk gösterileri ve Gomez'in yönüne bakmak
Arias gitmişti ...

"Şimdi," diye bağırdı, "zamanım geliyor ve yakında gururlu İspanyol
En acı düşmanın gücünü hissediyorsun. "




Bölüm XII.

    Cielos en que ha se parar
    Tan Dificultosa Empresa?

                                _Lope de Vega._

    Sakın! tant de perfidie avec tant de cesaret?
    De Suçları, De Vertus, Quel Korkunç Montaj!

                                _Voltaire._


Alhacen'deki arkadaşlarının yenilgisinden sonra ve toplam
o çeyrekte umutlarını ve kaynaklarının imhası, Bermudo
Renegade ihtiyatlı bir şekilde Granada'ya kaçmıştı. Daha büyük olması gerektiğini biliyordu
Moors'un karma ilişkisinden ve
Hıristiyanlar, bir dağın dolaşan alışkanlıklarında devam etmektense
Hayat, şimdi aktif aramalardan sayısız tehlikelerle atlatıldı
Hıristiyanların olabilecek her isyanı yok etmek için yaptıkları
Şüpheli yerlerde gizlenmeyi şaşırttı. Aynı kurs takip edilmişti
Önemli sayıda dağınık moor ile, diğerleri ise daha az
girişimci veya daha temkinli, kendilerini belirsiz olarak gizlemişti
Mağaralar ve saklanma yerleri.

Renegade, Granada'ya ilk gelenlerden biriydi; Ve
İhracatla neşeli Hıristiyan kalabalığıyla karışıyor,
Dikkatinin ne olduğu günün ciddiyetiyle son derece ilgileniyor
içinde bir süvari görünüşünden zorla çekildi
zaten onun görüşüne aşina olan bir nesneyi tanıdı. Onun kadar harika
Sürpriz, Theodora olduğundan şüphe duyamadı
Kendisi, Caneri'nin adil esir, şimdi beklenmedik bir şekilde görüşünü vurdu. Bir
Merak dürtüsü, onu algılayana kadar onu takip etmeye teşvik etti
Aguilar konağında güvenli bir şekilde yerleştirildi. O andan itibaren
Bermudo, zamanını araştırmaya adanmıştı
oluşum. Nefret ettiği düşmanın hala hayatta olduğunu zevkle öğrendi.
Hayır, aslında onu görmüştü; Ve her birini kovuşturmaya hararetle eğildi
görüşlerini iletme olasılığını açıklayabilecek bir plan
intikam, ilk araştırmalarında başarılı olmuştu.
onun istekleri. Gomez Arias'ın yaklaşan düğünü öğrenmişti ve,
Theodora'nın ağıtlarının ve umutsuzluğunun durumunu hatırlamak
O bireyin sözde ölümü, doğal olarak orada
keşfedilirse, kolayca dönüştürülebilen bazı gizemdi
kendi avantajı.

Bu nedenle, Roque ile ustaca bir tanıdık aradı,
Gomez Arias'ın hizmetçisi ve kısmen sinsi sorularla,
ve kısmen kendi penetrasyonu ile,
Theodora, şansla getirilen Gomez Arias'ın terk edilmiş metresiydi
Beklentilerinin sahnesi ve sevgilisinin onaylandığı takdirde
ihanet, görüşlerine güçlü bir engel kazandırır. Renegade
bu nedenle kendini sunan olumlu fırsatı ele geçirdi
nefret edilen düşmanının harabesini gerçekleştirin ve ihmal etmeye kararlı
Onun yalnız arayışı olan intikamı başarmanın araçları
uzun yıllardır. Ancak operasyon planı kadar derin ve karmaşıktı
Onu yöneten güdü karanlık ve şeytani idi. O roque bulmak
teklifini efendisine açmayı kesinlikle reddetti,
meseleyi bizzat kendisine kırın ve bu niyet ilerlemişti
daha önce de belirtildiği gibi halka açık yürüyüşlere. Onun sanatsal ve bilgeli davranışları,
Don Lope'nin işlerinin dikkat dağıtıcı pozisyonu tarafından desteklendi, ihanet etmişti
ikincisi, döngünün çok kurnazca tasarladığı tuzakta
Ve eğer başarıyla takip edilirse, dikkatsiz Gomez'e liderlik eder
Labirent'e doğru, yıkımının olabileceği labirentlere doğru
kolayca tamamlanabilir.

Böylece Bermudo bulduğunda içten memnuniyetini gizleyemedi
kendisi Gomez Arias'ın yüzüğüne sahipti-iyi bir yüzük
Hatırlanan Kraliçe Isabella'nın armağanı olmuştu-değerli bir mastar,
ki bu onun şeytani makineleri sürecinde katkıda bulunabilir
Başarılı fesihlerine maddi olarak. Bir yandan
Renegade, bu nedenle endişeyle bekliyordu.
şeytani oyun ve diğerinde Don Lope kendini tebrik ediyordu
Kalpsiz kompaktının hızlı kapanışında, sevimli ama
Her iki spekülasyonun talihsiz konusu karşılaştırmalı olarak mutluydu
koruyucu sarayında huzur.

Onun acil ve tekrarlanan ihtiyati tedbirlerine mükemmel itaat ederek
Sevgili Theodora, dairesinde kendini inzivaya çekti. Dolaylı olarak
Don Lope'un vaatlerine ve yeminlerine güvenmek ve sevgiyle şımartan
Gelecek mutluluk hayalleri, yine de bir dereceye kadar rahatsız hissetti
Duygularının atıldığı yüksek heyecan için doğal.
Sabah geldi-o olaylı günün sabahı ve kargaşa
Saray boyunca hüküm süren, Theodora'yı ilgilendirmeme başarısız oldu,
Her ne kadar neden çeşitli yorumlardan kabul edildi. Şimdi sevgiyle
Gomez Arias'ın Aguilar ile zaten bir röportaj aradığını hayal etti,
ve gerekli açıklamaları yaptı; Ve sonra tekrar titredi
İçinde bulunduğu düşkün isteklerin asla olmayabileceği fikri
gerçekleştirilmiş.

Bu endişe ve gerilim durumu neyse ki kesintiye uğradı
Görünür alarm görünüşü ile aniden odaya patlayan Lisarda.
Tören olmadan döndü ve Theodora onu toplayamadan önce
Bu pertürbasyon nedenini sormak için düşünceler--

"_Santos cielos! _" Diye bağırdı "İşte güzel işler!
Buna gel! FYE-GÖRÜNÜM! Tam olarak şu anda ---- iyi,
Bu şekilde tedavi edilmeyi kabul etmeden önce gözlerime acı çekerdim
Çıkarılmak ve dilim kökten yırtılmıştır. Çok sonra
hazırlık! Tanrım! Tanrım! bütün bir aileyi hayal kırıklığına uğratmak ve çok fazla atmak
Onurlu insanlar karışıklığa dönüşüyor! "

Burada iyi Lisarda, Theodora'nın nefes almaya zorlandı
en çok fırsatını sormak için kendini kullandı
rahatsızlık. "Şimdi, nazik Lisarda," dedi "Bana ne olduğunu söyle? Felaket yok
aileye; Umarım?"

"Ne yazık ki!" Lisarda'yı çığlık attı, tükenmesinden mükemmel bir şekilde kurtuldu,
"Umutlarınız, bayan, mutsuzca, felaketi önleyemez, çünkü gerçekten bir
Çoğu korkunç felaket,-dolandırıcılık ve küstahlık ve en iğrenç
Durumda yalan, eminim. Evet, aile buna muamele gördü
Sabah en zamansız ve can sıkıcı bir şekilde. Böyle bir ihlal
incelik ve dekorum daha önce hiç tanık olmadım. _Virgen Noel Baba! _ Nasıl
Bu sona erecek mi? Rab, benim açımdan hiç sakin hissetmediğimi biliyor
Gallan'ın puanında.-Hayır, hayır; Her zaman Don Rodrigo'yu dedim
para-ama bu ne burada ne de orada; Kötülük yapılır ve yapmalıyız
Sonuçlara dayanın. Gerçekten provoke ediyor-var güzel bir elbise vardı
Hazırlanan ve şimdi töreni ertelemek için! "

"Hangi töreni erteleyin?" Theodora'yı hevesle sordu.

"Emin olmak için düğün," diye yanıtladı Lisarda. "Ne, sana söylemedim
önce?"

"Sooth'da yapmadın."

"Gerçekten mi? Tanrı bizi savunuyor! Ben en düşüncesiz aptal bir kızım, yani
kesin. Neden, benim iyi bayan, düğün dışında ne ertelenmeli? "

"Ve bu, o zaman bu kadar nadiren vesilese sahip olan talihsizlik
Pişmanlık belirtileri? "Diye sordu Theodora
memnuniyet.

"Emin olmak için bayan; ve benim troth'umla, konunun
Hepimize neden olduğu ipotek layık. İyi gökler! vardı
Kaza sana oldu, tatlı bayanım, olmayabilirsin
bu kadar felsefi olarak katlanmaya eğilimli. Ama Rab beni kurtar! Eğer sen
Bu felaketle sevinme gibi görünme! "

"Sevin! Gökler! Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Theodora, derin kızarıyor,
ve duygularını gizlemeye çalışıyorum. "Sizi varsaymaya ne teşvik edebilir
bir etkinlikte sevinecek kadar sapkın bir eğilim olabilir
Nazik ve cömert hayırseverim için can sıkıcı ve üzücü mi? "

"Sevgili bayan, gözlemimi yanlış kabul etmeyin, ama olduğum gibi
Hıristiyan ve kurtuluş için umut, daha iyisi için çok değişti
dünden beri. "

Saray haberlerini adil suçlamasıyla ilettikten sonra,
Lisarda daha fazla bilgi edinmek için uzaklaştı. Theodora kısa süre sonra
Soyumu olan Noble Don Alonso'dan bir ziyaret aldı
hoşnutsuzluk belirtilerini güçlü bir şekilde tasvir etti. Theodora kolayca böldü
nedeni ve bir olayın feshinde sevinmesine rağmen
Mutluluğu çok ilgiliydi, bastıramadı
Cömert acıma hissi, hemen olduğu fikrinde,
Masum olmasına rağmen, hayırseverinin hayal kırıklığının nedeni.

Doğası için uygun olan sadelikle,
Bu röportaj, kendini ayaklarına atmak için güçlü bir arzu hissetti.
Aguilar ve açıkçası melankolik hikayesinin tamamını avlamak; Yine de o
ne zaman kalbinin gerçek dürtüsünü takip etmekten kısıtlandı
Sevgilisinin mutlak emrini hatırladı. Böylece, o
incelik ve dürüstlük, zorlandığı yinelenmeye zarar verdi
En korkunç olandan kurtarıldığı birine doğru kullanın
kader, dolaylı olarak gözlemlemek için samimiyet önerilerini bastı
O zaman bile gelecekteki sefaletini planlayan bir adamın istekleri ve
talihsizlik. Theodora'nın sürdürmesi gereken tek dava da bu değildi.
Tekrar tekrar Aguilar'ın davetine direnmek zorunda kaldı.
Grand Salon'da görünmesini sağlamak için ona baskı yaptı ve
Olumsuz bir inşaatın yapıldığından şüphelenmenin ipotekleri
inkar üzerine. Kadın Caprice veya bir isteğine atfedebilirler
Cömert bir hayırsever için uygun duygular, gerçekte
Sadece hassas bir zihnin ve sadık bir kalbin etkisi.

Theodora, tüm bu denemelere hasta istifası ile geçti.
şimdiki zahmetinden hızlı bir kurtuluş beklentisi
durum. Bu kesintisiz şüphe ve korkuda, harcadığı korku
Uzun ve sıkıcı gün ve ulaşımla birlikte selamlandı
Şimdi Sable mantosunda gururlu kuleleri saran gece
ve Granada'nın yüce binaları.




Bölüm XIII.

    Gli antri başına, e, ognun traea başına
    ALLOR LA VITA, NE FRA SETA, O LANE
    Le Sue Ruvide Membra Ravvolgea.

    _Metastasio._


Granada'dan kısa bir mesafede _el cerro de adlı bir yer var
Los Martires _, [42] Geleneksel Lore en çok yatırım yaptı
korkunç tarihler. Burası derin mağaralarda bol miktarda bulundu ve
Moors'un alınan bir gelenek olduğu yeraltı tonozları
eski zamanlarda Hıristiyan esirlerini kapatmak ve onları yapmak için kullanılır
korkunç işkencelerden geçin. Ancak servetin zaferleri ile,
Bu zindanlar artık düşmüş tarafından güvenli inzivaya dönüştürüldü
ve dağınık Moors. Bu gizlenen yerlerin birçoğu zaten
İspanyolların uygun olmayan azmi tarafından izlendi veya ihanete uğradı
Paralı Moors'un ihaneti sayesinde, ama yine de bazıları vardı
her araştırmayı şaşırttı ve varlığı sadece bilinen
Bazı müdür ve en sadık moors için hiçbir tehlike altında değildi
en az anında keşif.

Bu subterrojen alışılmalarına, önemli bir kısmı
Caneri'nin paramparça güçleri tamir etmişken, bazı cesur parti
El Feri de Benastepar'ın korkusuzca Granada'ya sığınmış, nerede,
Kraliçe tarafından ilan edilen şiddetli kararnamelere rağmen ve
onları ihlal edenlerden örnekler, yine de isyancılar
Sığınak ve kendi ülkelerinden korunma bulundu. Böylece
İsyan tüm görünüşe baskılanmış gibiydi, tamamen değildi
söndürüldü. Küllerin altında hala gizli bir yangın,
Alevi yükseltmek için bir ana el bulunabildiğinde patladı. Ancak
Moors arasında birlik isteği ve genel dispersiyon
son kasabalarının yok edilmesinden sonra ortaya çıkmıştı,
İkinci bir isyanın organizasyonuna aşılmaz çubuk. Ayrıca,
El Feri'nin ölümü, takipçilerinin kalbini dehşetle vurmuştu ve
Yeterli yetenek veya işletme moor yoktu.
yer.

Boğucu bir günün sonundayken bu durumda işler vardı.
_el cerro de yönüne giden yolu dikkatli bir şekilde geçerken görüldü
Los Martires_. En başta, rehber olarak hareket ettiği gibi,
sağlam ve atletik marka ve onun
Çarşamba, kolayca Bermudo, Renegade olarak tanınabilir; .
Diğerleri yabancıydı ve görünüşe göre gizlendi. İlerlediler,
yavaşça ve dikkatli bir
nokta, brambles ile aşırı büyümüş ve yüksek ve yaygın olarak çevrili
Akıcı yaprakları, geçilemez bir bariyer sunan ağaçların yayılması
günün ışığı. Bu vahşi doğanın ortasına daldılar ve
Şu anda Renegade, çalılık olduğunda yumuşak ve içi boş bir patlama patlattı
Aniden hareket ediyor gibiydi ve şimdiye kadar olan bir diyafram keşfetti
gizlenmiş. İki moor, bunun için ve onların rehberleri, o zaman
açılıştan derin ve dolambaçlı bir subterre'ye indi
pasaj. Birkaç dakikadan sonra kendilerini bir
Katı kayanın dışına çıkmış ve yalnız bir şekilde aydınlatılmış geniş tonoz
sadece karanlığı daha fazla hale getirmek için yeterli ışık sağlayan lamba
kasvetli ve form ve karşılaşmalar hakkında belirsiz bir görüş vermek
Doğal olarak itici, görünür bir istek ve
tükenme. Yaklaşık bir düzine erkek ve iki veya üç kadın
Mağaranın farklı kısımlarındaki uzunluk, başka bir kaplama olmadan
püskü elbiseleri ve özelliklerini taşıyan bir ifadenin
kararlı umutsuzluk. Biraz yükseltilmiş mağaranın daha ileri uçlarında ve
eski bir halının birkaç parçası tarafından daha fazla kiralanabilir hale getirildi, bir
daha iyi görünen adam, giysileri açıkça geçmemişti
arkadaşları gibi şiddetli hizmet. Bu şahsiyet olabilir
kolayca, dışlarından, başkalarının şefi olduğu varsayılıyor,
çıkarım kurallarından büyük bir sapma olmadan,
Çaresiz soygunculardan oluşan bir çetenin olduğu. Ama nadiren olur
Zengin ve kalabalık bir şehrin yakınında soyguncular bir
böyle bir yoksunluk durumu; Ve eğer gerçekten böyle olsaydı,
Hangi olası teşvikleri keşfetmek için bakıcıyı bulabilirsin
Bu kadar kârsız bir meslekte devam etmek zorunda kalabilirdi.

Renegade ve iki arkadaşı o neşesiz girer girmez
ve rahatsız edici konut, tüm bu acımasız ve korkunç
Mutabakatlar aniden bir dereceye kadar animasyon kazandı. Olmadan değildi
sebep; Renegade için ve arkadaşlarından biri biraz
hükümler, diğeri kolları katlanırken, sakin bir sakin
Bu davaların seyircisi, derin dikkatle düşünerek
ondan önce grup.

"Alagraf! Malique!" Yukarıda belirlenen oturmuş şahsiyet ağladı: "Kim
Bu yabancı mı? "

"Korkma, Caneri," diye fısıldadı Renegade, "Bu bir arkadaş-nay,
Belki de en içten yapışkan ve Moors'un en cesur destekçisi
şimdiki durumları. "

"Kesinlikle bizim varlığımızdaki gururlu yatağından," diye yanıtladı Caneri,
Rahatsız olan haysiyet, "gerçekten, ona bir insanın
Sonuç olarak, bu görünmeyen alışkanlıklar böyle bir
çözüm."

Yabancı cevap vermedi, ancak bir bakış atmasıyla kendini memnun etti
Bahçenin güçlü potansiyeline acıması ve küçümsemesi. Şef,
Ancak, iddialara daha az sorgulanması engellendi
ona niteliksiz erteleme ödemek için çok az atılmış gibi görünen birinin
O anda olan Marien Rufa'nın tiz ve kıvrımlı sesi
aktif olarak, sadık kafasında bir tür kötüye kullanım yığınına girdi
kocası Aboukar. Kabikat, tespit edilebildiği kadarıyla
kafası karışmış din, bazı hükümlerden kaynaklandı
Provent Aboukar, hanehalkı eski ustası kapasitesinde,
akıllıca kontrol altına alınması gerektiği sonucuna varılmıştır;
Buna göre, _secundum artem_, resmi görevlerine girmişti.
söz konusu hükümlerin bir kısmını kendi özel kullanımı için salgılamak,
Ya Caneri'ye servis edilmeden veya nihayet dağıtılmadan önce
Aç ve açgözlü grubu arasında. Marien Rufa kurnazlığı gözlemlemişti
hırsızlık, ama evlilik saygısı adına ne neden olabilirdi
çok kaba ve acımasız bir eylemin maruz kalması
Kendi kocası, kolayca belirlenemez. Dik ve hoşgörülü
Kişi bunun uygun bir saygı ve hassasiyet olduğuna inanmaya cazip gelebilir
karakterinin saflığı için; Ama diğerleri, pek düşünceli değil,
şüphelenir ve belki de daha yakın bir gerçeği ile
Eşe alınamaz eş daha az onurlu bir güdü ile kışkırtıldı. Bu bir
gerçek, çelişmek değil, Marien Rufa ve bir zamanlar sevilen
Aboukar, şu anda daha önce sevdikleri kadar samimi olarak tespit edildi
birbirine göre; Evlilik durumunda hangi meraklı fenomen
herhangi bir soruşturmaya ihtiyaç duyacak kadar nadir görülen değil
doğası veya kökenli. Caneri rahatsızlığı gözlemlediği anda
kargaşanın artması muhtemel olan savaşların karakteri
APACE, aniden koltuğundan yükseldi, açıkça gösteren bir eylem
öfkesinin kapsamı ve arzu ile haykırdı ...

"Sessizlik! Bu rahatsızlık ne anlama geliyor? Köleler, bu senin saygınız mı?
Şefiniz? Açıklamak; Bu haksız ihlalin nedeni nedir?
Decorum? "

Caneri, "açıklama" kelimesini Marien Rufa'dan daha kısa sürede söylememişti,
Açıklayıcı yeteneklerinden şüphe yok, en uyumsuz bir tonda
başlamak:--

"Lütfen güçlülüğün, nedeni ----"

"Dur, dur," diye bağırdı Caneri; "_Thee_'nin açıklamasını istemiyorum." Daha sonra,
Dönerek, birkaç kelimeyle Malique'den bir açıklama istedi.
Çirkin hileye saygı duyarak Marien Rufa'nın ifadesini destekledi
hangi Aboukar sanığın durduğu. Bunun üzerine Caneri, biraz düşündükten sonra
zaman ve alnına hafifçe çarpmak sanki biraz parlak
fikir,--

"Malique," diye bağırdı, "bu tartışma kaynağını getir."

Hükümler hemen önüne yerleştirildi ve Sapient
Şef, kendi kullanımı için bir kısmı bir kenara bıraktıktan sonra, akıllıca ilerledi
kararını vermek için.

"İşte, Malique," dedi, "bunları hepinizin arasına dağıtın,
hüküm giymiş suçlu ve onun suçlusu. "

Bu intikamcı adalet, çevredeki parti tarafından büyük ölçüde alkışlandı,
görünüşleri, onların
Şefin akıllıca kararı; Kuzgun açlıkları olsa da,
Gerçekten de, onaylarının artırılmasına bir şekilde katkıda bulundu.
Renegade ve yeni gelenler sahnenin sessiz seyircileri duruyordu, ama
Her ikisi için de hor görmelerinin ifadesini gizleyemediler.
arkadaşlarının bozulmuş durumu ve
Boşuna-Glorious Caneri kendini birleştirdi.

Böylece, Şefin Sagacious Müdahalesi tarafından restore ediliyor,-

"Şimdi Alagraf," dedi, "Granada'dan ne getiriyorsun?
Beklentileriniz yerine getirilecek ve isteklerim başarı ile taçlandırılacak mı?
Theodora ile ilgili olarak ne gibi sorgular? "

"Boşta kalmadım," diye cevapladı Sullenly Renegade.

"Ve yine de," diye döndü Caneri, "Sonuçta karşılıklı umutlarımızdan korkuyorum
hayal kırıklığına uğrayacak. "

"Öyle değil, Caneri," diye karşılık verdi Bermudo; "Ama bu girmek için zaman yok
Bu konu, daha büyük bir öneme sahip olan bir daha önce bir iddiaya sahiptir.
Bildirimimiz. "

"Kutsal Peygamber tarafından!" diye bağırdı Caneri, hoşnutsuzlukla "Yapmalıyım
İlgilendiğim, kendi başına, kendi başına,
Hemen dikkate almak için yeterli: Açıklayın, sonra, "diye ekledi
sabırsızlıkla, "beni en çok ilgilendiren."

"Moor!" Renegade'i öfkeyle ağladı, "Kesinlikle unutmalısın
Ben senin kölem değilim: hayır, kılıcımla, bu konulardan bahsetmeyeceğim
Zamanın yakıştığını düşünene kadar. "

Caneri bu açık itaatsizlik eyleminde fırtına edildi; o yuvarlandı
Gözleri Choler içinde ve grubuna sanki onlara hitap ediyormuş gibi baktı
Renegade'nin küstahlığını azar. Ama bu cesur kelimeler olsa da
Moors'u biraz şaşkınlığa attı, ancak kimse bir
adım, o kadar çok şey,
Renegade onlara baktı.

"Alagraf," dedi Caneri, öfkesini gizleyerek "o zaman benim
İhtiyati tedbirler halkımdan önce göz ardı edilecek mi? "

"Caneri," diye cevapladı Renegade kararlı bir şekilde, "beni çok ileri çağırıyorsun ve
Beni daha iyi tanımalısın. "

Grup arasında bir hoşnutsuzluk mırıltısı hüküm sürdü,
Aniden hareketleri olduğu zaman, döngüye karşı kırıldı
Tehdit edici bir şekilde onlara doğru ilerleyen Stranger Moor tarafından kontrol edildi
davranış.

"Barış!" diye bağırdı; "Barış! Sen iğrenç, paltry köleleri!"

"Ve sen kimin," diye sordu Caneri, öfkeyle titriyor, "
Böylece, benim huzurumda dikte etme gücünü kendinize mi göster? "

"Ben Caneri," diye cevapladı yabancıya haughtly, "
Vice hariç. "

"Onu ele geçir!" Caneri'yi kükredi. "Sarcıyı ele geçir!"

"Kalmak!" diye bağırdı Malique, interping; "Bunun üzerine ellerini bırak
Adam.-Çoğu Mighty Caneri, "diye ekledi, öfkeye hitap ederek
Şef, "Granada'daki esnek kardeşimiz Mohabed Alhamdem içeri girdi
Bakımımıza karşı koyarak, bize onu yönetmemizi emrediyor; En çok o var
İletişim kurmak için önemli konular ve Mohabed'in sözü olacaksa
kredilendirildi, sadece bu yabancıdan Moors onların
kurtuluş. "

"Öyleyse kim bu güçlü bir şahsiyet?" istedi Caneri, küçümseyen
alaycı.

"Kendini bilgilendirecek," diye yanıtladı Renegade. "Caneri, biliyorsun
Mağribi davasına ne kadar sıkı bir şekilde adanmışım; O zaman neden hakaret edildim
Sadece bu nedenin çıkarlarını ilerletmek için konuştum? Ama izin ver
o geçiş; Ben bir kelime için ortaklarımla kavga edecek pettish çocuk değilim
korumasız bir anda dikkatsizce söylendi. "

Elini uzlaşma jetonunda tuttu ve sonra
Devam:-"Theodora, neredeyse kesin olarak görülüyorsa
Beni aldatma, senin olmaz, uzun süredir. "

"Bu mümkün mü?" diye bağırdı Caneri. "Ne zaman?"

"Gece ya da asla," diye yanıtladı Bermudo. "Kısa süre içinde size ifşa edeceğim
işlemimin tüm ayrıntıları; Ve şimdi ne olduğunu inceleyelim
Kaynaklar, ayaklanmanın yenilenmesine güvenebiliriz. "

"Kaynaklar! Yok," dedi Caneri, "hayatta kalan adamlarımız dağıldı ve
tekrarlanan talihsizliklerle yıpranmış; Şeflerimizin çoğu öldü ya da var
Afrika'ya geçti ve toplanma gücüne sahip tek adam
Straggling Moors, tek başına güven vermeyi başaran
Takipçileri El Feri de Benasepar artık artık yok: kol tarafından düşmüş
Aguilar'dan, kendilerini karıştıran cesur adamların kaderini paylaştı.
Alhacen ile küller. "

"El Feri de Benastepar ölmedi," diye bağırdı Renegade.

Caneri ve adamları içgüdüsel bir dürtü ile yerden başladı
geri dönen cesaretin ve hepsi, bir anlaşma ile bir ünlem gönderdi
neşeli bir sürpriz.

"Ama şef nerede?" istedi Caneri.

"Orada!" Bermudo, yabancıya işaret ederek yanıtladı.

"Evet," dedi kılık değiştirerek bir kenara atarak; "Evet, Caneri, bu
zorunluluk beni benimsemeye zorladı mütevazi kıyafet, tekrar mı?
El Feri'ye bak; Alonso de Aguilar tarafından fethedildi, ancak mucizevi bir şekilde kurtarıldı
Ölümün kavrayışından, Mağribi'nin kararmış ihtişamını kurtarmak için
isim; Gururlu Hıristiyan Şefi ile savaşta tekrar kapanmak ve
Kutsal Peygamber'in yardımı, onu zamansız ölüme mahkum etmek için
Bana verdiği boşuna hayal ediyor. "

Eşzamanlı bir onay mırıltısı çevredeki partiden geçti;
Caneri bile, elin üstün gücü ve ihtişamı olduğu için kıskanç
Feri, gerçek bir memnuniyetle selamlandı Beklenmedik görünüşü
onlara; Çünkü Caneri'nin hayal gücünde bu umutları canlandırdı
fırlatıldığı hayali haysiyet istasyonunu iddia etmek
Moors'un geç devrilmesiyle. Yine düşkün fikrine yapıştı
Müslüman nedeni nihayetinde zafer kazanırdı ve o zaman o zorunlu olarak
kendini tasarladığı göze çarpan bir güç payını başardı
seçkin doğumunun başlığı.

Böylece Moors, ama bir an önce en düşük seviyede gördük
Geri alma durumu, şimdi ters uç noktaya uçtu:
El Feri'nin harika güçleri ve sihirli etkileri
isminin vatandaşlarını tekrar silahlara çağırmak için sahip olacağı,
Böyle bir girişimin ve engellerin umutsuz doğası
her tarafta olduğu için, onların önünde tamamen kayboldu
Sanguine beklentileri. Renegade, bu genel duyguyu daha fazla hoşnutsuzluk belirtisi ile tuttu
memnuniyetten daha; Erkeklerden türetilmenin çok az avantajı olduğunu iddia etti.
Kim umutsuzluğun derinliklerinden zirveye bu kadar kolay geçebilir
umut; Kendisi gibi bir adam için, güçlü tutkularla donatılmış, ama
çalışmalarını aşamalı olarak izlemeye alışkın, böyle aniden
Geçişler, umutsuzla tamamen uyumsuz bir zayıflığa ihanet etti
İşletmeler.

"Ama nasıl," diye sordu Caneri, El Feri'ye hitap ediyor "
Hayat korundu mu? "

"Aguilar'ın koluna düştüğümde," diye geri verdi El Feri, "
birkaç gün boyunca yaşadığım aşırı yorgunluk
Verilen yaraların doğası-ölümcül değildi; Ve uzadığım gibi
Uzatılmış ve yerde çaresiz, ülkemi düşündüm ve
Hayatımın hala olabileceğini düşündüğümde içimde kalp battı
Hizmetine korundu, yakında olurdu, ne yazık ki! ateşte kaybolmak
mezar. Kasaba terk edildi-bir düşünce duyuldu, ancak
Alevler ve etrafımda ölenlerin iniltileri. Düşmanlarımız
Gitti ve ben, kalan küçük gücümü toplayarak çok fazla
Zorluk, kendimi o ıssızlık yerinden sürüklemeye başladı. -Den
uzunluk, bitkin, bir ağacın altına battım ve orada, zamanında istemek için
Yardım, sonumu solmuş olabilirdim, sevinçlerime göre gözlemledim
Genel karışıklıktan kaçan partimizden iki veya üçü,
Bana doğru ilerlemek ve beni tekrar terk eden umutlar
canlandırmaya başladı. Koruyucularım beni hemen bir yere kaldırdı
güvenlik ve sınırlı araçlarının tüm çözümlerini yönetti
karşılayabilir. Gücümü yeterince kurtardığımda, çeşitli
Granada'ya geldik ve kendimizi Mohabed tarafından tanıttık
Alhamdem: Konutunda ikinci bir yükseliş planı
uyumlu ve ben buraya teşebbüs için desteğinizi sormak için geliyorum. "

"Asil ve sevilen arkadaş," diye yanıtladı Caneri, "
Seni canlı olarak görmek, kesinlikle, teklifini duymaya gelir. BEN
Sevin, küçük önemsiz anlaşmazlıklarımıza rağmen, sen
Hast beni önemli bir kriz saatinde düşündü: bana emred
özgürce ve tüm benimkine komuta et. "

Bu sözleri, onurlu alışkanlık etkisi ile teslim ederken,
Hepsi kafalarını eğen indirgenmiş takipçilerine baktı
Kör tanışma jetonunda.

"Ve tüm bu komuta mı, Caneri?" diye sordu El Feri.

"Hayır, hepsi değil; bir an için önemli bir şekilde bir araya getirebilirim
sayı, şimdi ihtiyatlı bir şekilde küçük partilere dağılmış, kaçınmak daha iyidir
gözlem. Bazı komşu mağaralarda gizli yatarlar ve
İlk çağrılar emirlerime kolayca uyuyor. Ama tasarımlarınız neler, benim
asil arkadaş? Biraz kalenin sürprizini mi düşünüyorsun? veya aceleci
Meditasyonda _sierra nevada_ için ikinci bir keşif?

"Hiç biri;" cevapladı El Feri: "Operasyon planlarım artık yaygın
farklı; Darbeyi Granada şehrinden uzaklaştırmak istiyorum:
Gelecek bir dönemde sana vereceğim. Sanat iyi karar verdin
İkincisi eforlarım? "

"Evet," diye cevapladı Caneri, başını eğerek. "Kutsal adına
Peygamber, talimatlarını takip etmeye yemin ederim. "

"Peki o zaman," diye geri döndü El Feri, tatmin oldu, "bu gece için yola çıktım
Sadece Mohabed ve bir hizmetçi tarafından katılan _sierra Bermeja_
Zengin Moor, amacımıza coşkuyla katıldı ve birçoğu
arkadaşlarına sonucuna katkıda bulunmak için yavaş,
En azından bize altına liberal olarak yardım etti. Sen, Caneri, yapmamalısınız
Burada katran, ama bir kasaba olan Alhaurin'e en üst düzey sefer yürüyüşü ile
Kolayca sürpriz olacak olan Hıristiyanlar tarafından ihmal edildi; Bu
Standardımıza akın edebilecek herkes için toplanma yeri olarak hizmet edin. BEN
_Sierra Bermeja_'nın dağ sakinlerinin
Bana katılmaya hazır,-böylece gururlu İspanyol zafer kazanırken
Güvenlik ve El Feri'nin sözde ölümünde sevinir,
Aniden cazibeyi çözün ve düşmanlarını tekrar karşılamak için çağırın
Gazabı ve intikamının etkileri. Ve şimdi Caneri, bunu hatırla
Alagraf ve Malique,
İletişim: Gönderinize ve diğer talimatlarımı bekliyor.
Veda! Ve tekrar buluştuğumuzda, Mayıs zaferi bizim
Exertions! "

Dedi; ve iki şef birbirinden dostça izin alıyor, el
Feri, gecikmeden Granada'ya döndü. Caneri, neredeyse hiç yapamaz
Sevincini, gülünü ve sanki sanki sanki sanki
Alhacen'deki sarayından dikte ediyor.

"Şimdi, cesur takipçilerim!" Ağladı, aniden durdu, "
Bir an önce yürüyüş. "

Böyle bir ihtiyati tedbir tamamen işe yaramazdı; Öyle oldu ki
Gallant takipçilerinin yükselmekten başka bir hazırlığı yoktu ve
Mart, operasyonlarını çok ötesine taşıyacak hiçbir bagaj yok
Kişileri üzerinde taşıdıkları ince ekipmanlar.

"Ancak!" diye bağırdı Caneri, varlığının ortasında, "Alagraf, eğer biz
Hemen kalkış, adil Hıristiyan ile ilgili sözün nasıl?
yerine getirilecek mi? "

"Korkma, Caneri," diye cevapladı Renegade; "Sana söz verdim
Theodora gece ya da asla senin olacak. "

"Ya da asla!" Caneri'yi yeniden duydu, yüzünü kasvetli bir şekilde en çok şekillendirdi
Gözden edilemez uzama: "ya da asla! Kalmak için biraz zamanımız var,
Ve memnuniyetle böyle bir ödül beklerdim. "

"İstiyor," diye gözlemledi Renegade, "ama bir saat gece yarısına-
Yaklaşımlar,-Kalbim kendinden emin hissediyor Theodora, yakında senin içinde olacak
Güç, o zaman intikamımı gerçekleştirme araçlarına sahip olacağım. "




Bölüm XIV.

    Si! M'ingannai: Scner Dovea, Petto'da Che
    Di Un Traditor Mai Solo Un Tradimento
    Non Entra.

                                _Alfieri._

    Le Cluel, Helas! ben quitte,
    Il me laisse sans nul appui!

                                _Berquin._


"Cennet adına Don Lope," dedi Roque; "Seni tekrar çağrıştırmama izin ver
nihayet bu girişimi çözmeden önce duraklamak için: Kalbim
Beni garip bir şekilde yanlış yönetiyor. "

"Kalbin," diye yanıtladı Gomez Arias, "en belirsiz bir monitör. Basit
Adam! Beni takip etmek için başka hangi kurs bıraktı?-
en görkemli ödülü bırakmalı, şu anda
Pusillanimous sonuç korkusundan kazanım? Zaten şimdiye kadar
Gelişmiş, Leonor ile onurlu bir ittifaktan küçülmeli miyim? İle
cennet! Gelemem; Ben yapmam. İhtiyat, tutarlılık, onur, yasak!

"Ama, hoşnutsuzluğunu kurtarmak," diye mırıldandı Roque, "
Bu kadar inatçı göründüğünüz onur, sizi ihanet etmeye çağıramaz
Talihsiz kız Infidel Moors'un eline. Ve senin olmasına rağmen
Mevcut durum kesinlikle zorluklarla doludur, henüz olabilir
Theodora ile ilgili başka bir ilerlemenin başka bir yolunu bulabilirsiniz, değil
tamamen çok korkutucu. "

"Hayır, Roque, yok. Artık düşünmek için artık zamanımız yok; hareket etmeliyiz ve
Tek bir değerli anı boşa harcamadan hareket edin.-Git, gönder, teslim et
Theodora'ya bu mektup ve onu sahip olduğum yere götür
Zaten işaret etti. Gece hızla ilerliyor; sevk etmek; ve olmak
Emirlerimin taburcu edilmesine sadık. Bu adım kaçınılmaz ve
Bu, şu anda olsa da, mutabakat edileceksin bile
koynunda uyanık bir acıma ya da korku duygusu uyandırabilir, bilmiyorum
Hangi."

Roque, daha uzak bir ekspostülasyon denemedi, ancak bir iç çekiş ve
gözlerini cennete dökmek,
komisyon, efendisi sahip olduğu yalnız noktaya acele ederken
buluşmaları gerektiğine karar verdi. Roque, o tereddüt eden ruh hali içinde çok doğal
Karakter, iyi ya da kötülük için uygun olmayan, Don Alonso'nun
Bahçe, takip etmesi gereken kursta kendi içinde görüşürüz. Yazık ve pişmanlık, aralıklarla, onu dehşete düşürdü
Talihsiz Theodora'nın ona sunduğu sefalet resmi
görüş. İhanet ederken çok zorlu ve insansız bir şey vardı
Şüphesiz ve güzel kurban, vale duygularının
Rafine olmaktan uzak, katılımdan isyan etti: Bir veya iki kez
Hatta Theodora'yı önceden önceden hazırlanmış arsa ile tanıştırmaya karar vermişti,
Ama daha iyi duygularının bu anlık dürtüleri yakında kontrol edildi
Güç istemek için cömert öneriyi takip etmek için. Huşu
hangi roque efendisi ve onun
ifşa, kurbanın zihninde üretebilir, güçlü bir şekilde
vicdanın sesini susturmaya katkıda bulundu. Sonra umuyordu
Bir kez evlilik, güvenlik ve konfor için önlemler alınabilir
Theodora; Ve sonunda umudu severek kabul etti ya da daha çok zorladı
onu teşvik etmek için asi zihni, Gomez Arias'ın
mutsuz kızın görüşü ve daha sonra bazılarını düzeltir
diğer uygun daha az üzücü ve suçlu.

Bu çatışmada saraya geldi ve özel bir
Bahçeye kapı, Theodora'nın dairesinin penceresine yaklaştı.
Hemen tüm gün boyunca olan endişeli kız
indi ve roque yanında durdu.

"Nerede?" Vale ile tanıştıktan sonra hevesle ağladı.

"İhtiyat," diye yanıtladı Roque, "
uzak durmak; Ama işte onu açıklayacak bir mektup
Güdüler ve hemen benimseyeceğiniz kurs. "

Theodora, mektubun içeriğini aştı
kaygı ve ateşli öpücükleri baskılayarak onun incelenmesini kapattı
ihanetin aşağılık enstrümanında sevgi ve bağlılık.

"Acele edelim," dedi ve roque yapmasını beklemeden
yol açın, kanatların üzerine bahçeden acele etti
alaka. Vale'nin kalbi, hızını tuttuğunda onu kötüye kullanıyor
Yıkımına böyle bir acele ile. Sadık güveni zıttı
Theodora'nın ölümcül noktaya acelesi, yineleme ve
Gomez Arias'ın kalıcısı, varışını bekliyor. Roque led
onu atanan yere doğru; ne de bir gözyaşı bastıramazdı
tam kalbinin şımarttığı sanatsız dili dinledi
Yol, sevgilisiyle tekrar birleşmenin düşkün beklentisinde ve
sevgili ebeveyninin affedilmesini elde etmek. Uzunluğa vardılar
yerde. Güzel bir geceydi, bir rüzgar nefesi yüzünden.
Theodora'nın istekli gözleri, en kısa sürede yakalamak için gerildi
onun isteğinin sevgili nesnesinin görüşü. Daha ileride algıladı
Ekstremite Bir pelerinle sarılmış ve üç atın yanında duran bir adam.
Yoğun baktı; koynu duygu ile boğuldu,-ileri o
Acele etti-o uçtu; Ve bir anda, onun düşkünün tüm coşkusuyla
Doğa, kendini sevgilisinin kollarına attı.

Gomez Arias, ihale baskısını zor duygularla aldı
tanımlanmış. Çatışan tutkularla dikkati dağılmış, hareket edemedi
Bu kritik anda gerekli olduğuna karar verdiği kısım
Sevgi dolu Theodora, onun enfatasyonuna rağmen, gözlemleyemedi
Soğukluk ve kısıtlama onun tarzında belirgindir.

"Seni ne rahatsız ediyor Lope?" Dedi, yatıştırıcı bir şekilde "Mutlu değil misin?" Dedi.

"Mutlu! Evet, Theodora, mutluyum; ama benim
Disquietude: Ne yazık ki! Dikkat dağıtıcı durumumda hayır hissedemiyorum
aksi takdirde; Atmak üzere olduğum adım ---- "

"Ah! Ben mantıklıyım!" Theodora'yı ciddiyetle, "
kurban etmek; Terk ederek terk ettiğiniz görkemli beklentileri biliyorum
Leonor'un eli. Evet, gerçekten, tüm üzücülerin farkındayım
aldığınız karardan kaynaklanabilecek koşullar. Ancak,
Oh, Lope! Yüzey olmayan sevgi olmayacak, senin hariç bağlılığı
Zavallı Theodora, avantajlarınız için size biraz gereklilik kazandırır.
Onur sizi terk etmenizi zorunlu kılıyor mu? "

Karşısında sevgiyle baktı. Bir gözyaşı ona titriyordu
Göz, ama sevgilisinde karşılıklı hassasiyet belirtisi yoktu. O
Soğuk bir şekilde ona monte edilmesine yardım etti ve bir süreliğine roque takiben teklif etmek
Sessizce rotalarına devam ettiler. Ancak Theodora
doğasının yumuşaklığı, kendini aldatmak için ve olmadan ve
tereddüt sevgilisinin garip davranışını zorla ilişkilendirdi
yerleştirildiği durum. Ne zaman da incinemezdi
Gomez Arias'ın bunu sergilediği onun uğruna
Disquietude. Hayatının en önemli nesnesini güvence altına almıştı ve
onu bir davranışla kınayacak kadar bencil ya da duygusuz değildi
Yakında değişeceğini umuyordu. Ama akıl argümanları
Her zaman duygu önerilerine uygun olarak. Zihni
memnun olmasını emretti, ama kalbi, bunlarla tanışarak
Dikte, tamamen rahat değildi, ancak somutlaştı
Duygusunu Gomez Arias'tan gizle. Ancak çabaları değildi
her zaman başarılı ve koynundan kaçan derin iç çekişler, doğal olarak
sevgilisinin dikkatini çekti. Bu nedenle, ustaca çabaladı
Bazı sevgi belirteçlerini vermek, kurbanı güvence altına almak için
fedakarlığa yol açıyordu. Ama insan sanatı, başarılı olsa da
insan göğsünü ajite eden çeşitli tutkuları taklit ederken
Daha hassas duyguları izlemeye çalıştığında nadiren başarılı
kalbin; soğuk için her zaman bir dil olmak gerekir,
bu tutku mutsuz bir şekilde olduğu zaman, hararetli bir tutkunun nesnesi oldu
yok olmuş. Sanat gücü yok-tüm hayal gücünün arayamayacağı değil
Hayata, artık bir kalbin çorak israfında taze çiçekler
Seviyor.

Yaklaştıkça _el Cerro de los Martires_ Theodora aniden başladı
yüksek sesle hıçkırır ve Gomez Arias, olması gereken korkunç sahneyi öngörür
Sonunda kendini üzüntüyü bırakmadan önce devam et
kız.

"Theodora, neden ağlıyorsun?" Diye sordu hassas bir tonda.

"Ne yazık ki! Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Ama kalbim ağır-hissediyorum
Yine de bazı talihsizlikler yaklaşıyordu. Nereye gidiyoruz?-Kesinlikle
Bu babamın konağına giden yol değil mi? Lope! Lope! Sen neredesin
Beni mi yönetiyor? "diye sordu heyecan verici bir sıkıntı sesiyle.

Şefkate karşı olduğu gibi çelik, Gomez Arias'ın kalbi hissetti
soruya taşındı. Roque aşırı derecede etkilendi ve bir inilti
Cesaretle boşaldığı için onu kaçtı-"Cennet onu koru!"

Theodora ünlemleri duydu; Hasta olan hiçbir şey için kaçamaz
Akut sefalet duygusu.

"Teşekkür ederim, iyi roque," dedi yas tutarak. "Ama neden çağırıyor
Cennetin Korunması? Kendi Lope'm, tehlikede miyiz? "

Gomez Arias cevap vermedi; pişmanlık gibi bir his için içinde ortaya çıktı
Hain hain yinelenme üzerinde düşündüğü gibi, pratik yapmak üzere
varlığı onun sevgisine bağlı görünen birine karşı. Onlar
şimdi _el cerro de los martires_ geçmişti ve biraz yükseliyordu
yamaç, aniden üç veya dört kişi onların
gizleme ve daha da ilerlemelerini kontrol ettiler. Ay parladı
zekice, böylece her nesne açıkça ayırt edilebilir ve
Theodora, sanki onlara doğru hareket eden formları dehşete düşürerek gördü
geçişlerini ele geçirmenin açık kararlılığı ile.

"Onlar Moors!" diye bağırdı. "Ah, gökler! Ne isteyebilirler?
Gecenin ölümünde bu yalnız yer mi? Elbette bazıları olmalı
Evsiz bırakılan ve
geç isyan. Ne yazık ki! Tüm dehşetlere misilleme yapacaklar
acı çektiler. Sevgili Lope, eğer ölmesi gerekiyorsa, en azından olacak
Seninle ölümle tanışmak için biraz teselli. "

Sevgilisine ciddiyetle baktı, ama onun içinde hiçbir duygu izleyemedi
özellikler; Onlar bestelendi. Gomez Arias'ın şu anki duyguları
Alarm yok ve talihsiz Theodora korkulu hissetti
sunum, onun hareketsiz ifadesini algıladığı için
yüz; çünkü sevgilisinin cesareti ona izin vermeyebilir
Kendi iyiliği için ölüm yaklaşımını korkutun, yine de, elbette,
Tehlike, zihninde biraz endişe hissi yaratmalıdır. Bunda
Korkutucu düşünce acısına, Theodora ortaya çıkana kadar kaldı
korkularını uyandıran bireyler. Onlardan biri şimdi ayrıldı
kendisi gruptan ve Gomez Arias'a hitap etmek için ilerledi
gelmesini beklemek için atını kontrol etti. Theodora'nın dehşeti neydi
Önlerinde duran kişiyi tanıdığında, korkmuş
Renegade formu! Hafif bir çığlık attı; Ve Gomez yapmamıştı
Arias onu engelledi, yere düşecekti.

"Öyleyse Don Lope," dedi Renegade, "Sözünü tuttun:
Asil Gomez Arias'tan daha az beklemeyin. "

"Peki senin arkadaşların kim?" Don Lope.

"Standlar," diye yanıtladı Bermudo, Caneri'ye işaret ediyor, "
Konuştuğum Moor-bu yüzden düzenlemelerimize ne kadar çabuk ilerlersek,
daha iyi."

Gomez Arias arasında ortaya çıkan karşılıklı anlayış
ve dönek ve son kelimelerin olduğu kalpsiz bir şekilde
teslim edildi, Theodora'nın zihninde bir şüphe bırakmadı, bazılarının
Hain tasarım tefekkür ediyordu. Korkuları yakında doğrulandı;
Gomez arias için, ona bir şeyle dönerek, yazıldı ----

"Theodora, zorunluluk duymaya çalışmayacağım
beni takip etmemle yükümlü; Ama itiraf ettiğim koşullar
alternatifi yok. Sonsuza dek ayrılmalıyız-bir an için uzayabilir miyim
Duyguların için çok üzücü olması gereken bir sahne. Beni teselli ediyor
Ancak, sizi sahip olanların bakımına yerleştirebileceğimi düşünmek için
Her düşüncede size davranma sözü verdiler. "

Bunu söyleyerek kendini atından attı ve içinde hiçbir zorluk bulamadı
Theodora'nın verim formunu yere taşıyan. Yapamadı
konuşmak; şaşkınlık zihninin tüm güçlerini emmişti ve
irade ve eylem ilkesi. Boşluğa bakarken çılgınca durdu,
Korkunç bir rüya altında bir emek bilincinde olduğu gibi ve
Acı verici yanılsamadan uyanmak. Ama Caneri ilerlediğinde,
Aslında nefret edilen figürünün önünde bir gülümsemeyle durduğunu gördü
Dahilenci sevinç, aniden tüm güçlerini geri kazanmış gibiydi.
hatırlama.

"Bu o!" Çılgınca ağladı, "'Bu o. Oh! Korku!"-Çılgınca koştu
sevgilisine doğru.

"Ah, Lope, beni ondan kurtar."

"Hayır, genç bayan," diye döndü Moor, "Şimdi benimle gelmelisin."

"Ah, cennet!" "Hayır, hayır, yapamaz-bu yüzden terk etmeyecek
Ben!-Oh, Lope!-Canım-Kendi Sevgili!-
Bu iğrenç Moor. "

Sevgilisine derin ıstırap tutarında hitap etti,-
ondan ayrılmak için; Anlıktı; rütbeli acılarını hissetti
pişmanlık. Sefil kız ona yapıştı,-bir umutsuz mücadele yaptı
kendini bırakmak için.

"Moor, al onu," diye bağırdı duygularla, "ama oh!
Onun tarafından yaptığımdan daha nazik. Burada, "Devam etti," bunu al,
ve onun güzelliğinin hak ettiği saygı ile muamele edildiğini görün ve
Talihsizlikleri hak ediyor. Sözüne sadakatle hareket edin veya korkutun
İntikamımın en kötü etkileri. "

Malique'in kaybettiği yere büyük bir altın çanta attı.
Gomez Arias'a hitap eden Caneri, güvence altına alma süresi,-

"Christian," dedi, "intikam almamdan korkuyorum ve sana değer vermiyorum
hediyeler; Moor'un kelimesi kesilir; Güzel kadını seviyorum ve
Bu düşünceler benim davranışlarım için en iyi güvenliği sağlayacak. "

Daha sonra Theodora'nın elini almak için ilerledi, ama ondan uçtu
Taşları çok acıma geçirmiş olabilecek vahşi bir bakışla. "Ah! Hayır, hayır, asla! Gomez arias, acımasız olabilirsin ama olamaz
meşhur.-Oh, yapma, beni mahrum bırakılanların ellerine teslim etme
Ülkemizin düşmanı-vahşi, sahte Caneri. "

"Ne!" diye bağırdı Gomez Arias, şaşırttı, "Bu, o zaman Caneri,
isyancı şef? "

"Aynı," diye yanıtladı Renegade, interpinge; "Bu bir engel olacak mı
Anlaşmamıza mı? "

Gomez Arias sessizce birkaç dakika kaldı; İçsel hissetti
Disquiet iyi açıklayamadı; Caneri'nin adı uyandırmıştı
yeni ve acı verici bir his; Aklını hatırlattı.
Kraliçe, cinsel ilişkiye girerek ihlal ettiği noktada
asi ile; Ama yine yüksek durumun
kısa süre içinde yüceltileceği, onu yeterince güvence altına alabilir
herhangi bir tehlike, bu işlem bile ortaya çıkmalı,
En ufak bir olasılığı öngöremedi.

Bu arada, efendisinin tereddütünü algılayan fakir Roque,
ona yaklaşmaya ve korku ile tedirgin olan bir sesle-

"Ah, sevgili efendim," dedi, "Çok geç değilse, geri çekelim
Bu korkunç noktadan; Bu cehennem antlaşmasını sonuçlandırma, çünkü
eğer varsa, servetlerinizin yıkımını kanıtlayacağından emin oldu
Yukarıdaki her şeye gücü veya erkekler arasında adalet. "

Çok geçti; kendi sesine verilemeyen kalp
vicdan, bir
bağımlı. Gomez Arias, adımlarını geri almak için çok ilerlemişti; BT
korkulu bir işti, ama varlığına dair örtük güvenle güveniyordu
Sessizce gömüldü. Sonra, daha fazla gecikmeden, bir işaret yaptı
anlaşma jetonunda dönen ve Granada'ya döndü.

Theodora çılgınca oldu; Çaresiz bir çaba ile sevgilisine uçtu;
Kasvetli, üzücü bir çığlık, onun en içsel liflerinden titredi.
kalp; Ve sonra konuşmadı, ama korkuyla Gomez Arias'a yapıştı
umutsuzluktan kaynaklanabilir. Yüzü koynunda gizlenmişti, nabzı
Dövülmeyin ve hayatın kıvılcımı soyu tükenmiş gibi görünüyordu. Gomez Arias nazikçe
kendini kucaklamasından kurtarmaya çalıştı; O yine oldu
Niyetinin bilincinde ve acı paroksizminde haykırdı ...

"Barbar! Bunu senden mi hak ettim?"

Roque şimdi bir çocuk gibi yüksek sesle ağladı ve Gomez Arias'ın kendisi taşındı;
Ancak sahnenin sonuçlarından korkuyor, iddia etmek için ilerledi
kurbanı.

"Ah, onur efendim!" diye bağırdı roque, "Bu üzücü resim değil
umutsuzluk kalbinin daha nazik duygularını hareket ettiriyor mu?-Bir zamanlar onu sevdin
şefkatle ve sadece ne olduğunu hatırlamak için, yedek
Şimdi onun. "

Gomez Arias azaltmayı hissetti; Öfkesini yarattı ve onu doğruladı
onun amacı. Bağımlılığı özgürlüğüne öfkeli ve
ona hoşnutsuzluğun sollayıcı bir görünümünü canlandırdı. Ama şimdi olan Roque
o zamana kadar doğası olan bir zihin ve cesaret gücü kazandı
tamamen yoksul görünüyordu, cesur bir tonda başladı ...

"Kendini asil diyen ve bu şekilde davranabilen adama utanç
Çaresiz bir kadına doğru! Don Lope, bu korkulu bir tapu ve beni işaretle
Sonunda zaman, korkunç bir çile zamanı gelecek. "

Gomez Arias'ın kaşları bir fırtına olarak siyah büyüdü ve her öneriye
Yazık bir anda kayboldu.

"Kötü adam!" Ağladı, öfkeyle bir sesle, "Bu bir üs mü?
Senin gibi varlet, bu bana böyle tehditler yapmaya cesaret edemez! Moor-- "diye ekledi,
Renegade'e dönerek, "Bu adamı suçlamanıza alın ve gör
Granada'ya dönmediğini; Seni iyi ödüllendireceğim. "

Renegade, bir rahmet jetonu verdi ve arkadaşlarına bir işaret yaptı
onu güvence altına almak için.

"Peki ne doğru," dedi Roque, öfkeyle, "beni böyle satmalısın mı?
Özgür doğumlu bir adamım ve gerçek bir Hıristiyanım. "

"Roque," diye yanıtladı Gomez Arias, biraz daha bomba, "Sık sık var
Seni kararsızlığınızın seni içine getireceği konusunda uyardı
Sorun ve utanç. Suçunuz daha fazla örnek alıyor
Eski hizmetleri dikkate alacağım ceza.
Onunla uzakta, Moors, "diye ekledi" ve onu uzak ülkeye götür
Nereye gidiyorsanız, çünkü burada benim için tehlikeli olabilir. "

"Evet," diye döndü Bermudo, ithalat sesiyle, "onu içeri alacağız
Suç, dediğin gibi, Don Lope, gerçekten sizin için tehlikeli olabilir. "

Bu kelimeler, kendi içlerinde hiçbir şey olmasa da,
Gomez Arias'a uğursuz görünen gizemli anlam. O gibi hissetti
Bir bulut, sahip olan iddialı beklentiler üzerinde kararmış olsa da
Aklını baştan çıkardı ve kalbini saptırdı; konuşan ses
kulağı garip bir uyarı gibi
hatırlama. Yine olay yerinden kaçmaya çalıştı. Aniden
güçlü çaba ve kendini Theodora'nın kavrayışından gevşetti:
umutsuz kız yere düştü ve yüksek sesle övdü ve bir
İhanetine lanet olsun. Sonra öfkeli delilik dürtüsünde, o
Caneri'nin kuşağında parıldayan hançerle kapandı,
sefil varlığını kapatmanın belirlenmesi; Ama onun ölümcül
Niyet, kolunu zamanında tutuklayan Renegade tarafından engellendi
Ölümcül tapuyu önleyin.

Gomez Arias şimdi atına yayıldı ve Caneri elini aldı
Theodora; Ama öfkeyle ondan daraldı ve ondan sonra uçmaya çalıştı
Hızlı bir şekilde hızlanan sevgili.

"Ah kal!" Bir acı tonuyla ağlayarak devam etti; "Ah kal, Lope!
İşinizi tamamlayın-acıma beni öldür. Bir suç daha seni yapmaz
Onun için kabul edilemez. Geri dönmek! geri dönmek! Oh Lope, adına
Cennet!-Benim için değil, Leonor sevgisi için beni bu şekilde bırakmayın!
Oh Lope, beni bu şekilde bırakma! "

Gomez Arias, uzaklaştıkça, acımasız bir şekilde öldüğünü duydu
Rüzgar ve Rowels'i kursunun yanlarına daldı, kaçmak için
Bu tür aksanların ürettiği üzücü his. Yakında yas tutuyor
Uzakta çığlıklar kayboldu ve sefil Theodora,
Yorgun ve aşırı güç, yere anlamsız düştü. Moors
Onu takip etmeyi kolayca başardı, zavallı Roque,
Yakın, onun için acımasız görünüyordu, kendi kaderiyle uzlaştırılacaktı.


İkinci cildin sonu.




Gomez Arias;

VEYA,

Alpujarras'ın Moors.

İspanyol tarihi bir romantizm.

İLE

Don Telesforo de Trueba y Cosio.

Üç ciltte.

Vol. III.

_LONDRA_:

Hurst, şans ve co.

65 st. Paul Kilisesi Bahçesi.

1828.




Bölüm I.

    Nul ne sut mieux que lui le grand art de seduire;
    NUL Sur Ses Tutkuları N'Eut Jamais Plus d'Empire,
    Et ne sut mieux cacher, sous des dehors trompeurs,
    Des Plus, Desseins Les Sombres Profondeurs'u genişler.

                                _Voltaire._


Theodora Rung uğursuzluğunun acınası ve yüreklendiren ağıtları
Gomez Arias'ın kulakları onları duymayı bıraktıktan çok sonra; Ama o gibi
Granada'nın yanına çekildi ve görkemli yapılarını tekrar tuttu, hırs tekrar
Hayal gücünü göz kamaştırdı ve yükselen parlak görüntüleri karşıladı
Mevcut düşüncelerinin kasvetli eğilimini ortadan kaldırma görüşünden önce.
Elhambra'nın görkemli kuleleri, görüşünü büyüterek uyandı
ateşli zihninde en gurur verici fikirler. Saygıyla gurur duyuyor
zarif egemenliği tarafından onurlandırıldı ve gerçekten
Oluşturmak üzere olan yüksek bağlantı, doğal olarak en çok bekledi
parlak ve onurlu bir kariyer. Son kalıcı önerisi
ona sahip olduğu zulüm ve içtenliği anlatan pişmanlık
ilerlemesine yol açtı, şimdi daha az güçlü büyüdü ve
Vicdan, insan kalbinin bu korkunç monitörü onu susturdu
Gelecekteki sessizlik için sunulan zengin ödülle rüşvet verilen somut ses.

Don Lope, serbest bıraktığı el becerisini gizlice alkışladı
Kendisi tüm ikilemlerinden ve Roque ile ayrılmaya sevindi,
şimdi sadece suçunun bir tanığı olarak kabul edilebilir. Teslim ederek
Moors'un velayetine, zahmetli bir zahmetten güvenle kurtuldu
Hizmetçi, gelecekte frowardess olarak tolere etmiş olmalı
Gizlilik Ödülü. Ayrıca, başka bir olasılık vardı.
müthiş bir eğilim ve vale salikleri,
Sonuçta ona, bazı somurtkan moor'un kötü mizahını çekin,
Jestlerini sevmeye eğilimli, birkaç inçlik bir poniard ile ödeme yapabilir
dilinin özgürlüğü. Theodora ile ilgili olarak, Don Lope
Kaçış korkusunu eğlendirin, birinin vesayeti altında olmak
takılarına esir gibi görünüyordu. Bu arada Leonor ile düğünü
kutlanacaktı, tüm görüşleri gerçekleştirildi ve sonra bir kararname
Wayward kaderi gelişen onurlarına müdahale etti, zaten
geçmişi bir kenara koyma ve
gelecek.

Bu hoş bir beklenti içinde Gomez Arias Granada'ya geldi ve
onu feshetecek uğurlu sabah için sabırsızlıkla beklenen
korkular ve en güzel arzularını taçlandırın. Sabah erkenden, bu nedenle
Elbisesini değiştirmeden aguilarların konağına uçtu ve
Onun görünüşünde, aceleci bir acele ve düzensizliğin
seyahat. Don Alonso'yu Leonor'un dairesinde buldu; Ama karşılama
Bağlılığının nesnesinden aldı kesinlikle verilmedi
öfkeli bir gelinin sıcaklığı ile; ne de yüzleşmedi
Aguilar herhangi bir çok dostça resepsiyon. Don Lope bunu hissetti
soğukluk, ama eşitliğini sürdürmenin aciliyetini algıladı
karakter, onun olduğu tehlikenin doğası ne olursa olsun
tehdit altında. Bu nedenle, sosyal olmayan kadrosunun farkına varmamak
Toplantıları, eşcinsel ve canlı bir tonda Leonor'a hitap etti.

"Sevgili Leonor," dedi, "seni selamlamak için sabırsızlığımda görünebilirim
Biraz tartışmadan suçlu, "elbisesine bakıyor;" ama yapacaksın,
Belki de, bu itirazda, kendimi önünüzde bir şekilde sunmamın affedilmesi
Çok düzensiz. "

"Ah, Don Lope," diye cevapladı Leonor alaycı bir gülümsemeyle, "affedebilirim
Herhangi bir şey, doğam çok geç kalmıştı, ben
Bulun suçları sadece görgü kurallarından daha çok kravat yapabiliyorum. "

"Senin iyiliğin hiç şüphe etmediğim," diye yanıtladı Gomez Arias; "Ama seni methinkliyor
Oldukça tedirgin görünüyor; Elbette rahatsız değil misin?-Noble Don
Alonso da! Hayır, yokluğum sırasında herhangi bir şey meydana geldi mi?
senin huzursuzluğun? "

"Kesinlikle," Leonor'u soğuk bir şekilde geri döndürdü, "
Disquiet'e neden olmak. Ama elbette Don Lope, "diye ekledi alaycı bir şekilde,
"Ani ayrılışınız ve karşılıklı arkadaşımız sayının çağrıları
Urena, bizi biraz endişe içinde tutmuş olabilir. Dahası, diğer küçük
Koşullar geçici bir tedirginliğe neden olmuştur. "

"Ama yapmamalısın," diye mırıldandı Don Lope, "
Arkadaşımız Urena'dan dolayı basıldı, çünkü onun olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum
Onu terk ettiğimde çok daha iyi. "

"O zaman," diye bağırdı Aguilar, "şüphelendiğim gibi."

Ve koyu hoşnutsuzluk ifadesiyle koltuğundan yükseliyor
Daha fazla tören daireyi bıraktı. Gomez Arias vuruldu
Böyle garip davranışlar; Ama yakında sürprizini kurtar,-

"Bu ne anlama geliyor Leonor?" Kızgın bir tonda dedi ki: "Neden tedavi edildim
Böylece?"

"Don Lope," diye geri döndü Leonor, "Elbette arkadaşınızın hastalığı var
anlayışınızı biraz etkiledi. Müdahale etme hakkımız olamaz
Babamın eylemleriyle, özellikle de size söylediğim gibi
Öfkesini fırlatmak için son zamanlarda bazı kazalar meydana geldi. "

"Peki cennet adına bunlar hangi kazalar?"

"O zaman gerçekten, gerçekleşen olaylardan çok cahil misin
Arkadaşınıza katılmak için zorlu bir şekilde çağrıldığınızdan beri? "

"Mükemmel cahil," diye yanıtladı Don Lope.

Leonor sürekli olarak yüzüne baktı ve sabırsızlık işareti yaptı
kısıtlayamadı, ilerledi ...

"Sayının sizi bilgilendirmemesi şaşırtıcı. "

"Ne?" Kesildi Gomez Arias, şaşırdı. "Cennet adına,
Kendini açıkla Leonor. "

"Şimdi, düşünmüyor musun," diye devam etti, etkilenen bir şakada, "
Oynama sayımı kadar bir sınır dışı edilen adamda son derece saçma
Böyle çocuksu hileler? Kısa bir süre sonra buna gerçekten inanabiliyor musun?
ayrılma, ondan bir mesaj geldi, niyetini duyurmak için
Düğüne katılmasıyla sizi şaşırtıyor. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Gomez Arias görünür duygu işaretleriyle, "
Kont'un davranışı garip; Niyeti ne oldu gerçekten yapamam
Gebe aktarın: Ama her olayda, bana hiçbir şekilde ilgisini çekmemeli
asil babanın hoşnutsuzluğu. "

"Neden, Don Lope," dedi Leonor önemli ölçüde, "sen böyle bir acemi değilsin
Dünya bilgisinde, bir erkeğin hoşnutsuzluğunun
Kesinlikle neden olduğu nesneyle sınırlı olun. Ayrıca,
Don Alonzo'nun başka nedenleri var: çok kutsal olan adil misafirimiz
Ona baktı, gitti. "

"Ne adil misafir?" Gomez Arias'ı, merakla merakla istedi.

"Ondan bahsettiğimi hiç duymadın mı?"

"Eğer yapsaydım, gerçekten hatırlamıyorum."

"Peki roque ne oldu?" Aniden Leonor'u istedi: "
Dün ayrılışınızdan size katılın ve sonra arama yapıldı
onu etkisiz. Hasta mı? "

"Neden gerçeği söylemek gerekirse, sağlığı oldukça tehlikeli," diye yanıtladı Don
Lope, "ve o tekrar tekrar bana izin vermem için
Bir erkek veya kız kardeşi olduğuna inandığım Toledo'ya emekli ol
uzunluğunda isteklerini kabul etmek zorunda kaldı; Hangi, yatıştırmada yaptım
Daha isteyerek, geç çok dikkatsiz ve belirsiz bir şekilde büyürken,
Katılımının bana hizmet edebileceğinden daha zahmetli hale gelmesi. "

"Neden, Don Lope," diye döndü Leonor, "garip bir şekilde olmalısın
Hizmetinizi tam olarak arifede bırakmak istediğine şaşırdım
düğün gününüzün. Dahası, ben hala daha şaşıracaksın
Konuğumuzla birlikte bu aynı roque olduğunu size bildirin
Theodora de Monteblanco. "

"İmkansız!" diye bağırdı Don Lope, Thundersstruck olmayı etkiledi.

"Repollo, eski bahçıvanımız," diye devam etti Leonor, "
saray ve bir merak duygusu ile kışkırtılan bir
Mesafenin yanı sıra hızlarının hızı izin verecektir. Onları gördü
Uzunlukta, başka bir kişinin beklediği halka açık yürüyüşlerde durur
atlar. Ancak bu, hikayenin en olağanüstü kısmıdır, çünkü
Bahçıvan, bu kadar şikayetçi bir şekilde katılan kişinin
Kaçaklar, tam olarak sana benzemek için göründü, Don Lope,
kimliğe yemin ederdi,
Kont de Urena'nın koltuğu için sabah. "

Don Lope'nin zihin varlığı her zaman olduğu gibi ve
Tüm olasılıklar için görünüyordu, bu son zeka biraz
sakinliğini dengesiz; Keenden kaçmayan bir durum ve
Leonor'un gözlerini inceliyor.

"Kuşkusuz Rascal," diye bağırdı Gomez Arias bir duraklamadan sonra: "Bunun için
Sonra hizmetimi bırakmak için çok endişeli görünüyordu; Ama sana bunu söyledim
Davranışları en belirsiz ve hatta kibirli olmuştu.
Nedeni şimdi açıkça keşfediliyor. Ama sonuçta, adil misafiriniz,
Bu hoş olmayan şövalyenin bayan-aşkını aramaktan memnuniyet duyuyorsunuz, çoğu
suçlamak için. Lucifer adına ne asil bir kadına sahip olabilir
Aile bir temel menial ile elope? Tüm utançtan yok muydu?

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Leonor: Sonra, etkileyici bir tonda, ekledi.
"Ama utanç tamamen bunun tüm dönüşlerinde bir kenara bırakıldı
Dürüst olay. "

Gomez Arias'a önemli bir bakış açısına bakarken,
Cavalier, durumunun tehlikeli doğasının farkında, sadece kabul edildi
onun gözlemi gerçeğine. Leonor, ipucunu takip etmeye istekli
Don Lope'nin işlemde ne kadar yer aldığını tespit etmek,
devam,-

"Ama bu roque damatının içinde olması şaşırtıcı değil mi, Don Lope
Her saygı size çok benziyor mu? "

"Sevgili Leonor," diye yanıtladı Gomez Arias, yüksek sesle gülerek ve etkiliyor
İyi mizah, "buna sahip olmak kesinlikle üzücü bir talihsizlik
Bir benzerlikten ötürü, ancak buna iyi bir lütufla sunmalıyız
Çözme gücümüzün dışında. Ama ahlaksız damat söylemeye cesaret ediyorum
sonuçta o kadar mükemmel değil, sadık hayranınızın benzerliği
Besotted bahçıvan bizi inandırırdı; Eski Dotard nasıl olabilir
Nesneleri çok iyi ayırt ediyor, mesafede itiraf ediyor ve geceleri?
Yurtdışında bu kadar bir saatte daha olası görünür,
Ücretsiz bir şarap resmiyetinin şimdiye kadar duyularına göre hareket ettiği,
Uyurken bir reverie içinde ilişkilendirdiği muhteşem hikayeyi gördüm
bir hendek dostu barınağı altında. "

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Leonor, "ifadesinden şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yok
Buluşuyla ilgilenmeyen dürüst ve sadık bir hizmetçi
hayırseverliğini aldatmak için bir hikaye. "

"Şey," diye döndü Gomez Arias, "Tartışmayı daha fazla uzatmayacağım
sevgilerinizi bire vermeniz gerektiğine dair endişemi ifade etmekten daha
kaba bir damat benzemek için kötü olanı olan. Ama umarım bu
Durum, sahip olduğunuz ihale saygısını azaltmayacak
Gülümsemelerinizde yaşayan birini onurlandırmak için küçümsendi. "

Burada Gomez Arias en ateşli protestoları dökmeye çalıştı
değiştirilemez bağlanma; Ama kısa süre içinde Leonor tarafından kesintiye uğradı,-

"Hayır, Don Lope," diye bağırdı, "
tek kelime daha fazlası, ya beni sevginin samimiyetine ikna etmek için,
Ya da davranışınızı uzatırken, çünkü çok iyi hayal edebiliyorum
Söylediğin şeyden önce. "

"Bu mucize değil," diye yanıtladı Gomez Arias, "farklılığınız da değil
Gizlemek istemediğim duyguyu algılamak için pek vergilendirilmedi,
Ve zorunlu olarak bu tür duyguların ifadelerini kolayca hayal edin
dikte etmeli. Ama af, şimdiki gibi bir günde, tutkum
Ortak aşkın sınırlarını aşar; Mutluluk deliryumu için
Bana sahip olan her zamanki gösterilerle tezahür edilemez
soğuk kalpli ölümlüler. Beni en yüce kişiye birleştiren bir gün
En sevimli, cinsiyetinin en güzeli, kesinlikle-- "

"Bekle, Don Lope," diye ara verdi Leonor; "Şimdi üzerinde durmayacağım
Tutkunuzun ilgili hakları-çünkü sormak için bir iyilik var ve
Tuhaf bir şekilde kulağa hoş gelebilecek bir talep verme zamanınız mı?
Kulağın. "

"Büyüleyici Leonor'umun isteklerinin hayır ile buluşabileceğini söylememe gerek yok
Benden muhalefet, "diye cevapladı Gomez Arias.

"Dün," diye devam etti Leonor, "
Aşk, düğünün bir gün ertelenmesini istedin. Şimdi,
Bana benzer bir iyilik inkar edemezsin ve için özel nedenlerim var
bir ay daha fazla ertelenmesini istemek. "

"Gökler! Ne diyorsun? Bir ay! Bir ay!"

"Evet, efendim," diye bağırdı Leonor, bir ay-bir yıl,
Koşullar daha fazla gecikme gerektirir-'Bu bana kayıtsız.'

Bunu aniden daireyi terk ederek Gomez Arias'ı bıraktı
tarif edilemez şaşkınlık.

"Yattım!" Bir duraklamadan sonra ağladı: "Zorunlu kayıtsızlık
Leonor bu röportaj sırasında kendisine dayattı ve
ayrılışını işaret eden hissetmek, bana şüphe etmek için yer bırakmaz.
Şüpheler heyecanlı. Ama tam olarak bu tersine boyun eğebilir miyim?
Fortune, birçok ve acımasız önlemden sonra benimsemeye zorlandım
Tasarımlarımın başarısı için? Hayır, cennet tarafından! Ben yapmam."

Daha sonra, bir zaman zaman bir tutumla gömüldü ve dengeledi.
Bu kadar zor bir durumla devam etmek için en ihtiyatlı kursu unutmayın.

"Cesurluk ve kayıtsızlık," dedi uzun zamandır, "tek başına sigortalayabilir
emniyet. Theodora ve Roque'den kavrayacak hiçbir şeyim yok. Yapacağım
Hemen saymak için talimatlar gönderin; Hayır, kısmen yapacağım
Kalbimi ona aç, çünkü işbirliği artık vazgeçilmez hale geldi
planlarımın ilerletilmesine. "

Bundan sonra Gomez Arias, Leonor ile ve bir
Gururlu ve rahatsız tavır, ona mükemmel bir şekilde istekli olduğunu bildirdi
isteğini kabul etmek için. Sonra, bir cevap beklemeden, aniden
varlığını bıraktı. Daha sonra Aguilar'a tamir etti ve acı bir şekilde şikayet etti
içinde olduğu kadar kızında da gözlemlediği maddi değişimin
Leonor.

"Eğer," diye ekledi, "bütünlüğümü etkilemek, yüksek sesle konuşmak için nedenlerin var,
Don Alonso ve bana faul iftirayı kaldırma fırsatı ver. Ancak
Eğer bir caprice veya seçiminde geç bir tövbe ise,
Kızınız bu garip davranışı benimsemek için, konuşmasına izin ver
Açıkçası-Gomez Arias bir kadının kısıtlama düşüncesinin üstünde
eğimler-ve bir keresinde tüm nişanlardan serbest bırakılacak. "

Don Alonso de Aguilar, cömertliği ve erkekliği ile vuruldu.
Gomez Arias ve sözlerinin görünür samimiyetine kredi verdi.
Don Alonso'nun asil zihni, suçluluğun olası olduğunu düşünemedi
Bu kadar mükemmel bir samimiyet benzerliği olduğunu varsaymalı. Kaybolması
Theodora ve ayrılmasına katılan olaylar
Gomez Arias'ın olduğu şüphesini uyandırmak için kesinlikle iyi hesaplandı
bu olayla ilgilidir; Ama olumlu hiçbir şey eklenemeyeceği için
Katılımını kanıtlayın, Aguilar ile ilerlemeye meyilli değildi
yaralanmaya yönelik önemli ölçüde hesaplanan bir olaydaki düşüncesiz aceleyle
Gomez Arias dünyanın tahmininde. Leonor doğal olarak daha fazlaydı
en az yinelenmenin gölgesinde babasından tahriş oldu
sevgilisinin davranışları. Böylece düğünün ertelenmesini istemişti
bir ay boyunca, aralıkta uygun bir soruşturma yapılabilir.

Gomez Arias, tüm yeteneklerini çağırmak için zaman kaybetmedi
Talep, çünkü onun davası umutsuzdu ve
Çözümler aynı karaktere katılmalıdır. Ziyaretlerine devam etti
Aguilars'a, ama şimdiye kadar aynı güvenle değil; ve
Don Antonio de Leyva'nın olduğu yüksek derecede saygıya tanık oldu.
Hem Don Alonso hem de kızı tarafından tutuldu, Leonor'a bakmayı etkiledi
Rahatsız edilmiş bir gururla, acı bir şekilde büyüyen bir
onu düşünmeye teşvik eden genç de leyva'ya bağlılık
Şüphe ve soğuklukla muamele, samimi bir sevgilinin davranışı.

Ancak Leonor, aynı zihin çerçevesinde devam etti, duyarsız
Expostmations ve Acı Sıralar. Derinden gurur duymuştu
Rahatsız ve derinden hakarete kızmaya karar vermişti; ne yapamaz
Onun sagaklığı ve penetrasyonu, yumuşaklığa güvenmesine izin veriyor
Gallantry'de kötü şöhreti olan bir adamın sözleri ve mülayimleri başladı
Şüphelenmek, boş bir söylentiden kaynaklanmadı.

Bu arada, tahriş olmuş Don Lope,
olumlu bir ışıkta yürütmek ve imptasyonunu yapmak için çabaladı
Aguilars'ın üzerinde kapris. Sürekli olarak şikayet etti
sevgisinin olduğu nankör tarzın acımasızlığı
En çok suçladığı de Leyva'ya karşı istenen ve intikam sözü verdi
Cezai ve Centemanly Yineleme.

Kalan duygular onu sürekli bir kargaşa içinde tuttu ve ciddiyetle
hem mahkemeyi hem de kendisini yönlendirebilecek bir fırsat diledi
Kahramanı bu kadar anlaşılmaz bir şekilde olduğu bir konudan.

Fortune, bir etkinliği getirerek arzularını tekrar tercih etti.
Tamamen beklenmedik olduğu için korkunç.




Bölüm II.

    Savaş onların eğlencesidir; ileri gidiyorlar
    Sabahları Yaz Sporuna göre eşcinsel:
    Akşam geldiğinde, sabahın ihtişamı,
    Genç savaşçı, bir kilin bir kısmıdır.

                                _Ev._


Granada'nın sokakları ve kareleri hareketli bir ve
Şaşkın kalabalık. Burada gruplar ciddiyetle konuşuldu ve
Tüm sürpriz ve terör belirtilerini boşaltmak-diğerleri koşuyordu
Sanki korkunç olay gerçekten geçti. Sürekli bir uğultu
şehrin her köşesinde duyuldu; Her dil etkili oldu
Söyledik ve mutlu bir dinleyici alabilen, nerede
Hepsi hatiplerin bir kısmını almaya hevesliydi. Gerçekten bunların nedeni
Gösteriler önemliydi: Birkaç ekspres gelmişti, duyurdu
Ek felaketle Sierra Bermeja'nın ayaklanması
hepsinin sahip olması gereken korkunç El Feri de Benastepar
katledildi, sadece güvenli ve canlı değil, aynı zamanda yenileme araçlarıyla
çaresiz bir savaş ve aslında yeterince bir güce sahipti
Granada'ya yürümesini sağlamak için güçlü.

Alhaurin kasabası ve Sierra yakınlarında birkaç köy
Bermeja da aynı şekilde kollarındaydı ve isyan hızla görünüyordu
Çevredeki ülkenin tamamı boyunca uzatın.

Hıristiyanların bu zekayı almaya yönelik öfkesi büyüktü
diğer vatandaşlarının küstah taşımacılığı ile artmıştır.
Mahomedan Creed. Gerçekten de, tavırlarının zaferinde, boşalttılar,
Sadece bir fırsat bekleyen boğulmuş nefretin çalışmaları
patlama. Granada'nın kendisi bir kargaşa sahnesi olacaktı ve
kan dökülmesi, sayılmamıştı Tendilla hızlı bir şekilde önlemlere başvurdu
Kamu huzurunu sağlamak için önlem. Çeşitli gazi grupları
Askerler, şaşkınlığın karışık mırıltısının bulunduğu sokaklarda devriye gezdi
Ya da fısıldayan sedition grubu, her tarafta duyuldu.

Kraliçe, Refrakter'in bu taze örneğinde oldukça tutuklandı
ve yeni konularının çalkantılı eğilimi. Eski fermuarları
Yine şehir aracılığıyla ilan edildi, sadece yardımcıslara karşı değil
isyancıların abettorları, ancak buna karşı bile cemaat tutmalı
Onlarla birlikte, ne kadar hafif veya arızi.

Alonso de Aguilar'ın öfkesi, asilinde güçlü bir şekilde tasvir edildi.
ve erkeksi özellikler, toplanan mahkemenin huzurunda
haç standardını kavradı ve bir çözünürlük tonunda ve
heves--

"Bu afişteki kutsal işaretle," diye bağırdı "ve
Evim, bu tahrip edilen isyana kadar Granada'ya dönmemeye yemin ederim
kök salmıştır ve destekleyiciler cezaya getirilir. Bu ay
Geçmiş olun, El Feri de Benasepar veya Don Alonso de Aguilar,
ölülerle numaralandırılmış. "

Bir coşku bağırması, savaşçının asil duygularını cevapladı,
Kraliçe ertesi gün tüm tek kullanımlık güçler
Aguilar'ın komutası altında Sierra Bermeja'ya gitmeli, onun
Oğul, Kont de Urena ve Don Antonio de Leyva. Jaen birlikleri ve hepsi
Castile aynı şekilde kendilerini yürüyüşe hazır tutmaları emredildi
Alcayde de los Donceles ve Count de Cifuentes altında.

Gomez Arias, bu şekilde Fortune Fırsını Avidition ile ele geçirdi
kendini işaret etmeyi teklif etti ve daha güçlü iddialar buldu
Son zamanlarda özellikleri olan egemenliğine saygı ve saygısı
eski ile küçük bir şekilde uyumlu bir dereceye kadar soğukluk gözlemledi
samimiyet. Girişten çıkarıldığından pişman olmadı
Aguilar'ın altındaki şefler, gurur duyması geçici bir yara hissedebilir. İçin
itibarının maddi olarak artmayacağını düşündü
Aguilar gibi bir şefe bağlı olarak hareket ederken. Onun devasa
Şöhret neredeyse tüm ihtişamı dile getirecekti ve onun ihtişamı
Doğal olarak eşitsiz rakiplerinin daha az yıldızlarını gölgeye atın. O
Bu nedenle, eforlarının bir üstün tarafından unside olduğu için sevindi,
Ve onun ateşli ve hırslı zihni yakında bir operasyon planı yaptı
ihmal edilen isyan eden bölgenin dörtte birine karşı
Zaten yapılmış aceleci eğilimler. Şimdi cesurca kraliçenin varlığını aradı ve onu istedi
bir bölümü komuta altında harekete geçirme yetkisi, bir nimet
Bir asker olarak itibarı onu talepkar olarak tamamen haklı çıkardı. Isabella,
Don Lope's Cezayir Görgü ve Gallant Bearing her zaman
hoş, ona ayırt etme fırsatı vermekten mutluluk duyuyordu
kendisi ve kaşını gizleyen bulut yakında bir
Keşifinde başarı dilediğinde zarif bir gülümseme. Aslında,
Adalet, Gomez Arias'ın talebinin reddedilmemesi gerekti,
Çünkü İspanyol şeflerinin çoğu, kardeşleri silahlı
Bu kadar onurlu bir savaşın tehlikelerini ve ihtişamını paylaşmak için
En başta yer alan Don Lope
cesaret, belirsiz kalmalıdır.

Gomez Arias derhal düzenlemelerini her zamanki ardor ile yaptı.
Karakteri, hırs ve zorlama arzusu ile uyarıldı
Leonor, şöhretine ekleyerek üstün değerlerine dair bir mahkumiyet
Aguilars'ın gururlu ailesine borçlanmadan. Çağırdı
onun gücüne sahip olduğu tüm arkadaşları ve
İttifakta olduğu çeşitli asil ailelerin hizmetlileri. Ancak
Bunlar, Moors'a gayret veya nefretlerinin sahip olduğu gönüllüler
silah almaya teşvik edilen, ayrılmak için bir eyalete konamadı
Don Alonso de Aguilar'ın düzenli ordusu ile Granada.

Bu asil gazinin birlikleri yürüyüş yapmaya hazırlandı. Önceden,
Ancak, şehirden ayrılmaları için,
İlahi hizmetin yapıldığı katedrale doğru adımlar
Cennetin hizmetkarları lehine teşvik etmek için büyük bir pomp. .
Başpiskopos, Hıristiyanlara aşılanan etkili bir orasyon verdi
görevleri ve girişimlerinin ihtişamı; şöhrete işaret etmek ve
Hayatta kalanlara onur-düşmesi gerekenlere ebedi bir taç
Ülkelerinin ve dinlerinin savunulması. Ordunun afişleri o zaman
mübarek ve çeşitli bölümler yürüyüşlerini doğru yönlendirdi
Elvira'nın kapıları, şehirden ayrılacaklardı.

Açık ve güzel bir sabahtı; Azaltma bulutu yok
Gökyüzünün sakin parlaklığı ve cilalı olan güneş ışınları spor
Ordunun kaskları ve ışıltılı tuzakları bir
Bin meraklı ışın.

Trompetler, şımarıklar ve diğer dövüş enstrümanları,
Vahşi ve canlandırıcı suşlarda yüzsüz sesler,
çokluk, Hıristiyan askerlerin ayrılışını görmek için toplandı,
Hava boyunca karışık bir şekilde yüzdü. Şehrin duvarları
Seyircilerle birlikte, diğerleri ise daha aktif veya daha fazla ilgilenen,
Orduyu Vega'yı takip etti. Bir kerede muhteşem bir sahneydi ve
İlginç, orduya cesurca yürüyen orduya bakmak,
Ardından, oybirliğiyle çok sayıda oybirliğiyle
Cennet onların cesur vatandaşları.

O dövüş dizisine bakan yoğun kalabalık arasında
Tutkular ileri çağrıldı-nasıl birçok gizli sevgi yakıldı-ve ne
Görüntülenen Zafer Duyguları! Muhteşem ihtişam ve
Savaşın ruhunu sertleştiren haysiyeti, aynı zamanda yükseltti
Kahramanlığın tapusuna ruh, göğsünde uyanamıyor a
Huşu uyandıran hissi.-Alas! Savaşçı iken,
Cesaret ve kendi kendini devirme coşkusu, istekli adımlarla yürüyüş yapıyor
Zafer yolları, belki de ölüm, kaç tane ihale kalbi şişer
Yüksek ve kendilerinin yapamadıkları tehlikeler için korkuyla dövmek
algılamak!

Bu aşırı güçlü çokluk, saygıdeğer olanı ayırt edilebilir
Baba, hala loş gözlerinde gizlenen asil ateşin kalıcı bir kıvılcımı,
Ve soldurucu çerçevesi,
askeri ekran. Tehlikeli ve tehlikeli ve
Yaşının bir rol oynamasını yasakladığı görkemli sahneler. Onun
Yüzlanmış avuç içi, ateşli orisonlarda cennete sıkıştırılır,
çocuğunun güvenliği, ancak alandaki davranışının layık olabilir
bir adam ve bir İspanyol.

Yürüyen orduyu düşünen sevecen eş vardı
sessiz üzüntü içinde; gözyaşları içinde yüzen gözleri buna yoğun bir şekilde sabitleniyor
_One_'nin çok sevdiği çok sayıda savaş benzeri ruh kitlesi
Dünya, yanından hızlanıyordu. Bir kolda biraz masum,
Belki, tatlı uykuya dalarken, başka bir kestane, yıllarca yeterli
Görkemli sahneye zevkle bakmak için zevkini ortaya çıkarır
animasyon olasılığı ve Infantine Extling ile yukarı doğru bakıyor
annesi, onun üzüntü içinde banyo yaptığını merak ediyor, çünkü
Bilinçsiz Kalp Keder için hiçbir sebep yoktur; Ve yine de gözyaşları akıyor
Çünkü annesi ağlıyor.

Daha uzak, belki daha yalnız, bazı yüksek taretlerde, bazı uzaklarda
Eminence, üzüntülerini dünyanın gözünden gizlemeye çabalamak
Saf kalbi ilkini alan titreyen bakire gördüm
sevgi izlenimi ve büyülü kulağı sevgiyle dinledi
Vaat edilen mutluluğun yumuşak hikayesi. Şimdi, huzursuz ve tedirgin bakışla,
Boşuna ayırt etme umuduyla sayısız sunucuyu araştırır.
En hassas sevgilerinin sevgili nesnesi, kollarından parçalanmış
Gülümsemesini kan dökülmesi ve ıssızlık sahneleri için değiştirin. Ne yazık ki! Nasıl
Çok sayıda ve çeşitli, nazik göğsünü ajite eden korkular! O
Onu asla daha fazla göremez: son uykusunu alanında uyuyabilir
korku; Ya da muzaffer ama yanlış, gururlu bir gururla dönebilir
Kalp, yokluğu için yas tutan sevgisini küçümsemek.

Ancak kadınlar, aynı şekilde, daha yüksek fikirli ve daha fazlası görülebilir
düşünceleri ve duygularında kahramanca; Leonor de Aguilar gibi bazıları
Glory ve Vatanseverlik Türbesi'nde gözyaşlarını sundu ve kim,
Onların sevgileri nesnesinin hayatı için titrerken,
Onurundan hala daha endişeli; tutkusu bir kıvılcım aldı
onları türlerinin üzerine yükselten ve
sevgililerini şöhrete doğru yürürken görme ve
zafer.

Bu tür sahneler, bu tür hisler, diğerleri ile güçlü bir şekilde etkilenen
Kalp, ama kalemin boşuna tasvir etmeye çalışacağı, genellikle
ayrılan bir orduda görevli. Korku, belki de egemenliğini korur
Geride kalan birçok ve ilginç varlığın göğüsleri; Ama umut
nazikçe ileriye doğru çalıyor ve en çok parlak yanılsamasıyla yalvarıyor
korkulu beklentiler.

Bu arada asker goll ve pervasız ve bir ışıkla yürüyor
kalp, belki de asla mahkum olanların veda ettiğini
daha fazlası; ve ayrılmasına eşlik eden gözyaşları, gözyaşları
Sempati ve sevgi, yakında olacak, ne yazık ki! acı damlalar için değiştirilecek
keder ve umutsuzluk.




Bölüm III.

    _MER._ CE Sont la de mes Moindres Darbeleri,
         De Petits Souflets Ordineires.

    _Sos._ si j'etois aussi istemi que vous,
         Nous Ferions de Belles Affaires.

                                _Moliere._

    Nos Rompas La Cabeza yok
    Hombre ---- Pero ay Dios Mio!
    Pemped Un Freno A Mi Lengua;
    Y ojala que esta fuese yok
    La Menor de Mis Flaquezas.

                                _Cruz._


"_Valga me el cielo! _" Diye bağırdı roque, "oh maria, oh rufa!
Maria! Neredeyse bir hafta seninle oldum ve yine de yapamam
Benim ruhum, gördüklerime inan. Bunda büyücülük olmalı; ile
Rahmetli annemin eski crony'sini bulun, _que en paz descanse _! [43] bulmak için
Maria Rufa, kimin öldüğünü sanıyordum ve ruhu ile yaşıyor
Azizler, isyancılar arasında-kastettiğim aylarda ve kendisi
Moor: Hiçbir şey beni geleceği merak ettirmeyecek. "

Okuyucumuzun arkadaşı Roque'in Dame'e hitap ettiği kelimeler buydu
Aboukar, Alhaurin kasabasına doğru ilerlerken
Cavalcade, bunlardan bir rol oynadılar. Saygıdeğer ve ekşi eş
Hanenin eski ustası, vale'de oldukça netleşmişti
Kesintisiz Özgürlük: En önemlisi içinde olduğu gibi
O'nun sözlerinin yararına onu tercih etmek,
o kadar olağanüstü bir dil lisansıyla, Dame
en kalıcı tür olmadığına inanılan sabır,
Son olarak tamamen bitkin düştü. Çok fazla ekşilik ve asperite ile,
Bu nedenle, uyumsuz bir sesle, "Sana, çoğu, çoğu
şımarık ve yüzsüz varlet; Bu dil lisansını engelleyin ve öğrenin
Büyükler ve iyiler için uygun bir şekilde davranın. "

"Tatlı Dame," quoth the Vale, "Hiçbir şekilde tartışma arzusu yok
Bu ilk kalite; Sen kesinlikle benim yaşlı benim iyi otuz
yıllar; Ama aynı zamanda, en iyi ve saygıdeğer Marien, yalvarıyorum
İddianızın ikinci kısmı hakkında görüşte farklılık göstermeye bırakın. "

Sonra, kulak misafiri olmaktan korkmuş gibi, mırıldandı, "Ben
Ben iyi bir Hıristiyanım ve hiç öyleydim. "

Bu gözlem, derin bir iç çeken Marien Rufa'dan kaçmadı ve
Roque'a karışmış utanç ve kızgınlık görünümü. Kendini çok hissetti
azarlama, ama vale'nin kusursuzluğuna rağmen, dostluk
Annesi onu bazılarıyla düşünmeye teşvik etti.
faiz derecesi ve onun üzerinde boşaltmasını engelledi
öfkesinin ağırlığı.

"Roque, Roque," diye gözlemledi.
Kendi sesinizin sesinden bu kadar aşık olmamalı, bunun için
PROTATE'a olan en talihsiz eğilim sizi günümüze getirdi
Pass: büyüyen cömertliğiniz nedeniyle olduğunu unutmayın,
Efendiniz hizmetlerinizden bu kadar belirsiz bir şekilde dağıtıldı. "

"Şey," diye bağırdı Pertly Roque, "Ben gerçeği konuştuğum için acı çekiyorum ve ben
Yaptığım şeyde zafer. Tüm azizlerle, çünkü
Don Lope'un davranışının çirkin adaletsizliği ve benim için şehit oldum
doğruluk ve şefkat, bir dereceye kadar donatıldığımı görüyorum
Cesaret ve çözüm olduğumu hayal etmekten çok uzakta olduğum
sahip. Ve şimdi, "Dame yakınında çizerek" ekledi, şimdi olacaksın
Bizimden ayrılmanızın ayrıntılarıyla beni tercih etmeyi
Kutsal Din. NE, infatasyon adına sizi ikna edebilir
Ruhunuzun çıkarları için bu kadar zararlı bir adım mı atıyorsunuz? _Virgen
Noel Baba!
bizim dinimiz; En dindar _beata_ [44]
Bütün cemaat ve şimdi _satanas_ adına bir değişiklik! Ah,
Maria Rufa, kesinlikle büyülenmişsin. "

"Ne yazık ki!" diye bağırdı, gülünç bir şekilde gözlerini yuvarlayarak
Acınası, "Doğru diyorsun, Roque; gerçekten büyülenmiştim."

"_Santa barbara! _" Diye bağırdı Roque kendini geçiyor "ve kim tarafından
şaşkın mısın? "

"En güçlü tiranla."

"Ne tiran?" Roque istedi, yaklaşım ve şüpheli bir
etrafa bak. "Ne tiran, rufa?"

"Tahmin et, roque ve karışıklığımı yedekle."

"Tahminimi yedekleyin," vale döndürdü "ve
Karışıklık, seni ezmeyeceğini söylemeye cesaret ediyorum. Şimdi bana ismi söyle
korkunç tiran. "

"Aşk," diye yanıtladı Marien Rufa, çok fazla bozukluğu etkiledi.

Roque hemen hemen ürkütücü bir kahkaha uyumuna dönüştü
Süvari.

"Aşk! Rab bizi savunuyor!-Böyle bir konuk nasıl bu kadar sade bir şekilde girebilir
Hitap! Aşk! İşte Cupid'in egzersizi yapması için güzel bir nesne
şakalar. Şimdi, ihalede büyücülük olduğuna inanıyorum
tutku. _Miserere! Miserere! _
Olgunlaşmış cazibeleriniz?-o zaman iyi tat ile kutsanmış adam geldi
Mucizevi cazibe merkezlerinize adil bir değer belirlemek için gerekli mi? En çok
Güzel uzatılmış çene-bu geniş ağız-bu eksiklikli gözler,
ve briveled tenli-en kibar ve iyi eğitimli burun,
sürekli olarak komşu çeneye eğiliyor; iyi, bunlar
Uzun tüylü saç saçları, eğer onların tarafından yargılanmalıyız
Tutarlılık, Sampson'un gücüyle donatıldı. "

Nadiren Roque, nefes almak için Harangue'de durdu,
Marien Rufa'dan, karikatürde rulmanın ötesine bıkmıştı
Çizim, harika bir alacrity ile sıkıştırılmış elini kaldırdı ve dağıtıldı
yüzlü vale kulağa böyle muazzam bir darbe, düştü
Bestrode ettiği eşekten şaşkına döndü ve yere aydınlandı
Öyle bir şiddet ile bütün yer gürültü ile bastırıyor.

"Orada," diye bağırdı chag, "saçlarımın olmadığına dair ikna edici bir kanıt var
gücümle ilgili olarak güvenilirliğinize dayatıldı. "

Roque, beklenmedik bir şekilde wagghnessissisinden tamamen geri kazanıldı
Sampsonic yumruğunun ziyareti ve bir süredir tamamen unuttum
dilinin kullanımı. Bütün süvariin bildirimi çekildi
Şanssız vale'nin aksilik ve Dame'in enerjik ünlemi
Aboukar. Eskort olarak görev yapan Moors, bir uyumla ele geçirildi.
Merak ediyorum Mirth ve hatta partinin şefi olan Renegade,
alışılmış sertliğine rağmen, katı özelliklerini rahatlattı
Gülümseme gibi bir şey. Taşınan bir çöp kiracısı
Advance benzer şekilde, kargaşa nedenini sormak için durdu.

"Roque, mesele nedir," diye sordu Theodora (çünkü o gerçekten öyleydi
Bayan), yerden yükselen vale algıladığında
en büyük karışıklık.

"Hiçbir şey, Leydim:" diye cevapladı Roque, wofully; "Rab bizi savunuyor, ama
Partimizde, bir kadının benzetmesi altında bir şeytan enkarne var.
İyi gökler! İşte kafamın yanında çalan bir konser-
Bir tıslama ve whizzing hiç duymadım. O, Maria Rufa! "O zaman
Mütevazi bir tonda, "fakirime ne alev verdin
yüz! Eğer aşk yangınlarınızın bir örneği ise, sen şaşırdım
Aslında cüruflara indirgendi! "

"Bu sana öğretecek," dedi Maria Rufa, "uygun bir
Froward dilinizde kısıtlama. "

Bir süre roque, derin bir sessizlik tuttuktan sonra
Konuyu şakalaşmayla tedavi etmekten etkilendi, ancak
Macerasının neşe ve neşeli sözlerden memnun
vesilesiyle. Ancak uzunluğunda, merakı galip geldi ve neredeyse
Son utançını unutarak, yine dostça bir şekilde hesaplandı
Amazon.

"Şimdi, Rufa," dedi, "Umarım bana karşı hiçbir ahlaksız olmazsın
Ne geçti? "

"Hiçbir şekilde, iyi roque," diye cevapladı cadı sırıtarak, "Ben mükemmelim
Memnun ve umarım aynısın. "

"Oldukça," vale döndürdü, "Oldukça; bu yüzden daha fazla diyelim, ama
daha ziyade bana, hiçbir şekilde anlaşılmazsa, köken, ilerleme ve final
tutkunuzun sonuçları. "

"Ne yazık ki! Roque," diye yanıtladı eski Sybil, "
sonuçlar."

Ve en sempatik olarak roque iken derin bir iç çekti
Unison, kasvetli bir inilti söyledi.

"Kendini teselli et," dedi, "davanızın
Bu günahkar dünyada oldukça genel. Ama sevimli olanın adı nedir
Barbar, tatlı canavar, büyüleyici ama acımasız zalim,
Bakire kalbinizin ihale duygularını heyecanlandırın ve seni çevirdi
gerçek inanç. "

"Ne! Henüz kocamla tanışmadın mı?"

"Koca!" ejaküle roque, "Yani davada bir koca vardı! Oh,
O zaman şaşırmadım. "

"Bana olduğu gibi bir kaba gibi davranıyor."

"Gerçekten! Bu şaşırtıcı," diye bağırdı Roque, "diye şaşırtıcı bir şekilde,
Uygun uygulama gücünüzde sahip olduğunuz araçları göz önünde bulundurarak
asi olarak davranış. Ve dua edin kabadayının adı nedir? "

"Daha önce algılamış olabilirsiniz: Aboukar."

"Aboukar!" diye bağırdı Roque; "Şimdi, gerçekten harikam duruyor-Aboukar! Oh
Tatlı yaratık! Güzel ıstakoz gözleriyle ve en korkunç ve
tüm dünya için iyi bir olgunlaşmış gibi görünen portentous proboscis
Bakır tabağında domates gösterildi. "

Ama burada Roque, retrograd bir hareket yapmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü, çünkü
Dame'in erkeksi koluna baktı ve küçük olanı hatırladı
Portreler çizme yeteneğini açıklamıştı ve
Sanatçıyı yeniden getirme şekli.

"Yani Aboukar senin kocan!"

"Ne yazık ki! Evet," diye cevapladı antik, "şimdi bu beşi evliyiz
Yıllar. "

"_ValGame San Roque! _" Diye bağırdı isimlerini. "Ne kadar donuk bir köpeğe sahibim
oldu!-Beş yıl evli-kesinlikle bunu keşfetmeliydim
uzun zaman önce onun tedavisiyle. "

"Tedavi!" "Hangi tedavi?"

"Ah! Zarar demek istemiyorum," diye yanıtladı Roque, "evlilik tedavi, hepsi bu."

"Roque," krona devam etti, kruvaze sesini bir şeye modernize etti
Bir insan sesi gibi, "Roque!" Ve aniden durdu ve baktı
Vale yüzünde kararlı bir şekilde. "Kuyu?" dedi Roque, şaşırdı
onun tarzı.

"Roque, çocuğum, nazik ve merhametli bir ruh mısın-kapsamlı bir
Christian? "

"Çok iyi bir Hıristiyan," diye yanıtladı Roque, "Mütevazi bir günahkar olsa. Ama
Methinks böyle bir soru,
dönek."

"Sana güveneceğim, Roque," diye döndü Marien Rufa, "Ben bir
Talihsiz kadın ve ne yazık ki! Umarım tövbemin olmadığını umabilir miyim
çok mu geç? Roque, gerçekten korkunç bir cehennem olduğunu düşünüyorum
tasvir edildi mi? "

"Daha kötüsü, daha kötüsü, bin kat daha kötü," diye yanıtladı Roque. "Bütün işkenceler
şirkette acı çekmiş olabilirsiniz ---- ama bana izin veriyor musun?
Kocanızı güvenli bir şekilde kötüye mi istiyorsunuz? "

"İstediğin kadar," diye cevapladı nazik eş.

"Şey," ROQUE'a devam etti, "en iğrenç olan tüm işkenceler,
Çirkin bir inançsızın çirkin korkusu sizi katladı, hiçbir şey değil
Olduğunuzda acı çekmeye mahkum olduğunuz işkencelere kıyasla
o sefil Carcase'i terk etmeye mecbur kaldı ve o zaman olmalısın
farkında olamaz. O zaman ne hayata geçeceğini düşün
O karanlık bölgeler, güle güle tarafından sonsuza dek işkence edileceksin
Nakul Consort'unuzun görüşü ve şirketi ile. "

"Hatalarımı duyuyorum, ama güvenini aradıysam,
merhametinizi heyecanlandırma görüşüydü, sitemlerin değil. "

Ancak Roque, çok hatip bir ruh haline girmişti ve
CHAG'ın açıklamalarına dikkat ederek, devam etti:-

"Şimdi, Rufa, bir an için düşünün, ama şeytan bir
Matron Tam yarım yüzyıl eski, kafasında sağlam bir diş olmadan,
Kendisi sağlam olmayan, en mükemmel örneğine nazikçe bakmak
çirkinlik ve önyükleme yapmak için bir ruffian moor: Bu sizi umutsuzluğa kapatmak için yeterli
Kurtuluş-ama hayır, kutsanmış bakire yasak! Bence ve şaşırtıcı bir şekilde
Umut, bu güçlü bir kefaret ve sağlıklı bir kanserle,
Sık sık disiplin kullanımı ile düzgün ve sağlam bir şekilde uygulanır,
Sürekli oruçlar, dindar dua, fakirlere bağışlar, kim olduğum,
Ve benzeri dindar egzersizler, bence günahkâr ruhun
bunun tarafından getirildiği azlıktan koptu
Infernal Aboukar, en karışık Lord ve efendiniz; Öyleyse--"

"Roque," diye kesintiye uğradı Marien Rufa, "
Earnest ya da sadece aptal oynayarak, belirleyemiyorum; Ama benim
Durum, her iyi Hıristiyan'ın acımasını hak edecek gibidir. "

Roque, gerçekten de, gülünç bir şakaya tuhaf bir eğilim vardı,
En büyük konularda ikamet ederken,
Aboukar'ın Dame'sinden daha hızlı akıllar. "Rufa," dedi, "diye affedin, eğer uyarılarımda, veremezsem
Önemli bir konu haline gelen sorunlu ruhunuz
onları dikte ediyor. Şimdi, bana nasıl olduğunu söyleyeceksen
Devam etmeyi düşünüyorsun, belki de iyiliğimle size yardımcı olabilirim
tavsiye."

"Şey, çocuk," diye yanıtladı Marien Rufa, "yürekten uzlaşmasını diliyorum
Kilise ve bu amaçla bunlardan uçmaya çalışmalıyız
suçlu moors. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Roque, "Yani,
Evlilik sefalet? "

"Ah, evet, Roque," diye karşılık verdi Rufa, "dönüşümüm çok samimi;
Sarcıyı bırakmak için çok fazla güdü. Oh, o gerçekten bir barbar!
Düşün, Roque, ona olduğu kadar tatlı bir ortak ve şimdi
Bir _maravedi_ değerinde küçük bir Mağribi Hussey için beni ihmal et. Oh,
İnançsız Aboukar-Kötü adam! Evet, Roque, keşke en kısa sürede
Kiliseye uzlaştırılması mümkün. "

Roque, derin bir ilahi olmaktan uzak olsa da
başını salla, ortaya çıkaran güdüleri algıladığında
Ahit aşkına dönüşen Dame. Ancak fikri
Moors'tan uçmak çok süsledi ve kararlıydı
Adımı benimsemek, herhangi bir
değerli kişisi için büyük risk ve metresi Theodora
uçuşta ortak olun.

Böylece fuarının
tövbekâr, en uyumsuz bir ses söyleyerek onu rahatsız etti.
Vale yakında bir inilti taklitinde başarısızlık olarak algıladı. .
CHAG'ın Gözleri, döndüğünde korkunç hoşnutsuzluk belirtileri sergiledi
onu yazarken dikkatini çeken bir nesneye yuvarlanıyor
Nöbetçi özellikler en şeytani yüz buruşturma. O bir gol attı
roque çağıran yemin _santa maria_; Ama o biraz değildi
CHAG'ın vesilesiyle
öfke, en azından göz önüne alınmadan
Onun varlığı, karısının huzurunda biraz devam ediyordu
Mağribi bir kızla coquetry.

"Orada," diye bağırdı kötü muamele gören eş, "bir hain var-nasıl yapabilirim
Barbar Belabour ve bu aşağılık yaratığın gözlerini çıkardı! Ah,
ROQUE! Üzgün ​​bir günahkar oldum ve hararetle uzlaşmayı arzu ediyorum
kiliseye. "

"Şey, pekala," dedi Roque, "ama önce bana hangi vakfı yaptığını söyle
Bir kaçış umutları oluşturun. Biz, bu benim metresim ve ben, bu yüzden
dar bir şekilde izlendi, uyanıklığından kaçınmanın kolay bir iş olmayacağını
gardiyanlarımız. Renegade'nin müdahalesiyle olduğum doğrudur
Theodora'ya ücretsiz erişime izin verdi ve bayanın kendisi
çok nezaket; Ama aynı zamanda bazılarının lanetlendiğini gözlemledim
Moor veya diğerleri sürekli hareketlerimizi izliyor. Dahası, iyi Dame, ben
Bazıları için cesaretime güvenmiş olsaydın, seni sadık kalmalısınız
umutsuz plan. Tek bir demirle savaşmayacağım. Alçakgönüllülüğüm olmayacak
Kendimi tamamen düşündüğüm bir iş kullanmama izin ver
Uygun olmayan, hem uygulama hem de doğal eğilim için. "

"Hayır, çocuk," diye cevapladı crone bir küçümseyerek, "Asla yeterince aptal değildim
cesaretinize büyük umutlar koymak; Ama güveniyorum bulacağımız
Planlarımızı böyle bir yardım almadan iletmek anlamına gelir. Bana göre, "O zaman
"Moorların tüm sırları biliniyor, çünkü onlar da beni düşünüyor
Sadakatimden şüphe etme nedenleriyle çok ilgileniyor. Don Alonso de
Aguilar, El Feri'ye karşı hızla ilerliyor ve başarılı olmalı
_Sierra Bermeja_'ya karşı seferi, olası olmaktan daha fazlası olduğu için
Will, Caneri, Mohabed ve diğer şefler
Zaten kendilerine gönderilen güçlere dayanın. Almalıyız
Kaçmak için karışıklığın avantajı, bizi taşıması için
onları Afrika'ya. "

"_Cuerpo de cristo! _" Ağladı Roque "ve tüm bilge kafanız
Tasiye? Umarım böyle bir çabadan sonra aşırı güçlenmezsin
hayal gücü; Ama gerçekten sana aykırı için kredi veremem. "

Şimdi Caneri'nin onlardan önce geldiği Alhaurin'e giriyorlardı.
Üç gün önce ve büyük bir konağın girişinde durdular,
önünde devriye gezen gardiyanlar tarafından,
Şef. Bu arada Renegade, Theodora'nın nakliyesinden yardımcı oldu,
ve onu kullanımına tahsis edilen dairelere götürdü. O artık bir
Uzun zamandır göğsünü fırlatan çılgın tutkuların avı. .
Zarif, hakaret ve öfkeli gurur yoğunluğu şimdi
kasvetli istifada ve verdikleri soğuk ilgisizlikte kayboldu
yer. Yaşadığı şiddetli denemeler, güzellikleri bozmuştu
Kişi ve sıcak ve cömert duygularını zehirledi, ama yine de
Theodora güzel ve ilginçti. Parlak güzelliği kaybetmişti
gençlik ve mutlulukla çiçek açan bir kızın, ama
iffet ve üzüntünün sevgisi. Ne yazık ki! Onlarda bile üzücü
Solak güzelliğin anıtları, onu bir nesne haline getirmek için yeterince kaldı
ilgi ve Caneri'nin tasarladığı tutkuyu canlı tutun. .
Son kanıtta onu tartmış olan keder ve umutsuzluk yükü
Sevgilisinin ihanetinden, ölümcül bir ruh hali aldı
istifa. Ancak bu sakin, biraz korkunç görünüyordu
Niyet ve buna göre, ilk iki veya üç gün boyunca
yalnız bir an kaldı ve her ölüm aracı
dikkatlice onun ulaşamayacağı. Roque'in özenli hizmetleri kısmen
onu korkunç durumuyla uzlaştırdı; çünkü teselli ediyor, hatta
_one_ sempatik varlık ile buluşmak için en düşük sıkıntı derinlikleri,
ancak istasyonunu alçakgönüllü, ancak zayıf ve araçlarını sınırlandırdı
konfor ve düzeltme sağlar. Barbar düşmanlarının ortasında,
bir Hıristiyanın ve bu durumun katılımına izin verildi,
Olduğu gibi önemsiz, ezilen ruhuna biraz teselli verdi.
Ayrıca, Caneri onu iğrençiyle ithal etmekten kaçınmıştı.
Sevginin protestoları. Moor'un bu öngörüsü
Renegade, Theodora'nın sevgilerine katılırken, öngördü,
Şimdiki kederli durumunda şiddete başvurmamalıdır.

Böylece Caneri adreslerini çıplak bir tezahürle sınırlamıştı.
saygılı saygı, gerçekten doğası gereği yabancı ve sadece ödünç alındı
Renegade'in isteklerine sahip olmanın gerekliliği,
Cesurca Theodora'ya karşı kullanılan herhangi bir şiddete karşı çıkacağını ilan etti.
Renegade'in bu olumlu eğilimi bir şaşkınlık kaynağıydı
onun isteği nesnesine, çünkü olduğunu unutamadı
sefaletinin tamamlanmasında ana ajan oldu. Bermudo yaptı
Avı kendisine güvence altına almak için bu kibar ofisler tarafından niyet mi? veya
Gerçekten onu etkileyen bir acıma duygusu muydu
Bu isteğinin tezahürü? Cennet gibi yazık olabilir mi
En kötü tutkuların sabit tuttuğu Darksome mesken
Habitasyon? Bu kadar zıt konuklar nasıl uzlaştırılacaktı?

Bu tahminler Theodora'nın zihnini sürekli bir durumda tuttu
heyecan, ama her gün geçtikçe ve renegade, yerine
En az sevilen duyguları sergilemek, daha fazla büyüyor gibiydi
Dikkatine saygılı, bu şüpheler yıpranmaya başladı ve
Theodora, bazı gizemlerin yargılamalarını sardığı sonucuna vardı.
Çözemedi ve hangi zamanın temizlenebileceği.

Kardeş şefi Caneri'nin ihtiyati tedbirleri uyarınca,
Merkezini Alhaurin'de kurmuştu, partisinin günlük olduğu
standardına katılmaya gelen Moors tarafından artıyor. Caneri'nin kendisi
Üç gün önce gelmişti, Renegade'e bırakmıştı
Eşit keşifle seyahat etmemesi gereken Theodora. Bermudo, bu nedenle, grubunun birkaç kararlı mooru ve diğeri
bunun eski bölümünde söz konusu şahsiyetler
Bölüm, şimdi meşgul olana giren süvari ve
Taze ve Ferment'in Taze ve
çok sayıda varış, açıkça hızlı ilerlemesini gösterdi.
ayaklanma.




Bölüm IV.

                  Biraz iyi demek istiyorum
           Kendi doğamın umutsuzluğu.

                                _Shakespeare_.

    _Ser._ Hayır Hay quien socorra, quien valga
           UNA Muger Enfelies?

    _Fel._ si, que decir muger basta,
           Quando Infeliz yok Dixera.

                                _Calderon_.


Caneri'nin onunla devam ettiği haysiyet ve önem havası
servet değişikliği, onu işleyebilecek bir ölçüde sergilendi
herhangi bir ayık bireyin yargısında acımasızca saçma. O
Zaten kendini tahtında sağlam bir egemen olarak gördü,
ve aşırı eğimli dürtülerini gizlemek için hiçbir önlem almadı
makyaj ve despotik karakter. Böylece, görünüşe göre hizmet ederken
Bağımsızlığın nedeni, düşmanlarına bir fırsat verdi.
Niyetlerinin saflığını gerçekten tahmin ediyor.

Caneri, varışta hemen Theodora'yı ziyaret etti; Ancak,
Renegade ile yapılan anlaşmaya göre, dikkatini sınırladı.
sadece gallantrinin ifadelerine ve kibarca iyi doğaya. Bu
Bununla birlikte, gösterişli bir medeniyetle ortaya çıkmadı, cömert bir
eğilim, ama sadece kısıtlanmış bir zorunluluk. Renegade
Sürekli olarak düşüncelerine ve komutandaki üstün olmasına rağmen
istemsizce bu saygı övgüsünü vermeye zorlandı,
Çözünürlük ve cesaret, daha zayıf, ancak alçakgönüllüden kesin olarak emindir
sahiplerinin yerleştirilebileceği durum. Bunun yanı sıra,
Adil Hıristiyan tutkusu azalmasa da, kalbi
şimdi kibirine son derece tatmin edici nesnelerle dalmış ve
Gurur, orada tartışmasız bir tutumun cazibesine maruz kalmak
ve despotik sallanma. Bu nedenle ziyaretleri kısaydı ve yakında ayrıldı
Theodora kendi düşüncelerini rahatsız etmeden. O hayır
daha uzun süre zarif ızdırap veya tutkulu belirtiler sergiledi
deliryum. Keen ve uzun süren acı onu bir ölçüyle işlenmiş
üzüntü sokmalarına karşı. Melankolik ve Keskinlik
Kaderine, dönüşümlü olarak o kalbin bulundurulmasına itiraz etti, bir kez
Her ihale hissinde verimli, kadınların tüm gerçek erdemlerinde
Sevgi ve liyakat. Ama ne yazık ki! Mutsuz Theodora'nın durumu
gerçekten de, şimdiye kadar olduğundan daha üzücü idi. Umarım artık değil
kalbini aydınlattı; onu aşırı bulmuş olan karanlığın ortasında
hayal gücü, onu yönlendirme yolunda tezahürat ışığı parladı
sefalet. Ancak umudun haksızlığı erdemli en kötü düşman değil
kadın. Hayır, salutary korkusunun kaybı ve Theodora neredeyse
genel olarak bu acı çekilebilir kayıtsızlık durumuna batmak
Genç umut ve sevginin yok olmasını başarıyor. Her şey
Theodora'ya karşı komplo gibi görünüyordu. Tenha ve emekli doğası
Eğitimi ve yaşının hassasiyeti onu bunlardan mahrum etti
Mevcut durumuyla mücadele etmek için yardımcılar, daha büyük bir kadın
dünya bilgisi ve yıllar içinde daha ileri düzey
bu koşullar.

Roque, Caneri'nin emriyle Theodora'ya ücretsiz bir erişim vardı ve
Verilen iznin kârına sık sık özel bakım. Bu
talihsiz kız için biraz teselli; Vale ile röportajlar
düşüncelerini canlı olsa da, gülünç olsa da,
şimdiki Thraldym'den gelecekteki serbest bırakılmalarını çekti. En gece
Alhaurin'e varışlarından Roque, metresine bir
Marien Rufa ile konuşmasının koşullu açıklaması
Dairenin kapısı açıldı ve dönek cesurca girdi
daha önce herhangi bir duyuru olmadan. Ani görünüşü neden oldu
En büyük pertürbasyon ve alarm, hem Roque hem de metresine. .
Ziyaretin makul olmayan saati ve Renegade tarafından tahliye edilen ilgi
Theodora'ya doğru, doğal olarak bazı uğursuz niyetlerin göstergeleriydi.
Ancak Theodora, ilk sürprizinden kurtulmak, istemsizce
Bermudo ilerledikçe geri çekildi. Bu arada Roque bir kayıptaydı
düşün ya da yapmak; Tüm kişinin çırpınması, nasıl nasıl olduğunu açıkça belirtti
rahatlıkla kendisiydi. Metresine baktı ve
Duygusunu algılamak, hangi hesapta olmasına rağmen daha korkmuştu
mükemmel bilinçsiz. Ama Roque uzun zamandır kalmadı
kendi duygularına ilişkin belirsizlik. Bermudo, en çok
Kibirli tavır, vale için yerden çıkmak için bir işaret yaptı ve
Roque, metresine saygı ve korku arasında görüştü
Sevgili benlik, Renegade, nihai bir kararlılık getirmek için,
Silahını elle, tamamen dinlenmeye başlayan bir argüman
şüpheler ve onu hızlı bir geri çekilmenin gerekliliğine ikna etti.

Theodora, Bermudo'nun ikna edici olmayı ne kadar kolay başardığını algılıyor
Roque ve vale hareket ettiği zorlu bir şekilde bilmek
Böyle bir tür mahkumiyet ona zorlandı, tehlikesini derinden hissetti.
Onun durumu, eğer kendisini ilgilendirebilecek tek varlık tarafından terk edilirse
kaderinde.

"Ah! Roque, beni terk etmeyin," diye bağırdı acıklı bir şekilde; "Kal-ben
Bu karanlıkla yalnız kalamaz, bu korkunç adam. "

Roque metresine melankolik bir bakış attı; Onun acımasız çekiciliği gitti
Kalbi, ama dönekten korkunç bir bakış hareketsiz görünüyordu
Daha güçlü bir izlenim, çünkü retrograd hareketine hızla devam etti.

"Gitmeli," dedi Bermudo kararlı bir şekilde elini en çok sallayarak
vale'yi hızlandırma eğilimi gösteren etkileyici bir şekilde
çıkış.

Bu nedenle emekli oldu ve Theodora kendini yoksun bırakılmadı
Bu son zayıf koruma, şiddetli bir haysiyet varsayımından ziyade:-

"Dönek!" diye bağırdı, "Bu saldırı ne anlama geliyor? O zaman senin
eski saygı izleri ama gerçekleri kapsamak için sinsi araçlar
Yanlış bir kalbin niyetleri? Uzak!-Begone!-
Yer,-Evet, Caneri'nin kendisini korumayı arayacağım, doygunca
Gözlerime olduğu gibi, ona asla aynı derecede bakamam
İnancına bir dönekte yaptığım gibi nefret ve hor görme, bir hain
Ülkesi ve aşağılık bakan bir despotun zevklerine. "

Bermudo bu cesur ve şiddetli azarları duymadan
kesinti. Sakin ve hareketsiz ilk atılışta
buharlaşmaya kızgınlık ve bir süre başka hiçbir şey yapmaya tenhek edildi
Acı bir küçümseme gülümsemesinden daha cevap verin.

Uzun zaman bu kasvetli duraklamayı kırdı ve yavaş ve derin bir tonda
ses:--

"Kadın," dedi, "diye alay etmeye başlamam, çünkü kısmen onlar
Sadece ve geri kalanı, tıpkı thy devletini göz önünde bulundurarak mazur görüyorum ve
Yaşadığınız birçok acı. "

"Ah!" diye bağırdı Theodora, üzücü bir gülümsemeyle, "
Bu kadar büyük ölçüde katkıda bulunduğunuz talihsizlikler için;-Bana yaklaş
Değil-Üçlü-bir hain güvenemem; içinde guile ve kötülük var
nezaketini çok öneriyor;-dolayısıyla-veya ---- "

"Hush, bayan," da öfkeli gururla dönekleri müdahale etti, "
Karakterimi yanlış. Tehditler ve korkular bu kalbin yabancılarıdır.
Hayır, erdemle uyum sağlayan zayıf anlarda, bir tehdit, bir
Yalnız tehdit, dolayısıyla göksel ilhamı ve
Fiend yine doğal konutunda zafer kazanıyor. Bu yüzden bayan, beni tehdit et
değil, çünkü adam korkmak için erişilemez, benim gibi bir dilenci
mutluluk içinde. Dinlen, bayan, dinlenin ve alçakgönüllü bir eylemle, ihmal etmeyin
Fortune'un kaderden kaçmak için verdiği fırsat
Tehdit edildin. "

Renegade'de somurtkan ama onurlu bir soğukkanlılık havası vardı
Bu sözleri ve Theodora'yı endişesine rağmen teslim etti.
bir süre yerine perçinlendi, açıklamalarını bekliyordu
korkulu adam.

"Ben taklit etmiyorum," diye devam etti, "örtük güveninizi emretmek için;
Sadece kendi yargınıza ve takdirinize güvenmeniz için size danışıyorum. Benim
Renklerle çizdiğiniz karakter karanlık ve parlayan, ama belki de
Doğru. Yine de çalıştığınız hatalı bir izlenimi düzeltmeliyim;
'Doğru ben bir mürtedim-bir hain-ve eğer katalogda
Suçlu suçlar, hala daha korkunç ve nefret edilen bir isim var, iddia ediyorum
BT; Ama bir despot zevkine bağlı olmak için-hayır, hayır,
Beni daha iyi tanıyın. Hayır, "diye ekledi sıcaklıkla," işlerim karanlıktı, ama
korkunç veya aşağılayıcı değil; Suçun derinliklerine sarıldım-evet,
Onu avidite ile bastedim ama damakım her zaman güzeldi
Dregs'i küçümseyecek kadar. Bir kadının vermeye cesaret ettiği başka bir şey vardı
temel düşünceye söyleme, bu da bir tane daha ekleyecekti
Bu koldan düşenlerin listesi. Sen bir kadınsın ve
sıkıntıda kadın; benim kısıtlamayı sağlayabilecek tek düşünce
Böyle bir hakaret için öfke. "

"O zaman benimle ne olur?" Theodora'yı istedi, biraz güvence verdi
onun sözleriyle ve tarzıyla.

"Seninle arkadaş olmak, sana zarar vermemek, çünkü kadınlarla değil savaşım;
Bermudo'ya karşı insanlığın duygularını gösteren yalnız varlık
kadınlığa aitti ve erdemlerinin ve sevgisinin hatırlanması
Benim için tüm cinsiyetini gazabımın etkilerinden koruyacaktı. "

Theodora bu asserasyona çarptı. Uzlaşamadı
Bu önceki eylemleriyle bu duygu belirtileri ve kabul etti
Suç karakteri.

"Theodora," Renegade ve onun ton ve tarzı kemer sıkma süreye devam etti
anlık olarak bir renk tonu almazdı.
alışılmış doğa; "Theodora, ben bir suçluluk adamıyım; evet, onu oynayan biri
Bu terk edilmiş dünyanın bir parçası, pişmanlık duygusu olmadan-ama yapamam
Bir kadına zarar verin-ve cinsiyetinizden daha azsınız. _She_, senin gibi,
masum ve güzeldi-sana benziyor, talihsiz-_you_ gibi "
Ajitasyon ile "Sizin gibi, Gomez Arias'ın kurbanı."

"Gökler!" diye bağırdı Theodora, "Bu ne gizem? Oh, konuş! Ben
Zaten ama sefalet içinde çok düşük batmış, ama yine de tam olarak öğrenirdim
Beni geri almış olan suçlarının ölçüsü. "

"Bu zor olurdu," diye yanıtladı Renegade, "
arzunuzu tatmin etmek; Ama belki de kendi deneyiminizden olabilirsiniz,
Başkalarına davranışlarının adil bir çıkarımını çizin. Güzellik, masumiyet ve
Gençlik ve sınırsız sevgi, sizi barbarlığından kurtaramadı
eylemler; Kural, cazibesi olanlar için aynı oldu
Dikkatini büyüleyecek ve teneffüs etmek için şüpheli olmayan, gerçek bir kalp
İkna edici dilinin zehiri. Ama yine de fakir Anselma'nın kaderi
Korkudan geçti, birçok rakibi talihsizlikle. "

"Onu bir kez sevdi," dedi Theodora umutsuzca, "ve sonra onu terk etti,
Benim gibi. "

"Onu sevdi," diye döndü Bermudo, "
bütün mutluluğunu sadece bencilce ve
dejenere tutku. Ama onu attı; Stratagem ve kuvvet hüküm sürdü.
Çılgınlık-Deshair-Diyorum mi? ölüm başladı. Yeter-Koşullar
İlişki için gereksiz korkunç masalın: Bu yüzden çok şey söyledim
Sizi, kaderi taşıyan bir kadına zarar vermemin imkansızlığına ikna edin
Kendi talihsiz Anselma'mınkine çok benziyor. Ortadan kaldırmak
o zaman endişeleriniz ve bana bak _now_ bir düşman olarak değil, ama
Tek arkadaşınız ve koruyucunuz. "

Theodora, sessiz şaşkınlıkla döngüye baktı; meslekleri
Sevgilisi ve temel firarına güvensizliği öğretmişti: kalbi
artık hoş bir hikayeye inanmaya hazır değildi, her birini karşılamaya
saygının protestosu. Ona dolaylı olarak güvenerek
harabesinin gerçekleştirildiği duygular ve hatta şimdiki zamanında
terk etme Bu duyguları bir başkasını önceden düşünmek olarak gördü
ihanet. Yine de, Renegade'in sakinliğini koruduğunda,
bir kelimenin bile kaçmadığını akla hatırlattı
güvensiz olarak, tamamen olmasa da önerilerini dinlemeye ikna edildi
sonuçlarına uymak için. Renegade zihninin durumunu algıladı,
ve şüphe fısıltılarını susturmak için acele etti.

"Seni düşün," dedi sertliğe sahip, "Aldattığımı düşünüyorum
Sen?-Böyle bir düşünceyi terk edin; Zarar vermesi gerektiğini öğrenmek için
Siz, hayatımın tek nesnesi patlatılırdı; O zaman güven
Eğer onuruma güvenemiyorsanız ilgi. Sana bir hizmet sunmaya geldim
bu karşılıklı olmalı. Hayır, başlamayın; Ne hayret edebilirsin
yakınlık ve çaresiz bir kadın arasında olabilir ve
benim gibi dışlanmış; Yine de bu anomali var-çizildik
Bir arkadaşın yaratabilen en güçlü bağlarla birlikte
Bir diğeri: çünkü talihsizlik ve talihsizlik ile bağlantılıyız
aynı birey tarafından işlendi. "

"Ve yine de," diye bağırdı Theodora, barbarlığa olan düşmanlığınıza rağmen,
Hisseling adam, planlarını yorucu bir şekilde ikinci sıradınız; Yardımcı olmasaydın
O, burada olmamalıydım. "

"Belki hayır," diye yanıtladı Renegade, değiştirilemez bir
sakinlik; "Ama neredeydin?
Çaresiz durumunuz ve kötü ihanetin karakteri. Ah!
Hafızanıza firarının son sahnesini arayın ve onun tarafından yargılayın.
O zaman davranış, yetenekli olabileceğini, kaldırmak için
Onun yolundan, hırslı ve onun iddialı ve
Suç kariyeri. "

"Canavar herkese sahipti!" diye bağırdı Theodora, korkunç
ajitasyon; Sevgilisinin resitali için, kaba bir şekilde uyandı
Kalbin uykuda duyguları.

"Seni Infernal makinelerinden kurtardım;" dedi dönek.
"Sana davranışlarım daha sonra barbar görünüyordu, ama sonraki davranışım
Bu olumsuz izlenimler zihninizden etkilenmiş olmalı. Değilse,
öğrenmenin zamanı geldi ve ben de ifşa etmemin nedenleri
Tüm sözlerim ve eylemlerim yönlendirildi. Theodora, "O zaman
ekledi, sağlam ama yatıştırıcı bir tonda, "Bildirimlerim sana oldu
gizemli; Buradaki gizem sona eriyor-Liberty'yi satın aldım, ev,
Sizin için mutluluk-kendim için olumsuz. "

"Gökler!" diye bağırdı Theodora, "Açıkla, ne demek?"

"Gerçeği kastediyorum. Dikkatli ve kendinden emin olun ve birçok gün olmayacak
Geçtiğiniz, nefret ettiğiniz erkeklerin şirketinden kaçarsınız ve ben hor görüyorum.
Uzun zamandır ıssız evinize döneceksiniz ve
bir babanın verebileceği teselli-söyledikleri bir mutluluk
Harika.-Bunu hiç bilmiyordum. "

"Bu gerçek olabilir mi?" Theodora'yı şaşırttı, bir sürpriz çığlığı ve
neşe. "Ah, Alagraf, o zaman çok cömert misin?" ve kısıtlanamıyor
Minnettar kalbinin şişlik duygusu, ayağa kalktı.

"Rise, Lady, Rise," diye bağırdı Renegade, "
sen olursun. Görüşü sürdüremem. Fakir, çaresiz, masum
acı çekiyor, "sonra acıklı bir tonda dedi ki
Kıta, baskılayamadı. "Zavallı, fakir, izinsiz kız-bu yüzden
yalvardı ve dile getirdi, ama onu reddetti. "Aniden hatırladı
kendisi ve ani bir hareketle ağlayan Theodora'yı kaldırdı
zemin.

"Yükselmek; çünkü karanlığın tüm güçleri tarafından, sizi daha şiddetli görmek için
Beynimi yakıyor ve çılgın deliliğim daha yönetilemez hale geliyor.
Kadın, ben cömert değilim, sadece ben sadece, bazı soğuk ölümlüler olabilir
Adaletim bencil zulümüm. Ama insan ya da onun için umursamıyorum
görüşler. "

Bir an durdu ve sonra daha sakin bir tonda ilerledi:-

"Theodora, şimdi niyetlerimle tanışıyorsun. Sadece üzülüyorum
İstediğim hızla infaz edilemez.-ama ben
Hemen gitmeli-cehennem karakterini korumalıyım
varsaydılar ve ben El Feri ile birlikte harekete geçmeye gönderildim; Benim
Devamsızlık yapabildiğim kadar kısa olacak ve bu arada korku
Caneri'den herhangi bir şiddet yok. O çeyrekte güvendesiniz; için
Küçük Despot, ölümünün böyle bir sonucu olacağını bilir.
adım. Ve şimdi, bayan, önemli açıklamalarımda sıkı bir sessizlik tut.
Roque, hizmetinize sadakatle adanmıştır, ancak çok şey olacak
Tuhaf bir loquacity'den yakalandı, eğer tanışırsa
eylem zamanından önce sır ile. O ve istediğiniz diğerleri
Göz önünde bulundurarak görevlilerimiz olacak. İhtiyati tedbirlerimi hatırla. Olmak
Konforlu, ancak ani ve olağanüstü sevinç belirtileri sergilemeyin,
Caneri'nin şüphelerini uyandırırsan; çünkü o
Genellikle korkak bir kalbin payına düşen kurnaz ve güvensizlik
despotik bir zihinle harmanlanmış. Buluşana kadar-ADIEU! Hayır arıyorum
Kafanda kutsama,-çünkü sadece lanetleyebilirim. "

Dedi ve aniden geri çekildi.

Theodora bir süredir düşüncelerini neredeyse toplayamadı; .
Renegade yine sarkık ruhlarını yeniden canlandırmıştı ve girişti
Bir kez daha umut. Talimatlarını takip etmek için dolaylı olarak karar verdi.
Hedefinden hızlı bir kurtuluşun endişeli beklentisi
sefil ve tehlikeli bir durum.




Bölüm V.

    Un Farouche Silence, Enfant de la Fureur,
    A Ces Bruyants Eclats Sarcet Avec Horreur.
    D'An Bras DEPT, d'An oeil terkedilmiş de Rage,
    Parmi ses ennemis chacun s'ouvre un pasajı.

                                _La Henriede._

    Şimdi seni ya da onu yapan
    Dünya! Kalp kanın bıçağımı boyar.-
    Tehditlerin, senin merhametini hor görüyorum,
    Ölmekten korkan Halk verimi olsun.-

                                _Sir Walter Scott._


Alonso de Aguilar ve onun
Gallant Ordusu, Sierra'nın dağını etekte olan ovaya geldi
Bermeja. Kafalarında El Feri de Benastepar ile isyancılar
Zaten ovada kamgarada olmuştu, bir başkasını tehlikeye atmamaya karar vermişti
savaş, ama dağlara sahip olmaya devam etmek,
pozisyonlarının avantajları. El Feri, bu nedenle, tüm
Sierra'nın yükseklikleri ve geçişleri, içten memnuniyetle kaldı
düşmanın yaklaşımı; Gerçekten de durumu iyileştirilemedi;
Doğa tüm çevrede emprenye edilemez bir kale oluşturmuştu
o büyük dağdan; etrafındaki aralıklarla kaşlarını çatmış büyük kaya kitleleri
zirve ve yanları uzattı ve oyuklar dolduruldu
Büyük ağaç kümeleri, çağların büyümesi ile. Sadece bir yol vardı
bir yükselişin uygulanabilir, dar, dik ve kıvrımlı olduğu ve
pozisyonunun doğasından bu tehlikeli geçiş,
bir avuç cesur adam; Çok sayıda küçük vadi de aynı şekilde gözlemlenebilirdi,
ne tarafından zahmetli ve zor bir çıkış denenebilir, ancak
Neredeyse farklı engellerle birlikte, yataklar
zaman zaman baş rotalarını yanlara döken seller
dağın.

Hıristiyanlar, Sierra'nın müthiş dizisini korkuttu
sunuldu. Bitişik ülkeden gelen moorlar
El Feri'nin standardı, müreffeh dönüşüne güvenerek
İşletme muhtemelen alacaktı; hem umutlarını gösterdiler hem de
uzun süreli bir ardıllık ve barbarca bağırsaklarla meydan okuma, ki
Uzatılmış ve korkutucu istiridye, kayalıktan yankılandı
Bu dağların geçerleri ve yalnız mağaraları. Alonso de Aguilar isyancıların avantajları ile vuruldu
konumlarından ve dağın yükselme girişimi,
umutsuz erkeklerle olduğu gibi taçlandırılmış, daha çok bir tapu olarak kabul edilebilir
gerçek bir cesaret eyleminden daha çılgınlık; Ama yine kötülüğü düşündü
ertelenmiş önlemlerin bu nitelikteki bir savaşta sıklıkla ürettiği-
Saldırıyı daha uzun süre geciktirmesi gereken düşman sayısı o kadar büyük
karşılaşmak zorunda ve isyan kıvılcımı hemen değilse
Söndürülürse, tüm eyalet yakında açık isyanda patlayacaktı.
Sakinlerin refrakter ruhunun en endişe verici semptomları
Granada'dan ordunun ilerlemesi sırasında zaten ortaya çıktı,
Ve Aguilar, şu anda zorlukların üstesinden geldiğini iyi biliyordu,
risk almadan geçmesi için acı çektiği her gün on kat artarak
bir savaş.

Böylece, taahhütünün umutsuz karakterinin farkında olmasına rağmen,
Yine de, Moors'u üstünlüğüne meydan okumaya zorladı
avantajlar, en sınırsız güvene dayanarak
Moors'a olan nefreti olan kıdemli birliklerinin hevesli cesareti
meşhur ve cesaret ve askeri davranışları birçok kişi üzerinde denedi
iyi savaşan bir alan.

Bu izlenim altında, Don Alonso Kont Urena'yı ve diğerlerini çağırmıştı.
Müdürler, kararlılığını onlara iletişim kurmak için.

"Belki düşüneceksin," dedi, "oluşturduğum kararın
Çaresiz, ama seçilecek orta bir kurs yok; Ya yapmalıyız
Evlerimize iğrenç dönün ya da isyancılara güçlü bir şekilde saldır
tutmak. Hemen bir saldırı denenmelidir. Askerlerimiz
Bu isyankar ve nankör moorlarla tanışmak için sabırsızlık. Bu
Ülkelerine olan sevgilerinin güveni ve düşmanlarına nefret et,
Beklentilerimi buldum. Ancak, geceye kadar bekleyeceğiz
kapalı; Pasif savaşta karanlık bizim için daha elverişli olacak
bir süredir devam etmek zorunda kalacağız. Bizim şaftlarımız
Dolayısıyla düşmanlar bu kadar ölümcül kesinlik ile hedeflenemez. Ve şimdi benim
Cesur arkadaşlar, yazılarınıza ve umarım bir sonraki buluşuruz
Zafer bağırışlarının ortasında olacak. "

Aguilar, ordusunu sağ kanadı olan üç bölüme ayırdı.
Don de Antonio'ya sol, Kont De Urena'nın komutasına emanet edildi
Leyva, cesur oğlu Don Pedro ile birlikte, liderlik etmeye karar verdi
Şefin daha doğrudan yükselişinin suçlamanın merkezi
Moors'un kuvveti mantıklı bir şekilde yerleştirildi.

Büyük bir kütle karşılayacağı için bu üç ceset yine alt bölümlere ayrıldı.
Düşmanın çabalarının olabileceği göze çarpan bir nesne
daha başarılı bir şekilde yönlendirildi. Böylece farklı komutanlar
talimatlarını ve verilen sinyali aldı, çeşitli
Birkaç noktasından dağlara doğru ilerledi sütunlar
Saldırı, savaş çığlığı, _santiago y Cierra Espana_, yankılandı
İlham verici cesaret ve animasyonlu coşku ile birbiri ardına. Moors
Vahşi suçlamalarla mücadeleyi yanıtladı, ilerlemeye bakarak
Kısa bir süre sonra sadık bir av olarak düşman
uzun süredir intikam. Hıristiyanlar bu nedenle acı çekti
erken bir ifşa ile kurslarında durmadan devam edin.
Düşmanlarının kaynakları, geri çekilmeye teşvik edilebilirler ve
Böylece Moors'un tam bir zafer kazanmasını önleyin. Yavaş yavaş, o zaman,
Hıristiyanlar,
dağ. Sağır edici bağırışlar bir süredir sona ermişti ve
kasvetli ve ölümcül bir sessizlik ile başarılı oldu. Bu nedenle Hıristiyanlar
El Feri De'ye kadar gürültüsüz ilerlemede yükselmeye devam etti
Benastepar, düşmanın yeterince zahmetlerine çekildiğini değerlendirerek
Planladığı sanatsal manevralar için başarıyı sağlamak için şimdi
komuta sinyalini verdi ve yine tüm dağ baskısı
Çarpışan ve bağıran kargaşa üzerinde güç.

Aniden yukarıdaki kayalar canlı görünüyordu, sayısız
parçalar. Korkunç ve ezici şiddet ile büyük ayrıkları
Kitleler yükseltilmiş zirvelerinden yuvarlandı ve yeni bir ivme topladı
Baş rotalarında, dağın kenarlarından aşağı indi ve
korkunç bir kaza, yığın yıkım ile noktadan noktaya sınır
ilerleyen düşmanda. Zirveden uğursuz ve iki katına çıkarılmış çığlıklar
Sierra'dan, ölümcül parçaların müthiş sesinin üzerinde yükseldi,
ve dehşete düşme için yeterliydi. Şaşkınlık
Bir an için İspanyolları felç etti; Yine de onların cesurlukları
Tehlikeli anda bıldırcın, bir yığın mangled algıladılar
cesetler onlardan korkutucu bir hızla süpürüldü. Aguilar yapamadı
Bakın, cesur takipçileri arasında işlenen yıkımı ortadan kaldırdı; Ve
Bu korkunç füzelerin ikinci bir akıntısından korkmak
Onları cesaret kırmayı başardı, coşku sesiyle ----

"İleri, cesur yoldaşlarım!" Ağladı: "Bu isyancılar bunu bulacaklar
Kaya fırlatma rastlarını daha erken yoruyorlar.
onlara. Acı çekerek zafer kazanacağız. On, cesur arkadaşlar, açık! "

Aguilar, onun kalbine aşılama örneğinden başarılı oldu.
erkekler, onları tek başına taşıyabilecek bir dereceye kadar çılgın cesaret
Yollarını engelleyen engeller. Buna göre devam ettiler
Korkusuzca ilerlemek için.

Gece şimdi en yoğun ve geçilmez karanlıkta kapanmıştı. .
Moon, bir yığın toplu bulutla başarısız görünüyordu,
ve loş yıldızların sağladığı yetersiz ışık,
Herhangi bir uzak nesneyi aydınlatın. Böylece Hıristiyanların durma yolu yoktu
onları tehdit eden korkunç kaderden. Duydular, olmadan
Direnç gücü, büyük kayaların düşük gürleme sesi
Yataklarından gevşedi ve göz alıcılarını takip eden kaza
Tabii ki, onlardan önce gelen her nesneyi yırttıklarında, karışıyor
Hepsi tek bir geniş ve karışık harabede.

Aguilar ve diğer şeflerin sesi, boğuk tonlarda duyuldu
birliklerini teşvik eden ve canlandıran aralıklar,
kayıplarıyla delilik, şimdi ateşli bir arzudan başka bir his yoktu
düşmanlarının güvenlik içinde yattığı zirveye ulaşmak ve söndürme
Yasadışı kanlarındaki öfkeleri. Gerçekten de, bu kasvetli dehşet
ve Askerlerin cesaretini sönümlemek yerine korkunç bir çatışma,
sadece onları iki katına çıkarılmış kuvvetle desteklemeye hizmet etti. Dauntless, bu nedenle,
Yükselmeye devam ettiler, kiralayan çığlıklardan ve inliyor
Hava ve benzer bir kaderin mantıklı olmalarına rağmen
Bir sonraki an kendilerini bekliyor. Tüm güvenle ilerlediler
aralarında bazılarının nihayetinde zirveye ulaşacağını ve geniş alacağını
Geride bıraktıklarının ölümü için intikam. Ne de
Moors, bu inatçı sabitlik ve kendini devre dışı bırakmayı
şaşkınlık ve dehşet; Ama düşüncelerini okuyan El Feri, hemen
Olabilecek sonuçları önlemek için önlemler aldı
Adamlarının korkularını şımartmasına izin verdiyse katıldı; farkında
Adamlarının büyüklüğünü ve tutkusunu sürdürmenin en iyi yolu istihdam etmekti
Aktif olarak, kayda değer bir kısmının inmesini emretti ve
Yolda cesurca düşmanla tanışın. Bu sipariş sevinçle itaat etti ve
Moors saldırıya aceleyle koştu. Bunu selamlayan Aguilar
Birliklerine elverişli olarak düşmanın hareketi,
üstünlüklerinden yararlanma fırsatı, şimdi koştu
Don Pedro, artan enerji ile suçlama ile karşılaşırken
Seçilmiş parti, minibüsü yönetti.

Genç savaşçı zemin kazanmaya devam etti; Moors geri çekildi; ve
Bu hareketi başarının öncüsü olarak düşünen İspanyollar cesurca
itti, her birine saldıran bin şafttan dolayı
taraf. Taze Erkekler, talimatlara göre,
Geri çekilen Moors; Ve yorgun Hıristiyanların taşıyacak hiçbir şeyi yoktu
Eşit olmayan yarışma ile onları ama
onları pek çok savaşta destekledi. Yine de ilerlediler, ancak
Düşman, düşen sayılara rağmen, taze ve kesintisiz bir
ön, görünüşe göre her santimden uzak durmadan
sayılar.

Cesur başarılarının ortasında Don Pedro,
Onu devre dışı bırakan bir taş. Onun yokluğu yakında oldu
görünür; Ancak Alonso de Aguilar, öne doğru ileriye doğru bastırıyor
Umutsuz çaba yakında isyancıları savunmalarını terk etmeye zorladı ve
istasyonlarına hızla geri çekilin. Buradaki İspanyollar bir
birkaç an ve güçlerini topladı, kasvetli yolların
geç çatışma tarafından yapıldı. Yine sessizce ve olmadan ilerlediler
engel. Ancak cesur liderleri bu değişikliğe baktı
En kasvetli endişeler; Çünkü Moors'un
bu kadar yıkıcı olan bu savunma sistemini yenilemek üzere
ilk başlangıç. Şüpheleri iyi topraklanmıştı. Tutuksuz bir şekilde
Başka bir uğursuz bağırış havayı ve muazzam parçaları tekrar kiralayın
Yuvarlandı, geçtikleri her yere yıkıldı.

Ve şimdi, eşit olmayan çekişimi daha müthiş hale getirmek için, biraz düştü
geniş ve dağınık yağmur damlaları,
Şişmiş ve şekilsiz bulutların karanlık koynunda toplanma. Oyuk
Rüzgarın Gusts, dağların geçişlerinden geçerek,
Moors ve Vahşi Yüksek Çığlıkları ile Kasvetli Kadınlar
kurbanlarının ağıtları. Ve şimdi hamile bulutlar deşarj oldu
İçerikleri, aceleci bir katarakt gibi dökülen
Dağın kanalları, bu karanlık ve geçilmez kitlelerden
Lightning'in canlı çizgilerini uygun bir şekilde parlattı, ardından
Uzak gök gürültüsünün içi boş mırıldanması. Bu yaklaşan çatışma
Alonso unsurları cansız. Cesurca adamlarına çağırdı,
Fırtınanın gücü arttırırken, ek sunarken
ilerlemelerinin engelleri. Tempest gelişmiş ve
Titreşen ani yıldırım parıltıları yakından tekrarlandı
Serpantin corruscation'da sülfür ve sıvı ateş tabakaları
Yüksek sesle ve yıkım sahnelerini aydınlattı ve
Uzun süreli peals, ruhunun uğursuz sesi gibi geliyordu
Fırtınaya binmek ve ölüm sahnesinde dışarı çıkıyor.
Ama İspanyollar, arkadaşlarının düştüğünün görüşüyle ​​hareket etse de
etrafında, önündeki kasvetli beklentiler tarafından bastırılamadı, bunun için
Cesur ile sempati duyarken asil cesaretin niteliğidir,
onur ve görev yolunda devam etmek, intraunted ve cansız.

Flash şimdi Flash'ı takip etti ve canlı ve doğaüstü bir şekilde
Yansıma, cesur lider ve grubu daha kararlı bir şekilde ortaya çıktı.
Savaşan unsurların öfkesi ile orantılı. Mağaralar ve vahşi
Tezalar, patlamanın içi boş inleme ile yankılandı,
Savaşçıların bağırıyor. Soğutma sahneydi; daha ürpertici
Azgan fırtına tarafından yapılan duraklama daha fazlası ile doldurulduğunda
Güreşen düşen kayaların ve taşların müthiş gürültüsü
aşağı. Hıristiyanlar, canlı flaşlarla, azalan
yıkım; Şimdi cesurlarının kanında boyanmış bir blok yuvarlandı
arkadaşlar ve yine bazı kaba ve moda bir parça toplanmıştı
Kariyerinde kırık bir uzuv, sinirsiz bir kol veya kanama bacağı. .
kanallar artık yanlarından aşağı akan su ile doluydu
dağın ezilmiş bedenlerinin etrafında gurging girdapları oluşturan dağ
düşmüş ve kanlarını inişlerinde bulanık sularla karıştırmak
altında.

Böyle bir talihsizlik birikimi, Hıristiyanları cesaretlendirmeye başladı,
güçleri sayılarının yarısına indirgenmişti. Don Pedro, Kont DE
Urena ve diğer başlıca şefler yaralandı, diğerleri öldü; ve
Don Antonio de Leyva tarafından komuta edilen soldaki korkunç Shout, açıkladı
Bu yönde bazı korkunç felaketler.

Cesur bir takviye ile dönek, becerikli bir
Manevra o çeyrekte Hıristiyanların geri çekilmesini kesti; Ve,
En umutsuz cesaretle savaşmış olsalar da,
Tamamen yönlendirildi ve daha büyük sayı yerinde kesildi.
Vahşice Bermudo darbelerini kendi vatandaşlarına bıraktı ve onu havalandırdı
İntikam almak için birçok cesur ve masum erkekte şeytani duygular
Birinden sürdürdüğü yanlışlar. Ama bundan birkaç adam kaçtı
karışık katliam ve bu azı çılgın cesaretle yollarını kesti
Düşmanın safları boyunca, kanama bedenini taşıyan
Şef, Don Antonio de Leyva.

Fırtınanın öfkesi o zamana kadar azalmıştı ve Alonso de Aguilar,
dayanıklı, undaunted, böyle bir
Terör birikimi, ileri itmişti ve şimdi ortasında
dağ. İsyancılar ilerlemesini bilinçli alarm ile karşıladılar, çünkü
sayıları önemli ölçüde azalmış ve yorgunluk ile zayıflamış olsa da,
Yine de Don Alonso, burada bir yere ulaşmak üzereydi,
Başarılı olursa, zaferi daha şüpheli hale getirir.
şimdiye kadar kesin olarak düşünülmüştü. Yine de yuvarlanmaya devam ettiler
Onların yıkıcı füzeleri, ama bunlar eski güçlerini kaybetmişti; için
Bazıları düşmanı ziyaret etse de, büyük kısım durak
kariyer, Tempest tarafından yırtılan ağaç gövdeleri tarafından engellendi veya sıkıştı
azalan torrentlerin neden olduğu bataklık zeminin noktalarında. .
Bu nedenle Moors, bu saldırganlık sistemini terk etti ve algıladı
Don Alonso de Aguilar'ın cesur grubunun son derece küçük olduğunu ve
Aşağıdaki İspanyol güçlerinden yardım alamadığını,
harika bir beden topladı ve daha fazla ilerlemeye karşı çıkmaya karar verdi
Aguilar, küçük ovaya ulaşmayı başaramadan önce. A
Her Hıristiyanın geri kalanını uyguladığı umutsuz yarışma başladı
güç ve şimdiki konumları şimdiye kadar elverişliydi,
Moors onları sayılarla boğamadı. Böylece Aguilar,
Adamlarını servetlerinin daha iyi yönüyle teşvik etmek, devam etti
Çaresizce savaşmak ve zemini kazanmak, öfkeli Moors
İnanılmaz çabalarından önce geri çekildi.

Ancak en yüce cesaret, vücudu destekleyemez.
birikmiş yaralar ve tükenme acıları ve Don Alonso
Manly ile harmanlanmış melankolik istifa ile uzunluk basılı
Fortitude, sayılarının azalması ve depresyon durumu
altında çalıştıkları. Artık onu başarmayı umamazdı
Cesur işletme veya onurlu bir geri çekilmeyi etkilemek. Vardı gün
Şimdi ilk parlayan ışığını döktü,
Adamları: Bir zamanlar cesur ordusu yol boyunca uzandı, ki
ölülerle o kadar tamamen kaplıydı ki, döşenmiş gibiydi
insan kurbanları. İspanyollar hala savaştı, ama düşmanları
sürekli olarak taze erkeklerle ve aguilar bir acı ile öngörü
Moors'un nihayetinde zafer kazanacağı sıkıntısı. Bu acil durumda
Aşağıdaki birliklerine umutsuz bir bakış attı, boşuna olacak
ayrılan mesafe nedeniyle ona yardım etmeye çalıştı
onlara.

Don Alonso'nun takipçileri artık çok sınırlı bir sayıya indirildi,
ama saygınlıklarında istifa edilen asil ifadeyi algıladı
Cesaret ve yüksek fikirli vatanseverlik. Üzücü bir memnuniyet gülümsemesi vardı
Dudağı, sağlam bir sesle olduğu gibi, şöyle diye bağırdı:-

"Hıristiyanlar, bu standart yapabileceğimiz en yüksek noktaya dikilmelidir.
"Sonra bir duraklamadan sonra küçük ovaya işaret ederek ekledi;
"Mezarına bakın! ---- Cesurca ilerleyin-
varoluş-ve eğer biri Granada'ya geri dönerse, kraliçeye şunu söyleyebilir
Alonso de Aguilar rehinini kurtardı. "

Bu sözler elektrikti-arkadaşlarının karşılaşmaları
parladı ve örnekten yeni bir güç kazanmış gibiydiler
onların asil liderleri. Artan enerji ile darbelerini dağıttılar ve
Müthiş bir mücadeleden sonra, ölümcül ovaya ulaştılar.
Orada görkemli kariyerleri hedefinde durdular ve Alonso de
Aguilar Haç standardını yere sıkıca dikmek, yerleştirilmiş
Kendisi, adamları tarafından çevrili olmasına neden olduğu bir kayanın yanında. Orada
Sadık savaşçılar kaderlerini beklemeye karar verdiler.

Moors şimdi vahşi bir sevinçle tüm parçalardan onlara koştu. Ancak
Birçoğu, ustalaşmayı başaramadan önce düşenlerdi.
cesur ve çileden çıkmış Hıristiyanlar. Adamdan insana savaştılar ve
Rock the cesur askerler yavaş yavaş düştü. İspanyolların kahramanlığı
Uzun sürebilir, ama düşüşlerini önleyemedi. Aguilar uzunluğunda
düşmüş adamlarının yığını arasında yalnız; Zırhı kırıldı
birçok yerde ve içinden akan hayat kanıyla lekelenmiş
çatlaklar; Sol eliyle bir afişin kalıntılarını kavradı ve
Kendini kayaya karşı desteklerken, hakkı hala devam etti
Kılıcını kullanın. Çok sayıda saldırgan dehşetle baktı
ve yeniden yapılandırılabilir şampiyonda huşu ve bir süre gibi görünüyordu
Yere perçinlendi. Ama bir ev sahibi bir kerede acele etmek için toplanıyordu
Müthiş düşman üzerine, dev bir figür yola çıktığında
Kalabalık, yüksek sesle ağlıyor--

"Seni ver, Hıristiyan, çünkü Moors gibi cesarete nasıl saygı duyulacağını biliyor
senin. "

"Verim! Asla bir asi vermeyeceğim. Ben Alonso de Aguilar'ım."

"Peygamber sayesinde!" Moor ağladı; "O zaman sana bak
Uzaklaşılamayan düşman!-Ben El Feri de Benastepar'ım. "

Aguilar, asil bir kalbin sağlamlığıyla demirbaşını gördü ve
yaralarla kaplı olmasına rağmen, olumsuz servetinden daha üstün yükselen
ve tükenmeden bayılırken, ilerlemesini karşılamak için öne çıktı.
onun korkunç düşmanı, böyle bir toplantı ile moors
Savaşçılar, nefessiz bir sessizlik içinde durdu.

Güçlü düşmanlar umutsuz savaşta kapandı. Ama yakında Aguilar bilinçli
Zayıflığından, kayaya karşı orijinal pozisyonuna emekli oldu ve
Bu duruş saldırıyı sürdürdü. Taze ve kesilmemiş gücü
El Feri, Hıristiyan şefi için çok güçlü oldu,
kan kaybı ve saatlerce savaşın yorgunluğu ile. Aguilar
Şimdi, asil olarak ölmenin yapabileceği tek alternatif olduğunu algıladı
kucaklayın ve buna göre bayrağı sıkıca kavrayan bir
Karar ama eşit olmayan savaş. Ancak onun tükenmesi arttı ve
Son yaklaşımını algıladı, ileri fırladı ve bir umutsuzla
Kalan enerjilerini topladığı darbe, ezmeye çalıştı
düşmanı. Ama efor gücünü ve aynı darbeyi aştı
Bir saat önce Buckler ve Hauberk aracılığıyla Cloven olurdu, şimdi
El Feri'nin kalkanına neredeyse zararsız düştü. Moor boşuna
O anın kendisi ve Aguilar'ın iyileşmesi için zamanı olmadan önce,
Düşmanının Scymitar'ı Don Alonso'nun kaskından yarık vardı ve battı
beynin derinliklerinde. Kahraman düştü; Bir derin iç çekerek asil ruhu
kilinden ayrıldı ve cesur, cömert, kahramanca Don Alonso
De Aguilar artık değildi! [45]

Dışarıdaki Moors'dan muazzam bir bağırış, felaketin
Aşağıdaki Hıristiyanlar: Dağda vahşi gibi geliyordu
Kurbanlarını canlandıran şeytanların bağırması. El Feri bir
anı secde düşmanına bakarken ve düşünemedi ama düşünemedi
Vazının ve huşu ile ölümde bile korunan form
hayat boyunca onu ayırt etmiş olan asillik ve haysiyet. Onun
Kask yol vermişti ve ovada biraz uzaklaştı. Onun
Siyah saç yaşla gümüş ve şimdi kanıyla damlıyor,
Asil yüzünün bir kısmını gölgede bıraktı. Gururlu cihazından dolayı, onun
Kırık kalkan sol kolunda ve afişin kalıntıları
hayatıyla savunmak için yemin etti, sağ kolu hala
o kılıcın bir kez moorların dehşetini korudu, şimdi zararsız yatıyordu
zemin. Böylece Aguilar'a düştü ve dışarıda olan Moors onun etrafında akın etti
Corpse, içgüdüsel bir merakın önderliğinde, secde savaşçısına bakacak şekilde
Korkunun nesnesi çok uzun.




Bölüm VI.

    Bedenlerini doğumları haline getirirken inter:

                                _Shakespeare._

    Birçoğunun buluştuğu yerde çok az şey

    * * * *

    Ve ayaklarının altındaki her çim
    Bir askerin mezarlığı olacak.

                                _T. Campbell._


Moors'un zaferi tamamlandı; Ve uzun sürdüğü için
tersine dönmeye alışkın, o kadar sıra dışı bir başarı onları hepsinin ötesinde
ılımlılık sınırları. Bağımsızlıklarını şimdi sıkı bir şekilde düşündüler
kurulmuş ve acele etmekten neredeyse aldırılabilir, bir
Aşağıdaki düşmanlarında barbarları fethetmenin düzensiz kalabalığı ve
Ülkeyi tahrip etmek. Ama neyse ki El Feri
cesaret ve aktivite İhtiyatlı ve sagacı nadiren bağışlar
Şef. Mevcut başarının takip edilmezse
Akıllıca, davalarına elverişli olmaktan daha önyargılıdır.
Bu ilk zafer karışık bir yoksunluk sistemi tarafından değildi
takip edilmelidir; çünkü onların sebebi sadece nihayetinde olabilir
mevcut avantajlarını iyileştirerek yararlandı. Ayrıca, şiddetli
yaralanma duygusundan kaynaklanan takipçilerinin cesareti ve
İntikam, gerçek askeri cesaretten ziyade,
Hıristiyanların üstün sayıları ve daha iyi disiplinli grupları. Ne
El Feri şimdiye kadar bir yalnız başarı ile göz kamaştırabilir mi?
sadece esas olarak olan davranış ve cesaretlerine
pozisyonlarının avantajlarına atfedilen, bir dizi
Hıristiyanlara karşı onlara yardımcı olan şanslı koşullar.
Bu zaferin zekasının onunkini heyecanlandıracağını biliyordu.
henüz bu davada ılık olan, silah almak ve
şimdi bebeklerinin bulunduğu beşik olan o dağa tamir
Özgürlük sarsılacaktı. Bunu korumak ve geliştirmek istedi
başka bir eylemin tehlikesini riske atmadan durum,
başarıyı sigortalamanın geniş yollarına sahipti. Şimdi bir çökelti hareketi
Moors'u sadece geciktirme yeteneğine dahil edebilir
onların zaferi, ancak birincinin etkilerini meyvesiz hale getirme bile
Zafer: Gomez Arias da aynı şekilde güçlü bir ordu ile yürüyordu ve
Sierra'nın güçlü tutuşunu uğruna terk etmek için delilik olurdu
bir karşılaşma tehlikesi, henüz her bakımdan ne zaman
düşmanlarından daha düşük.

Bu nedenle El Feri, Mohabed tarafından oluşturulan tasarımı şiddetle kullandı.
şu anda İspanyollara karşı ilerlemek. Ama Mohabed, kızardı
Gurur ve Askeri İşler ile Küçük Konuşmacı, ancak
iki gün boyunca Sally'sini dağdan ertelemek için hüküm sürdü; ve el
Feri, herhangi bir anlaşmazlığın arasında herhangi bir anlaşmazlığın
Baş liderler, kararında ihtiyatlı bir şekilde kabul edebilirler. O
bu arada bir fırsata sahip olması gerektiğini umuyordu
Kardeşi şefini caydırmak veya en azından daha fazlasını organize etmek
Sistematik ve güçlü istila.

Mağribi rütbelerindeki en iyi savaşçı derinden ilgilenirken
Görüşlerini ileten, düzensiz ve vahşi takipçileri
ahlaksız zulüm ve itaatsizlik kanıtları sunmak. El Feri
Tiksinti ve üzüntü ile gördüm, alana götürdüğü erkeklerin yapıştığını
Profesliyormuş gibi yaptıkları ilkelere değil. Bunu algıladı
Ordusu, disiplinsiz barbarlara daha fazla benziyordu.
ve samimi vatanseverler; özel düşmanlığın memnuniyeti ve
İntikam, eforlarını yönlendirmede çok daha büyük bir üstünlüğe sahipti,
asil coşku ve kamusal ruhun kahraman dürtülerinden daha. O vardı
kendisi sadece saf ve vatansever tarafından silah almaya teşvik edildi
en az kişisel ilgi alımı olmadan duygular veya
İntikamcı bir eğilimin hoşgörü. Bu yüzden acı bir şekilde
Ülkesi uğruna, gizli bir ses fısıldadığında
O, daha az bağımsız erkeklerin lideri olduğunu, nefes nefese
özgürlük, kanunsuz hoşnutsuz bir rabble'dan daha iyi hak ediyor
Kurtarıcılardan daha isyancıların adı. Ne yazık ki! Kuafı ne sıklıkla
Ajanlarının özel çıkarları ve kötü alışkanlıkları tarafından karartılmış iyi bir neden!

Ancak El Feri'nin dikkati,
Mighty Aguilar'ın düştüğü dağın bir parçası:
kargaşanın nedenini sorgulamak için yer,
Yeniden verilebilir düşmanının asil formu, bir seçkin bir şekilde bir seçkin bir şekilde yerleştirildi.
Hangi erkeklerin, kadınların ve çocukların kalabalıklaştığı yuvarlak, gözlerini yüceltmek için
Kanama gösterisi ile. Vahşi eğilimleri
Görüşten memnun oldum, ölümleri ölüleri yuttular. Bu
İntikamın dastardly ebullisyonu daha özellikle
erkeklerin zayıf kısmı ve kadınların reddedilmesi ile. Tarafından şekillendirilen kadınlar
doğa her nazik duyguyu şımartmak ve ihale duygusu
Düşenler için şefkat-kadınlar,
Doğal inceliklerinin engelleri, daha kanunsuz ve acımasız hale gelir
erkeklerin en çok sertleşmesi. Eski bir cadı, ahlaksız alay ile çabalıyordu
Savaşçının gözlerini kapatmak; bir diğeri ayağının altında çiğniyordu
göğsünden buruşturduğu haç; Ve kirli bir kestane
Saygıdeğer kilitlerini yapmak, bazı yanlış inançlar, memnun değil
Bu küfürler, temel intikamda silahlarını içine attı
cansız kil. Ama yine de büyük Aguilar'ın ilham aldığı bazıları vardı
Terörlerle ölümde bile ve cansız cesetten küçüldüler,
Sanki hayata başlamaya hazırmış gibi ve
öfkeler devam etti. Görüşte öfke ile kızardı, yakında El Feri
aşağılık ve motley kalabalığını dağıttı.

"Üs, zavallı sefiller," diye bağırdı öfkeyle, "bu senin
korkak doğa böylece ölüme hakaret etmek için, bakmaya cesaret ettiğin adam
hayatta. Evet, o bilinçsiz bedendeki cesaretini söndürüyor, bunlar için
Silahlar, yaşamaya karşı savaşmaya değer değildir, bu da yapamaz
Ölülere saygı duy. Avaunt, Miscreants! Daha fazla öfkem yok. "

Kendinden ötürü mürettebat kafa karışıklığına geri döndü, ancak bir tane daha cüretkar
Geri kalanlar haykırmaya cesaret etti.

"Moors ve El Feri de Benastepar'ın ölümcül düşmanıydı ----"

"Hayatta o," diye cevapladı sert bir şekilde El Feri; "Ama ölüm uzlaşıyor
En acı düşman-düşmanlığın soğuk bölgelerindeki ateşini kaybetmeli
Mezar. "

"Moor ve Hıristiyan," diğerini kıkırdadı, "
ölüm, uzlaşmaz olmalı; mezarın donunda bile,
Bu tür düşmanların nefreti söndürülmemelidir.

"Durdur, Miscreant!" Şiddetle geri döndü El Feri, "ya da güçlü Allah tarafından,
Tek bir kelime daha fazla ve El Feri'nin smarisinden bir darbe senin olacak
Sadece cevap. "

Suskun terörde, El Feri'den birine döndüğünde hepsi geri çekildi
takipçileri--

"Sen mi, Moraz," dedi, "ve bazı cesur arkadaşlarınızdan öder
Noble Don Alonso de Aguilar'ın son onurları. "

Moors şeflerinin emirlerine uydu ve bir mezarla birlikte
Kayanın dibine kazıldı. Cenaze yok-askeri onur yok
Büyük Aguilar'ın objeleri-Chaunting Rahip yok
Ölülerin hizmetini prova edin-arkadaş yok onun kaybını ağlatmak için-hayır
Cennete dua ederek kapalı elleri yükseltmek için minnettar; ama
Düşmanları onu alçakgönüllü mezarına koydu ve dünyaya yayıldı
savaş benzeri formu üzerinde. Ne, ancak hiçbir heykel mermeri yoktu
Altında yatan asil toza dikkat edin; Savaşçının adı
vatandaşlarının kalbinde yaşayın ve gelecek nesillere verilecek
İspanya kayıtları var olacağı sürece. Ancak, yokluğunda
İğerce gömülmenin gömülmesini işaret eden Don Alonso
Bir savaşçının mezarını süsleyebilen en şerefli haraç-erkekçe ve
ölümcül düşmanının saygıdeğer gözyaşı; çünkü dünya sonsuza dek örtüldüğü gibi
Aguilar'ın kalıntıları, asil duygunun sessiz gözyaşı üzerine düştü
El Feri de Benastepar'ın gözünden.

Bu arada dağın eteklerindeki Hıristiyanlar bir
Çökelti geri çekilmesi, onlarla birlikte bir dizi yaralı taşıyan
arkadaşlar ve cesaretlerinin korkunç bir anıtını geride bırakmak ve
talihsizlik.

Sıcak eylem aktivitesi yer verdiğinde sakin olan ne kadar heybetli
Issız Ölüm Durumu'na! Şimdi, Din of Strife bitti; HAYIR
Trompetin yüzsüz notaları daha uzun süre rüzgarda şişer-
Dağın yankıları prova yapar ve savaş benzeri sesleri geri çeker.
SweShed, komuta ve animasyonun sesidir-zaferin çığlıkları sutu
veya yenilgi. Son zamanlarda uygun sesiyle, uluyan patlama bile,
sahnenin dehşetini arttırdı, şimdi düşük ve bir düşük
yas tutan mırıltı, hüküm süren kasvetli huzurun sembolik
etrafında. Doğanın gülümseyen yüzü lekelenir ve tahrif edilir.
Erkeklerin Truculent Works. Halı olan zengin ve canlandırıcı yeşil
zemin, şimdi görüşe engeni bir ovayı ve gülümseyerek sunuyor
Çiçekler, masumiyet ve barış amblemleri, artık sokaklarında değil
sabahın inci nemi, ancak kırmızı kanıtları sergileyin
İnsanın onun türüne nefreti. Yumuşak çim artık
neşeli danstan mutlu olan canlı bireylerin baskısı veya
uykusunun tatlı etkisi altında yavaşça uzanıyor, ancak ağırlık ile
korkunç cesetler.

Görmek korkutucu bir manzaraydı! Bir ses duyulmadı; doğal olmayan
Sahnede üzüntü galip geldi; Bin savaşçı orada yatıyordu
Mezarın sessizliği, ancak bu renksiz özelliklerde hala devam etti
Animasyon oldukları son duygunun renklendirilmesi-son tutku
içinde öfkelenen; Kaş kasvetli şiddete sertleşti-göz
cesur kararla yoğun bir şekilde sabit-sıkı sıkıya sıkılmış el-
Ölümden şaşırdıkları çeşitli hisler. Sakin ve
Genişletilmiş, çağrıları zonklamadan alan bazılarını uzattı; elbette
Darbe vuruldu ve hayatın kıvılcımından hızlıca kaçtı, diğerleri ise,
kasların şiddetli kasılmasında ve kıvranan ifade
Acının, asi ruhun ne kadar korktuğunu gösterdi
Destroyer, kiracından çıkmadan önce. Ölüm
Tüm ayrım seviyeleri ve burada çeşitli yaşlardaki adamlar ve
Sıralamalar, hayatta çok geniş bir şekilde ayrılmış, son sırada karışık bir şekilde karıştı
Sakın. Gençlik ve yaşta kayıtsız bir şekilde ovayı ve
Gümüş kilitler akan saçların yanında yatar; Soluk tonu
uzun süreli yaşam, pembe sağlıklı başlama ve umutlu renk tonları ile
varoluş. Bahar çiçeklerini düşen yapraklarla karıştırmıştı
sonbahar. Burada hiçbir rütbe ayrımı yoktu; asil şef tarafından
Mütevazi Asker-Sadece kıyafetleri birini diğerinden ayırt edebilir;
Ve bu harici süsleme bile yakında yok edilecekti ve hepsi, hepsi
genel gelişigüzel tozla birleştirilir. Ama yine de bu dönem gelmedi ve cesetlerin kampı,
Ölümde taze, en çok uyuyan bir savaşçı ordusu gibi görünüyordu; için
Her görüntüsünün her görüntüsünü uzaklaştıran kanlı jetonlar ve korkulu bozukluk
Doğal yas, sanki ayrılan ruhları hala havada kalmış gibi görünüyordu
son zamanlarda terk ettikleri bedenlerin içinde. Ama ne yazık ki! çok erken
solma ve çaresiz ölümlerin habercisi,
melankolik cazibe. Carrion kuşları şimdi iddia etmek için acele ediyorlardı.
o avın tartışmasız mirası
Pek çok duygu ve sevginin yuvası, binlerce
Kalpler, neşe sağlayan vesilesiyle ağlamaya mahkum edildi.
kasvetli ve pis eğlence.

Yönlendirilmiş Hıristiyanlar, bu arada, haberler hızla geri çekiliyordu.
Yenilgileri ve Aguilar'ın kaderinin hızlı bir şekilde yayılması, yakında
Granada'nın görkemli şehrine ulaştı, çünkü talihsizlik en çok
süratli gezgin. Kahraman Isabella tarif edilemez bir şok hissetti
Bu hoş olmayan haberlerde; Zafer bile, ölümle satın alınırsa
Don Alonso, bir tersi düşünürdü, ancak olduğu gibi katıldı.
Tamamen devrilme, en canlı öfke duyumlarını yarattı
ve üzüntü. Başpiskoposun huzurunda ciddi bir yemin etti
İtirafçı ve soyluları, ne keten giymeyeceğini ne de uyuyamayacağı
Kraliyet kanepesinde o cesur isyan yok edilene kadar ve
Ajitatörleri çile getirdi. Sonra tüm onun emir verdi
Birlikler isyancılara karşı yürümeli ve çok sayıda ordu yakında
hem gaziler hem de gönüllü toplanan.

Bu arada Leonor'un babasının ölümü için kederi sergilendi
çarpıcı bir şekilde, ama yine de buna layık bir dal
asil ağaç. Bulunulmuş isimde cömert bir teselli buldu
onun ayrılan ebeveyni tarafından ve zafer halosunu sevgiyle sevdi
bu babasının hayatını çevreledi ve şimdi sonsuza dek ona uymalı
hafıza. Kraliçe, onun hafifletilmesine katkıda bulunmak için endişeli
Üzüntü, onu geçici olarak saraya davet etmişti
kendi konutunun yokluğu,
sürekli olarak aklına acı veren bir tren getiren nesneler
Dernekler.




Bölüm VII.

    Padre Mio, Caro Padre,
    E tu ancor m'abbandoni!

                                _Guarini._

           Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum;
    Utanç yüzümde yükseliyor ve kesiyor
    Dilimin hikayesi.

                                _Otway._


Bermudo, Renegade, yakında El Feri'den talimatlar aldı
Sierra Bermeja olayından sonra Alhaurin'e döndü, burada
Caneri'yi kontrol edilemeyen bir sevinç genişliğinde buldu. Onun geç savurganlığı
elbette son haberler tarafından önemli ölçüde artırılmıştı
başarı. Onun ruhları o kadar sevinçliydi ve çok emin oldu ki
Moors'un gelecekteki tüm operasyonlarına katılacak mutlu sonuçlar,
bu, her zaman gerçekte eğlendirdiği gizli bir hoşnutsuzluk
çekişerek, bir vücuda yönelmekten ve Hıristiyanlarla tanışmaktan bahsetti.
Alhaurin üzerinde hızla ilerliyorlardı: ama Renegade getirdi
şimdi bakılan El Feri'den ortak satımlar
Mağribi davasının en yüksek hakemi olarak rıza. Caneri
maalesef şu anki curplition'ın gösterilmesi için
cesaret, Alhaurin'de kendini güçlendirmek ve için bir geri çekilme hazırlamak
Mohabed, o şefin Gomez Arias'a karşı döküntü seferi durumunda
başarısız olmalı.

El Feri'nin tüm iknaları Mohabed'e atılmıştı,
Savaşta deneyimsiz ve son zaferleri tarafından son derece kızarmış
Sierra Bermeja'yı savaşmak için güçlü bir bölümle indi.
İspanyollar. Caneri, kardeşinin emirlerini itaatkâr bir şekilde izledi.
emretmek. Gerçekten de şimdiki ruhların coşkusunda,
neredeyse her şeye, onurun dış şovundan vazgeçmek dışında,
Caneri, memnun olabilecek iyi huylu askerlerden biriydi
Gölge, diğer liderler iktidar maddesine sahipti.

Her yaş ve ülkede, ihtiyaç duyulanlar tüm savaşçılar olmalı
açıklamalar; Bazıları doğa tarafından tehlikelerle karşılaşmak için tasarlanmıştır ve
Ölümsüzlük Tapınağı'na kaydolacak bir isim edin ve orada
asil başarıları onları aynı onura hak kazanan başkalarıdır.
Farklı karakterlerde izlenmesine rağmen; Üçüncü sınıf da var
Ne sanguinary ne de kahraman olmayan askeri erkekler henüz amaçlanmış
daha huzurlu bir savaşta parlamak,-şüphesiz ordunun generalleri
düzenlemelerin yürürlüğe girmesi için olağanüstü dahi kapasitesi ve
Personelin çeşitli nitelikleri için net bir kararla siparişler
memurlar ve aşırı derecede dövüş ve uygun taşıma taşıyan
mahkemeler, incelemeler ve geçit törenleri. Şimdi, bu son sınıf için en çok
Kesinlikle ait oldu: Askeri geçit töreni için yetenekleri ve kimsenin
tartışabilirdi. Şimdi döngüye yaklaştı ve bir
kibirli diktatör tarzı olarak izin verir:-

"Alagraf," dedi, "bunlar Moors için neşeli zamanlar."

"Sonlarsa," diye soğuk bir şekilde döndü.

"Son," diye moor, öfkeli sürprizle yeniden katıldı. "Bak!" Ve o
adamlarına işaret etti, hepsi düzenlendi ve dövüş tarzında donatıldı, çünkü onlar
incelemede duruyorlardı, "bu adamların karıncalanması muhtemel değil
Laurels zaten Sierra Bermeja arkadaşları tarafından culled. Ancak
Sen hiç somurtkansın Alagraf; Zafer yok, hiçbir servet etkileyemez
Hayatınızın her eylemini kaplayan kasvet. "

"Seninki, tüm olaylarda Caneri," diye yanıtladı Renegade, küçümseme, "
aşırı eşcinsel; Ülkenizin aşkı kesinlikle harika olmalı
Geçici bir için bu kadar olağanüstü memnuniyet işaretleri olabilir
başarı."

"Ülkem ve dinim benim için değerli," diye döndü Caneri, haysiyetle,
"Çok canım ve kutsal. Ama sonra," diye ekledi, rahatlatıcı, "kalbim değil
Ülkemin aşkına tamamen emildi. "

"İnanıyorum," diye yanıtladı Bermudo, önemli ölçüde. "Kolayca itiraf edecek
Bölünme ve irfanınızın dağılımında, yemin ederim ki
kendiniz için önemli bir pay ayırdı. "

Caneri etkilenen güldü, sonra döngüye yaklaştı ve
Onu elinden nazikçe almak--

"Arkadaşım," dedi, "kendimi sevdiğim kadar, hala bir mağazam var
Çünkü beni iyi sev ve bir bayan fuarı ---- "

"Eh!" Diye bağırdı Renegade, "Bu hangi bayan fuarı?"

"Ah, Alagraf," diye geri döndü Caneri, artık kendini içeremiyor, "
Erkeklerin en mutluyum-Theodora-güzel Theodora'nın uzunluğunda
sevginin yumuşak iknalarına yol açtı ve bu senin için, benim iyiliğim
Alagraf, bu kadar olumlu sonuçlar için esas olarak borçlu olduğum. "

Renegade görünür bir şaşkınlıkla başladı. Caneri'nin Sözleri Gönderildi
Kalbine hanger. Mümkün olabilir mi? sevimli ve yükseltilmiş
Theodora, çok değersiz bir karakterin temel minyonuna battı! Ve hepsi
Planları sonsuza dek devrildi! Hesaplanamaz görünüyordu-imkansız.
Theodora, geç ölümcülsünün nesnesine nazikçe bakamadı
iğrenç.-Böyle bir geçiş ani-anlamsız-gerçekten değil, değil,
Sebebi, birikmiş sıkıntısına bir fedakarlık yapmıştı.

Korkunç düşünceler, sorunlu ve karartılmış kaşların üzerine
Renegade, tüm insanı tutkunun güçlü işaretlerini gösterdi
Bu onun koynunu tedirgin etti.

"Alagraf, bu duygu ne demek? Neden, Thunderstruck görünüyorsun."

"Evet;" Renegade, soğukkanlılığını varsayarak "sürprizle. Ama
Başarınız için borçlu olduğunuz iyi ofislerime geldiğini söylediniz.
Şimdi bana böyle olağanüstü ayrıntılarla destekler misin?
fetih? "-

"Evet, arkadaşım," diye döndü Vaunty Caneri; "Fortune çok
kaprisli. Asla aşamalı olarak çalışır, ama başlangıçla ve sonra
İçinde bulunduğu ruh haline göre, bir adam ya sefaletle güçlenir
veya mutlulukla. Hem ülkemin hem de bu işlerden beri bir süre
Kalbim umutsuzca devam etti; Ölçekler şimdi döndü ve ben
Çift zaferle kutsanmış.

"Ama," diye bağırdı Renegade, "zaferinizin doğası,
öğrenmek."

"Tamamlandı," diye yanıtladı Caneri'ye rahatlıkla.

"Tamamlamak!" Renegade'i duygu ile tekrar ekledi-"Tamamen! Nasıl?"

"En azından beklenti ile," diye döndü Moor. "Tam olarak
Beklenti. Henüz hiçbir şey sonuçlanmadı. "

Renegade acı gerginliğinden kurtuldu.

"Konuştuğum zafer," diye devam etti Caneri, henüz gelmedi.
Yine de şüphesiz. Theodora, şimdiye kadar çok kararlı bir şekilde
Bana karşı eğildi-Theodora, benden çok geri çekildi
Korku ve nefret-theodora sonunda beni sadece olmadan değil
isteksizlik, ama nezaketle bile. Ziyaretlerim artık tiksinti yaratmıyor
ve dehşet ve her semptom hızlı ve minnettar bir fesih öngörüyor
En güzel umutlarıma. "Daha sonra kibirli makyajla ekledi,-" ve ben
Marvel Bu doğadan başka bir ilişki nasıl sona erebilir? Theodora bir
Güzel kadın, sıkıntılı bir kadın; Ama o hala bir kadındı ve
Aynı zihinde sonsuza dek devam etmesi beklenemezdi. Sabitlik
Herhangi bir şeyde kadının doğasına aykırıdır; Azim bir düşman
Asla başarılı bir şekilde dayanamazdı. "

Bu Sapient gözlemine Renegade cevap vermedi. Bir bakış
Şeflerin değerini tahliye ettiği tek işaretin küçümsemesi
fikir. Ona umutları için serbest bir menzile izin verdi ve boşuna
Moor, hava mutluluğundan memnun kalmıştı,
Acı şaka tonu ona fetihinin sevincini diledi ve acele etti
Moor'un beklentilerini hangi temel oluşturduğunu onaylamak.

Caneri kanepesine emekli oldu, uyanık hayalleri ne zaman başardı
Doğasında daha vahşi olmasa da, hala onların
Dönüştürme Beklentileri, söylenemez memnuniyet kaynağını. O yükseldi
Bu nedenle, ertesi sabah mümkünse daha fazla heyecanla
eskisinden daha fazla ruh ve sırdaşına gönderildi
dönek; Ama sırdaşları gelmedi ve Caneri mutlaktı
umutlarını iletebileceği bir kişinin gerekliliği ve
planlar. Malique buna göre onun varlığına emredildi.

"Malique, Alagraf nerede?" Şefi sordu.

"Alagraf!" şaşkın Malique'i haykırdı; Ve bazıları için kaldı
Bir yıldırımla vurulmuş gibi zaman.

"Alagraf!"

"Alagraf! Evet Alagraf," tekrarladı sabırsızlıkla Caneri. "Bu ne demek
bilinç bulanıklığı, konfüzyon? konuşmak. Renegade nerede? "

"Renegade gitti," diye cevapladı titreyen Malique.

"Gitmiş!" Caneri'yi süper tahrikli ajitasyonla yankılandı.-"Gitti! Nerede? Ne zaman?
Ne amaç?-Gitti! Benim bilgim olmadan! "

"Görevinin iddia edilmesi," diye yanıtladı Malique, "bilmiyorum;
Bu sabaha kadar ayrılmasıyla tanıştı. Gardiyanları
Gece geçmesine izin verdi. Alagref'in sırlarınızdan olduğu ve
sınırsız güven, doğal olarak senin altında hareket ettiği varsayıldı.
Talimatlar: Kasabadan çıkışı bu nedenle ne sürpriz oldu
ne de alarm. "

"Talimatlarım!" diye bağırdı Şef Şef; "Ona hayır verdim
talimatlar; Bu bir itaatsizlik eylemidir. O adam da hiç
gurur duymak; Tahkimen Hıristiyan kanı hala damarlarında kaldı.
Ağzı inancının bir resimi olarak telaffuz etti. Ondan vazgeçti
ülke; ama karakterinden vazgeçemedi. Güçlü Allah tarafından! O
Caneri'nin gücü varsa bu disiplin ihlali için ciddi şekilde acı çeker
Moors arasında. Evet, onun acı sonuçlarını hissedecek
dönüşü üzerine yapışmazlık. "

"Geri dönmek!" Ağladı Malique, umutsuzca, "eğer
Emirleriniz, asla geri dönmeyeceğini çok düşünüyorum; arkadaşları için
Uçuşta, onu yönlendiren güdüler hakkında şüphe yok. "

"Arkadaşlar!" diye bağırdı Caneri, nefessiz endişe ile. "Ne
arkadaşlar? "

Malique, "Adil esir ve menial roque bile," diye yanıtladı Malique
biraz tereddüt.

"Ne! Theodora gitti! Renegade ile gitti!-Cehennem! Furies!-Unay
Bu sözler, Malique! ayrılmasına izin veren kötü adamlar için titreme
Kasaba-hayır, kendi hayatın için titreme! "

Caneri'nin öfkesi, Malique'in teyiti üzerine sınır bilmiyor
istihbarat. Bir deli gibi damgaladı ve övdü ve sakalını kopardı
Çok öfkeyle: O zaman, Mağribi Adaletini dağıtmanın özet yolunda,
Şefin ve gecenin iki veya üçünün gardiyanının
onun huzurunda katledildi. Gerçekten de Malique'in kendisi paylaşırdı
Aynı kader, Moor'un özel çıkarının yerini almamıştı.
çılgın intikam. Ama Caneri Malique'i tamamen adanmış olarak kabul etti
Kişi ve yardımı olan bir adamla ayrılmaktan nefret ediyordu ve
Avukat her zamankinden daha fazla ihtiyaç duydu. Böylece Malique'in hayatı
Despot tarafından bağışlandı, diğer birçok mütevazi köleden daha önce sahip olduğu gibi
Hizmetler için değil, despotik ustaları tarafından tekrar ve tekrar olacak
zaten işledikleri, ancak
Hala karşılayabilirler.

"Malique, hızlı," diye bağırdı Caneri, "birliklerimin en iyisini al,
Atlarımın fleet'i ve bundan sonra hızlanan hız; getirmek
O, ölü ya da canlı;-mümkünse canlı; ve herhangi bir yeniden hesaplama isteyin,
Herhangi bir, ne kadar harika, hangi verebilirim.-Begone!-Uç! "

Bir anda seçilmiş bir bantlı sadık malique monte edildi ve
Bir anın bir umuduyla hızla başladıkları bir an
yeniden yaratmak veya bir ceza korkusu ilham verir. Yönde hızlandılar
Kaçaklar tarafından alındığı bildirildi, ancak çok geçti; Renegade
Başarıyı sağlamak için gerekli önlemleri tasarlamıştı
taahhüt. Bir gece yolculuğunun avantajı vardı ve
Ayrıca, kendini dışarı çıkarır bulmaz ihtiyatlı bir şekilde değiştirdi
görünüş.

Böylece Malique'in çabaları,
usta. Meyvasız arayışta geçirilen bir günün ardından parti zorlandı
ilerleyen bir Hıristiyan grubundan önce geri çekilmek ve geri dönmek
Alhaurin, dönüşümlü olan Caneri'nin abartılı öfkesine tanık olmak için
Utanç, hayal kırıklığı ve sıkıntının avı. Gerçekten de tüm moors
Renegade'nin ortadan kaybolmasında hoşnutsuzluk belirtileri. Bazı,
Çünkü varlığı cesaretlerini canlandırdı ve diğerleri çünkü onlar
Caneri'nin despotik öfkesini korkuttu, şimdi iki kat müthiş hale getirildi
Bu istenmeyen etkinlik. Bu nedenle, tüm demirler dehşete düştü.
Renegade'in uçuşu, biri hariç hepsi ve bu Aboukar'dı.
Sevinçten daha az sürpriz olmadan,
Kaçak eşi Marien Rufa dahil edildi.

Bu arada, kaçaklar hızla Guadix kasabasına yaklaşıyordu,
Theodora'nın yerli yeri. Ama zonklayan kalplerle
Gezginler yolculuklarına ve ne kadar farklıydı.
Özelliklerine ifade veren duygular! Bin his
Theodora'nın koynunu tedirgin etti; Korku, umut ve evliyal aşk, dönüşümlü olarak
Renegade'in yüzleşmesi boşa çıkarken ustalığa itiraz etti
Naught ama kasvetli bir his izolasyonu; tek başına intikam hüküm sürdü
Kalp kontrolsüz ve tartışılmaz. İki alt kişilik
Aynı şekilde, doğası ve alışkanlıklarına uygun yansımalar.
Boş bir sevinç, korku ve thraldom durumundan mutlu bir kurtuluş,
roque'nin kalbinde baskınken, meraklı bir karışıklık
Memnuniyet ve geri dönen batıl inanç Marien Rufa'nın olduğunu iddia etti.
Ancak, harekete geçirildikleri duygular ne olursa olsun,
Endişeli görünümleri ilkini yakaladığında gezginler eşit bir sevinç çıkardı
Şimdi onların önünde yumuşak bir şekilde sarılmış olan Guadix'e bakış
Alacakaranlık gölgeleri.

"Hoş geldiniz! Sevgili bayan," diye bağırdı Roque, sevinçle, "bir kez daha bak
Ev. "

Ev, keyifli heyecan verici kelime! Theodora'nın kalbine gitti
Hoş ve acı verici duyumların çalkantılı akışı. Şimdi geri döndü
masumiyetinin ve mutluluğunun sahneleri, ama aynı zamanda tiyatrodu
utanç ve üzüntüsünün. Her kuyu gibi ne ajitasyon hissetti
Bilinen nesne, zihnine güçlü derneklerle kendini sundu.
Zaten babasının konağının görkemli görünüşünü descred,
Yaklaşan gecenin tonlarında görkemli bir şekilde yükseliyor. Uzak olsa da
Her nesneyi, çevrenin her özelliğini açıkça algıladı
sahne.

Sakin ve sessiz ülke ve şehir dini sessizlik içinde yatıyordu,
ve kulağın üzerinde yumuşak bir şekilde çalan insanlığın nazikçe uğultusu ve
Bir zilin çınlaması veya bir köpeğin sosyal kabuğu, her iyi bilinen ses
Titreyen kalbinde bir duygu duygusuyla çarptı
Theodora. Bir sonra mutlu gezgin gibi evine döndü
hafızası sayısız nesnelerle suçlanan yıllarca süren
ayrılmasından bu yana müdahale etti, bu bebek sahneleri
Şaşkın, soluk, ancak hoş bir zevk hissi içinde geri dönün.
Theodora geldi; Kaygıyla doğum yerine yaklaştı ve
korku. Etrafında her nesneyi bıraktığı gibi gördü. Doğa vardı
alışık rotasyonunda rahatsız edilmedi. Yeşil tarlalardı
Ve sınırsız gökler hala görkemli ihtişamlarını sergiledi. Henüz,
Her yerde, Theodora'nın gözlerine, tuhaflık bir renk tonu taşıyordu
İyi tanımlanamadı. Ne yazık ki! Değişim bu yerlerde değildi, ama
onları düşündüğü zihin tonu. Guadix ve bahçeleri,
Ve bahçeleri ve çeşmeleri hala aynıydı, ama Theodora
değişti. Bu mutlu sahneleri gençliğin tüm ihtişamıyla bırakmıştı ve
güzellik. Hayatın başında keder olarak deneyimli geri döndü ve
Bu cennette yatak, erken çürümenin demir damgasına sahiptir.
Onları vahşi aşk deliryumunda bırakmıştı-sarhoş edici
ilk güçlü bir sevginin mutluluğu, cömertçe bahşedildi ve
bol miktarda talep edildi. Kalp ıssız ve izinsiz geri döndü,
saf yayları,
tutku ve utanç ve kederle ihmal edildi. Onları içinde bırakmıştı
şimdiki sevinç ve parlayan umutlarla dolu bir sevgilinin mutlu bir toplumu
gelecekteki mutluluk. Altında hayal kırıklığı ve pişmanlık dolu döndü
Bir mürtedin korunması, ülkesinin karanlık düşmanı. Bunlar üzücü
Zihnine zorlanan görüntüler ve bu tür kasvetli düşüncelerle
belirsizliğinden kaynaklanan korku ve kaygı yükünü denetledi
Ebeveyninin resepsiyonu. O onun tek çocuğuydu, şefkatle sevildi
ve aziz; Ama yine de, bu çok sevgi bir
uzlaşma? Babasının sınırsız nezaketi ayarlamaya hizmet etmezdi
Kendi acımasız renklerinde daha siyah renklerde mi?

Bu kasvetli fikirlerle uzunluğunda eşiğine ulaştı.
baba konutu. Kalbini koklayan melankolik bir sakin oldu-
Gözetme kanatlı kapandı-kasvetli bir sessizlik hüküm sürdü ve onlar
_zaguan_'a girdi, adımlarının yankısı bir
Davetsiz misafirleri azarlayan kederli ses. Eski favori köpek
Don Manuel, donuk bir uykuya dalmış bir köşede yatıyordu ve Theodora,
Onu sevgiyle adıyla aradı, memnuniyetsiz bir işaret almadı
tanıma. Hayvan yavaşça başını kaldırdı ve mekanik olarak sabitlendi
Konuşmacıya ağır gözleri, ama ne de bir şekilde hızlıca sıçradı
eski dostum, ne de hoş olmayan bir yabancının yaklaşımına kızdı. .
hizmetçiler de ortaya çıkmada uzun zamandır ve sonunda
Pedro, eski Binbaşı Domo, parti ile tanışmak için ilerledi,
Derin Zorluk Çizgileri: Bir süredir boş bir şekilde baktı
Yabancılar ve sonra sert, elverişsiz bir tonda,
işletme. "Pedro!" dedi Theodora, Faulting duygu ile; "Pedro, bilmiyor musun
Ben?"

Bu sesin sesiyle Pedro başladı ve işaretini yaptı
Çapraz-şaşkınlıkla baktı, elini loş gözlerine uyguladı ve
Sonra bir tür vahşi stuporda--

"_Santo Cielo! _" Diye bağırdı "Bu bir rüya mı yoksa bir mucize mi?
Bu bir görünüm olmalı!-Lady Theodora, burada! "

"Evet, iyi Pedro," diye cevapladı Theodora, "Bu yanılsama değil.
Ben, gerçekte, Theodora, senin genç metres. Ama duyuru şokları
Sen! Bu karışıklık ne anlama geliyor? "Duygusu iki katına çıktı-titredi ve
Nadiren ağlamak için güç almamıştı-"Babam!-Babam nerede?"

Pedro iç çekti ve başını umutsuzca salladı-"Ne yazık ki! Senin
baba!"

"Ne! Konuş!" Theodora'yı çığlık attı, korku ile vurdu-"O değil
Ölü!-Konuş! "

"Hayır, ölü değil," diye yanıtladı yaşlı adam, ama görünüşe göre cennet seni gönderiyor
gözlerini kapatmak ve bu dünyadan ayrıldığına tanık olmak.-Oh! "O
Ekledi, şiddetle ağlayarak, "Üzüntü Hath saygıdeğer kafasını eğdi:
Kızı ondan kaçtığından beri, bu kederin evi oldu ve
ıssız. "

Theodora yüzünü elleriyle kapladı; Suçluluğunun bilinci
Melankoli olarak kalbini delmek için ek güçle geldi
Onun haksızlığı sonuçları ona açıklandı. Roque ve Marien Rufa
çok etkilendi ve döneklerin sert özellikleri bile görünüyordu
acıma tonu ile yumuşatılacak.

Theodora artık dikkate alınmadan gözaltına alınabilir. Güçlü dürtü
doğanın korku önerilerinden daha üstün yükseldi. Ona acele etti
Babanın Odası-Uzun koridoru geçti ve kendisine ulaştı
muhalefetsiz salon. Orada melankolik bir bakış attı
etrafta nesneler ve her şeyi tuttuğunda acı iç çekti
daha önce ne zaman olduğu gibi aynı durumda zevk aldı
Onları terk etmişti. Kitapları dağılmıştı ve gitarı
En son kederli bir şekilde söylendiği kanepeye dikkatsizce atıldı
Romantizm daha önce bahçedeki sevgilisi buluşmasına. Bu bir
Hızlı Bakış Theodora Cast, ama yine de, ne yazık ki! Ne Keen Dünyası
duyumlar üretti. Etraftaki her şey rahatsız edici olanı ısmarladı
ıssız bir evin huzur. Theodora uzunluğunda babasının
daire; Kapı kapandı, ama dinledi ve belirgin bir şekilde duydu
Hastalık mırıltısı. Yavaşça çaldı; yaşlı bir kadın görevlisi
Kapıyı açtı-Theodora acele etti ve kendini ayaklarına attı
Monteblanco'nun kanepesi.

"Ah! Babam!" Ağladı ve acısının ona güçlerini inkar ediyor
Söyleme, Sessiz yatağının yanında battı; Yine de şiddet içeren solunum
Ve koynundan kaçan ama çok açık bir şekilde boğulmuş inleme
Kederinin tam ölçüsünü anlattı.

"Bu kim?" Bu sıkıntı sesleri olarak yaşlı adamı sordu
onu ateşli ve sorunlu hastalık uykusundan kaptı.

"Kızın! Suçlun, talihsiz Theodora! Oh, babam, ben
affetmenizi istemek ve ölmek için gelin. "

Don Manuel gibi secde ve zayıfladı, kızının sesi
Ses ve acıklı çekiciliği, tüm gizli duygularını uyandırdı ve
çürüyen çerçevesine yeni bir dürtü verdi.

"Theodora! Çocuğum! Çocuğum!" Ağladı, kendini kanepede yetiştirdi;
Ve loş bir lambanın kasvetli yansıması önündeki formun üzerine düştüğünde,
Korku ve şaşkınlıkla soğutuldu. Theodora'sını gördü; için
Bir babanın gözleri, patlamaya rağmen çocuğunu her zaman tanıyacak
Özelliklerin gizlenmesinde talihsizliğin etkisi. Onu tanıdı
kızı, ama ne yazık ki! Kadın sevgisinin bu modeli ne kadar değişti ve
güzellik. Batık o gözdü ve saf ve parlak ateşini söndürdü; .
Masumiyet gülümsemesi o dudaklardan kaçmıştı ve yumuşak hassas renk tonu
Onun yüzünden ölümcül bir solgunluk tarafından kovalandı. Ama yine de
Theodora ilginç ve güzeldi; Hala Monteblanco ona baktı
Bir ebeveynin ihale sevgisi. Malady'nin üstünden yükseldi
solmuş çerçevesini hastalık kanepesine sınırladı; filmi
Çürümen doğa gözlerindeydi; Ama yine de onları yoğun bir şekilde düzeltti
Bir zamanlar sevilen çocuğunun benzerliğini taşıyan bu solma formu. O
konuşamadı, kızı da bu duraklamayı kırmaya çalışmadı
korkunç ciddiyet. Onun aşırı kederi, aceleci bir şekilde patladı
efüzyon; Briny duşlarında gözyaşları düştü ve koynunda hazır görünüyordu
Ağır ve çalkantılı iniltilerin baskısı altında kırılmak. Monteblanco
gözyaşlarına taşındı; Bunlara kullanılmayan görünen kavrulmuş göz kapakları
Sempati ifadeleri nemle yıkandı. Ağladı, içeride
yatıştırıcı aksanları kızını yerden kaldırmak için çabaladı.
Ama mütevazi pozisyonunu korumak için mücadele etti.

"Ah, babam!" Aconizasyon tonu içinde ağladı, "Nezaketin
Beni zulümden daha çok öldür. Çok fazla hassasiyete değer değilim;
Affetme, sadece affetme, sefil olan melankolik nimettir,
Suçlu Theodora, saygıdeğer ve yaralı ebeveyninden arzuluyor. "

Bazı karanlık rüyaların hatırlanması şimdi duyuları emiyor gibiydi.
yaşlı adam. Hastalığın zihnini azalttığı ve
fiziksel güçler ve ilk izlenimin aşırı güçlü etkinliği
Zevk ve sürpriz, tamamen korkutucu aklımdan sürtünmüştü
Bir ebeveynin sadece öfkesinin görüntüsü. İlk başta sadece kayıpını gördü
çocuk kollarına döndü, ne de o ajitasyon anında
Kaçışının nedenine, içinde bulunduğu devlete
geri döndü. Koynunda doğal olarak yayılabilecek tüm hisler
yaralı bir cavalier
babanın sevgisi.

Ama şimdi ilk duygu azaldı ve
Suçlu Theodora kulağında belirgin bir şekilde geliyordu, Don'un dikkati
Manuel derhal acı verici bir doğanın görüntülerine geri çağrıldı. Onun
kızının terk edilmesi ve bu ilk eyleminin sonuçta olduğu sefalet
Suçluluk, derinlemesine ve ağırlaştırılmış renklerde zihnine koştu. O
Talihsiz Theodora'nın banyo yaptığı eli kabaca geri çekti
Gözyaşlarıyla ve öfkeli bir duygu tonuyla--

"Söyle," diye bağırdı, "Sanat bir sefilden ayrılmamı hızlandırmaya geliyorsun
Varoluş durumu?-Konuş, sen sanat kadar suçlu; korkunç masalın ortaya çıkması;
Ve iki kez lanetlendiğimde, seni gördüğümde,
Suçluluk ve talihsizlikle patlatıldı, sonra ölmeme izin ver! "

"Ah babam," diye bağırdı kalbi yaratan bir duygu, "Ben bir
suçlu kızı-taşıdığım ismin değmez bir sefil-evet, ben çok
Gazapınızı ve malediction'ınızı hak edin. Ama! Yazık ki beni inkar etmeyin
Affetme, çünkü üzüntü derinlemesine sarhoş oldum; Suçluluğum olsaydı
Harika, aynı şekilde kalbini kiralayan işkenceler de
Çocuğunuz, ilk ihlali anından beri. "

"Bana bu dehşetleri ortaya çıkardı," diye bağırdı ıssız baba
çılgın ton; "Belki de açıklamaları kalbimi kırabilir ve verebilir
Şimdi bekleyebileceğim tek rahatlık-evet, konuş ve sonun
Kızımdan duyduğum kelimeler mezara pasaportum ol! "

"Baba, konuşmayın-ben yalnız beni rahatsız edenlerin intikamına izin ver
cennet düşüyor-tek başına suçu gidermeliyim, çünkü utanç katılamaz
Monteblanco adıyla; Ama sen, oh! baba, canlı-desteklemeyi canlandırın
Bu ismin hayranı. "

Don Manuel'i kesintiye uğrattı "ama duyacağım
Tranquilly-derinden lanet ediyorum, kasıtlı olarak kapsamı inceleyeceğim
Suçluluğunuz. "

Aniden korkunç bir soğukkanlılık kazanmış gibiydi ve Theodora
Duygusu izin verdiği anda, en derin kederli suşlarda
kederli tarihinin ayrıntıları. Tekrar tekrar kesintiye uğradı
Hassas Babası: Öfke, Gurur, Yazık ve kızgınlık, sırayla
İlgili koşullara göre göğsünü şişirdi
farklı duygular. Ancak üzücü resital bittiğinde,
Karakter, şimdiki zamanında bir tonu bir enerji tonu varsayıyor gibiydi.
hastalık durumu. Aile gururu, bozulma ve yaralanma duygusu
yeniden canlandırılmamış, zihninde Rose Paramount ve şimdilik boğuluyor
Yazık ve ebeveyn hassasiyetinin yalvarmaları, eşit derecede hissetti
İhanet ve talihsizliğe karşı korku ve kızgınlık
kurban.

Bu nedenle, ilk dürtüsünde, Monteblanco onu düzeltti.
kızına umutsuz gözler ve bir acı tonu içinde,
Kalbinin liflerini kır, istekli bir şekilde bağırdı ...

"Gördüğümde her zamankinden dolayı-Beegone ve huzur içinde ölmeme izin ver-bana
bir ek pang olmadan mezarıma inin
Nankör çocuk bana veriyor-sonuç ve begon; Ve sokmalar olabilir
Bu solmuş kalbine diktiniz ve yığıldığın utanç
Kafamda, cahil olmanızın son anına arkadaşın olun
hayat."

"Ah korku! Korku!" Theodora'yı çığlık attı: "Baba! Baba, sen değilsin-sen
şanssız çocuğunuzu lanetleyemez. Ah! Expiation oldu
Sınırsız-Cennetin adaleti tatmin olmalı ve kalp
bir babanın sefilleri olan fakir sefillere affetmeyi inkar edemez
suçluluğundan çok daha üstündür. Ahım bana!-Bana ver
Pardon-beni bu şekilde kalbinden yok ve hemen yapacağım
acılarımı gömme hızı ve utançım
manastır."

O durdu ve onun vahşeti, sallanan uygun bir titreme
Çerçevesi ve onu çoktan yayan doğaüstü renk tonu
Bu kadar derin ızdırapların parlayan renk tonlarında sergilenen yüz
yapmıştı. Titreyen kolları uzatıldı ve ince soğuk parmaklar
acı içinde sıkıştırılmış; Gevşek dağınık saçları babasının üzerine düştü
Kanepe, kederin ciddiyetinde olduğu gibi, ona merhamet için hitap etti.

Monteblanco ona baktı, yoğun bir şekilde o zorlayıcı resme baktı
sıkıntı ve bol akarsulara inen yanan gözyaşlarını hissettim
Şişmiş yaylarından. Tövbesinin canlı işaretleri ve
Çarpışmasının fazlalığı ahlaksızlık ile tutarsızdı. Daha Fazla Hata
Suçluluktan daha sonra Don Manuel bir kez hareket edemedi
Sevgili kızı, azalan yıllarının gururu ve teselli azaldı
şimdiki sefillik durumuna. Korkunç çatışma
asil ve yüksek fikirli cavalier
Kıta, dünyevi önyargının ve doğanın ihale yalvarmalarını dikte eder.
Ama mutlu bir şekilde babanın onuruna, doğa uzunluğunda hüküm sürdü. O öyleydi
yumuşatılmış ve karışık keder ve sevgi genişliğinde,
Titreyen kollarında üzüntüsü çocuğu.

Monteblanco şimdi kısmen bir tür acıdan kurtuldu. O
acımasızca yapışan zavallı suçluları teselli etti
koruma ve bir zamanlar güzel ve başarılı olana düşkünlüğü
Theodora, talihsiz için ek güçle geri dönüyor gibiydi
önünde duran varlık.

Ama şimdi yeni duygular göğsüne sahipti. O bakarken
Restore edilmiş çocuğuna melankolik bir sevinç-gülümsemesiyle düşündüğü gibi
Üzüntü, bir adamın ihanetinin yarattığı kederli yıkım
Orada, tüm düşünceleri zorla bir baskın fikre çekildi,
Çerçevesinin çürüyen enerjileri
İkincisi, çalışma zihninin kararları. Soğuk ve doğal olmayan
Gomez arias'ın zulmü beyninde yandı; Aconize zonklamayı hissetti
yaralanmasının damarlarında aşındırıcı çalışması ve bir
kontrol edilemeyen intikam arzusu; Heyecan ateşi yükseldi
onu secde eden kişiye ve
Onu kanepesine sınırlayan zayıflık. "Ben ölmeden önce, zavallı acı çekiyor," dedi yatıştırıcı bir şekilde dönerek
Kızı, "Yanlışlarınızın giderildiğini göreceğim ve hakaret ettim onur
büyük bir şekilde yeniden canlandırıldı; Bu kutsal görev beni henüz hayata bağlıyor ve umarım
O zamana kadar varlığımın uzun sürülebileceği Tanrı'da hararetle. "

Renegade oradaydı; Çünkü intikam kelimesi olduğunda, Bermudo nasıl olabilir
hayatının özünde yok mu? Theodora,
babasıyla yaptığı görüşmenin ürettiği duygu, emekli oldu
düzensiz ruhlarını oluşturun ve bu arada Don Manuel
Renegade ile kısa ama korkunç bir açıklama: birkaç kelimeyle bu adam
Karanlığın, Monteblanco'nun planlarını ikiye ayırma güçlerini ortaya çıkardı.
intikam.

Uyarıcıya ihtiyacı olsa da, eski cavalier'in ısıtmalı zihni,
Yine de,
dönek. Bir plan uydu ve kraliçeye derhal cazibe
çözüldü; Ancak Monteblanco'nun sağlığının durumu ona izin vermedi
kararlılığını, hızlı bir şekilde uyumlu bir şekilde yürütmek için
duyguları. Dolayısıyla Renegade,
Surgeyif merak tehlikesinden kaçınmak için, tek
Monteblanco'nun Granada için ayrılmasını engelleyen engel,
Hala onu kanepesine sınırlayan hastalık.




Bölüm VIII.

    Crece El Sumulto, Y el Espanto Crece:
    Y Todos le Abandonan-Uno Solo
    Fiel Se Presenta, y Con Valor Perece.

                                _Anon._


Don Manuel de Monteblanco zaten tartılmış bir adam olarak tanımlandı
yıllarca ve sakatlıkların ve üzüntülerin demir basıncı. .
tüm düşüncelerinin içinde kızının ortadan kaybolması
Kalbinin duyguları sadece merkezlenmiş, tedbiri doldurma eğilimindeydi
onun sefaleti ve onu o kasvetli umutsuzluk durumuna indir
hangi kayıp enerjileri ve boşuna artan yaşı
çabalamak. Geri çekilmeyi keşfetme çabalarında tamamen başarısız
Theodora'nın uzun süresi onu ıssızlık durumuna uzlaştırdı,
Fakat umutsuzluğun istifası idi; İnsan yapan bu duygu
Kaderin kararnamelerinde kasvetli sakinlik ile kavrayın ve
Mutlu fesih olarak ölüm yaklaşımına sükunet
acılar.

Don Manuel sevkıyatlar göndermiş ve kurtarmak için gayretli sorgulamalar yapmıştır
kızı, ama boşuna. Martha, eski duenna,
gerçek hakkında bir bilgi edinmiş, başarıyla şaşkın bir
İtalya için Barselona'ya binen kutsal chag.
Gemi harap oldu ve yoktu,
Onun bilgisi daha sonra elde edilebilir. Don Lope Gomez Arias
her zaman kandırılmış ve kötü niyetli bir yazışma sürdürmüştü
Baba, kime karşı en az şüpheyi barındırmaktan uzak
kızına ihanet, onu tavsiyede bulunan biri olarak kabul etti ve
dolaylı olarak güvenebileceği hizmetler. Böylece orantılı olarak
Gomez Arias'ın istihbaratı daha soğuk ve daha az sıklıkla büyüdü,
Eski cavalier umutları, sonunda düşene kadar azaldı
Dikkat dağınıklığı üzerine sınır. Kanepeye secde yatıyordu
hastalık; Asla daha fazla yükselmeye mahkum olmadığı varsayıldı. Yavaş yavaş ölüm
onun üzerinde çalıyordu ve tüm arkadaşları ve bağımlıları acı
sonuncusu bu kadar sefil hale getirmeye katkıda bulunan nedenleri yok etti
Eski güzel cavalier günleri. Gerçekten, sanki meleği gibi görünüyordu
Ölüm kader konağının etrafında dolaştı ve tüm mahkumlarını bir
melankolik huzur. Şu anda ani ve beklenmedik
Theodora'nın görünümü,
Aile, Don Manuel'in çerçevesi, altında batmak yerine
Ürettiği izlenimin ağırlığı canlandırıyor gibiydi. Onun gizli
Duygular kasvetli torporlarından, uyuklayan enerjilerden kaynaklandı
yeni fikirlerin güçlü heyecanı ve
Zihin, yeni projelerin çağrıldığı gibi,
fakültelerinin eforu. Eşsiz effrontery ve zulüm
Gomez Arias, sarkma çerçevesinin
Monteblanco hayat topladı. Hızlanması yerine yanlışları
ölümün ilerlemesi, anında adımlarını kontrol etmek gibi görünüyordu,
İntikam arzusu, zihninde o kadar güçlü bir şekilde çalıştırıldı ki,
Torpid Mortalite enerjileri.

Don, Theodora'nın gelişinden bu yana üç gün neredeyse hiç geçmedi
Manuel zaten kendisini bir yolculuğun eforuna eşit olarak gördü
Granada. Mesafe kısaydı ve duyguları ona bir
daha uzun gecikme; çünkü her dilatory önerinin
tasarımının başarısına zararlı. Yerine,
Monteblanco'nun görüşlerini kontrol etmek, onları teşvik etmeye katkıda bulundu.
teşvikler.

Bu nedenle, dördüncü günde, her şey onların için hazırlandı
kalkış. Theodora kendini derin yasların cüppelerinde tuttu ve
Guadix'ten babası ve eski arkadaşlarıyla birlikte ayrıldı
uçuş. Roque'in varlığı vazgeçilmezdi ve Marien Rufa gitti
Mümkün olan en kısa sürede uzlaşmanın dindar niyetiyle
Kilise, Granada Başpiskoposu tarafından.

Gezginlerimiz o şehre doğru yolculuk ederken,
Siz, nazik ya da kaba bir okuyucu, huzur içinde gitmeleri için acı çekecek ve eşlik etmek
Ben başka bir yönde. Şimdi bıraktığımız Moors'a dönmeliyiz
Alhaurin'de yüksek heyecanla, uçuşta Caneri'nin öfkesi
esirinin, ürettiği neşeyi önemli ölçüde sönümlemişti.
zafer.

Hayal kırıklığına uğramış moor, hoşnutsuz bir mastiff gibi dolaştı, hırıltı
ve intikamcı bakışlarının etrafına dökmek; Bağımlılığı yaparken,
Onun vahşeti ile, gazabının ebullingiyle karşılaşmamaya önem verdi, ama
çekingen bir şekilde uzaklaştı: İnsan doğasının garip fenomeni! Bunlar arasında
Moors küçük despotu içe doğru hor görmeyen biri yoktu;
Kişisel cesaretin daha büyük bir payıyla donatılmayan biri değil,
Ve yine de hepsi düşündükleri adamdan önce titredi ve küçüldü
sahip olduklarından başka terörlerden yatırım yapılmayan bir nesneden
gönüllü olarak verildi. Bir zalimin büyüsünde yattığı yer
Ona _alone_, nefret ve düşünülen, arkadaşını zorlamasını sağlar.
Yaratıklar! Ancak, Moors şimdi korkularından bir mola verdi, çünkü
Hıristiyanların yaklaşımı Caneri'yi terk etmeye zorladı.
küçük kötülüklerinin tatmin edilmesi ve düşüncelerini halka yönlendirin
tehlike. Emrettiği Alhaurin kasabası iyi garnizon edildi,
ve bol miktarda hüküm deposu vardı; Ve yine de şefin zihni
Ne yazık ki onu yanlış yönlendir. Moors geldi her an geldi, kim tasvir etti,
En canlı renklerde, Hıristiyanların korkunç görünümü.
Bu raporlar ve düşmana başkanlık eden cesur şeflerin isimleri,
bir hafta önce bakanların kalplerini bastıramadı
Kesinlikle zaferlerinde, ihtişamının parlaklığını hayal ederek
bir leke olasılığının ötesindeydi.

Bu arada Mohabed, El Feri'nin tavsiyesinin aksine,
Sierra Bermeja'yı emrinin altındaki Moors ile indi. El Feri
kardeşi şefi ile desteklenmişti, ancak onu ikna edemedi
acele ile planlanan ve ile idam edilen bir denemeyi ertelemek
Kızarıklık, sadece felakete katılabilirdi. Moors yine de
cesarete sahip olan, savaş disiplininde vasıfsızdı ve
Bu nedenle, İspanyolları müstakil olarak taciz etmek için daha iyi hesaplanmış
Cesetler, küçük çatışmalarda, onlara açık alanda karşı çıkmaktan ziyade.
Mohabed tüm rahimlere karşı duygusuzdu; Ve bu birlik isteği
Şefler, Mağribi davasına ölümcül bir darbe oldu. El Feri ile gördü
Kederleri, onlar için sahip olan o dağa inen arkadaşları
bir eylemle güçlü bir tutma ve güvenli bir ev, riske attı
Suçlama, daha önce kazandıkları avantajlar.

Mohabed, kursunu cesurca Granada'ya yönlendirdi,
Gomez Arias'ın ilerlediği söyleniyordu. Düşmanlar kısa süre içinde görünür;
Ama duruşmaya başlamadılar, Moors bir
Savaş çığlığı tarafından cevaplanan vahşi varlık bağırması
Vatandaşlarının yenilgisinden intikam almak için yanan Hıristiyanlar
Sierra Bermeja'da.

Gomez Arias, düşmanın ilerlemesini neşe taşımacılığıyla tuttu. O
Aguilar'ın ölümünü intikam alma fırsatı buldu ve
Zeki bir eylemle, taze defnelleri iddialı olarak yaptırım
ve işletme planları. Birçok aldatıcı stratagem dışında
Theodora, tatmin edici olmayan davranışı nedeniyle başvurmuştu.
amaçlanan düğün günü ve kalan bir derecede gizem
Bu olay üzerinde, karakterinin üzerine bir gölge atmak için birleşmişti
Askeri bir istismarın _eclat_ tarafından kaldırmak için endişeliydi. Umut
Zafer, geç utançını geri alma arzusu
Hıristiyanlar ve tutkunun tatlı fısıltıları, vahşi bir durum üretti
Uyarma neredeyse hiç kısıtlayamadı. Askerleri eşitti
kendilerini işaret etmek için sabırsız ve her biri anı bekliyordu
Beklentinin fermantısında eylem.

Gomez Arias _rio Gordo_, yakınında avantajlı bir pozisyon seçti
ve düşmanın saldırısını almaya karar verdim. Bu arada Mohabed,
Sanki İspanyolların isteklerini iletecek gibi, onsuz acele etti
Adamlarının azaltıldığı yorgunluk ve tükenme göz önüne alındığında
Zorla Mart. Hıristiyanlar, sırayla,
İsyancılar, düşenlerin ruhlarına yaklaşan bir Holokost olarak
Gallant Aguilar ile Sierra Bermeja'da. Don Lope ona komuta etti
Erkekler ilk saldırıyı hareket etmeden sürdürecek ve sonra alıyor
Aniden şarj etmek için bir itme ile heyecanlanan karışıklığın avantajı
Birleşik disiplin ve cesaret avantajları ile düşmanları. Onun
Dilekler en üst düzeyde başarılı oldu. Moors acele etti
kör ve düzensiz bir şekilde, tamamen dikkatsiz
organizasyon isteklerinin sonuçları. İspanyollar acı çekti
en büyük serinlik ve cesurlukla saldırı; Ateşli olduğunda
Cesaret, şimdi sıkıştırılmış ek uyaran elde etmek, şimdi
onları teşvik etti ve tüm güçleri ile düştüler
Düşmanın karışık ve kalabalık kitleleri ezici bir şokla.

Korkunç bir katliam ortaya çıktı. Terör ilk atılmasını başarmıştı
Cesaret ve Moors sadece kendi yollarını ve karışıklıklarını algıladı
Çok geçti. Mohabed, tüm güçlerini toplamak için kullandı.
Paniğe kapılmış takipçiler, ama boşuna. Düzensizlik ve her biri dehşet
hüküm sürdüğü yer ve Hıristiyanlar olduğu kadar kolay bir zafer elde ettiler
tamamlamak. Moorların büyük kısmı sahada katledildi; bir kaç
Sadece arkadaşlarına cesaret kırıcı masal taşımak için kaçtı. .
Dinlen, şefleri Mohabed, düşmanın eline düştü.

Bu felaketin haberi,
Alhaurin ve Sierra Bermeja'da isyancılar. El Feri de Benasepar,
Mohabed'in talihsiz sonuçlarına üzücü ama şaşırmadım
Kızarıklık, kaybı onarmak için aktifti, ancak sayıları öyle
Çok azaldı, şimdi sınırlama tasarımında daha iyi doğrulandı
Hıristiyanlara karşı Sierra Bermeja'ya karşı savaşları. İle
Üstün bir karakterin canlılığı, bunun tarafından kederli hissetmedi
Önceki başarısından çılgınca sevinmediği için devirme. Olumsuz
Yani Caneri ile: Mohabed'in Toplam Yolu, en karanlıkta tarif edilen
kaçışlarını etkilemeyi başaranların renkleri
kendi güvenliği için endişeleri uyandırır. Korkusu oldukça
zorla
yürüyüşler, aniden Alhaurin'den önce ortaya çıkmıştı.
hemen kuşattı. Moors'un bozukluğu ve hoşnutsuzluğu
artmış ve döngünün olmaması ciddi şekilde hissedildi.

Şu anda Alcayde de los Donceles,
İsyancılar teslim olmak, tam bir af vaat etmek isteyeceklerse
Kollarını bırakın ve şeflerini teslim edin. Ama onlar
Bu uzlaştırıcı önlemi zamanla benimsemeyi ihmal etti, tehdit edildi
hepsinin kılıcına konması gerektiğini ve kasaba
küller. Hoşnutsuzluk ve söndürme şimdi isyancılar arasında hüküm sürdü.
Tehlikeleri duygusu-düşmanın müthiş dizisi-ve yukarıda
Hepsi, şefleri Caneri'nin popülerliği, bir
birliklerin büyük bir kısmı
Alcayde.

Yakında çok sayıda ve güçlü bir kabal oluştu ve malcontents,
Sebeplerinin umutsuz olduğuna karar vermek, teslim olmayı kabul etti. Büyük bir
Beden saraya geçtiler ve küstah bir şekilde
Kasabanın kapıları Hıristiyanlara açılmalıdır. Caneri ve bazıları
taraflarından, af için bir istisna olduklarının farkında,
Doğal olarak şehri savunmak için endişeliydi, önleme tek yolu olarak
kaderleri.

Artık asi bir despot değil, şimdi bir tehlikeye çömelmiş
Köle ve acıklı bir tonda,
Mutinerler. Son zamanlarda olan adamı görmek çarpıcı bir kontrasttı.
hepsinin dehşeti, hayrete düşecek kadar nazik bir hayvana dönüştü
Moors, onları tutan korkakça varlığını düşündüklerinde
Korkunç çok uzun. Engelleri tarafından hareket ettirilmediler; için
Bir despotun, sempati uyandırmak yerine, sadece
daha çarpıcı bir ışığa yerleştirerek insanlığın öfkesini artırın
Pusillanimite ve değersizlik ve acı çekmenin utanç
Onları zorlamak ve ezmek için aşağılık bir şey.

Terim tarafından izin verildiği gibi, kargaşa ve itaatsizlik arttı
Alcayde bir teslimiyeti gerçekleştirmek için yaklaşıyordu. Tüm itaat şimdi
göz ardı edildi ve en çalkantılı bir parti,
Şefin ölümüne ve bu yolla onların lehine
düşmanlar. Buna göre, vahşi ünlemler ve müthiş çığlıklarla,
Caneri'nin konağını kuşattı ve az sayıda moor'u küstahça çağırdı
hala despottan vazgeçmek için ona bağlı kaldı ya da
Hemen sarayı alevlere taahhüt edin. Caneri, soluk, haggard ve
Titreyen, eski olay yerinde hüküm giymiş bir suçlu gibi duruyordu
Kısa otorite, korku ile şaşkına döndü ve hangi kursu bilmeden
takip etmek için. Kaçmak tamamen imkansızdı, saray kuşatıldı
Infuriate Moors ve İspanyollar tarafından kuşatılan kasaba. İçinde
Bu acil durum, takipçilerine bir bakış attı ve
sınırlı sayıda taraftarını umutsuzluğa kapılıyor. Boşuna denedi
HARANGUE Çileden çıkarıp pencereden; O bir
Taş ve diğer füzeler duşu. Bu gerilim ve acı içinde
biraz zaman kaldı, bu sırada onun
Kalan birkaç arkadaş, yavaş yavaş tarafını orantılı olarak terk ediyor
Tehlike daha yakın hale geldi. Hepsi kargaşa ve anarşidi ve çığlıklar
olmadan ilerleyen, Caneri'nin kulaklarına yaklaştığı tahmin edildi
ve korkunç kader. Sadık ve nefret edilen lanetler için
kişi, korkunç tehditleri ve vahşi vahşi gülüşü başardı
Yakın çöküşü üzerinde sevinç. Eskiden en çok olanlar
kölelerinden kurtulmak, şimdi daha özellikle göze çarpıyordu
intikamcı eğilimlerini tezahür ettiriyorlar. Dışa dönük kapılar şimdi bir
Korkunç bir kaza ve acımasızca acele eden çılgın mutinerler,
Salon ve galeriyi muhalefet etmeden geçti ve
Şefin dairesine kurs.

Kıvralı Caneri, hem bir erkek gibi ölümüyle karşılaşamıyor,
asi askerlerine karşı çıkmak ya da kendi eliyle önlemek için
onu tehdit eden çirkinlik, stupor içinde krizde bekliyordu
Patlama fırtınası. Aghast başlangıç ​​gözlerini yuvarladı, acı çekti
terör; Ve o korkunç anda kendini terk ettiğini gördü.
bağımlılar. Hepsi onu terk etmişti-hepsi bir adam ama; O yalnız, buna rağmen
Kaçınılmaz olarak düşmüş şefe bağlılığını bekleyen kader,
Hala onun tarafına sadık kaldı: Malique idi. Bir
içgüdüsel sadakat, bazen en rafine edilmemiş ve
insan doğasına onurlu barbar zihinler,-
Bu damga; Üstatından hiçbir iyilik almamıştı
Refah, ama şimdi onu sıkıntı içinde terk etmek için küçümsedi.

Caneri ona baktı ve onun içindeki ve tehlikeli olmasına rağmen
Durum, sadık Malique'nin gözünde hareket edemedi.
Soylu fikirli moor onun yanında duruyordu, scymitar çizildi ve
Terör veya dehşet belirtisi yok. Caneri, zayıf
Tek bir adamdan türetilebilecek koruma gibi
Korkak bir zihnin sorgulanmasıyla umutla yapıştı.

"Sadık Malique'm," diye bağırdı bir acı içinde; "Umut yok mu?"

"Yok," diye yanıtladı Malique, ne yazık ki, ama kararlı bir şekilde: "Yok, ama gibi ölmek
cesur moors; Silahını çizin, asil kaneri ve yok olmak
Yarış. "Titreyen şef bir inilti ile cevap verdi.
Askerler dairenin kapısını patlatmayı başardılar ve şimdi
Korkunç bir istiridye dökülürken, ilk darbeyi vurmaya istekli
Onların sefil ve savunmasız şefi. Onların sabırsızlıkları geriledi
düşme arzusunun gerçekleştirilmesi, çünkü dar olanı tahttan ettikleri için
pasajlar, bazıları atıldı, kişinin sabırsızlığı
diğerinin ilerlemesi.

Yaşam ve ölüm arasındaki gerilimi karışıklıkla uzun sürdü; Ve
Sefil Caneri, bazıları için ek işitme işkencesine maruz kaldı
Darbe vurulmadan önce kaderinin dehşet verici müjdecileri. .
Kapı açıldı ve düşmanlarının vahşi gözleri üzerine baktı
kurban ve silahlarının parıltısı korkuyla vurdu
mide bulandırıcı manzara. Taşlaşmış umutsuzluğun görünümüyle baktı;
Malique cesurca ilerledi ve kendini efendisinin önüne koydu.
Kendi adına kararlı olan kişinin kararlı cesareti.

"Malique," diye bağırdı komplocuların en başında olan
Caneri'nin tercih ettiği biri; "Silahını kılıf;
hayat. "Malique cevap vermedi, ama tek bir darbe ile seviyelendirdi
zeminde hain; Sonra korkusuzca yayıldı
asi kalabalık ve iki ya da üçten secde ettikten sonra
En çok çileden çıktı, kendisi vuruldu ve ölümüyle tanıştı.
Bir askerin cesareti ve bir adamın serinliği,
görevinin taburcu edilmesi.

Terörün dürtüsüyle umutsuzca büyümüş ve görüş ile hareket eder
Malique ayaklarında kanıyor, Caneri'den kaynaklanan bir cesaret aldı.
Çaresizlik ve isyancılar onun etrafında kapandığında, birkaç
onu onurlandırmış olabilecek inatçı bir dirençle darbeler
alan. Ancak yakında güçlendi ve ile kaplandı
sayısız yaralar. Başı hemen vücuttan koptu ve
Uzun bir direğe yapıştırılmak, şimdi düzensiz ve motley kalabalığı
İspanyolların kampına geçti, onlardan önce kanamayı taşıyordu
ve teslim olmalarının korkunç jetonu. Tüm kasaba şimdi gelişigüzel isyan sahnesi oldu; erkekler ve
Yaşlı ve genç kadınlar, umut ve korku kargaşasında koşarken
Askerin uyumsuz bağırışları ve korkunç manzara
alayı, engeni kupayı taşıyan, büyük ölçüde katkıda bulundu
karışıklığı artırın.

El Alcayde de los Donceles gerekli önlemleri almış
İhtiyaç durumunda adamlarının güvenliğini sigortalayın, şimdi şehre girdi
geç düşmanlarının suçlamaları arasında Alhaurin; Şefleri
İsyancılar zaten güvence altına alınmıştı ve
Sunulan afın avantajı, yakında yeri tahliye etti ve
her yöne dağılmış.

Bu arada Alcayde, herhangi bir şeyi önlemek için kasabada bir garnizon bırakmış
Daha fazla sorun, son ve tek Sierra Bermeja'ya doğru ilerledi
Moors sığınağı; Sedition Ateşi'nin bulunduğu küçük köyler için
Yine de yakıldı, dikkatini çekemeyecek kadar önemsizdi. .
Bu nedenle Hıristiyanlar, korkunç noktaya doğru yürüyüşlerini sürdürdü,
Asil Aguilar'ın ruhunun, beklentisi ile havada kaldığı görülüyor
Düzeltme ve Moors'un en cesur olan korkunç El Feri,
hala onun yerinde tutuldu.




Bölüm IX.

    Cuan breve y cuan caduca resplance
    Nuestra Gloria! Cuan Subito, en el punto
    Que Deleita a los ojos, desparece!

                                _Herrera._

    Che piu si appera, o che s'attende Omai?
    Dopo Trionfo E Palma

    * * * *

    Luto e Lamenti, E Lagrimosi Lai;

                                _Tasso._


Granada, son zamanlarda yas koltuğu, yine bir sahneye dönüştürüldü
ayrım gözetmeyen sevinç. Gomez Arias tarafından elde edilen son zafer ve
Bu avantajı bu kadar yakından takip eden Caneri'nin yenilgisi uyandı
sakinlerin zihninde en hoş duygular. Onlar
neredeyse isyanı sona erdiren, geç tarafından güvence altına alındı
başarılar ve Gomez'in muzaffer girişini sabırsızlıkla bekliyor
Arias ve fethetme grubu, şimdi hızla şehre yaklaşıyor.
Mahkeme toplandı ve kahramanca Isabella'yı tüm
Kraliyet amblemi. Tüm başlıca şahsiyetlerle çevrili
İspanya, Victor'un gelişini bekledi, ona sunmak için endişeli
tebrikler ve ona kraliyetinin yeterli izlerini vermek için
iyilik.

Daha önce Mağribi Egemenlerin bulunduğu Elhamra'nın Büyük Salonu
Yasalarını dikte etti, şimdi farklı bir şey verdi, ancak daha az çarpıcı olmasa da
görüntülemek. Zırhın göz kamaştırıcı parıltısı ve görkemli
Gay ve zengin süslü kıyafetlerle harmanlanmış resmi elbiseler
Mahkemenin bayanları, bir kerede güzel ve
heybetli.

Şu anda uzun salonun ekstremitesinde bir söylenti duyuldu. BT
kabulü reddetmek için endişeli görünen gardiyanlardan ilerledi
Deliren bir sesle zayıf bir şekilde duyulan bazı kişi
sürekli olarak haykırmaya

"Adalet! Kraliçeye geliyorum! Adalet!
Talihsiz asil! "

Kraliçe temyizden taşındı ve swartistin
gecikmeden kabul edilmelidir. Neredeyse onun emirleri itaat etmişti,
Saygıdeğer yaşlı bir adam, samur cüppelerde ve onun yüzünü taşıyarak
Keder kederinin derin izleri, yavaşça ve ciddiyetle tahtına doğru ilerledi
Kraliçe. Genç bir kadın tarafından desteklendi veya daha doğrusu desteklendi,
Aynı şekilde yas tutmada ve neredeyse bir peçe giymek, neredeyse
böylece güzelliklerini ve acılarını meraktan gizlemek
seyircilerin bakışları. Yakından iki figür daha izledi, bir adam
Bir Mağribi Garbinde Güçlü Atletik Oranlar ve İnce
Meraklı görünümlü birey, görünüşe göre inferior istasyon.

Ciddi sessizlik galip geldi ve her biri öğrenmek için endişeli görünüyordu
Bu olağanüstü itirazın nedeni. Ama yabancı ulaştığında
Taht Kraliçe tarafından hemen tanındı ve
Görüşte şaşkınlıklarını gizleyemeyen soylular. "Monteblanco!" istemsiz ve eşzamanlı olarak birkaç kişiden kaçtı
Bir nefeste sesler.

"Evet," diye yanıtladı, tahtın eteklerinde kızıyla diz çöküyordu;
"Sefil Monteblanco, adaletten alçakgönüllülükle geliyor.
Egemen. Gri saçları mezara üzüntü ile inmeden önce,
Güçlülerden tazminat istemek için kalan zayıf gücünü toplar,
Ve onun adına ilgi duymaları için tüm asil ve
cömert. Pardon, en asil ve zarif kraliçe-- "Sonra ekledi,
Isabella'ya hitap etmek, "Pardon, eğer bir gün içinde zafer ve jübile gelirsem,
Kederli bir zevkle nemlendirmek için etrafı hüküm süren sevinç. Ama bak
en iyi şekilde yaralanan ve hakaret edilen yaşlı bir babanın resmi
Sevgiler-asil bir aile onur kırılmış-o ailenin tek scionu
En düşük obloku ve utanç durumuna indirildi. Böyle bir resim olabilir
Göz kamaştırıcı nesnelerden bile, dikkatini çağırın
faiz. Evet, talihsizliklerime izin verdiğim için affedilebilirim
Kraliçe-benim tek başına tazminat bekleyebileceğim cömert kraliçem. "

"Boşuna talep etmeyeceksin," diye yanıtladı kraliçe; "Her zaman
Adaletin ciddi çekiciliğine ve Isabella mahkemesinde kutsal,
Taleplerini yerine getirmek için diğer her düşünce ertelenecektir.
Monteblanco, saldırıdan suçlu oldun; konuşmak
Güvenle-şikayetlerinizin ayrıntılarını birleştirin ve buna güven
Yeryüzünde boşa, kraliçeyi tek bir adımdan sapmaya teşvik edecektir.
Kutsal Adalet Yolu. "

"Zarif kraliçe!" diye bağırdı Monteblanco, "Bu umut benim tek
sefil varoluşumu uzatmaya teşvik. Ben derinden yaralandım;
bir asilzade ve bir İspanyol'un en sevgili hissinde yaralandı. Onur
uzun bir ünlü atalar tarafından kazanılan ailemin
Kendini asil ve İspanyol diyen biri tarafından kötü bir şekilde kararmış, ama
her ikisi de sıralamaya benzer. Hizmetleri numaralandırmayacağım
Monteblancos'un kraliçemizi,
ev; Yine de, isimlerinin parlaklığı varlık noktasında
söndürüldü, son kalanlara izin verilebilir, ancak solmuş
Bu asil ağacın dalı, bir kez daha Alas olanlardan bahsetmek için!
Şimdi artık yok. Oh, Isabella, beş oğlum vardı; Hepsi-hak ediyor
İsim taşıyorlar. Cesurca Moors'a karşı savaştılar ve şanlı bir şekilde
Bu şehrin duvarlarından önce düştüler, onların kutsal nedeniyle
din ve ülke. Bu sadece zayıf ama canımla ıssız kaldım
azalan yaşımın desteği. "

Theodora'ya acımasız bir bakış attı ve sonra devam etti. "Benim kaderi
Oğullar bir babanın gözlerinden gözyaşı çekebilir; Ama bu gözyaşları
Utanç acısıyla çözülmez. Gururla hatırladım
Erkekler ülkeleri için öldüler. Cennet! O zaman bunu benim
Talihsiz kızı, bu kadar çok kazanılan tüm eski ihtişam
Bozuldu! Günün gelmesi gerektiğini hiç tahmin edebilir miyim?
Oğullarımın asil kaderi benim için pişmanlık konusu olurdu! Ben şimdi
şimdi öne çıkabilecek bu hayatları kıskanmak için indirgenmiş
evlerinin onurunun intikamını al. Kızım, masumiyetle kutsanmış ve
doğasında nazik ve kibar güzellik, benim tek teselli
Düşen Yıllar-Hâlâ büyüyen tek tatlı ve çiçek açan çiçek
Ebeveyn gövdesinin yanında gülümsüyor. Yine de, kalan tek konforum,
Hain ve acımasız bir şekilde yok oldum. Çok ötesinde onurlu bir ruffian
Çölleri ve iktidarın bolluğu açısından zengin, bana bu yalnızlık kıskanıyordu
teselli. Talihsiz kızım evinden baştan çıkarıldı! Ah
cennet! Utançını itiraf etmek için bir Monteblanco'nun azaltılması gerektiğini! O
en kutsal olanın altındaki ebeveyninin düşkün kollarından baştan çıkarıldı
Vaatler ve sonra, onun şerefini ihlal ederek, yanlış
İhmal ve belirsizliği solumak için onu bir kenara bırakın. Ama gerekliydi
barbarlığın en acımasız örneğinin üssüne eşlik etmesi
Firar. Uykunun kollarında, şanssız kurban terk edildi
Alpujarras'ın vahşi doğası. Moors'un gücüne düştü,
Kiminden, durumundaki tüm terörleri yaşadığı
doğal olarak üretmek için hesaplandı. Fortune onu tekrar temas halinde attı
İhanetiyle, soğuk kalpsiz ruffian olduğunda, en çok
Sinsi yanlış tövbe vaatleri, onu onun evinden çekti
Koruyucu, hırslı kariyerine engel olmayabileceğini. O
onu yine Moors'un gücüne teslim etti, başları olan isyancılar
yasaklandı ve suçlu adam kiminle tutmamaya karar verdi
Komünyon, tekrarlanan ve ciddiyetle ilan edilen açık meydan okumada
Ekselanslarınızın kararnamesi. "

Burada Monteblanco durdu ve bastırılmış bir öfke mırıltısı koştu
tüm montaj boyunca.

"Böyle bir ahlaksızlık örneği," diye devam etti Yaşlı Adam, "diye hayret ediyor.
Ama sahip olduğunu öğrendiğinizde merakınız artırılacak
Suçlarına utançla eklenen ihanet, rütbe olarak yüksek, büyük bir
askeri ünlü ve egemenliği lehine onurlandırıldı. "

"Bu koşullar," diye bağırdı kraliçe, "
suçlu. Monteblanco, yanlışlarınız düzeltilecek. Suçluluk olsun
sıkı bir şekilde kuruldu ve sonra,
Krallık, tahtımın desteği-hayır, "diye ekledi,
Öfke, "O benim kanımdan bile, o,
Yasanın titizliği. "Bu sözleri verirken bir öfke bulutu
Kaşlarında örtüldü ve gözleri hakaret edilen Majesty'nin ateşini vurdu
Gururla çevredeki soylulara ve savaşçılara baktı.

Bir duraklama ve kutlamak için bir araya gelen muhteşem tren
Zafer, şimdi boş dehşet içinde birbirlerine baktı, duymayı bekliyor
suçlunun adı kendi arkadaşlarından veya akrabalarından biri.

"Hain adını telaffuz et," diye bağırdı kraliçe "ve eğer değilse
Burada zaten, bu anı varlığımıza çağıracak,
Bu suçlamaları cevaplamak için. "

"Adı güçlü," diye yanıtladı Monteblanco.

"Vasiyetimden daha fazla değil," dedi Isabella.

Şu anda popüler bir alkış patlaması muzaffer olduğunu açıkladı
muzaffer İspanyol ve Gomez Arias'ın adı,
Minnettar çoklu bir vahşi suşlar, bin sesle tekrarlandı.

"Adı?" Kraliçeyi sabırsızlıkla istedi.

_Viva! _ Gomez Arias, _viva! _ Mahkemenin kulaklarında tekrar patladı ve
Monteblanco, acı vurgu yaparak haykırdı:-

"Duyun! Adını zafer suşlarıyla onurlandırdığını duyun: ismi dinleyin
bu da sefaletime ve onursuzluğuma neden oluyor, şimdi muhteşem ödül alıyor
Kahramanın! Oh, solmuş kolumda utanç; benim gücüm nerede
gençlik; Ve benim adımın oğulları nerede? "

"Gomez Arias!" Kraliçe ve sarayları eşzamanlı olarak ağladı
Şaşkınlık Ağlaması-"Gomez Arias!"

"Bu o!" Monteblanco'yu sıkı ve öfkeyle yanıtladı.

Daha sonra kasvetli bir sessizlik başarılı oldu ve kraliçenin duygusu
Kesinlikle görünür. Bunu muzaffer bir kişide hissetti
fatih, bir suçlu almak üzereydi ve ödenek
Hizmetlerine, suçluluğunun maruz kaldığı cezayı önleyemedi.
Çevredeki saraylar, kraliçeye merakla bakarak acımasız durdu.
Onu sallayan katı tarafsızlıktan iyi emin oldular
yaşam yoluyla yürütür; ve tüm güçlü seslerin bile olmadığının farkında
Ülkede,
korumasız veya zalim ve
suçlu.

Bu arada Gomez Arias, fetheten bir savaşçının tüm genişlemesiyle,
ana taraflarının katıldığı salona girdi ve öncesinde
Mohabed ve diğer esir şefler. Neşeli beklenti içinde ilerledi
Taht'a doğru, aniden kursu korkunç bir şekilde tutuklandığında
görüş. Sessiz şaşkınlıkla düzeltildi, gruba bakarken,
tahtın ayağı; Külük Solgunluk Parlayan Sevinç Tonslarını başardı
henüz onun yüzünde görülebilir. Karışıklığı belirginleşti ve
her yerde zihinlerde en yaralanan tahminlerin üretimi.
Yine de Gomez Arias, egemenine doğru gözlerini kaldırdı, ama ondan
Özellikleri elverişli bir şey yaratamaz; Hiçbir cesaret olamaz
sakin ve uzak ifadelerinde izlendi.

Bir suçluluk bilinci artık tüm geyik güçlerine hakim oldu,
Ve Gomez Arias'ın doğası, birkaç dakika içinde,
toplam ve açıklanamayan bir devrim geçirdi. Onun neşeli görevlileri
bu usulmamış şaşkınlık belirtilerine şaşırdı; Ve sesler
Zevk ve zafer aniden durdu. Ölümcül bir büyüye sahip gibi görünüyordu
aniden olay yerinin üzerine atıldı ve her biri bir durumda kaldı
korkunç gerilim. Gomez Arias uzunluğunda, onu gizlemeye çalışıyor
Cesur ve kolaylık varsayımı ile ajitasyon
Onun tarzıyla-"en zarif Isabella" diye bağırdı "
Asi Mohabed Kraliyet Ayaklarınızda ve Mütevazı Kabul Et
Sadık hizmetçinizin tebrikleri ve dindar bağlılığı. "

"Don Lope Gomez Arias," diye cevapladı kraliçe, Stern haysiyetiyle ton
ve tavır, "Tebriklerini almadan ve kabul etmeden önce
hizmetleriniz-daha önce sizi bu saygıyla düşünebiliriz.
muzaffer bir askerin görkemli karakteri, kesin olarak kaldırmalısın
Bu gün size karşı saygılan suçlamalar
ve şimdi tahttan önce saygı duyulan birey. Bunları cevapla
Minnettarlığımız ve lehine bir unvan talep etmeden önce ücretler; Hepsi için
Conquest ihtişamı, çirkin suçluluk üzerine bir peçe atacaktır.
Yaklaşın ve haksızlığa sahip olduklarınıza bakın-
asil bir aileyi azalttığınız durum ve ne deyin
gerekçede yalvarabilir. "

Don Lope gruba bir bakış attı; Ama adamını algıladığında,
Varlığı onu bırakan küçük fırsattan mahrum eden roque
Önceden, umudu onu korusun ve aklın varlığı
Ona pek çok kez hizmet etti, bu konuda tamamen yetersiz
kritik an. Herhangi bir kazı girişiminin şu şekilde olacağını öngörüyor
Tehlikeli kadar meyvesiz. Bu nedenle sessiz sessizliğe devam etti ve
suçlamadan suçlu olduğunu iddia etti. Ancak onun yüzü,
Tezahürat eden bir ışın aniden ışınlanmış gibi yavaş yavaş temizlendi
o. O kadar emir bir şekilde talep edilen bir çözümü benimsemiş gibiydi
Koşullar-soğukkanlılığını geri kazandı; Ama derin bir iç çekiş ondan kaçtı;
Hayal kırıklığını açıklayan pişmanlık son ifadesiydi
umutları. Hiçbir alternatif kalmadı; Tüm düşünceleri bırakmalı
Leonor; ve buna göre zihnini ertelemeyle almaya uyum sağladı
Kraliçe'den beklediği komutlar.

"Gomez Arias," dedi Isabella bir zamandan sonra, "
açıkça mahkumiyetinizi büker; asil bir ailenin onuru
lekeli. Artık tüm tazminatı yapmanız sizin için
güç; Ve bu hemen yapılmalıdır; çünkü bunu terk etmeyeceğim
yer, ne de varlığımdan ayrılmayacaksın, ben senin kurbanını görene kadar
O onur ve mutluluğa geri dönen ahlaksızlık ve zulüm
yoksun bırakıldı. "

Gomez Arias bu sözleri belirgin bir saygı ve alçakgönüllülükle duydu. Foiled
Tamamen eski umutlarında, henüz korumaya istekliydi
Kraliçe'nin lehine ve bunu gerçekleştirmek için
davranışının heyecanlandığı öfke. Bu nedenle tüm
Tövbe belirtileri, herhangi bir korku veya hizmet alaşımı olmadan ve
kendini tahtın dibine dökmek, "asla olmaz" dedi,
"Gomez arias'ın herhangi bir durumunda onun iradesine direnmeye layık olun
Egemen; Honor onu takip etmeye teşvik ettiği bir vesileyle çok daha az
dikte ediyor. "

"Yazık," diye cevapladı Isabella alaycı bir şekilde, "
Sizi böyle bir kursu benimsemenize daha erken teşvik etmeyin, çünkü çok sefalet
Bu araçlar önlendi. Ama kötülük zaten bitti ve olmalı
anında onarıldı.

"Don Lope Gomez Arias," diye devam etti sonra, "Bu an yapmalısın
Theodora de Monteblanco'ya elinizi ve inancına uyun. Tamamen görünüyorsun
Böyle bir önlemin adaletine duyarlı ve bu nedenle benim varlığımda
Tören yapılsın. "

Kraliçenin papazlarından biri hemen çağrıldı ve daha önce
görünüşü bu konuda şaşkınlıklarını ısmarlayan toplandı
Olağanüstü sahne, talihsiz Theodora Gomez'in karısı oldu
Arias. Titreyen adımlarla ve babası tarafından desteklenerek ilerledi
tahtın eteklerine. Don Lope ona yaklaştı, sadece olmadan değil
hoşnutsuzluk belirtileri, ancak nazikçe bir duygu görünüşü olsa bile,
samimiyeti, ancak şüpheli bir doğaya sahipti, az güven kadar
aniden etkilenen bir dönüşüme yerleştirilebilir. Theodora da yapmadı
Onun enfatasyonu ile olduğu gibi kör, tamamen onun özelliğine güven
adres; Ama yine de Babasına gönül huzurunu geri kazanma düşüncesi,
Ve kendisine onur, gül.
Gözlerini karartan gözyaşlarının ortasında ve üzüntü çizgileri
onun yüzünü işaret etti, bazı minnettar mutluluk belirtileri
fark edilebilir, güneşin tezahürat ışınları gibi
Bulutların kasveti.

Gomez Arias'ın elini karışık bir sansasyonla aldı
sevinç ve dehşet. Ne yazık ki! O elini çektiğinde, bir kez çok değerli
ölümcül soğuk görünüyordu ve dokunuş kalbine bir ürperti
tanımlanamadı.

Tören yapılır yapılır yapılmaz, kraliçe ortaya çıktı ve
Çevredeki trenle huşu ile vurulan tarzın statüelliği-

"Don Lope," dedi, "var, gücünüzde yattığı sürece,
Monteblanco'nun kızına yaptığınız yaralanmayı onardı; Sen
Şimdi ülkenize ihanet etmek için kraliçenize cevap vermeli. "

Gomez Arias şaşkınlıkla vuruldu, çok fazla değil
Suçluluk bilinci, böyle beklenmedik bir aniden olduğu gibi
şarj. Bu nedenle, sürprizinden kurtulduğu en kısa sürede
Diye bağırdı öfkeli gurur: "Ne! Gomez Arias ihanetle suçlandı,
aşkının en tartışılmaz kanıtlarını karşılamaya geldiğinde ve
ülkesine bağlılık? Nerede-Bağışa Cüret eden Kötü adam
Gomez Arias adına bir damgalanma faul? Nerede?-Görünmesine izin ver
Miscreant'ı karıştırıp azarlayabiliyorum; "sonra
Kahretsin, "Kim ihanetle _me_ suçlamaya cesaret ediyor?"

"Cesarım," diye bağırdı bir ses; ve şu anda, o zamana kadar
Don Lope'den gizlendi, cesurlukla öne çıktı ve onu düzeltti
Gomez Arias'ta gözler kararlı bir şekilde

"Cesaret ediyorum," diye tekrarladı, "İspanya karşısında,
şarj."

Gomez Arias görüşte sendeledi; Görünüş ona patlamıştı
Beklenmedik bir şekilde, duygularını içeremiyor,-

"Ah!" Ağladı, Faultering; "Ne! Buradaki moor!"

"Moor!" Kraliçeyi yineledi; "O zaman demirlemeyi biliyor musun?"

"Daha önce sefil gördüm," diye yanıtladı Gomez Arias; "Ama nasıl cesaret eder
Bana o kadar karanlık mı attı? "

Renegade üzerinde karanlık bir öfke görünümü yaptı, ama Bermudo geri döndü
Soğuk bir alaycı ile kibirli bir bakış.

"Gururlu adam," diye bağırdı, "Gazapınız ben değil, alçakgönüllülük
Kibirden daha iyi olursunuz. Beni az korkutabilirsin,
Suçlamamın doğruluğuyla etkili bir şekilde çelişebilirsiniz. Kraliçe
İspanya, "Sonra korkusuz bir inatçilik tonunda ağladı" ve sen, sen
Granada soyluları, içimde,
kolları ve afı kabul etti. O kibirli maskeyi çıkarmak için istekli bir arzu
dostum, beni yoldaşlarımı terk etmeye zorladı ve içinde göründü
Bir Hıristiyan şehrinin duvarları. Don Lope'a karşı ilerleme nedenlerim
kısa süre sonra ortaya çıkacak; Ama önce suçu kurulacaktır.
Mahkemesi, mahkumiyeti ve cezası mutlaka izleyecektir.
Isabella, bu tarafsız adalete gerçek iddialara sahip olabilir, bunun için
Dünya ona kredi veriyor. "

Bu kelimeler böyle bir tonu ve tarzı ile teslim edildi,
Gomez Arias'ın arkadaşları ona acımasızca bakmaya başladı ve
şaşkınlık. Bununla birlikte, öfkeli bir hor görme bir bakışta bulundu;
Sonra somurtkan bir sessizliği korudu ve çelişmemeye çalıştı.
suçlusunun ifadesi.

"Sizi bu suçlamaya ne cevap veriyor?" Kraliçe istedi, gözlemleyerek
Sessizliğinin perfesi.

"Cevap!" Don Lope, aşırı derecede öfke ile cevapladı; "Yok! Gomez
Arias, aşağılık bir isyancının suçlamalarına cevap vermeyecek, ne de
Kraliçesini ve kardeşlerini kollarında karşıladı,
Soylu bir Hıristiyanın Kurulu Karakteri,
Bir kötü adamın temel iddiaları. "

Kraliçe kibir ve küstahlıkta hissettikçe incinmiş
Kelimeler, hoşnutsuzluğunu tezahür ettiriyor.

"Hayır, Don Lope," dedi, "kraliçen minnettar, ama ondan daha fazla değil
sadece. İhanetle suçlanıyorsun, ama sadece o moor kelimesi
kraliçenizi veya kardeşlerinizi teşvik etmek için kendi içinde yeterli olmayacak
silahlarda, İspanya'daki ilk şövalyelerden biri olan ihanetine mahkum etmek. Biz
Kanıt olması gerekir-iddia edilen suçun geri çekilemez kanıtları
Size karşı, bir karar telaffuz edilmeden önce. "

"Kanıtlar!" Renegade'yi alay etti, alaycı bir alaycı ile-"Böyle bir talep
sadece reddedilemeyecek kadar; Ve kim küstah bir deli olurdu,
Kanıtsız Gomez Arias'ı etkilemez mi? İlk olarak, bu nedenle,
Kraliçe belki de bunun geçerliliğini sorgulamayacak. "Ve
Bu, parmağından bir yüzük aldı ve tahta yaklaştı,
Eklendi:-

"Ekselansınız, bu konusun bu sözünü unutamaz
Gomez Arias, ancak bu asilzade tamamen gözden kaçmış gibi görünüyor
Bir hediye, Ekselanslarınızın minnettarlığını şüpheli olarak konuştuğunda. "

Kasvetli bir sevinç, Renegade'in özelliklerini telaffuz ettiği gibi canlandırdı
bu sözler; Onun yüzünde bir şeytan zafer görüldü.

Kraliçe, yüzüğü alırken istemsiz bir ürperti hissetti
Gomez Arias suskun bir gerilim, geçici, ama ölümcül durdu
Öfkenin yüzünden yüzünden süzülür.

"Moor-bu yüzüğün ne kadar kamyonetin?" diye sordu kraliçe.

"Öyleydi," diye yanıtladı Bermudo, "
Don Lope Gomez Arias. Bu cesur şövalye yon ile ayrılmak istediğinde
Noble Lady, işlemdeki ajanım; Ona temas ettim
Caneri ile röportaj. "

"Caneri!" şaşkınlıkta birkaç ses haykırdı.

"Caneri, evet, Caneri," diye tekrarladı dönek, hareketsiz. "Asil olabilir mi
Gomez Arias, şeften daha az isyancı olan bir anlaşmaya girer. Ben
Bu şahsiyetleri birbirine tanıtan kişi ve kesinlikle
Çok önemli bir hizmet için bir yüzükten daha az bekleyebilir miyim-bir yüzük
gerçekten kendi içinde değerli-ünlü şahsiyetten değerli
Kime aitti-hala değerli, benim gücümde olduğu gibi
o yükseltilmiş sahibine geri dönmek için. "

Bu konuşmanın ciddi alay konusu Kraliçe tarafından aniden kesintiye uğradı,
öfke ve hoşnutsuzluk görünüşüyle ​​...

"Barış!" Ağladı. "Buraya iyi bir suçlama yapmak için geldin, değil
Bu açıklamalara olan sabrımızın üzerine girin. "Sonra Gomez'e dönüyor
Arias, karışık sertlik ve şefkat tonuyla devam etti.

"Don Lope, bu yüzüğü demirlemeye mi verdin?"

"Yaptım," diye yanıtladı Gomez Arias, kasvetli ama korkusuz.

"Yemin," diye döndü Renegade, "
Hıristiyan. O adam tarafından alınmasına izin verin, "diye ekledi, Roque'a işaret ederek,
şimdi kaçışını etkilemeye çalışıyordu.
dehşet, ilişkinin aldığı beklenmedik ve ciddi bir dönüş ve hissedilen
hâlâ koruduğu eski efendisini suçlamak için iğrenç
saygı duygusu.

"Adamı Güvende", devam etti Bermudo, "Ve o zaman ne kadar uzakta olduğumu göreceğiz
iddialarımda haklı. "

"Sessizlik!" Kraliçeyi tekrar bağırdı, delillere içten üzücü
Bu Don Lope'a bastırıyordu. "Sessizlik, Moor: Sana gerek yok
talimatlar."

Montaj boyunca bir acıma ve şaşkınlık karışımı hüküm sürdü. Onlar
Bir Victor'u tebrik etmek için bir araya geldi ve şimdi onu bir olarak düşüneceklerdi
ülkesinin yasalarını öfkelendirmeye karar vermemişti ve
tespit edilebilir bir suçu gerçekleştirme amacı. Çok olağanüstü ve
Çelişkili bir durum imkansız görünüyordu; Yine de hiçbir şey değil
Başlarında sınırsız kaldıklarında tutkuların pusulasının ötesinde
kariyer.

Talihsiz Theodora'nın duyguları dilenciye benziyordu
Tanım. Orada suçlamaya ayakta durmak ve tanık olmak zorunda kaldı
kocasının, bu korkunç duruma getirdiği araçlar. Ancak
Kraliçe yükselişini gözlemlediğinde dehşeti iki kat artırıldı ve
Ciddi bir şekilde, çevredeki trene hitap edin.

"Hıristiyanlar," dedi, "Bu melankolik olayı acı bir şekilde yok ediyorum.
Bir gün zafer gününü kederden birine dönüştürür. Granada valisi, "o
Sonra ekledi, De Tendilla'yı saymaya dönüyor, "Size kişiyi taahhüt ediyorum
Don Lope Gomez Arias, devlete ihanetle suçlandı. O olduğunu gör
Saygılarımla tedavi edilmiş olsa da güvenle korunmuş-ve siz, Don Lope, hazırlayın
hayatınız için bir yargılama yapmak. "

"Onun hayatı için!" Theodora'yı dehşetle bağırdı; Ve onu düzeltti
Kraliçe gözlerini empoze ediyor.

Gomez Arias, egemenliğinin kararını daha fazla öfkeyle duydu
Korkudan ve ruhunun acısında, ona dönerek
taraftarlar--

"Arkadaşlarım, ülkenize hizmet etmek için gayretli olun, çünkü
Zafer gününde sizi bekleyen tazminat ve cesaret. "

"Don Lope," diye bağırdı kraliçe sıcaklıkla, "ülkene değil
sınırsız tutkularınızın ve yardımlarınızın etkisi ne oldu;
ne de küstahlığınızı hayal edecek ve ima edebileceğime kadar taşıyor
özenlerimin en kötü hayatı ile ahlaksız spor, çok daha az
Seninle. Akranlarınız tarafından değerlendirileceksiniz, herhangi bir ihmal etmeyecek
sizin lehinize sızma ve bu sadece karşı konulmaz kanıtlar üzerinde olacaktır
Adalet kararnamesi telaffuz edilecektir. "

Daha sonra montajın dağılması için bir sinyal verdi ve her biri
derin bir şaşkınlık içinde emekli oldu. Yavaşça ölümcül bir sessizlik galip geldi
salondan ayrıldı ve popüler hislerin neşeli seslerine
Son zamanlarda duyuldu, şimdi keder ve şaşkınlık mırıltılarını başardı.

Gomez Arias'ın arkadaşlarının cazip olabileceğinden korktuğu için
Bazı döküntüler, uygun önlemler alındı,
Sakinlik rahatsız edilmemelidir. Mohabed ve diğer mahkumlar
Zindanlar ve Monteblanco ve onun sefil kızı ile sınırlı kaldı.
Kraliçenin arzusu, Gomez'in kaderine kadar sarayda kaldı
Arias karar verilmelidir.




Bölüm X.

    Bir El Antiguo'yu tercih ediyor mu? a do la gloria
      De Mi Pasado tiempo y venturoso?
    A Do Tantos Despojos y Vitoria!

                                _Herrera._

    Ölmek için daha neşeli, yaşamak için sanattan daha çok.

                                _Shakespeare._


Duruşmanın ölümcül günü geldi; Kanıtlar duyuldu, gerçekler
tamamen doğrulanmış. İhanetten hüküm giymiş ve kınanan Gomez Arias
Bir iskelede kafasını kaybet! Bu cümle sakinlerini doldurdu
Tarif edilemez korku ile Granada. Birkaç gün önce sahip olan adam
genel hayranlık teması oldu; muzaffer gelen o,
Şeritin en yüksek zirvesine kanatlar, şimdi
aynı kaprisli kader dönüşü, tüm haysiyetinden ve ihtişamından dolayı,
ve iğrenç bir ölümün dehşetine mahkum. O, öyle olan
Uzun zamandır uyandı büyüklerin kıskançlığı, şimdi generalin nesnesiydi
merhamet.

Theodora sıkıntı içinde okunmuş ve aşina olmuştu
Acı, ancak duruşmanın sonucundan haberdar edildiğinde, birçoğu
Koşullar kederinin yoğunluğuna katkıda bulunmak için komplo kurdu. O
Kendini birincil olarak kabul etti, ancak onun masum nedeni
kocanın zamansız kaderi; tüm hantallığı ve zulmü; bütün
Ona karşı suçlu olduğu ihanet şimdi unutuldu,
Ve onun canlı süsü, tehlike kapsamından heyecan duydu, şimdi gördü
Parlak niteliklerinden ve zamansız kaderinden başka bir şey yok. İki kat
Gomez Arias, onu eşiğinde algıladığında Theodora'ya
yıkım. Ancak umut, onu tamamen terk etmedi, ancak
Havada yüzen kederin bombalanma sesi, yakında çözüldü
Bir yanılsamayı büyüleyici. Beklenti harika olsaydı,
Hayal kırıklığı artık iki kat korkunçtu; Cümle
belirgin ve tek başına kraliçe titizliğini azaltabilir
Kraliyet ayrıcalığı. Bu son umutla Theodora sevgiyle yapıştı
beklenti; Isabella insancıydı ve bir kadındı; O vardı, doğruydu
Onun katı ve etkilemez adaleti tarafından kabul edilen ünlü
kararlar, ama iskeleye gönderebilir mi, genç ve cesur
parlak bir zafer için borçlu olduğu asilzade
bu adaletin kutsal ilkelerini ihlal etmek. O bir kadındı ve
Kahraman ve yüksek fikirli olmasına rağmen, hala doğa ona dikmiş olmalı
Cinsiyetinin gerçek özelliklerini koydu. Yazık, insanlık, cömertlik,
Sert görev sesini bastırırdı ve ondan itemezdi
Taht, mütevazi, ama merhamet için asil destekler; o derinden olurdu
Birinin gözyaşlarıyla taşındı, ama son zamanlarda bir gelin yapmıştı ve
Başka bir kelime dul yapacaktı. Ayrıca, birçok kişinin uygulanması
Samimi arkadaşlar ve krallıktaki ilk ailelerin çoğu
hizmetlerinin olduğu kraliçe tarafından tamamen göz ardı edilemez
çok önemli.

Bazı ölçümlerde bu yatıştırıcı fikirler Theodora'nın endişelerini sürdürdü,
Ve onu sonsuza dek kaybetme fikrini başarıyla mücadele etti.
Talihsiz kadın! Yakında onun yanılgısını öğrenmeye mahkum edildi
Beklentiler! Kraliçe'ye zaten birkaç güçlü itiraz yapılmıştı;
Granada'nın ilk aileleri kendilerini lehine derinden ilgilendirmişti
Gomez Arias'ın, ancak tüm uygulamalar cesaret kırıcı ve
mutlak itme. Gerçekten de kraliçe içtenlikle vergilendirilemez
ve zulüm, çünkü cevabında güçlü nedenler ekledi
Supplicants, isteklerine uyamamasını kanıtlamak için,
aynı zamanda konularına haksız bir örnek vermeden
kısmi. Altı adam idam edildiğinden bir hafta geçmemişti
Don'un aynı suçu nedeniyle _plaza de bivarrambla_
Lope kınandı. Bu melankolik emsalle, en çok bile
Sanguine beklentileri düşmeye başladı ve Gomez'in ölümü
Arias kaçınılmaz bir talihsizlik olarak görülüyordu.

Theodora, genel olarak eğlendirilen görüşün
korku. Boşuna kendini kraliçenin ayaklarına attı ve orada
Kederin tüm hariç konuşmasıyla kraliyet zekasını uygular;
Isabella onu hassasiyetle aldı, ancak sefil kıza izin verdi
Umut Odası: Theodora'nın duyguları en çılgın paroksizmine işlendi
Acilik. Kendini şiddetle yere fırlattı ve tüm
Tırnaklarının dokunağı, dua etti, hayatı boyunca hararetle dua etti
Kocası, sadece yaşam, sürgüne yol açarak,
onu daha fazla görmeye mahkum; talihsiz gelinin gözyaşları düştü
bolca; Elleri çılgınca sıkıldı ve titredi.
duygularının yoğunluğu. Sıkıntının bir resmiydi. .
Kraliçe onu şefkatle tuttu-böyle bir şekilde şaşırmıştı
Theodora kadar yaralanan biriyle sıkıntı, ama onu kaldıramadı
adalet yönetiminde kısmi olmayan üzüntüler
kaçınmak için hayatının gururu olmuştu.

Açıkçası sıkıntılı, o theodora yükselişini sağladı, ama asil ile
haysiyet o unutulmaz kelimeleri telaffuz etti:-

"Bir kadın olarak, sevgiye karşı bir ihaneti affedebilirim; bir kraliçe olarak yapabilirim
Ülkeme karşı işlenen birini asla unutmayın. "

Daha sonra sefil Theodora'nın emekli olması emredildi, ancak yapamadı
göreve uyun. Tahtın dibine ciddiyetle yapıştı, sevgiyle
Isabella'yı gözden geçirdiği sürece bunu yapamadığını hayal ederek
her umudu kaybetmek. Yine geri çekilmeye davet edildi, kraliçe insanca
duygularını başka bir gereksiz şoktan kurtarmak istiyor, ama nesne
Onun ihtiyacı onun nedeninin nezaketinin bilincinde değildi. Bir
Valinin subayı şimdi giriyor, bir rulo teslim etmeye başladı
Kraliçenin ellerine kağıt. Isabella aniden tedirgin görünüyordu
Kaydırmayı alırken, korkunç bir ışık ışığı ışını olsa da
Sarsaklı Supplicant'ın zihninde--

"Ah, merhamet içinde imzalamayın"-çılgınca haykırdı. "Adına
cennet! Henüz değil-işaret değil! "

Çok geçti-Gomez Arias'ın kınanan kararnamesi imzalandı ve
Talihsiz karısı yere anlamsız düştü.

Bu melankolik durumda, babasına taşındı,
teselli alabilmek, kendisi en acı için bir avdı
Kahretsin.

Kasvetli bir gün yıprandı ve Granada sakinleri ile
Plaza De'de zaten hazırlanmış olan yüksek iskele korkusu
Bivarrambla. Evrensel bir yas,
şehir. Herkes yaklaşmakla ilgilenen ve şok hissetti
İnfaz, ancak kimse cümlenin adaletini suçlamaya cesaret edemese de
Soylu suçluların acı çekmek üzere olduğu erdem.

Gomez Arias'ın kınanmasından sonra,
sınırlı olduğu Kont de Tendilla konağı. O tedavi edildi
Kraliçe, özellikle
her ilginin kendisine verilmesi gerektiğine emretti; Ve gerçekten,
Ölüm emri imzalanana kadar, mahkumun bir
arkadaşları ve akrabalarıyla özgür ilişki. Böylece hapishane deldi
daha ziyade, iktidardaki bir kişinin levee'sinin, ziyaretlerden
Ölümcüllerin son aşamasında bir tanesine umutsuzluk eden. Hepsi onun
Bu yas tutmada silahlardaki arkadaşlar ve yoldaşlar
ziyaretler ve bu ifadelerinden çok memnun görünüyordu.
saygınlık. Gerçekten de Gomez Arias'ı buna getiren gururuydu
Korkunç bir tahmin ve bu yüzden çok memnun kaldı
onun adına genel ilgi sergiledi.

Her umudu henüz kaybetmediği kolayca görülebilir; onun için
Kraliçenin vermek için galip gelmesi imkansız görünüyordu
Cezaya yaptırımı. Aklını sevgiyle hatırladı
şimdiye kadar Isabella tarafından tutulduğu iyilik-farklı
Kraliyet elinden alınan jetonlar-birçok röportaj ve
onurlandırıldığı tanıdık konuşmalar bile. Bunlara
Hoş hatırlamalar, çok güçlü birçok şefkatleri ekledi
Avukatlar, hepsi kendi adına kraliyet memliliğini istemek istiyor. Böylece,
Mahkumun ruhlarını yükseltmek için her şey ve
Yakında kaba bir şekilde uyandırılacağı bir yanılsamayı uzatır. O öyleydi
Sakin, nay, canlı bir şekilde, iki veya üç arkadaşla sohbet etmek,
Kont de Tendlailla, ardından resmi görevliler girdiğinde,
Ve üzücü bir melankolik tonda--

"Don Lope," dedi, "
kederli haberlerin elçisi olmanın azaltılması; Ama acının bir parçası
Böyle anlaşılmaz bir görevde hissediyorum, gerektiğinde kaldırıldı
Gomez Arias gibi, şansı ve cesareti olan Gomez Arias gibi
talihsizliğin nasıl sürdürüleceğini bilin. "

"Devam et, say," diye cevapladı Don Lope, acı bir gülümsemeyle, "
en kötüsü ve diyorum ki,
Diyelim ki bana-- "

"Don Lope," dedi ciddiyetle sayım, "cümleniz onaylandı ve
Ölüm için hazırlanmalısın. "

"Ölüm!" diye bağırdı Gomez Arias, "Ölüm!" Sonra aniden
Kendini besteleyerek, öfkeli bir tonda devam etti:-"Şey,
Bilgilerinizle biraz vurulduğumu itiraf et, say.
Kesinlikle, çok fazla hazırlıklı değildim.
Bekleyebilirdim, ama görüyorum ki en yanlış şekilde hesaplandı
Kraliçemizin lehine-Cömertliği, gerçekten de en çok
Sanguine Fikirler. "

Bu innuendo'yu anlamadan Count de Tendlae,
ilerledi--

"Hizmetlerinizi göz önünde bulundurarak, Don Lope, Kraliçe
Yapmak isteyebileceğiniz herhangi bir istek verin. En dini olarak olacak
gözlemlendi. "

Gomez Arias, "Kraliçeye büyük ölçüde bakıyorum," diye cevapladı Gomez Arias
acı bir şekilde, "ama onurum üzerine, zaten ona çok fazla borçluyum
Ekselans ve ben onun hoşgörülerine izinsiz giriş yapmaktan nefret etmeliyim. "

"Don Lope," diye bağırdı Tendilla, sıcaklıkla, "Kraliçe yanlışsın.
Tam olarak, onu imzalamaya zorlayan zorunluluğu göz ardı eder
ölüm emri. Herhangi bir yol olmuş olsaydı, kurtarmak için herhangi bir onurlu yöntem
Senden senden, o fırsatı hevesle ele geçirirdi. O
Tasarruf etmek için krallığının en büyük hazinesini isteyerek kaybedecekti
senin hayatın.-Evet, varlığınız için hepsini feda eder-ondan başka
görev."

"Ve ne zaman," diye istedi Gomez Arias, "bu cümle taşınır mı
etki?"

"Yarın;" Valiye cevap verdi, "ama
iyilik, iki günlük bir soluk verildi. "

"Hayır," gururla geri döndü Gomez Arias, "
Kuşkusuz, bununla olan halkın beklentilerini hayal kırıklığına uğratmak
Endişeyle yaklaşan hazırlıkları arayan zaman
Gösteri: Hayır, tören yarın gerçekleşsin; Ben hazırım. "O zaman,
Keşifte arkadaşı olan genç Garcilaso'ya dönüyor
Mohabed'e karşı

"Genç arkadaşım," dedi, "sen cesur ve en umut vericisin
Asker, ama bayanların iyiliklerini nasıl kullandığınıza dikkat edin; için değil
Bir kraliçeye verilen tüm hizmetleriniz en önemsiz olanı telafi edecektir
Kadına teklif edilen göz ardı edildi; Ve her şeyden önce,
Yüzüklerle karıştırın. "

Kont de Tendilla, bu açıklamalara kızmayı uygun düşünmedi,
Gomez arias'ın mevcut durumu,
Tahriş olmuş duygularının alçakgönüllü etkisi.

"Don Lope," diye devam etti Valiye, "Kişinizi hayır altına alacağım
gereksiz kısıtlama, ancak anlaşılmaz bir zorunluluğu affetmelisiniz.
bu benim sorumluluğum beni bir koruyucunuza yerleştirmemi azaltır
daire."

"Askerlerin varlığı, say," diye yanıtladı Don Lope, "
Gomez Arias için tatsız; Aksine, özellikle hissedeceğim
memnun; Belki de asılı olan bulutu ortadan kaldıracaklar
Eski ihtişamımı hatırlatarak aklım; Ayrıca yapacaklar
tanık olarak kraliçelerine hizmet etmek için yeni bir uyaran edin
Hizmetçileri için sakladığı ödülün teşvik edilmesi. "

Şimdi kollarını katladı ve odaya etkilenen bir
kayıtsızlık, ama onun içsel duyguları onun güçlerini bile şaşırttı
üstün zihin. Hiçbir insan böyle sakin ve kayıtsız hissetemez
durumlar; Bu onun doğasının ilkelerine aykırıdır; Gurur ve bir
Sarmal duygu duygusu, onurlu bir varsayım almasına yardımcı olabilir
soğukkanlılık veya vahşilik ve duygusuzluk, küstah bir tavır veya
kasvetli bir huzur; Ama zihnin gerçek felsefi eşitliği daha çok var
teoride pratikte. Yine de Gomez Arias,
Zayıf pişmanlık belirtileri ve ünlemleri onun
Kraliçeye karşı, hayattan vazgeçmenin dehşetinden daha fazla kızgınlık
parlak bir kariyerin ortasında. Şimdi düşüncede emilmiş gibiydi ve
Vali izini almaya hazırlandı, ne zaman--

"Kal," diye bağırdı, "daha iyi bir yansıma üzerine, belki daha fazla olacak
Egemenimin tür teklifini reddetmemeye saygılı; Yapacağım
Bu nedenle bir istekte bulunmak. "

"Adlandır," dedi Tendlae, nazikçe; "Verilecek."

"Öyle," diye devam etti Don Lope, "
Kendi cesur askerlerimin bir partisine başkanlık etmelerine izin ver, benim
Şarj cihazı ve tüm askeri onurlara katıldı. "

Count de Tendlaila, çok garip bir talepte istemsiz bir başlangıç ​​yaptı ve
Gomez Arias'a, uyumluluktan şüphe ediyormuş gibi kararlı bir şekilde baktı
Tehlikeye katılmayabilir. Talep sırrı içerebilir
bazı umutsuz eylemlerden veya belki de sadece bir asilin işleyişini ısmarladı
gurur. Ancak, vali kendisini vermede haklı gördü
iyilik.

"Dileğin yerine getirilecek" dedi. "Duygu ne olursa olsun
Bu sizi isteyen bir istekte bulunmaya teşvik ediyor, ben ve benim _OWN_ gardiyanım
aynı şekilde sana eşlik edecek. "

Bu kelimeleri ton ve tarzın büyük önemiyle verdi,
Gomez Arias'ın valinin hazırlandığından emin olabileceğini, orada olması durumunda
Kamu huzurunu etkileyebilecek tefekkür içinde olmak.

"Ve şimdi," diye devam etti Tendilla, "Sana bir ziyaretçi getirmeliyim, Don Lope; Bir
Kuşkusuz son veda etmek isteyen. "

"Peki bu hayırsever varlık kim?" Gomez Arias, dikkatsizce sordu;
"Çünkü hata yapmazsam, tüm arkadaşlarım ve akrabalarım zaten
bu görevi yerine getirdi. "

"Bu senin hanımınız," diye yanıtladı Tendailla, "sevimli ve talihsiz
Theodora. "

Gomez Arias sabırsız bir hoşnutsuzluk işareti yaptı ve sonra soğuk algınlığında
ve kısıtlı bir şekilde--

"Ben mantıklıyım" dedi,
rıza gösteremez; Hayır, yapamam, onu görmeyeceğim; Ve ciddiyetle dua ediyorum
ve umarım artık sahip olduğum bir röportaj gerektirmeyebilir
mutlak bir inkar verildi. "

Bu doğruydu. Gomez Arias inatla bir kez görmeyi reddetmişti
Idolize Theodora, ne de tüm duaları ve entrikaları,
Arkadaşların röportajları, bu kadar kaba bir şekilde değişmesi için ona hakim olur
çözünürlük. Bu kararlılık,
Ölümünün nedeni için korku ya da onun dokunaklılığı için acıma
Acı: Belki de yapabilecek bir sahneden kaçınmak istedi
Korkunç veya melankolik hatıralardan başka bir şey üretmemek.

Ancak, adamı Roque'i görme konusunda isteksizliği ortaya koydu. Zavallı
Sadık yaratık endişeyle kabul edilmeyi istedi; olsa da
Efendisinin minnettarlığı iddiaları zayıftı, ancak bir canlı
Yine de sıkıntı duygusu ve bir dereceye kadar korku, ancak
İsteksizce, felakete yönlendirme enstrümanlarından biri onu yaptı
kendini Gomez Arias'ın ayaklarına atmayı arzu ediyor.

Zavallı vale girdi ve asil figürü tutarken
Don Lope Dairenin ortasında besteci olarak duruyordu
gözyaşlarından kaçınmayın.

"Ah! Don Lope," diye bağırdı, umutsuzca, "sevgili ve onurlu ustam,
Buna gelmesi gerektiğini! En çok görmek için yaşamalıyım
Granada'daki Gallant Cavalier böyle bir cümle geçiriyor! "

Daha sonra kendini Gomez Arias'ın ayaklarına attı ve sıkıca sıktı
Her iki diz, keskin bir acı tonunda devam etti ...

"Ne yazık ki! Talihsiz ustam, senden yukarı çıkmayacağım
Ölümündeki hisse için bana tam affed. Cennet bilir
Ne kadar isteksizce davrandım ve ne kadar üzüntüyle tövbe ediyorum
Beni bu korkutucu alternatife indirgeyen koşullar. "

"Yükselme, benim iyi roque," dedi Gomez Arias. "Seni özgürce affediyorum, değil
Sadece zorlandığınız melankolik zorunluluk, ama
Benimle suçlu olduğun diğer tüm dönüşümler bile
Hizmet, ve ben birkaç tane olmadıklarını söylemeye cesaret ediyorum; Ancak olduğum gibi
yarın o kadar uzun süredir devam edin, sanırım, hayır
Bana şirket taşıma eğilimi ---- "

"_Virgen de las angustias_," diye kesintiye uğradı roque, "nasıl yapabilirsiniz Senor,
Bu kadar korkunç şeylerden bu kadar hafif bir şekilde mi bahsediyorsunuz? "

"Şimdi, Roque," diye yanıtladı Don Lope, "en azından sessiz olmalısın
Mevzuat ve bana bir süre ayrıcalığınıza izin ver; Dikkatle dinleyin.
Hesaplarımı çözmenin zamanı geldi. Ben senin borçlusuyum, roque. "

"_ValGame Dios_!" Vale diye bağırdı. "Senor Don Lope, neden düşün
Bu böyle bir zamanda? "

"En iyi zamanlar," diye döndü efendisine, "ya da adil bir şansınız var
hiç ödenmemek. "

"Ama ödenmek istemiyorum," diye bağırdı Roque, yüksek sesle ağlayarak. "Eminim
Ben de benim hakkında da düşünüyorsun, eğer buraya böyle geldiğimi varsayıyorsan
niyet."

"Hayır, Roque, senin sadakatini biliyorum ve seni rahatsız etmemek demek istiyorum;
Üstatınızın son mirasını reddetmemelisin: İşte, bunu al, "
Dedi, vale nadiren büyük bir çanta teslim ederek
kabul etmek için galip geldi. "Ve burada," diye devam etti, bir yüzük alarak
Parmağı, "Bunu bir Anma Noktisi olarak Al" ve Roque
Onu almaktan çekindi, diye ekledi, gülümseyerek, "Al, çünkü şimdi verebilirim
Tehlikesiz çalıyor. "

"Teşekkür ederim, iyi efendim, ama sevgi taahhüdün var, sonuncusu yok
_her_ için hatırlama? "

"Neden," diye cevapladı Gomez Arias, etkilenen leviyle "
Beni unut. Ayrıca kabulüne layık bir şeyim yok-ona benim
En iyi dileklerimle ve onu affettiğim kadar özgürce affetmesi için ona yalvar. "

Bunu söyledikten sonra geri dönmek istedi, ama Roque tekrar müdahale etti,
Ve en küstah bir tonda--

"Alack! Don Lope," dedi, "Sana Guadix'te ne söylediğimi hatırla; benim
Önsözler beni aldatmadı, çünkü prognostasyonum var,
Ne yazık ki, ama gerçekten başarılı oldu. Şimdi, o zaman vardı-- "

"Nazikçe, iyi dostum," diye kesintiye uğradı Gomez Arias, "nazikçe; bu
Asla yapmayın; Burada bir günahkarın mütevazi ruh hali içinde, benim istemek için
affetme ve şimdi eski çağrılarına nüksettiniz
vaiz varsayarak. İyilik içinde korkutun ve bu görevi bunlara bırak
Ofisleri sayesinde bunu iddia eden. Ve şimdi sadık roque,
Begon, çünkü uykulu hissediyorum ve bir saatlik uyku yanlış gelmeyecekti. "

Bunu söyleyerek, hizmetkarını nazikçe tayin etti ve emekli oldu.
dolap, ardından iki koruma.

Roque şaşkındı, çünkü zaten birkaç kez olmasına rağmen
Gomez Arias'ın karakterinin ve öfkesinin adil bir tahminini oluşturmak,
Yine de ölüm arifesinde bir adamın nasıl istifa edebileceğini anlayamadı
kendisi efendisinin kurtardığı kolaylık ve soğukkanlılıkla yatmak.

"_Virgen Noel Baba! _" Boşaldı, "
zaman? Neden _los Siete DurMientes_ [46] böyle bir
tutam. O uyuyacak; Rab ona yardım eder! Eminim yapamam
uyumak; Hayır, bir daha uyuyamayacağımı bilmiyorum. "

Bunu söyleyerek, zavallı roque geri çekildi, ağlıyor ve merak ediyor ve soruyor
Talihsiz için takvimdeki tüm azizlerin korunması
usta.




Bölüm XI.

    Voila le raccice ou l'Ont enfin jete
    Les, Enchanteurs de la Prosperite attı.

                                _La Fontaine._

                Oh di Destino Avverso
    Ölümcül Possanza! Bir Mie Tante Kentürü
    Cio Sol Mancava.

                                _Alfieri._

    Unutmak! affet!-Gerçekten unutmalıyım
    Affettiğimde.

                                _Güney._


Her umut yoktu-ölümcül sabah geldi. Theodora,
Kaderlerin hepsini tüketmiş gibi görünen şanssız Theodora
Malice, huzursuz bir keder gecesinden sonra, kanepe bahislerini terk etmişti ve
kasvetli bir reverie kanamanın yanında oturuyordu, elleri sıkıldı
birlikte ve gözleri aşağıdaki hareketli gruplara boş bir şekilde sabitlendi.

Kapı açıldı ve babası girdi-sefil adam en çok
acımasız durum.

"Çocuğum," dedi şefkatle, "sevgili çocuğum, bunu terk etmelisin
yer."

"Asla," diye bağırdı Melankolik Theodora, "
Mezar. Ah! Zavalım, sevgili babam, yakında yerine getirmen gerekecek
Bu şanssız çocuğunuza karşı son kederli görev. "

"Theodora, konuşmayın, sözleriniz hançer.
Providence-akış gözlerinizi o cennete yükseltin, benim
Sevgili ve bu üzüntü hayatının olduğu için sevgiyi beslemek
Kesintisiz bir mutluluk sonsuzluğu satın alın. Kendini içine at
Dinin kolları ve kötülükleriniz daha hafif görünecek. "

"Evet, babam, şimdi tek arkadaşım," diye yanıtladı Theodora
Agony, "Talihsizliklerimi rahatsız etmek için adil bir kefaret olarak göreceğim
cennet, suçlu olduğum içtenliği için
Ebeveynlerin en iyisi. "

"Cennet seni korusun, Theodora," sevecen babayı geri verdi "ve
sana barış ve huzurun geri kazanılması; Ve şimdi bana bir istek ver-sen
benimle uzaklaşmalı. "

"Ama nereye gidiyoruz?" Theodora'ya "yapamam-yapmayacağım
Granada'dan çıkın _him_ yere koyuldu. Ben şimdi onun karısıyım
ve böyle bir karakterin görevlerini dini olarak yerine getireceğim, acımasız
Olduğu gibi, "diye ekledi, kederli", onu görme iznini reddetmek için
Hayatta iken, o zaman bağlılığımı göstermemi engelleyemez
ölü."

"Theodora," dedi Monteblanco, "Seni götürmek niyetim değil
Granada'dan. Sadece bana eşlik etmeni diliyorum
Kinsman, Don Antonio de Leyva. Seni tekrar tekrar görmek istedi,
Ama her zaman isteğini reddettiniz. Kesinlikle ondan hoşlanamaz mısın? "

"Baba! Baba!" Theodora'yı, sitem ve üzüntü tonuyla ağladı;
"Neden sahip olduğum bir adamla bir samimiyeti yenileme hevesi
haksız mı? Theodora'nın sitemini sürdürebileceğini mi düşünüyorsunuz? "

"Hayır, Theodora, bu tür düşünceler Don Antonio'nun zihninden uzaktır ve
baban. Ama cesur genç adam yatağında secde ediyor
hastalık. Sierra'nın felaket olayında aldığı yaralar
Bermeja, onu yıkıcılığın son aşamasına indirdi. O var
Sizi görmeyi çok anında istedi; çünkü bir şey var
Hepimizin kaderini etkileyebileceğini duyurun. "

Theodora cevap verdi ama hemen yükseldi, hazır olduğunu gösterdi
itaat etmek ve babası tarafından desteklenen
Don Antonio'nun ikametgahı. Dahil ve karışıklık hüküm sürdü
şehir. Her adımda Theodora, onu etkilemek için bir nesne ile bir araya geldi
zor bir şekilde eldeki kaderin keki olmasıyla. Yoğun
Hareketli gruplar melankolik olaydan bahsediyordu. O tuttu
halkı sigortalamak için toplayan ve yürüyen birlikler
Sakinlik ve onun umutsuz durumunun bu ifadesi
Kocası patlayan kalbini yeni terörlerle doldurdu. Ne kadar kasvetli geliyor
Trompetler ve şımarıklar! Ve şimdi katedralin göz alıcı zili
yankılanan tonlarını gönderdi ve
Theodora'ya ölüm. Sekiz vurdu ve iki saat içinde Gomez Arias
var olmaktan vazgeç. Theodora'nın ruhunda ele geçirilen bir ürper
korkunç monitörün inme ve sanki terörleri yokmuş gibi
Yüz farklı saat, bedenleme ile yeterince çarptı
sesler, aynı üzücü hikayeyi tekrarladı.
sefil kız. Sonra acele eden din bakanlarının görüşü geldi; üzücü
Hıristiyan hayırseverliğinde mortalite müjdelileri, ciddiyetle sunmak istiyor
ayrılan ruh için duaları veya örneğinin
gençlere infaza yaklaşmak ve deneyimsiz.

Theodora gördüğü her nesnede titredi-vuran her seste
Kulağı ve bu durumda Don Antonio De'nin konağına ulaştı
Mutlu bir şekilde kısa bir mesafede yer alan Leyva. O titredi
Duygu Young de Leyva'dan önce kendini bulurken, ne de
Don Antonio'ya daha az şaşkınlık üretimi. Onlar
Her ikisi de çok değişti-yoğun acı çekiyor-yaraları ve
devam eden hastalık. Don Antonio, son derece zayıf, bir
Akrabalarının girdiğini görünce yükselmeye çalıştığı kanepe,
ancak Monteblanco tarafından engellendi. Cesur gencin yüzü
Adam aniden aydınlanıyor gibiydi.

"Theodora," dedi nazikçe, "Titreme değil, çünkü sen
bir arkadaşın varlığı, samimi bir arkadaş; Acı bir şekilde ağı olan biri,
Bilinçsiz olmasına rağmen, talihsizliklerinizde etkili oldu. Ne yazık ki! Sayın
Bayan, bana daha fazla güven vermiş olsaydın, perchance bu kadar çok sefalet vardı
önlendi. Ancak, bu sitem için zaman yok; Anlar Hız
Hızlı bir şekilde uzakta ve yedekleyecek hiçbir şeyimiz yok. Şu anda olmasaydın
Geldi, zayıf ve yaralandım, ben de senin için taşınacaktım
Habitasyon, efor iyileşmem için ölümcül olmuştu.
Theodora, bana bir arkadaş olarak bak-değerli bir arkadaş olarak ve al
Bir insanın saf ilgisiz saygı gösterebileceği en büyük kanıt. Burada,"
Daha sonra Theodora'ya küçük bir tabut sunarak "Bunu al
Değerli Gage; Bak, kraliçemizin portresi, kendi başına verilen
Kraliyet elleri, Fortune son turnuvada eforlarımı tercih ettiğinde.
Bu hediyenin taşıyıcısı Isabella'dan herhangi bir nimet talep etme hakkına sahiptir.
Dispat-onu bu güzel kopyasıyla sundu. Geri al
Söz-Gomez Arias'ın hayatını talep et-verilecek. "

"Merhametli gökler!" diye bağırdı Theodora, duygularla güçlendi, "olabilir mi
Mümkün! "Sonra genç DE'nin ayaklarına düşüyor
Leyva-"Cömert-Yerli Don Antonio; geri ödeme şekliniz bu mu?
bir yaralanma mı? "

"Yapabilirim," diye yanıtladı Don Antonio asil bir şekilde, "
İntikam, rakibimi iğrenç bir şekilde yok etmek için bırakarak,
Onu kurtarma gücüm. Ama hayır; Kalbim böyle misillemelerde titriyor ve
Theodora'nın mutluluğuna katkıda bulunmanın sevinçini bulur. "

Böyle asil ve erkeksi davranışlarda hayranlıkla vurulan Theodora
Yüksek fikirli Don Antonio'nun eli ve üzerine basılmış olurdu
Bin öpücük minnettarlık, ama onu mütevazı bir şekilde engelledi ve çağırdı
ayrılmak için.

"Sevgili Theodora, Begone; kaybedecek zamanın yok. Düşün
En az gecikme belki de ölümcül olabilir. "

Bu sözler Theodora'nın zihninde sihir gibi davrandı. Onun düşüncesi
Kocanın tehlikesi diğer her düşünceyi emdi. O koştu
Saray'a karşı aceleci bir alacrity, konvulsif sertlik ile bastırıyor
Tüm umutlarının bağlı olduğu değerli söz. Geldiğinde
Giriş, gardiyanlar, onun vahşeti ile vurdu ve
talihsizliklerine sempati duyan, hızlı bir şekilde bir pasaj açtı
Kraliçeyi görmesi gerektiğini neredeyse tutarsız bir şekilde haykırdı.

Bu arada Plaza de Bivarrambla, çok büyük bir şekilde kaldı,
Böyle bir infazın yenilik ve örnek adaleti için
insanlar fermente. Bir asilzade acı çektiğinden uzun sürdü
Dolayısıyla ve bir fatihin hatırlanmasında hiçbir örnek olmadı
Zafer arabasından bir iskele platformuna adım atmak.

Hepsi Gomez Arias'ın kaderini yaktı ve yine de alt sınıfların çoğu,
Yazık olan duyguların ortasında,
o kadar büyük bir şahsiyetin acı çekmeye mahkum olduğu ve
kendi sınıflarının en önemlisi. Plaza'nın ortasında yükseldi
Pahalı siyah kadife ve evlerin çoğu ile kaplı iskele
Aynı şekilde, üzüntüsünün yas sembolleri ile de perdelenmişti.
sahipleri. Güçlü bir gazi gövdesi kareyi sırlarken, diğerleri
Atın müstakil partileri, önlemek için komşu yerlerde devriye gezdi
Çokluktan herhangi bir engel. Acele ve ajitasyon
İnsanlar artık aşırı oldu; Ama sonunda muazzam bir
Katedral, Gomez Arias'ın yola çıkması için kederli sinyal verdi.
Ölümlü kariyerinin amacı, eşzamanlı bir korku mırıltısı yükseldi
çevredeki kalabalık. Eşlik eden çanların kasvetli kasveti
trompetlerin üzücü ve içi boş suşlarının aralıkları,
Alay hareket etmeye hazırdı.

Gomez Arias, dairesinden mükemmel bir şekilde bestelenmişti. Aslında,
Özelliklerinde başka hiçbir his verilemez, ancak sert gurur ve
kızgınlık. Melankolik trene doğru sağlam bir adımla yürüdü.
onu bekledi. Ama atını monte etmek üzereyken,
Kontes de Tendilla gözyaşlarına boğuldu, ona veda etmek için yaklaştı.
Bu bayana yaşadığı tüm dikkatler için teşekkür etti.
orada kaldığı süre boyunca evi ve ona bir
Son adieu, en sevdiği şarj cihazına sınırladı. Ruhlu hayvan
Burthen ile gurur duymuş gibi eğrilik ve arkaya başladı.

"Nazikçe, nazikçe, babieca," dedi efendisi, asil atı okşayarak:
"Sabırsız ol, çünkü en son ne zaman taşıyacaksın
usta."

Daha sonra etrafına baktı ve muzaffer birliklerinin bir partisini görünce,
arzusuna göre eskortu için seçilen, hepsi
En derin keder, yatıştırıcı bir tonda, onları neşelendiriyor.

Don Lope, Defiance'da her görünümünü kurmaya kararlı
umutsuzluk, dövüş ve onurlu bir soğukkanlılık havası almıştı. Onun
Yakışıklı figür asla bundan daha büyük bir avantaj görmedi
felaket anı; En görkemli bir takım elbiseye takılırken, hepsi
Ona eşlik eden arkadaşlar ve akrabalar derinlerde alçakgönüllüydü
yas. Alay, karışık üfürümün ortasında yavaşça hareket etti
Çokluk, kaderi derinden ağıt yakan ve
Kasvetli trajedinin kahramanı. Bir kalabalık tarafından katıldı
Din Bakanları; Ama St. Francis Düzeni'nin iki friar'ı
kendilerini özellikle kişisine bağladılar. Bütün sunuldu
en tek başına kontrastlı bir sahne; Çünkü aynı görünümde ortaya çıktı
Savaşın tüm panoplieslerini karıştırarak, ruhu dövüş işlerine karıştırdı,
ve zihni pompayı terk etmeye davet eden dinin ciddi amblemleri
ve düşüncelerini sonsuzluğa doğru çevirin. Savaşçılar ve
Rahipler, afişler ve haçlar, karışık bir şekilde hareket ederken
Baskın Patlama Of Clarions suşlarını derin tona birleştirdi ve
Chaunting Rahiplerin kasvetli kadansları.

Bu şekilde alayı plaza de uzunluğunda ulaştı
Bivarrambla. İskele gözünde, Gomez Arias bir
istemsiz bir başlangıç, çünkü
Aklında yapılan bu korkunç noktanın ilk görünümü. Ancak yakında,
her zamanki soğukkanlılığını kurtardı ve sorgulayan ve yoğun bir bakış attı
monte edilmiş çokluk. Üzüntü ve şaşkınlık her yerdi
Görünür, ama hepsi sakin ve sessizdi. Şimdi son kalıcı umut
Gomez Arias'ın göğsünden kayboldu ve istifa etmiş gibiydi
onu bekleyen kader. Çokluğun mırıltısı bir
ölümcül sessizlik. Don Lope söktü, iskeleyi yükseltti ve döndü
Askerlerine, dedi--

"Elveda, cesur arkadaşlarım; bu,
buluşacak; Fakat bu konuda ve tüm eskisinde, Gomez Arias
Asker haline gelen serinliği ve cesareti sergileyin. "Sonra
Eşit çözünürlük, ölümcül inme için boynunu çıplak etmek üzereydi,
Piercing Scream, kalabalığın içinden uzakta duyuldu. Şu anda bir kadın
Form iskeleye doğru uçarken görüldü-

"Bir af! Bir af!" Çeşitli sesler bağırdı; Ve çok sayıda sevinçle
talihsizlere bir pasaj açtı. Çılgın hızla koştu
İskelenin dibinde bitkin, bitkin geldi,
kişinin bozukluğu ve onun vahşi ifadesinde sergilemek
Özellikler, tüm terör, kaygı ve sevinç çalışmaları. Her biri durdu
Bu görünüşte sefil olan bu görünümde şaşkınlıkla sessizce
İskele adımlarını uçuran Theodora
Titreyen bir kağıt; sonra kendini kollarına atarak
koca--

"Ah çok geç değil," diye bağırdı hevesle; "Affetini getirdim.
Burada! Burada! Güvendesin-Kraliçe'nin imzası. "

Kont de Tendlai kağıdı elinden aldı ve sevinçle yüksek sesle okudu
Gomez Arias'ın affı. Theodora çılgınca baktı, büyük
Terörle dolu güzel gözler: korkunç sahneye baktı,
Sanki infazın askıya alınmayacağından korkuyormuş gibi.

"Oku! Oku!" De Tendilla'yı saymak için şiddetle ağladı: "Bu
Kraliçe'nin emri. Yakında bir haberci gelecek; Ama önce buradayım. Ben geldim
Kocamı kurtarmak için. "

Bu birkaç elektrikli kelimeyi, çalkantılı alkışlar ile takip etti
monte edilen tahttan.

Elçi gerçekten geldi. Theodora vahşi bir sevinç çığlığı söyledi ve
Duyguları, daha fazla yaptığı çabaları destekleyemiyor,
onu güçlendirdi ve Gomez Arias'ın kollarında bayıldı.

Gomez Arias bile, o adam tüm ihale yalvarmalarına bu kadar sertleşti
Minnettarlık, uzun süredir aşıldı. O geri dönen onu tutarken
sevgiyle soğukluğu ve zulmünü nezaketle geri ödedi-
Kollarında cansız yalan söyleyen aşk ve iyilik mucizesi olarak düşünülüyordu.
Gözünde titreyen bir gözyaşı duruyordu-bir yalnız gözyaşı; ama
Gomez Arias'ta hissetmenin referansı yıllarca kedere eşdeğerdi
diğer erkeklerde. Theodora'yı kalbine şefkatle bastırdı ve düşkün
Kucaklama onun askıya alınmış animasyonunu hatırlıyor gibiydi. Onu durgun açtı
gözler ve mutluydu; çünkü tüm bakımının ve sevgisinin nesnesini gördü
Şimdi geri dönen hayatını ihale ederek izliyor.

"Ah Theodora," diye bağırdı Don Lope, neredeyse anlaşılmaz bir sesle
Duygu, "Sana değersizim. Bu kadar çok yanlış için nasıl kefaret edebilirim?
Bu gerçekten asil bir intikam. "

Kraliçe, Gomez Arias'ın kendisine yapılması gerektiğini emretmişti.
varlık ve buna göre mutlu Theodora'nın eşlik ettiği
saraya doğru ilerledi, ardından muazzam kalabalık izledi
Neşeli acillerle hava.

Saray'a vardıklarında, zarif Isabella'yı oturdular
Büyük kamu salonunda, onları almaya hazır. Onun yüzü
Tasarruf edebilme bilincinde zevkle ışıltılı
Don Lope zamansız bir sondan.

"Gomez Arias," dedi, "Hayatın en şanslı tarafından kurtarıldı,
En beklenmedik olaylardı. Granada soylular, "o zaman
ekledi, çevredeki mahkemeye dönerek, "Kraliçenizi suçlayamazsınız
adalet dağılımında kısmi. Don'da şu anda
Lope ölümlü kariyerinin sonuna yaklaşıyordu, bu gage getirildi
Bana ve Guerdon için iddia etti. Don'a verilen bir saygı taahhüdü
Antonio de Leyva turnuvadaki davranışları için kutsalımla
Taşıyıcıya herhangi bir nimet verilmesi gerektiğine söz ver. Theodora üretildi
O ve ben sadece çekiciliğine direnemedim-kraliyet kelimem geçmişti.
Gomez Arias, hayatını cömert Don Antonio de Leyva'ya borçlusunuz ve
Karın. O zaman gelecekteki hayatınız, duyarsız olmadığınızı gösterelim
yükümlülüğün büyüklüğü. Kendinize hiçbir şey borçlu değilsin; için
Bu mutlu durum için değildi, bu zamana kadar olurdu
ölülerle numaralandırıldı. Git ve arkadaşlarınla ​​sevin
Şanslı kurtuluş ve sonra sizi bir galip geldiğinde alacağım. "

Her birinden uygun olmayan bir onay bağırdı. Theodora görünüyordu
mutlulukla sarhoş. Gomez Arias'a baktı ve bunlara
Genç kalbini bu kadar başarılı bir şekilde ele geçiren özellikler, tekrar gördü
sevgisini telafi etmek için bir hassasiyet gösterisi. Tüm acılar
unutuldu; Sefalet fincanı boşaltılmıştı ve mutluluk,
Sınırsız, kesintisiz mutluluk, sonsuza dek onun olacaktı. Gomez
Arias, uzun süredir nazik ve cömert duygularla hareket etti
Kalbindeki uykuda, henüz söz verememişti
Minnettarlık gösterileri. Şimdi kendini elinden çıkardı
Theodora, ileri doğru hareket etti ve kendini kraliçenin ayaklarına attı.
Her göz, aniden friarlardan biri olduğunda sevinçle açıldı,
ona iskeleye katılan, çevredeki gruptan kırıldı.
Elinde bir poniard parladı ve herhangi bir kol darbeyi tutuklamadan önce,
Ölümcül silahı Gomez Arias'ın göğsüne gömdü.
Ayakları sarıldı ve tahtın dibine düştü. Anında
Her şey vahşi karışıklıktı. Theodora, delici bir çığlık attı, attı
Kendini öldürülen kocasının yanında, birkaç liç acele etti
Düşen Şövalye'nin yardımı.

Kraliçe tek başına zihin varlığını koruyor gibiydi.
hüküm süren kargaşa.

"Suikastçıyı ele geçir!" diye bağırdı ve gardiyanlar hemen güvence altına aldı
onun kişisi. Gomez'e eşlik eden Fransiskanlardan biriydi
İskeleye arias. Hala sinüs elinde tuttu
Poniard, ve bir şeytanın vahşi gülüşü ile tapusunun üzerine çıktı.

"Şimdi, Tanrı teşekkür ederim!" yarasını inceleyen lach'i haykırdı
Gomez Arias, "Becerem beni başarısızlığa uğratırsa, şövalye henüz yaşayabilir."

"Asla!" Friar'ı ağladı, canlandırıcı umutlarını soğutan bir sesle
herkes; "Asla! Becerinin boşuna-hançer zehirlendi."

Bir korku ürperti mahkemeden geçti.

"Adam of Darkness," diye bağırdı Kont de Tendlailla, "
Din kıyafeti, seni böyle bir suça ne yönlendirebilir? Ama kısa
Senden önce kurbanınıza katıldığını gördüğümden beri zaman umut ve
teselli."

"Evet," diye yanıtladı friar, "Evet, ona sahneye eşlik ettim
Onun umutsuzluğumdan ve ihtişamım: Evet, kurbanımın yanındaydım,
Akbaba kalbini yırtmak için bir anı izliyor. Ama gitmedim
Ölmekte olan kulağına umut fısıldayın ya da onun merhametlerine güvenmesini teklif etmek için
Cennet; Hayır, korku sözlerini konuşmaktı; ona umutsuzluk teklif etmek ve
Yakında onu takip edecek olsaydım o cehenneme giden yolu göster. Ruhumdu
sevinçle sarhoş; Kalbim mutlulukla vahşiydi: memnuniyetle olur muyum
Bir bütün sefalet ve suç varlığıyla satın alın. Bu birkaç rapturous
Zihninin korkunç işlerini izleyebileceğim anlar,
Kulağına uğursuz sesimin son peal'i, ruhu aldı
Bu dünyadan uçuş. "

"Barış, sefil!" Kraliçeyi haykırdı. "Küfürünü bırak; titreme
kutsal çağrınızın küfürü; ceza için titreme
Suçunu bekliyor. "

"Naught'a titriyorum," diye yanıtladı suikastçiye. "Canting Friar yok
Ben miyim; Vaaz keşif yok; Ama bir adam derinden haksız ve şimdi çok
Revenged. Bana bak, "Vahşi bir tonda devam etti, attı
Kılık değiştir, "Ben Bermudo, Renegade!"

Her biri iyi bilinen adda içgüdüsel dehşetle küçüldü;
Ancak, mürtedin kişisinde olduğu gibi, şaşkınlık arttı
bu kadar müdür oynayan moor'u tanıdı.
Gomez Arias'ın kınanması.

"Bana bak," diye döndü Renegade; "Bana bak Gomez Arias; Bakın
Senin tarafınızdan sefalet ve utanç için kınandı-ben dışlanmış benim, ben,
Talihsiz Anselma'nın delirmiş sevgilisi. Geri ara, Don Lope,
geçici ruhunuzun güçleri ve solma hatırlamasını düzeltin
Suçlar ve talihsizliklerim: Anselma'yı hatırla-korkutucu hatırlayın
Kader-bana yanlışlar-sürdüğüm umutsuzluk. İçin
Seni, gururlu adamım, ben bir kahraman olabilirdim ve ben de hainim
ve bir dönek. Ama oh! Şimdi sen alçakta kaldın-hayır, prens bile değil
Servet ve iyilik seni umutsuz bir adamın elinden kurtarabilir.
Ölmek, o zaman umutsuzluk içinde öl: Rapturous mutluluk saatinde
darbe vurulur ve acı çekerek vurulduğunu düşünün
Bermudo.-Anselma, sen sanatın revenged! "

Vahşi ve vahşi bir kahkaha bu kesme işaretini kapattı ve dönek durdu
Vahşi bir sevinç ifadesiyle kurbanına sakince bakıyor: onun
Koyu özellikler Infernal Revenge'in parıltısında parlıyor gibiydi ve
Güçlü çerçevesi, ona ilham veren Fiend'in tecavüzüyle sallandı.

Bu arada, Gomez Arias hızla sonuna yaklaşıyordu; kan aktı
Damarlarında kalın ve ağır ve ölüm filmi hızlıydı
Görüşünü karartma: hala asil özellikleri hiçbir semptom göstermedi
insansız duygu; Ama ölmekte olan gözlerini bir firmada döngüye sabitlemek
Ton dedi--

"Bermudo, cehennem arzunuz kısmen yerine getirildi; içinde ölmüyorum
çaresizlik; Umutsuzluk, korkakların niteliğidir, Gomez Arias'ın değil:
Damarlarımda zehir yanıyor, ama ruhum uçuşunu alıyor
sakinlik. Sefil adam, "Sonra ekledi," Tanrı seni benim gibi affetsin:
Ve sen, benim isteğimin sevgili ve son nesnesi "dedi.
Kendini, bir paroksizmde rahatsız eden Theodora'ya hitap etmek
Agony, yanında diz çöküyordu, "Theodora, yaralı ve talihsiz bir kız,
Çok geç değerinin takdir ediyorum; Çok geç hatamı yok ediyorum. Ah! Eğer ben
Pişmanlık varlık, çünkü aşkımı kanıtlamak için yaşayamam ve
minnettarlık. Affet beni, Theodora! Tövbe eden Gomez Arias'ı affet! "

Loş gözleri umutsuzca karşı karşıya kaldı ve
Yavaşça rutubetli elini bastırarak, sonunu nefes aldı.

Theodora'nın delici çığlıkları ve ağıtları derinden etkiledi.
Bu trajik sahnenin seyircileri: akan saçlarını yırttı ve
Kanama cesedine düşme, vahşi bir tutarsız tonda döküldü
onun acısı. Renegade'in kendisi biraz hareket etti
Çılgın üzüntü sergisi. Darkal iş yapıldı; Onun düşmanı
Öldü ve Bermudo artık bu dünyada yaşıyor gibiydi; Stupor ve
ilgisizlik, beslenen prensip için yüzünü gölgede bırakıyordu
Hayatı artık yoktu.

Askerler, bir bakan olduğunda mahkumla birlikte uzaklaşmak üzereydi
Din ona hitap etti:-

"Günahkar," diye bağırdı, "ölümcül suçun ve tövbe et; tövbe et
Bu çok geç; Ölümlü kariyeriniz kısadır; O zaman sakinleştirmede çalış
Cennetin kırılmış adaleti. "

"Friar," dedi sıkıca dönek, "vicdanım canlandı; ruhum var
Artık insan duygularına sempati yok; Yapamam, şimdi beni tövbe etmeyeceğim
varlığımın tek nesnesi olan bir tapunun. Beni yönlendir
işkence ve bu eti yırttığınızda ve acı çeken doğa
Raflı Pang'ları sürdür, o zaman bile, gözlerim, sadık
Ruhumun tercümanları, kaderimden küçülmediğimi söyleyecek; .
düşmanımı vuran poniard bu göğsüne dalmış olabilirim, ama ben
tapumun tazminatından kaçmak için küçümsedi. Beni işkence etmeye yönlendir, ama
Pezaite sözleriyle beni taklit et. "

"Ah korku! Sanat bir adamsın ve böylece konuşuyorsun!" Rahip diye bağırdı.

"Ben bir adamdım; ne olduğumu bilmiyorum; akraba kilime dönmeme izin ver
ve dünyanın yüzünden saklanın. "

Bekledi ve özellikleri daha korkunç bir huzur haline getirildi
En çılgın tutkusundan daha çok korkutuyor. Sonuncusu
vahşi bir bakış, secde düşmanına ve sonra sağlam bir adımla attı,
Suçlarından dolayı cezayı karşılamak için uzaklaştı.

Sefil Theodora ölümlü kanama kalıntılarından yırtılamadı
Gomez Arias'ın kederinin paroksizmine kadar
duyarsızlığın yerine geçti. Bu melankolik durumda,
Ölümcül nokta, üzüntü ve merhamet her birinin kalplerini şişirirken
O felaket gününün olaylarına tanık olan biri!




ÇÖZÜM. La Douleur Lentement M'entr'ouve Le Tombeau,
    Salut Mon Dernier Jour! Sois mon jour le plus beau!

                                _Lamartine._


Gomez Arias'ın ölümünden bu yana üç ay geçti ve
Granada halkı Hıristiyan'ın başarısında tekrar seviniyorlardı
kollar. Moors'un ayaklanması artık tamamen bastırıldı; bilge
Ve Kraliçe'nin ihtiyatlı davranışı ülkeyi dehşetten kurtarmıştı
fanatik bir savaşta görevli. Danışmanlara kabul edilen bireyler
Isabella, aydınlanmış anlayışın genel adamlarıydı ve
Hayırsever eğilimler ve birkaç ses olsa da,
fanatik gayret ve dini hoşgörüsüzlük, kendilerini liberallere karşı koydu
yine de, mutlu bir şekilde İspanya için ve bakanları için onurlu bir şekilde
İtirazlar aşırı ve daha faydalı ve daha hafif bir kurs
benimsedi. İsyancılara tam bir af ila ilan edildi. Üstelik öyleydi
İspanyollarla aynı ayrıcalıkların tadını çıkarmaları gerektiğine söz verdi,
ve onları kucaklamak için zorunlu önlemlerin benimsenmemesi gerektiğini
Hıristiyan dininin ilkeleri. Here ücretsiz izin verildi
Afrika'ya geçmeyi tercih etmesi gereken Moor, tahammül edilmeden kaldırılması ve
ailesine ve mülküne tam güvenlik ile.

Bu mantıklı kararlar istenen etkiyi yanıtladı. Moors
Kraliçe'nin tekliflerini sevinçle kabul etti ve bunların en büyük kısmı
Alcayde De'nin ayaklarına kollarını uzatmaya hemen geldi
Los Donceles ve hala savaşı sürdüren diğer şefler.
Ancak, konu yapmayı reddeden daha yüksek rütbenin bazı moorları
kendileri Hıristiyan hükümetine, Afrika'ya emekli oldu ve
Bu sayı magnanimous el feri de Benastepar'ı saymalıyız; için,
Ölümünden hiçbir hesap alınmadığı için,
ülkeyi terk etti.

Böylece barış uzunluğundaydı ve Granada şehri tekrar oldu
Kafe ve mutluluğun merkezi ve bu biraz gelişmiş değildi
Leonor de Aguilar birliğinin cesurla beklentisiyle
Don Antonio de Leyva: Nikekler sadece vadeye kadar gecikiyor
Zamanın ödeneği asil Don Alonso'nun anısına ayrılmıştı
De Aguilar.

Bu arada Don Manuel de Monteblanco ve talihsiz kızı vardı
Guadix'teki konaklarına emekli oldu. Ölümlü kalıntılardan kısa bir süre sonra
Gomez Arias yeryüzüne sevk edilmişti, Don Manuel onun üzerinde galip geldi.
Mutsuz bir kız, bu kadar korkunç bir şekilde dolu bir şehri terk etmek için
Dernekler. Theodora, istekli olmasının arzularına itaatkâr bir şekilde itaat etti
Ve nazik ebeveyn, ama ne yazık ki! Yavaş yavaş kalbini tüketen üzüntü
Yer değişikliği ile kaldırılmamalı: İçinde taşınan güzel kurban
Onu erken bir mezara sevk edecek ölümcül zehir.
Theodora, köklü bir melankolinin avı oldu. Nazik dikkat
arkadaşlarının, babasının ihale dışlanması, anlık olarak
zihnini sürekli meditasyonları konusundan çekin; jeton
Saygı ve acıma yumuşak okşamaları geçici bir gülümseme ortaya çıkarabilir;
Ama yakında, ne yazık ki! Zihni kederli mesleğine geri dönecekti; yakında
Gülüşü üzüntüye yol açacaktı.

Gün boyunca, büyük konak hakkında huzursuz gibi dolaştı
hayattaki görevleri yerine getirilen ve onu almayı isteyen ruh
uçuş. Bazen onun ugini aldı ve vahşi ve nadiren sesle
Gomez Arias'ın duymayı sevdiği romantizmleri söylerdi. O zaman o
Bahçenin içinden geçer ve tarafından sevilen noktaları ziyaret eder mi?
aşkını hatırlamak. Bazen, gecenin durgunluğunda da
Çoğu delici çığlık, odasından yayınlayacak ve
Talihsiz Monteblanco, ateşli hayal gücünü susturmak için kanepesinden
Kızı, öldürülen Gomez'in imajıyla sürekli perili
Arias.

Her geçen gün, rahatsız edici baba ilerlemesini izledi
hastalık. Yavaş yavaş Theodora formda israf ediyordu ve entelektüel
Güçler dış görünüşünün enkazında paylaşıyor gibiydi. Hiç bir şey
Düşüncelerinin kasvetli monotonluğunu rahatsız edebilir. Tranquilly Musing,
Saati geçecekti ve ay ışınlarının düştüğü gecede.
Bahçede, bazı yolları boyunca kayarken görülecekti.
Fantom geçici.

Bu melankolik durumda Theodora, bir süre boyunca devam etmişti.
Bir sabah Monteblanco, çocuğunu gördüğüne dair çok şaşırdı.
alışılmadık derecede iyi ruhlar. Kaşlarına alışkanlıkla oturan kasvet vardı
yok oldu ve dudaklarında sakin bir gülümseme çaldı. Sevinçle
Saygıdeğer ebeveyn karşılama değişikliğini korudu ve endişeyle istedi
Geri dönen sağlık belirtilerini iyileştirin. Theodora ona söyledi
Baba, gece hayalini kurduğu korkunç bir rüya. Görmüştü
Kocası, şimdiye kadar değil, firarının korkulu sahnelerinde
Ve ölüm, ama gözleri göksel bir ışıkla parlıyor, ona teklif veriyor
Mutlu ve kutsanmış olduğu için mutlu.

Theodora'nın evini terk ettiği günün yıldönümü idi.
Gece geldi ve Monteblanco kızının yanında olmadığını gördü. Bekledi
Bir süre sabırsızlıkla ve sonra bahçeye tamir etti, çünkü
Theodora orada başıboş olmaktan memnundu.

Efendisinin ölümünden beri bağlı olan sadık roque
Monteblanco'nun hizmetine kendisi bir meşale aldı ve eşlik etti
Bahçeye eski süvari. Don Manuel kızına yüksek sesle aradı,
Ama sesi sadece yerin üzücü yankıları tarafından cevaplandı. O
endişe duydu ve aceleyle Bower'a geçti: orada descred
Theodora mermer koltukta yatıyor, görünüşe göre uyuyor. Ona yaklaştı,
ve sevgiyle onu yokluğu için chid.

"Uyanık, çocuk, uyanık," diye bağırdı; "Elbette hassas sağlığınız olacak
Gecenin ürpertici havası tarafından yaralandı. "

Yavaşça kolunu kaldırdı.

"Roque, o meşale yaklaştır."

Roque itaat etti-Theodora gerçekten uyudu, ama ölüm uykusuydu.

Şaşkınlıkla çarptı, sefil yaşlı adam cansızlığı sıktı
kollarındaki beden ve en sevimli olan çocuğuna hevesle aradı
isimler. Ne yazık ki! Çok geçti: Hayatın kıvılcımı sonsuza dek kaçmıştı
Ve yakında yüzüne düşen meşalenin donuk parlaması
kederli gerçeği doğruladı. Soluk ve kansız yanağıydı ve soğuk
o güzel uzuvlar mıydı. Ölüm Meleği Sable'ı yaymıştı
Nemli kaşının üzerindeki pinyonlar ve sonsuz uykuda gözlerini kapattı. .
umutsuz baba şimdi kızını kollarında yetiştirmeye çalıştı.
Erkek kavramasından bir şey düştü. Roque hemen aldı
Up-bir başlangıç ​​yaptı ve sunduğu gibi en acayip bir inilti söyledi
Don Manuel'in nesnesi. Gomez Arias'ın portresiydi. O
Melankolik referans, göksel ruhun son zamanlarda aldığını söyledi
Uçuşu, çünkü _her_ gözyaşları ile nemliydi, son çabası
Çıkan Ruhu-bir kadının aşkının son üzücü kanıtı.

    Fiamma gelmez, Che Per Forza e Solda,
    Medesma si consa,
    Se n'ando, L'Ana Contenta'da.

                                _Petrarca._


SON.

Gunnell ve Shearman, yazıcılar, Salisbury Meydanı.

       * * * * * *


Notlar:

[1] Gotların sonuncusu Don Rodrigo'nun talihsiz tutkusu için
La Cava'yı soyan Florinda, Mağribi'nin temel nedeniydi
İstila ve onu takip eden felaket savaşları. Kont Julian, baba
zayıf adil olan, aldığı hakarete son derece öfkeli,
En çok sinyal intikam almaya karar verildi. Görüşleri sıcaktı
Toledo Başpiskoposu Don Oppas tarafından benimsenen, en çok
Krallık'ta etkili adam. Bu iki asil
Ülke, onlar tarafından davet edilen, İspanya'ya inen,
Tarik ve Muza Komutanlığı.

[2] Siyah.

[3] Listelerin Şampiyonu.

[4] Bunun için ve kralım için.

[5] Bir tür küçük manto.

[6] Benim adım gibiyim.

[7]

    Onu gökyüzüne taşıyacağım
    Daha büyük bir düşüş yaşayabileceğini.



[8] Onu eylemleriyle tanıyın.

[9] Yüzük oyunu. [10] _Chirimia_, ahşaptan yapılmış bir müzik aletiydi,
Biraz ahşap bir flageolet, çok daha uzun olsa da: on delik içeriyordu;
Rüzgar borusu inceydi ve sazdan yapılmıştı. _Praecentoria tuba, fistül
Musica._ _dulzaina_, _chirimia_ gibi bir enstrümandı, sadece üzerine
daha küçük bir ölçek ve daha akut ve
keskin. --_ tibia._

[11] Gallantlar.

[12] Pera. Askeri terim _imperial_; küçük bir saç tutam.

[13] Jester.

[14] _reja_, küçük rendelenmiş bir pencere.

[15] _anglice_, bir beldam.

[16] Ben eski bir Hıristiyanım.

[17] Bir sundurma,-Bir binanın girişi.

[18] benim gibi fakir bir günahkardan.

[19] Yahudi.

[20] İspanya'nın patronu Compostela'dan St. James.

[21] Kız.

[22] Tanrı beni affet.

[23] Sluggard.

[24] _adarga_, tuhaf bir kalkan veya kısa kovalayıcıydı.
O zamanlar İspanyollar. _Adarga_ 'nın sunumu
barış teklifine eşdeğer. Sık sık başvurduğu bir uygulamaydı
Düşmana bir misyonla emanet edilen kişiler.

[25] Hırsızlar.

[26] A _Maravedi_,
Bir İngiliz çiftinin üçte biri.

[27] Meydan.

[28] Persler ve hatta Türkler, cesur bir adamdan bahsederken,
Genellikle onu bir aslanla karşılaştırın;-Şiirleri bu benzetmeyle doludur,
ve _aslan_, aslan veya
_Caplan_, Tiger.

[29] Çaresizliği koruyan cesur adam bir aslan.

[30] Yeni Meydan.

[31] Romantizmimin gerçekleştiği dönemde,
Resim sanatı bebeklik dönemindeydi. Bu nedenle, biraz
Scupulous millet, tanıttığım için benimle hata bulmaya yatkın olacak
yazıyormuşum gibi aynı güvene sahip bir resim galerisi
Günümüzün romanı. Ancak bu görünen anakronizm yok.
Moors, kesinlikle bir rafael veya bir
Titian, kendilerini sanatta kullanmıştı ve bazılarına göre
Yetkililer, portre resminde bile mükemmeldi. Ben niyetinde değilim
dönemin Mağribi veya Hıristiyan sanatçılarının
Herhangi bir seçkinliğe geldi: Amacım için, onlar _Did_
O zaman var: Geri kalanı yapsın.

[32] Leydi bizi koruyor.

[33] O zamanlarda, savaşın tek değerli işgali olduğu zaman
_Gentle_ Blood, Yahudiler, hor görür ve zulüm görmüş olsalar da, bazılarındaydı
Bir eyalette büyük sonuçlara sahip erkeklere saygı duyar. Onlar sadece değillerdi
Günümüzde, para işlemlerinde en uzman ve dikkatli,
ancak tıp bilimini çok başarılı bir şekilde geliştirdi; Başka ne zaman
Kariyer onur ve ihtişamla uyumlu kabul edildi, ancak mesleği
kollar veya kilise.

[34] Samaritan-sitem.

[35] Tanrı bizi savunuyor.

[36] Tanrı beni korusun.

[37] Şeytan.

[38] Eski Hıristiyan.

[39] suçlandı.

[40] Bir tür fırfır veya fırfır, daha önce boynun etrafında giyilen bir yaka-bir yaka.

[41] Şehitlerin Tepesi.

[42] Şehitlerin tepesinde, sözde zulümlerden
Moorların düşen Hıristiyan mahkumlara karşı egzersiz yaptıkları
Kraliçe Isabella ellerine bir şapelin kurulmasına neden oldu,
birçok dindar bir hacın nesnesi oldu.

[43] Huzur içinde yatsın.

[44] Bir adanan.

[45] Tarih, Don Alonso de Aguilar'ı en cesurlardan biri olarak tanımlıyor
ve o dönemin ünlü savaşçıları arasında ünlü. Onun ölümü
birçok kişinin konusu oldu ve bazı çok iyi ballad veya romantizm, ancak
okuma kısmı arasında daha iyi bilinir ve takdir edilir.
Hurtado de Mendoza'nın çalışmalarında verilen açıklamasıyla İspanyollar
"_Guerra de Granada_." Ustaca bir kompozisyon. Aslında
Tüm çalışma _literati_ arasında en zarif ve
İspanyol tarihinin klasik parçası.

[46] Yedi Uyuyan.






Joaquin Telesforo de Trueba y Cosio tarafından Project Gutenberg'den Gomez Arias'ın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOMEZ ARIAS ***

***** This file should be named 29916.txt or 29916.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/9/1/29916/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
