*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sir Francis Drake's Famous Voyage Round the World (Sir Francis Drake'in Dünya Çapındaki Ünlü Yolculuğu)
Yazar: Francis Pretty
Yayın Tarihi: March 31, 2006 [EBook #2991]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2991
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sir Francis Drake's Famous Voyage Round the
World, by Francis Pretty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sir Francis Drake's Famous Voyage Round the World

Author: Francis Pretty

Release Date: March 31, 2006 [EBook #2991]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR FRANCIS DRAKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny; John Bickers tarafından üretilmiştir

SIR FRANCIS DRAKE'İN DÜNYA ÇEVRESİNDEKİ ÜNLÜ SEYAHATİ

Anlatım Francis Pretty'den,

Drake'in Silahlı Beyefendilerinden Biri.

HAZIRLAYICININ NOTU
Bu metin, P F
Collier & Son Company, New York tarafından yayınlanan 1910 baskısından hazırlanmıştır.

Sir FRANCIS DRAKE'in Güney Denizi'ne ve oradan da tüm Dünya'ya yaptığı ÜNLÜ SEYAHAT, Rabbimiz 1577 yılında başlamıştır.

15 Kasım günü, Rabbimiz 1577 yılında, Kaptan Francis
Drake, beş gemi ve gemiden oluşan bir filo ve 164 beyefendi ve denizciyle
Plymouth'dan ayrıldı ve İskenderiye'ye doğru sahte yolculuğunu yaptı. Ancak rüzgar ters estiğinden, ertesi sabah Cornwall'daki Falmouth Limanı'na gitmek zorunda kaldı. Orada çok az insanın gördüğü kadar korkunç bir fırtına bizi aldı. Gerçekten de o kadar şiddetliydi ki tüm gemilerimiz batmak üzereydi. Ancak Tanrı bizi bu uç noktadan korumak ve sadece şu iki ayrıntıyla bizi cezalandırmak istedi: Amiralimiz Pelican'ın direği geminin güvenliği için denize indirildi ve Marigold karaya oturdu ve biraz ezildi. Bu hasarları onarmak için tekrar Plymouth'a döndük. Ve bu hasarları giderip gemileri tekrar iyi duruma getirdikten sonra Plymouth'dan ikinci kez yola çıktık ve takip eden Aralık ayının 13. günü yelken açtık. Aynı ayın 25. günü, Barbary kıyılarında Cape Cantin'e düştük. ve kıyı boyunca ilerlerken, 27. gün anakaradan bir mil uzaklıkta bulunan Mogador adında bir ada bulduk. Bu ada ile anakara arasında gemilerimizin binmesi için çok iyi ve güvenli bir liman bulduk, ayrıca çok iyi bir giriş ve herhangi bir tehlikeden uzaktı. Generalimiz bu adada bir tekne dikti ve İngiltere'den dört tanesini beraberinde getirdi. Bunlar yapılırken, ülkenin sakinlerinden bazıları su kenarına geldi ve ateşkes bayraklarını gösterdi; Generalimiz bunları görünce, ne yapacaklarını öğrenmek için gemisinin teknesini kıyıya gönderdi. Gemiye binmeye istekli olduklarından, adamlarımız rehin olarak bölüğümüzden bir adam bıraktı ve iki tanesini gemimize getirdi; Generalimize işaretlerle ertesi gün koyun, horoz, tavuk ve benzeri şeyler gibi biraz yiyecek getireceklerini gösterdi. Bunun üzerine Generalimiz onlara biraz
keten kumaş ve ayakkabı ve bir cirit verdi, bunları çok sevinçle kabul ettiler
ve o zaman için ayrıldılar. Ertesi sabah tekrar suyun kenarına gelmeyi başaramadılar. Ve Generalimiz tekrar teknemizi açtı,
adamlarımızdan biri aşırı aceleyle kıyıya atladı ve onlara dostça sarılmayı teklif etti,
ona sertçe el koydular, eğer direndiyse
boğazına bir hançer dayadı; ve böylece onu bir ata bindirip
götürdüler. Böylece bir adam bu tür alçaklar arasında fazla dikkatli ve kendine karşı tedbirli olamaz. Teknemiz bitince, Aralık ayının 30. ve son günü buradan ayrıldık ve kıyı boyunca ilerlerken, beklentimizin aksine, İspanyol balıkçılar olan bazı
_canter_'ları gördük; onları kovaladık ve üçünü yakaladık. Ve daha da ilerlerken üç carvel ile karşılaştık ve onları da yakaladık.

Ocak ayının 17'sinde Cape Blanco'ya vardık, orada Cape'in içinde demirli bir gemi bulduk ve içinde sadece iki basit denizci vardı. Gemiyi alıp limana doğru götürdük, orada dört gün kaldık; ve Generalimiz orada askerlerini karada savaşçı bir şekilde topladı ve eğitti, böylece onları her duruma hazır hale getirdi. Bu yerde balıkçılardan istediğimiz kadar ihtiyaç malzemesi aldık ve bize teslim edebildiler; ve burada Benedict adlı küçük teknelerimizden birini bırakarak, onların _canters_ adını verdikleri, yaklaşık 40 tonluk yük taşıyan teknelerinden birini yanımıza aldık. Tüm bu
şeyler bitince, 22 Ocak'ta bu limandan ayrıldık,
ve yanımızda Cape Verde adalarına tuz için giden Portekiz teknelerinden birini götürdük, bu adalardan birinde iyi stok yapılıyordu. Teknenin kaptanı veya dümeni, Generalimize Mayo adlı adalardan birinde, orada yaşayan birkaç kişinin, kralın Brezilya veya başka bir yere giden gemilerine dokunanlara her yıl hazırladığı büyük miktarda kurutulmuş _cabritos_ (keçi) olduğunu bildirdi. 27 Ocak'ta bu adayı ele geçirdik, ancak sakinler hiçbir şekilde bizimle ticaret yapmak istemediler, çünkü kralın fermanı bunu yasaklamıştı. Yine de, ertesi gün Generalimiz adayı görmek ve orada erzak tedarik etme olasılığını görmek için, Kaptan Winter ve Kaptan Doughty'nin yönetimi ve idaresi altında yaklaşık altmış iki adam gönderdi. Ve bu adadaki başlıca yerleşim yerine doğru yürürken (Portekiz'den aldığımız bilgiye göre), üç mil kadar dağlara doğru seyahat edip, şafaktan biraz önce oraya vardığımızda, önümüzde gün görmek için kendimizi durdurduk. Gün
göründüğünde, sakinlerin kaçtığını gördük; ancak, gübrelenmiş olması nedeniyle, diğer taraftan daha verimli olduğunu gördük, özellikle tepeler arasındaki vadiler. Burada, çok olgun ve tatlı üzümlerle kendimizi biraz ferahlattık, ki bu, o kış mevsiminde toprağın verimliliği, o meyvelerin orada yetişmesi garip görünebilir. Ancak bunun nedeni, tropik ve ekinoks arasında olmaları, güneşin yılda iki kez başlarının üzerinden geçmesi ve bu sayede iki yaz geçirmeleridir; ve
çizginin sıcağına bu kadar yakın olduklarından, güneşin sıcağını asla çok kaybetmezler, fakat
meyveler kışın ortasında bile artar ve devam eder.
Ada, keçiler ve yabani tavuklarla harika bir şekilde doludur; ayrıca, insanların onu yığınlar halinde toplaması dışında, emek harcamadan tuzu da vardır; bu, denizin akışı ve güneşin ısısının aynı şekilde
çekmesiyle kumların üzerinde sürekli olarak daha fazla miktarda artar. Böylece, bunun artışı için komşularıyla sürekli bir alışveriş yaparlar.

Diğer şeylerin yanı sıra, burada _cocos_ adı verilen bir tür meyve bulduk, ki bu, İngiltere'de yaygın olarak bilinmediği için, bunun hakkında biraz
açıklama yapmanın iyi olacağını düşündüm. Ağaçta yaprak veya dal yoktur,
ama meyve en tepede kümeler halinde büyür, ağacın gövdesinin tepesinde serttir, her birkaç meyve bir adamın başı kadar büyüktür; ama
en uçtaki kabuğu çıkardıktan sonra, ki bunun çok
iğne veya sinirlerle dolu olduğunu göreceksiniz, bunları böyle adlandırabilirim, sert bir kabuğa geleceksiniz, genellikle bir pint veya bir miktar
bir quart ve biraz daha az içki tutabilen. Bu kabuğun içinde, yarım inç kalınlığında, sert ve çok
beyaz, bademlerden daha az iyi ve tatlı olmayan bir tür madde olacak; bunun içinde yine, içildiğinde sadece çok
narin ve tatlı değil, aynı zamanda çok rahat ve samimi bulacağınız belli bir berrak içki olacak.

Bu meyvelerden bazılarını yedikten sonra, adanın içine doğru yürüdük ve çok sayıda _cabritos_ canlı gördük, ki bunlar
yerliler tarafından o kadar
kovalanmıştı ki, erzakımıza hiçbir faydası
olmadı; ama sanki ağzımızı tıkamak için, bazı eski kurutulmuş _cabritos_ koymuşlardı, ki bunlar hasta, küçük ve az sayıdaydı,
onları hesaba katmadık. Gemilerimize döndükten sonra, Generalimiz oradan ayrıldı
bu ayın 31'inde, ve Santiago adasına doğru yelken açtı, ama sakinlerin tehlikesinden yeterince uzaktaydı, onlar bize ateş edip
üç parça ateşlediler; ama hepsi bizden kısa kaldı ve bize zarar vermedi. Ada güzel ve büyük, ve göründüğü kadarıyla zengin ve verimli,
ve Portekizliler tarafından meskun; ancak adanın dağları ve yüksek yerlerinin, Portekizlilere köle olmuş olan ve rahatlamak için adanın ıssız yerlerine kaçan
Mağribiler tarafından ele geçirildiği söyleniyor,
burada büyük bir güçle kalıyorlar. Bu adanın önündeyken, yelken açan iki gemi gördük, bunlardan birini takip ettik ve sonunda bir gemi-tekneyle ona direnmeden bindik;
bunun iyi bir ganimet olduğunu gördük ve bize bol miktarda şarap verdi. Generalimiz bu ganimetleri Kaptan Doughty'nin himayesine verdi; ve dümeni elinde tutarak, geri kalanları teknesiyle birlikte gönderdi,
onlara bir fıçı şarap ve biraz yiyecek ve giyecekleri verdi,
ve böylece ayrıldılar. Aynı gece, Portekizliler tarafından _Ilha do Fogo_ denilen adaya, yani yanan adaya geldik; kuzey tarafında
tüketen bir ateş var. Maddenin kükürt olduğu söyleniyor,
ama buna rağmen, Portekizliler inşa ettikleri ve orada yaşadıkları için rahat bir ada gibi görünüyor. Güney tarafında
çok hoş ve tatlı bir ada var, ağaçları her zaman
yeşil ve bakması güzel; bu nedenle ona _Ilha
Brava_, yani cesur ada diyorlar. Kıyılarından denize
birçok yerde kolayca ulaşılabilen makul tatlı su akıntıları akıyor,
ama gemilerimiz için uygun bir yol yoktu; çünkü derinlik o kadardı ki
demir atmak için yer yoktu. Ve o yerde
hiç yer bulunmadığı bildiriliyor; böylece _Fogo_ tepeleri havada o kadar yüksekte yanmıyor, ancak _Brava_'nın kökleri denizde o kadar alçakta
sönüyor.

Bu adalardan ayrıldıktan sonra, üç hafta boyunca sakin kaldığımız, ancak yine de çeşitli büyük
fırtınalara, korkunç şimşeklere ve çok fazla gök gürültüsüne maruz kaldığımız çizgiye doğru ilerledik. Ancak bu sefaletle birlikte, yunuslar, palamutlar ve uçan balıklar gibi büyük bir balık stoğuna sahip olduk; bunlardan bazıları gemilerimize düştü; bu nedenle nem eksikliğinden tekrar
kalkamadılar, çünkü kanatları kuruduğunda uçamazlar.

Cape Verde adalarından ayrıldığımız ilk günden itibaren,
54 gün boyunca kara görmeden yelken açtık. Ve düştüğümüz ilk kara, 5 Nisan'da, Antarktika'nın kutbuna doğru 33 derece yükseklikte gördüğümüz Brezilya kıyısıydı. Ve ülkenin sakinleri tarafından denizde keşfedilince, kıyıda şeytanlara kurban olarak büyük ateşler yaktılar (öğrendiğimiz kadarıyla); Bunun hakkında büyüler yaparlar, kum yığınları yaparlar ve diğer törenler yaparlar, böylece herhangi bir gemi kıyılarına yanaşmaya karar verdiğinde, sadece kumlar her yerde sığlıklarda toplanmaz, aynı zamanda fırtınalar ve kasırgalar da çıkabilir, gemileri ve adamları batırır, bildirildiğine göre, bu konuda çeşitli deneyler yapılmıştır.

Yedinci gün, hem şimşek, hem yağmur hem de gök gürültüsünden oluşan güçlü bir fırtınada, Christopher adını verdiğimiz dörtnala yelkeni kaybettik. Ancak on birinci gün, Generalimizin gemilerini dağıtmaktaki büyük özeni sayesinde, onu tekrar bulduk ve Generalimizle buluştuğumuz yer, her geminin biraz su aldığı Sevinç Burnu adını aldı. Burada iyi bir
sıcaklık ve tatlı bir hava, çok güzel ve hoş bir ülke, çok verimli bir toprak, büyük ve güçlü geyiklerin bol olduğu bir yer bulduk, ancak herhangi bir insan görmedik; fakat daha da
ülkeye doğru ilerlerken kil zeminde ayak izleri gördük,
bu da onların büyük yapılı adamlar olduğunu gösteriyordu. Gemilerimize döndüğümüzde
demir aldık ve biraz daha ilerledik ve kendimizi
kaya ile anakara arasına yerleştirdik; burada denizin kuvvetini kıran
kaya sayesinde çok güvenli bir şekilde
kurtulduk. Ve bu kayanın üzerinde erzakımız için bazı deniz kurtlarını öldürdük, bizde genelde fok olarak adlandırılırlar. Buradan
36 dereceye doğru yol aldık ve büyük Plate nehrine girdik,
54 ve 53 1/2 kulaç tatlı suya girdik,
suyumuzu geminin yanından doldurduk; ancak Generalimiz burada iyi bir liman bulamadığını
düşündüğü gibi, 27 Nisan'da tekrar denize açıldı ve yelken açarken, Kaptan Doughty'nin olduğu sinek teknemizi gözden kaybettik. Ancak yelken açarak, birçok ve aynı karlı adanın olduğu güzel ve makul güzel bir koy bulduk; bunlardan birinde en azından tüm gemilerimizi dolduracak kadar çok fok vardı ve
diğer adalar, sanki, çeşitli türlerde kuşlarla
doluydu, ki bu harika bir şeydi. Çok bol erzak bulunan bir yer ve
içinde tatlı su sıkıntısı yok. Generalimiz, bu yerdeki ikametinin birkaç gününden sonra, bir adanın kıyısına vardığında, ülkenin halkı ona kendini gösterdi, zıpladı ve dans etti ve onunla alışverişe girdi, ancak herhangi bir adamın elinden hiçbir şey
almak istemediler, bunun yerine yere atılması gerekiyordu.
Temiz, yakışıklı ve güçlü vücutlu, hızlı yürüyen ve çok aktif görünüyorlar.

18 Mayıs'ta, Generalimiz, olmayan gemilerle ilgilenmenin gerekli olduğunu düşündü; ve bu nedenle, Kaptan Doughty'nin içinde olduğu
uçan tekneyi aramaya çalışırken, onu ertesi gün tekrar gördük. Ve
gemilerimizden bazıları kıyıyı keşfetmek ve bir limanı aramak için gönderilmişken, Marigold ve dörtnala bu işte çalışırken, bize geldiler ve buldukları güvenli liman hakkında bize bilgi verdiler. Bununla birlikte, tüm gemilerimiz açıldı ve oraya girdiler; Burada
sulama yaptık ve mühürler aracılığıyla yeni erzak tedarik ettik, bunlardan bir saat içinde
200 veya 300 kişiyi öldürdük. Burada Generalimiz Amiral, uçan tekneye bindi ve içindeki tüm erzakı ve diğer şeyleri çıkardı ve karaya
çekerek ateşe verdi ve demir işlerini kurtarmak için onu yaktı. Bu
işler
yapılırken, ülkeden bazı insanlar çıplak bir şekilde aşağı indi, sadece bellerine kadar bir hayvanın derisi, kürk veya saç ve ayrıca başlarında bir çelenk vardı. Yüzleri
çeşitli renklerle
boyalıydı ve bazılarının başlarında boynuz benzeri şeyler vardı, her adamın bir arşın uzunluğunda bir yayı ve
birkaç ok. Çok çevik insanlardı ve teslim etmekte hızlıydılar ve savaşların kahramanlıklarından habersiz görünmüyorlardı, birkaç adamın sıraya girmesinden anlaşılabileceği gibi. Bu insanlar uzun süre bizim elimizden bir şey alamayacaklardı; yine de sonunda Generalimiz karaya çıktı ve onlar her zamanki tavırlarıyla etrafında dans ediyorlardı ve o bir keresinde onlara sırtını döndüğünde, biri aniden ona doğru atıldı ve başındaki altın bantla şapkasını çıkardı ve ondan biraz uzaklaştı ve onu arkadaşıyla paylaştı, şapkayı birine, bandı da diğerine. Buradaki tüm işimizi hallettikten sonra ayrıldık ve yelken açtık. Ve yola çıktığımızda hemen dörtnala gidişimizi kaybettik, üç veya dört gün yoktu; ancak Generalimiz onu tekrar ele geçirdiğinde, gerekli malzemeleri çıkardı ve böylece onu Ümit Burnu'na yakın bir yere bıraktı. Ertesi gün, 20 Haziran'dı, Magellan'ın Port St. Julian adını verdiği çok iyi bir limanda tekrar konakladık; burada anakarada duran bir darağacı bulduk; Magellan'ın itaatsiz ve asi bölüğünden bazılarını burada infaz ettiğini varsaydık.

Yirmi ikinci gün Generalimiz anakaraya çıktı ve bölüğünde John Thomas, Robert Winterhie, usta topçu Oliver, John Brewer, Thomas Hood ve Thomas Drake vardı. Ve karaya çıktıklarında, hemen iki veya üç kırsal kesim insanıyla karşılaştılar. Ve Robert Winterhie elinde bir yay ve oklarla, bir zevk atışı yapmaya gitti ve çekişinde yay kirişi freni vardı; kaba vahşiler bunu bir savaş işareti olarak alarak yaylarının gücünü bizimkine karşı bükmeye başladılar ve onları çok dar bir şekilde vardiyalarına sürdüler.

Bu limanda Generalimiz, Kaptan Thomas Doughty'nin eylemlerini dikkatlice araştırmaya başladı ve bunların aradığı gibi olmadığını, daha çok çekişme veya isyan veya başka bir düzensizlik eğiliminde olduğunu, böylece bir düzeltme yapılmazsa yolculuğun başarısının büyük ölçüde tehlikeye atılabileceğini gördü. Bunun üzerine, mürettebat bir araya çağrıldı ve kısmen Kaptan Doughty'nin kendi itirafıyla, kısmen de olayın kanıtlarıyla doğru olduğu bulunan davanın ayrıntılarıyla bilgilendirildi. Generalimiz, Efendimiz Doughty'ye olan özel sevgisinin, hepimizin huzurunda kutsal bir şekilde protesto ettiği gibi, büyük olmasına rağmen, yolculuğun durumu, Majestelerinin beklentisi ve ülkesinin onuruna duyduğu ilgi, bir kişinin özel saygısından daha fazla onu etkiledi, gerçekten de öyle olması gerekirdi. Böylece dava iyice dinlendikten ve her şey İngiltere'deki yasalarımızın seyrine olabildiğince yakın bir şekilde yapıldıktan sonra, Efendimiz Doughty'nin suçun niteliğine göre ceza alması gerektiği sonucuna varıldı. Ve kendisi için sabırdan başka çare olmadığını görerek, ölümünden önce komünyonu almak istedi ve bunu da bakanımız Efendimiz Fletcher'ın elinden aldı ve Generalimiz de bu kutsal eylemde ona eşlik etti. Bunlar yapıldıktan sonra,
ve idam yeri hazırlandıktan sonra, Generalimizi kucakladı ve
tüm birlikten Kraliçe Majesteleri ve krallığımız için dualarla ayrıldıktan sonra, başını sessizce kütüğe koydu ve
hayatına son verdi. Bunlar yapıldıktan sonra, Generalimiz tüm birlikteliğe çeşitli konuşmalar yaptı, bizi yolculuğumuza birlik, itaat, sevgi ve saygı duymaya ikna etti; ve bunun daha iyi bir şekilde doğrulanması için, herkesin bir sonraki Pazar günü, Hıristiyan kardeşler ve dostların yapması gerektiği gibi, kendilerini komünyona hazırlamasını istedi. Bu çok
saygılı bir şekilde yapıldı; ve böylece herkes işine devam etti.

17 Ağustos'ta St. Julian limanından ayrıldık ve 20. gün
Magellan Boğazı'na düştük, Güney Denizi'ne girdik;
burun veya burunda, eti tamamen tüketilmiş ölü bir adamın cesedini bulduk. 21. gün Boğaz'a girdik, orada birçok dönüş ve sanki hiç geçit yokmuş gibi kapanmalar olduğunu gördük. Bu sayede rüzgar sık ​​sık bize karşı esiyordu; böylece filonun bir kısmı bir burun veya kara parçası elde ederken, diğerleri tekrar geri dönmek ve demirleyebildikleri bir yere demirlemek zorunda kalıyordu. Bu Boğaz'da, temiz su deposu olan birçok güzel liman var. Ancak yine de en iyilerinden yoksunlar, çünkü oradaki su o kadar derin ki, hiç kimse dar bir nehir veya köşede veya birkaç kayanın arasında olmadığı sürece demirleyecek bir yer bulamıyor; böylece aşırı bir rüzgar veya ters rüzgar gelirse, yer çok fazla maruz kalırsa, beraberinde küçük bir tehlike de getirmez. Her iki taraftaki kara çok büyük ve dağlık; alt dağlar, yükseklikleri nedeniyle
korkunç ve harika görünseler de, yine de
yükseklikleri onları garip bir şekilde aşan,
kendilerini benzerlerinden o kadar yüksekte bulan, aralarında üç bulut bölgesi beliren
başka dağlar vardır. Bu dağlar karla kaplıdır. Boğaz'ın hem güney hem de doğu kısımlarında, aralarında denizin Boğaz'a doğru
çekildiği, tıpkı
frete'nin ana girişinde olduğu gibi
adalar vardır. Bu Boğaz aşırı soğuktur, sürekli don ve kar vardır; ağaçlar havanın yüküyle eğiliyormuş gibi görünür, ama yine de
sürekli yeşildir ve birçok iyi ve tatlı ot onların altında bol miktarda büyür ve artar. Boğazın genişliği bazı yerlerde bir lig, bazı yerlerde iki lig ve üç lig ve bazı yerlerde dört ligdir; ancak en dar yer bir lig daha fazladır.

24 Ağustos'ta Boğaz'daki bir adaya vardık, orada
uçamayan büyük bir kümes hayvanı, kaz büyüklüğünde bir miktar bulduk;
bunlardan bir günden kısa bir sürede 3.000 tanesini öldürdük ve kendimizi bunlarla iyice erzakla besledik. 6 Eylül günü Güney Denizi'ne burundan veya kıyıdan girdik. 7. gün, Güney Denizi'ne girişten, boylamda 200 fersah ve tek, ve Boğaz'ın güneyine doğru bir derecelik büyük bir fırtına tarafından sürüklendik; bu yükseklikte ve batıya doğru çok sayıda fersah, Eylül ayının 15. günü, gece saat altıda ay tutulması meydana geldi. Ancak, ayın ekliptik çatışması durumumuzu bozmadı,
ayın tekrar temizlenmesi bizi zerre kadar düzeltmedi; ancak denizin alışılmış tutulması
güçlü bir şekilde devam etti, aydan yedi kat daha fazla karardık.[*]

[*] Bu fırtınada Marigold tüm mürettebatıyla birlikte battı.

Dostların Ayrılması Körfezi adını verdiğimiz koydan, 57 derece ve bir derecelik bir açıyla Boğaz'ın güneyine geri sürüklendik;
Adalar arasında bir demir attığımız yükseklikte,
taze ve çok iyi su ve eşsiz şifalı otlar vardı. Buradan çok uzak olmayan
bir koya girdik, orada hem erkek hem de kadın insanları,
kanolarında çıplak bir şekilde, etlerini aramak için bir adadan diğerine dolaşırken bulduk;
sahip oldukları şeyler için bizimle ticarete girdiler.
Buradan tekrar kuzeye döndüğümüzde, Ekim ayının üçüncü günü üç ada bulduk, bunlardan birinde o kadar çok kuş vardı ki
bildirilmesi pek güvenilir değildi. Ekim ayının 8. gününde, Efendi Kış'ın olduğu eşlerimizden birini gözden kaybettik; o zamanlar tahmin ettiğimiz gibi,
bir fırtınayla tekrar Boğaz'a düşmüştü. Eve döndüğümüzde bunun doğru olduğunu gördük ve bazı arkadaşlarımızın korktuğu gibi ölmedi. Böylece
Boğaz'ın yüksekliğine tekrar ulaştığımızda, genel haritaların tarif ettiği gibi, yani
kuzeybatıda, Şili kıyısının uzandığını varsayarak koştuk; kuzeydoğuya ve doğuya doğru uzandığını ve eğilim gösterdiğini gördük. Bu nedenle, Şili'nin bu kısmının şimdiye kadar gerçekten keşfedilmediği veya en azından en azından on iki derecelik bir alan için gerçekten bildirilmediği anlaşılıyor; ya aldatmak amacıyla ya da cahilce bir varsayımla kaydedildi.

[*] Elizabeth. Winter, Amiral'i küçümseyerek,
eve doğru yelken açtı. Golden Hind böylece yolculuğunu tek başına sürdürmek zorunda kaldı.

Yolumuza devam ettik, 29 Kasım'da La Mocha adlı bir adaya ulaştık, orada demir attık; ve Generalimiz, teknemizi
kaldırarak, on kişilik grubumuzla kıyıya gittik. Orada, İspanyolların zalim ve aşırı muamelelerinin, kendi güvenlikleri ve özgürlükleri için anakaradan kaçmaya ve kendilerini bu adada güçlendirmeye
zorladığı insanlarla karşılaştık. Biz karada olduğumuzdan, insanlar bize büyük bir nezaket göstererek
su tarafına geldiler, bize patates, kökler
ve iki çok şişman koyun getirdiler; Generalimiz bunları aldı ve onlara başka şeyler
verdi ve orada su olacağına söz verdi. Fakat ertesi gün
yine kıyıya dönüp iki adamı su doldurmak için
varillerle karaya gönderen insanlar, onları İspanyol sandılar (eskiden onları alırlarsa onlara hiç iyilik yapmazlardı) onlara sert davrandılar ve düşündüğümüz gibi onları öldürdüler. Generalimiz bunu görünce orada daha fazla kalmadı,
demir aldı ve Şili kıyılarına doğru yelken açtı. Ve ona doğru
çekerken, kıyıya yakın bir yerde bir _kano_ içinde bir Kızılderiliyle karşılaştık, bizi İspanyol
zanarak yanımıza geldi ve bize, Santiago adlı bir yerde, Peru krallığından yüklü büyük bir İspanyol gemisi olduğunu söyledi; bu iyi haber üzerine Generalimiz ona çeşitli önemsiz şeyler verdi.
Bundan memnun oldu ve bizimle birlikte geldi ve bizi Valparaiso limanı denilen yere
getirdi. Oraya vardığımızda,
gerçekten, geminin demir atmış olduğunu gördük, sekiz İspanyol ve üç zenci vardı; onlar bizi İspanyol ve onların
dostları sanarak, bizi bir davulla karşıladı ve bize içmek üzere bir _botija_ Şili şarabı
hazırladılar. Ama içeri girer girmez, Thomas Moon adındaki bir bölüğümüz onun etrafında dolanmaya başladı ve İspanyollardan birine vurarak ona, _Abaxo perro!_ yani İngilizce'de 'Aşağı in, köpek!' dedi. Bu İspanyollardan biri, o denizlerde bu nitelikteki kişileri görünce, karşıya geçti ve kendini kutsadı. Ama, kısaca, hepsini ambarların altına yerleştirdik, bir İspanyol hariç, o da aniden ve umutsuzca denize atladı ve Santiago kasabasına yüzerek, onlara gelişimizi haber verdi.

Kasabadakiler, dokuz haneden fazla olmadıkları için, hemen kaçtılar ve kasabayı terk ettiler. Generalimiz, teknesini ve İspanyol gemisinin teknesini doldurdu ve kasabaya gitti; ve oraya vardığımızda, onu yağmaladık,
ve girdiğimiz küçük bir şapele geldik ve orada bir gümüş
kadeh, iki şişe ve bir sunak örtüsü bulduk, bunların ganimetini Generalimiz
bakanı Usta Fletcher'a verdi. Ayrıca bu kasabada, Şili şarabı ve birçok sedir ağacı tahtasıyla
depolanmış bir depo bulduk; tüm
şarapları yanımızda getirdik ve yakacak olarak yakmak için tahtalardan bazılarını da
odun olarak kullandık. Ve böylece, gemiye bindiğimizde, limandan ayrıldık,
önce tüm İspanyolları karaya çıkardık, Generalimizin kılavuz olarak Lima limanına getirmesi için yanında getirdiği Yunan doğumlu John Griego'yu kurtardık.

Denizdeyken Generalimiz gemiyi yağmaladı ve iyi deposunda Şili şarabı ve 25.000 peso çok saf ve kaliteli Valdivia altını buldu, değeri 37.000 duka İspanyol parası ve üzeriydi. Böylece rotamıza devam ederek Coquimbo adlı bir yere vardık, Generalimiz orada on dört adamını su almak için karaya gönderdi. Ancak 300 atlı ve 200 piyadeyle gelen İspanyollar tarafından görüldüler ve bir adamımızı bir parçayla öldürdüler. Geri kalanlar güvenli bir şekilde gemiye bindi ve İspanyollar ayrıldı. Tekrar kıyıya çıktık ve adamımızı gömdük ve İspanyollar bir ateşkes bayrağıyla tekrar aşağı indiler; ancak yelken açtık ve onlara güvenmedik. Buradan Tarapaca adlı belirli bir limana gittik; karaya çıktığımızda, deniz kıyısında uyuyan bir İspanyol bulduk, yanında 4.000 İspanyol dukası ağırlığında on üç külçe gümüş vardı. Gümüşü aldık ve adamı bıraktık. Buradan çok uzak olmayan bir yerde, tatlı su için karaya çıkarken, bir İspanyol ve Peru'dan sekiz lama veya koyun süren bir Kızılderili çocukla karşılaştık, eşek kadar büyüklerdi; her koyunun sırtında iki torba deri vardı, her torbada 50 libre ağırlığında saf gümüş vardı. Böylece, hem koyunları hem de yüklerini gemilere getirdiğimizde, tüm torbalarda sekiz yüz ağırlıkta gümüş bulduk.

Buradan Arica adlı bir yere yelken açtık; ve limana girdiğimizde, orada üç küçük tekne bulduk, bunları yivledik ve bunlardan birinde elli yedi gümüş kama bulduk, her biri yaklaşık 20 libre ağırlığındaydı ve bu kamaların her biri bir tuğla parçasının
şeklinde ve büyüklüğündeydi. Bu üç teknenin hepsinde tek bir kişi bulamadık. Çünkü
onlar, hiçbir yabancıya güvenmedikleri için, hepsi yaklaşık yirmi evden oluşan kasabaya doğru karaya çıkmışlardı; eğer daha iyi ve daha fazla sayıda olsaydık,
bu evleri yağmalayacaktık. Fakat Generalimiz, gemilerin ganimetinden memnun olarak şehri terk etti ve tekrar denize açıldı, Lima'ya doğru yelken açtı ve bu arada küçük bir tekneyle karşılaştı, ona bindi ve içinde bol miktarda keten kumaş buldu. Birazını alarak onu serbest bıraktı.

13 Şubat'ta Lima'ya vardık; limana girdiğimizde, orada yaklaşık on iki yelkenli geminin demir atmış halde yattığını gördük,
tüm yelkenleri kıyıya çekilmişti; çünkü kaptanlar ve tüccarlar
burada çok güvendeydiler, hiç düşman saldırısına uğramamışlardı ve
o sırada bizim gibi birinin yaklaşmasından korkmuyorlardı. Generalimiz bu gemileri
taradı ve içlerinden birinde gümüş levhalarla dolu bir sandık ve bol miktarda ipek ve keten kumaş buldu; sandığı kendi gemisine aldı ve bol miktarda ipek ve keten kumaşı vardı. Hangi gemideydi, Cacafuego adında başka bir geminin Payta'ya doğru gittiği ve aynı geminin hazineyle yüklü olduğu haberi vardı. Bunun üzerine biz artık burada kalmadık, limandaki gemilerin tüm halatlarını keserek, onları denize veya kıyıya istedikleri gibi sürüklemelerine izin verdik; ve tüm hızımızla Cacafuego'yu Payta'ya doğru takip ettik, orada onu bulduğumuzu düşündük. Ama oraya varmadan önce oradan Panama'ya doğru gitmişti; Generalimiz hala onu takip ediyordu ve yolda halatlar ve gemiler için donanımlarla yüklü bir gemiyle karşılaştı, gemiye bindi ve aradı ve içinde 80 libre ağırlığında altın ve üzerinde güzel büyük zümrütler bulunan altın bir haç buldu, onu aldı ve ayrıca kendi gemisi için de halatların bir kısmını aldı. Buradan ayrıldık, hala Cacafuego'yu takip ettik; ve Generalimiz,
onu ilk kim görürse, iyi haberi için altın zincirini alacağını şirketimize vaat etti. John Drake'in tepeye çıkıp, onu saatin üçte
sonu gördüğü tesadüf oldu. Ve saatin altısında ona geldik
ve gemiye bindik ve ona üç parça mühimmat attık ve
mizenini yıktık; ve içeri girdiğimizde, içinde mücevherler ve değerli taşlar gibi büyük zenginlikler bulduk, on üç sandık dolusu real tabak,
sekiz pound ağırlığında altın ve yirmi altı ton gümüş. Bu ödülü aldığımız yer, Panama'dan yaklaşık
150 fersah [güney] uzaklıktaki Cape de San Francisco'ydu. Bu geminin pilotunun adı
Francisco'ydu; ve Generalimizin bu gemide bulduğu diğer tabakların arasında
pilotun olan iki çok güzel yaldızlı gümüş kase buldu. Generalimiz ona, _Senor Pilot, burada iki gümüş kupanız var, ama
birini almam gerek_ dedi; pilot, başka türlü seçemediği için, kupayı teslim etti ve diğerini Generalimizin gemisinin kahyasına verdi. Bu pilot yanımızdan ayrıldığında, oğlu Generalimize şöyle dedi: _Kaptan, gemimize artık Cacafuego değil,
Cacaplata denecek ve sizin geminize de Cacafuego denecek_. Pilotun oğlunun bu güzel konuşması, hem o zaman hem de uzun süre sonra bize kahkaha attı. Generalimiz bu Cacafuego ile istediğini yaptıktan sonra, onu gemiden indirdi ve biz de batıya doğru yolumuza devam ettik; ve çok geçmeden keten kumaş ve beyaz topraktan yapılmış
güzel Çin tabakları ve büyük miktarda Çin ipeğiyle dolu bir gemiyle karşılaştık, bunların hepsini listelediğimiz gibi aldık. Bu geminin sahibi, İspanyol bir beyefendi olan bu gemideydi. Generalimiz, göğsünde büyük bir zümrüt olan altın bir şahin aldı; ve geminin kaptanını da yanına aldı ve böylece gemiyi denize indirdi.

Bu kaptan bizi Guatulco limanına götürdü; kasabada, bize söylediğine göre, sadece 17 İspanyol vardı. Bu limana girer girmez karaya çıktık ve hemen kasabaya ve şehir evine gittik;
orada, kasabanın yakılmasında komplo kuran üç zenci hakkında, üç başka subayla birlikte yargıç olarak oturan bir yargıç bulduk. Hem yargıçları hem de tutukluları aldık ve onları bir gemiye
getirdik ve baş yargıcın kasabaya, tüm kasabalılara orada güvenle su içebilmemiz için uzak durmalarını emreden bir mektup yazmasını sağladık.
Bunu yaptıktan ve onlar ayrıldıktan sonra, kasabayı yağmaladık; ve bir evde, bir ölçek gümüşle dolu bir kap bulduk, onu gemimize getirdik. Ve burada, grubumuzdan biri olan Thomas Moon, İspanyol bir beyefendiyi kasabadan uçarken yakaladı; ve onu aradığında, etrafında bir altın zincir ve diğer mücevherler buldu, bunları aldı ve böylece onu serbest bıraktı. Bu noktada Generalimiz, diğer İspanyolların arasında, Portekiz'in St. Mary limanından bir gemiden Cape Verde adalarında aldığı Portekizli kılavuzunu karaya çıkardı.
Ve onları karaya çıkardıktan sonra oradan ayrıldık ve Canno adasına yelken açtık; Generalimizin karaya çıktığı ve kendi gemisini kıyıya getirdiği,
ve gemiyi boşalttığı, onu tamir edip gömdüğü ve gemimize yeterli miktarda
su ve odun sağladığı yer.

Ve biz buradayken bir gemi gördük ve peşinden yelken açtık ve onu aldık ve içinde Filipinler adalarına doğru giden iki
kılavuz ve bir İspanyol vali bulduk. Gemiyi aradık ve mallarından bazılarını aldık ve böylece onu serbest bıraktık. Generalimiz bu yerde ve zamanda, hem İspanyollardan aldığı özel yaralanmalar hem de ülkemize ve prensimize genel olarak sundukları aşağılamalar ve hakaretler konusunda yeterince tatmin olmuş ve intikam almış olduğunu düşünerek; ve
Majestelerinin dönüşünde bu hizmetten memnun kalacağını varsayarak, artık İspanya kıyılarında kalmayıp,
ülkesi için en iyi yolu düşünmeye ve danışmaya başladı.

İki özel nedenden dolayı Boğazlardan dönmenin iyi olmadığını düşündü;
Birincisi, İspanyollar orada büyük bir sayı ve güçle onu bekleyip beklemesin diye, o, tek bir gemiyle kaldığı için,
kaçması mümkün değildi. Diğer sebep ise, Güney Denizi'ndeki Boğaz ağzının tehlikeli durumuydu; deneyimle öğrendiği üzere, kıyıdaki sığlıklar ve kumların yanı sıra, sürekli fırtınalar hüküm sürüyor ve
gümbürdüyordu, bu şekilde maceraya atılmak için iyi bir yol olmadığını düşündü. Bu nedenle, bu tehlikelerden kaçınmaya, Malucos Adaları'na doğru ilerlemeye ve oradan da Buena Esperanza Burnu'ndan Portekiz rotasını izlemeye karar verdi. Bu karar üzerine, Malucos'a giden en iyi yolu düşünmeye başladı ve şu anda bulunduğu yerde, sakin bir şekilde, zorunlu olarak bir İspanyol rotası izlemesi gerektiğini gördü; yani, iyi bir rüzgar almak için biraz kuzeye doğru yelken açmak. Bu nedenle yelken açtık ve iyi bir
rüzgar için en azından 600 fersah yelken açtık; ve bu şekilde 16 Nisan'dan 3 Haziran'a kadar yelken açtık.

5 Haziran'da, kutup Arktik'e doğru 43 derecelik bir açıyla, havayı o kadar soğuk bulduk ki, adamlarımız bununla çok
sıkıştırıldılar,
bunun aşırılığından yakındılar; ve ne kadar ilerlersek,
soğuk üzerimize o kadar
arttı. Bunun üzerine o zaman için
karayı aramanın en iyisi olduğunu düşündük ve öyle yaptık; dağlık değil, alçak ova bir arazi bulduk, ta ki çizgiye doğru 38 dereceye kadar yaklaşana kadar. Bu yükseklikte
Tanrı bizi güzel ve iyi bir koya, oraya girmek için iyi bir
rüzgara göndermeyi uygun gördü. Bu koyda demirledik; ve evlerini suyun kenarına yakın olan ülke halkı, kendilerini bize gösterdiler ve Generalimize bir hediye gönderdiler. Bize geldiklerinde,
getirdiğimiz şeylere çok şaşırdılar. Fakat Generalimiz, doğal ve alışılmış insaniyetine uygun olarak, onlara nazik davrandı ve çıplaklıklarını örtmek için gerekli şeyleri cömertçe bahşetti; bunun üzerine bizi tanrılar sandılar ve aksine ikna olmadılar. Generalimize gönderdikleri hediyeler, tüyler ve ağdan yapılmış boyunduruklardı. Evlerinin etrafı toprakla kazılmış ve dairenin en uç kenarlarından, tepelerinde sivri bir
çan kulesi gibi birbirine yakın birleşen
tahta çıkıntıları yerleştirilmiş, bu yakınlıktan dolayı çok sıcaktır. Yatakları, üzerine
sazlar serpilmiş topraktır; ve evin etrafına uzanmış halde, [onların]
ortasında ateş vardır. Erkekler çıplak gezer; kadınlar sazlıklar alırlar ve
kenevir gibi kenevir yaparlar ve bundan bol giysiler yaparlar, bunlar bellerine örülüp kalçalarına kadar
sarılır, ayrıca omuzlarında da üzerinde kıl bulunan bir geyik derisi vardır. Bu kadınlar çok itaatkardır ve kocalarına karşı hizmetkardırlar.

Bizden ayrıldıktan sonra, ikinci kez gelip bizi ziyaret ettiler ve yanlarında hediye olarak tüyler ve _tütün_ torbaları getirdiler. Ve tepenin zirvesine geldiklerinde, çadırlarımızı kurduğumuz yerin dibinde, kendileri kaldılar; konuşmacı olarak atanan kişi uzun bir konuşma yapmakla yoruldu; bunu yaptıktan sonra, yaylarını tepede bıraktılar ve hediyeleriyle aşağı indiler. Bu arada, tepede kalan kadınlar, kendilerine acınacak şekilde işkence ettiler, yanaklarından etlerini kopardılar, bu sayede bir kurban
üzerinde olduklarını anladık. Bu arada, Generalimiz ve beraberindekiler dua etmeye ve Kutsal Yazıları okumaya gittiler, bu egzersize dikkat ettiler ve bundan çok etkilendiler; ancak yanımıza geldiklerinde, daha önce kendilerine bahşettiğimiz şeyleri bize geri verdiler. Orada olduğumuza dair haber ülkeye yayıldı, etrafta yaşayan halk aşağı indi ve aralarında kralın kendisi, yakışıklı ve yakışıklı bir adam ve diğer birçok uzun boylu ve savaşçı adam vardı;
gelmeden önce, krallarının geldiğini belirtmek için Generalimize iki elçi gönderildi, bu mesajın yapılmasıyla konuşmaları yaklaşık yarım saat sürdü. Bu sona erdiğinde, işaretlerle Generalimizden krallarına elleriyle bir şey göndermesini istediler, bu da gelişinin barış içinde olabileceğinin bir işaretiydi. Generalimiz onları tatmin ettikten sonra, krallarına müjdeli haberlerle geri döndüler, kral bize bir prenslik majesteleriyle yürüdü, halk sürekli olarak onların tarzını haykırıyordu; ve bize yaklaştıkça, hareketlerinde de kendilerini güzel göstermeye çalışıyorlardı. Önde, kralın önünde asa veya topuzu taşıyan iyi huylu bir adam vardı; bunun üzerine, üç tane muhteşem uzunlukta zincirle, biri küçük, biri büyük iki taç astı. Taçlar, çeşitli renklerde tüylerle yapay olarak işlenmiş örgülü kumaştandı. Zincirler kemiksi bir maddeden yapılmıştı ve bunların arasında onları takmaya izin verilen çok az kişi vardı; ve bu sayının da bir kısmı on, bir kısmı on iki, vb. gibi sınırlı sayıda kişi vardı. Asayı taşıyanın yanında, etrafında muhafızlarıyla birlikte, tavşan derileri ve diğer derilerle giyinmiş kralın kendisi vardı. Onların ardından, herkesin yüzü boyalı, bazıları beyaz, bazıları siyah ve diğer renklerle, ve ellerinde hediye olarak bir şeyler olan çıplak sıradan insanlar geliyordu. Çocukları kadar olmasa da, hediyelerini de getiriyorlardı. Bu arada Generalimiz adamlarını topladı ve çitle çevrili yerinde yürüdü, onların yaklaşmasına karşı çok savaşçı bir gösteri yaptı. Sırayla bir araya getirildiklerinde ve genel bir selamlaşma yapıldıktan sonra, hemen genel bir sessizlik oldu. Sonra, kralın önünde asasını taşıyan kişi, o göreve atadıkları bir başkası tarafından bilgilendirilince, erkeksi ve yüksek bir sesle, diğerinin kendisine gizlice söylediğini yarım saat boyunca ilan etti. Bu sona erdi ve krala, çocuklar hariç, tüm erkek ve kadınlarla birlikte, sanki genel bir _Amin_ verildi, hiçbir silah olmadan aşağı indiler; tepenin eteğine inerek, kendilerini düzene koydular. Siperlerimize ve çadırlarımıza doğru gelirken, asa taşıyıcısı bir şarkı söylemeye başladı, ölçülerini bir dansta gözlemledi ve bunu görkemli bir
yüzle yaptı; kral muhafızlarıyla ve her dereceden insanla birlikte, aynı şekilde şarkı söyledi ve dans etti, yalnızca kadınlar hariç, dans etti ve sessiz kaldı. General, onların siperimize girmelerine izin verdi, orada şarkılarına ve danslarına makul bir süre devam ettiler. Kendilerini tatmin ettiklerinde, Generalimize oturması için işaretler yaptılar; kral ve diğer çeşitli kişiler ona birkaç
söylev veya daha doğrusu yalvarışta bulundular, eyaletlerini ve krallıklarını eline alması ve kralları olması için, tüm topraklardaki haklarını ve unvanlarını ona devredecekleri ve onun tebaası olacakları yönünde işaretler yaptılar. Bizi daha iyi ikna etmek için, kral ve diğerleri, tek bir onayla ve büyük bir saygıyla, neşeyle bir şarkı söyleyerek, tacı başına koydular, boynunu tüm zincirleriyle zenginleştirdiler ve ona birçok başka şey teklif ettiler, onu _Hioh_ adıyla onurlandırdılar, buna, göründüğü kadarıyla, bir zafer işareti eklediler; Generalimiz, bunun ülkemiz için ne gibi bir onur ve kazanç olabileceğini bilmediği için, reddetmenin uygun olmadığını düşündü. Bu nedenle, Majestelerinin adına ve onun kullanımı için, söz konusu ülkenin asasını, tacını ve onurunu eline aldı, zenginliklerinin ve hazinesinin, aynı şekilde bol olduğu gibi, ülkesindeki krallığını zenginleştirmek için kolayca taşınmasını diledi. Halkın sıradan kesimi, kralı ve muhafızlarını Generalimize bırakarak, kurbanlarıyla birlikte halkımızın arasına dağıldılar ve her kişiye dikkatle baktılar: ve hayallerini
hoşlarına gidenleri (ki bunlar en gençleriydi), onları çevreleyip, onlara acıklı bir şekilde ağlayarak, tırnaklarıyla etlerini yüzlerinden sıyırıp kopararak kurbanlarını sundular ve bu da bol miktarda kan akıttı. Fakat biz onlara bundan hoşlanmadığımızı gösteren işaretler kullandık ve ellerini zorlamaktan alıkoyduk ve onları yalnızca kendilerinin tapınması gereken yaşayan Tanrı'ya doğru yukarı yönlendirdik. Bize yaralarını gösterdiler ve ellerimizden yardım istediler; bunun üzerine onlara, üzüntülerinin durumuna uygun losyonlar, sıvalar ve merhemler verdik ve Tanrı'dan hastalıklarını iyileştirmesini rica ettik. Her üç günde bir, kurbanlarını bize getirdiler, ta ki bizim onlardan
hoşlanmadığımızı anlayana kadar; yine de bizden uzun süre ayrı kalamazlardı,
ama her gün ayrılış saatimize kadar bizimle birlikteydiler,
ayrılış onlara o kadar
acı geldi ki, sevinçleri
üzüntiye dönüştü. Bizden, yokluğumuzda onları hatırlamamızı rica ettiler ve
gizlice hoşumuza gitmeyen bir kurban verdiler.

Gerekli işimiz sona erince, Generalimiz ve beraberindekiler
kırsal alana, köylerine doğru yola koyuldular, orada bir
şirkette bin geyik sürüsü bulduk, çok iri ve şişmandılar.
Bütün ülkenin garip bir tür tavşan yuvası olduğunu gördük;
gövdeleri Berberi tavşanları kadar büyük, başları bizimkiler kadar, ayakları bir köstebeğin ve kuyruğu çok uzundu. Çenesinin altında her iki yanında bir kese vardı,
karnını doyurduğunda etini içine toplardı. İnsanlar
bedenlerini yerler ve derilerine çok değer verirler, çünkü
krallarının ceketi onlardan yapılırdı. Generalimiz bu ülkeye Nova
Albion adını verdi ve bunun iki nedeni vardı; biri denize doğru uzanan beyaz kıyılar ve
kayalıklar açısından, diğeri ise bir zamanlar böyle adlandırılan ülkemizle isim olarak bir akrabalığı olabileceği için. Burada ele alınacak hiçbir toprak parçası yoktur ki,
içinde muhtemelen altın veya gümüş bulunmayan. Buradan ayrılırken Generalimiz orada bulunmamızın bir anıtını dikti,
ayrıca Majestelerinin buna ilişkin hak ve unvanını da; yani, oldukça büyük bir direğe
çakılmış bir levha, üzerinde Majestelerinin adı, oraya varışımızın günü ve yılı, eyaletin ve halkın Majestelerinin ellerine serbestçe teslim edilmesi, ayrıca Majestelerinin resmi ve armaları, güncel İngiliz parasının altı penilik bir parçasıyla, levhanın altına kazınmıştı, ayrıca Generalimizin adı da yazılmıştı.

Görünüşe göre İspanyollar daha önce hiç ülkenin bu bölümünde bulunmamışlardı, ne de bu yerin güneyine doğru olan toprakları keşfetmişlerdi.

Buradan yelken açtıktan sonra, karayı görmeden devam ettik
takip eden Ekim ayının 13. gününe kadar, o günün sabahında, hattın kuzeyine sekiz derece uzaklıktaki bazı adalara
ulaştık, bu adalardan çok sayıda _kanoa_ geldi, bazılarında
dört, bazılarında altı ve bazılarında da on dört adam vardı, yanlarında
hindistancevizi ve diğer meyveler getiriyorlardı. _Kanoa_ları içeriden boştu ve büyük bir sanat ve
kurnazlıkla kesilmişti, içeriden ve dışarıdan çok pürüzsüzdü ve
sanki zarifçe cilalanmış bir boynuz gibi bir parlaklık taşıyordu, bir pruvası ve bir kıç tarafı vardı, içe doğru dairesel olarak eğiliyordu, çok yüksekti ve
cesaret için bazı beyaz kabuklarla doluydu; ve her iki tarafında
bir buçuk yarda uzunluğunda, az ya da çok, teknenin küçüklüğüne veya büyüklüğüne göre, iki parça kereste uzanıyordu. Bu insanların kulaklarının alt kısmı yuvarlak bir daire şeklinde kesilmiştir, yanaklarına çok aşağı sarkmaktadır, üzerine makul ağırlıkta şeyler asmaktadırlar. Ellerinin tırnakları bir inç uzunluğundadır, dişleri zift kadar siyahtır ve bunları sık sık bir ot ve bir tür toz yiyerek yenilerler, bunu her zaman aynı amaçla bastonlarında taşırlar. 18 Ekim'de bu adadan ayrıldığımız geceden sonra, bazıları sakinlerini büyük bir şekilde
gösteren çeşitli başka adalara rastladık. Portekizlilerin dostu olan Tagulanda, Zelon ve Zewarra adalarından geçerek yolumuza devam ettik, bunların ilki büyük miktarda tarçın yetiştirmiştir. 14 Kasım'da Maluco adalarına
geldik. Hangi gün geceleyin (Tidore ile birlikte gitmemiz için rotamızı belirledikten sonra) Mutyr adası boyunca kıyıdan giderken, Ternate kralına ait olan, vekili veya yardımcı kralı bizi denizde görünce, hiç korkmadan kanosuyla yanımıza geldi ve gemiye bindi; ve Generalimizle biraz görüştükten sonra, ona Ternate ile gitmesini ve Tidore ile gitmemesini, kralın gelmesinden memnun olacağını ve istediğini yapmaya hazır olacağını, bu amaçla o gece kralın yanında olacağını ve ona haberi vereceğini söyledi. Eğer bir kez anlaşırsa, Ternate'ye gelmeden önce Tidore'ye giderse, kralın bizimle hiçbir ilgisi olmayacağını, çünkü Portekiz'i düşmanı olarak gördüğünü göreceğiz. Bunun üzerine Generalimiz Ternate ile gitmeye karar verdi. Ertesi sabah erkenden demir attığımız yere; o sırada Generalimiz krala bir elçi gönderdi, bir hediye olarak kadife bir pelerin ve barış içinde yatmaya geldiğinin bir işareti olarak,
ve istediği tek şeyin ticaret ve mal alışverişi olduğunu,
ve istediği şeylerde iyi bir stokunun olduğunu söyledi.

Bu arada, kral yardımcısı kralın yanındaydı, verdiği söze göre, ona ticaret yoluyla bizden ne gibi iyi şeyler alabileceğini bildiriyordu.
Bunun üzerine kral bize karşı büyük bir sevgiyle hareket etti,
ve Generalimize özel bir mesaj gönderdi, barış ve dostlukla birlikte ihtiyaç duyduğu ve talep edeceği şeyleri alacağını; ve
dahası, kendisini ve adasının hakkını, bizim hizmet ettiğimiz kadar ünlü bir prensin isteği ve emrine amade olarak teslim edeceğini söyledi. Bunun
göstergesi olarak Generalimize bir mühür gönderdi; ve kısa bir süre sonra
kendi şahsında, tekneler ve _kanolarla_ gemimize geldi ve onu o anda olduğundan daha iyi ve daha güvenli bir yola
getirdi.
Bu arada, Generalimizin habercisi, Saraya geldiğinde, bazı asil kişiler tarafından büyük bir ciddiyetle karşılandı ve kralın
ellerine getirildi, kralın elinde çok dostça ve nezaketle ağırlandı.

Kral, gemimize gelmeyi planlayarak, her birinde etrafında bulunan en büyük devletlerinden (mülk veya arazi sahibi adamlar) emin olduğu dört büyük ve büyük _kano_ gönderdi, beyaz Kalikut kumaşından
giysiler giymişti, başlarının üzerinde, _kanonun_ bir ucundan diğer ucuna kadar, aynı amaçla kamıştan yapılmış bir çerçeveyle taşınan ince, hoş kokulu hasırlardan bir örtü vardı; altında herkes onuruna göre sıraya girip oturdu,
güneşin sıcağından korunmak için; bunların dalgıçları iyi yaşta ve ağırbaşlı olduklarından, eski ve babacan bir gösteri yaptılar. Ayrıca, diğerleri gibi beyaz giyinmiş genç ve yakışıklı adamlar da vardı; geri kalanlar, her iki tarafta da yakışıklı bir düzen içinde duran askerlerdi. Kürekçiler, onların dışında, bazı galerilerde oturuyorlardı; bunlar, _kanoalar_ boyunca bir tarafta üç kişi olarak,
kenarlarından üç veya dört yarda uzakta uzanıyordu, biri diğerinden düzenli olarak
daha alçak inşa edilmişti, her birinde galeriler seksen kürekçinin sayısı kadardı. Bu _kanoalar_ savaş mühimmatıyla donatılmıştı, her adamın çoğunlukla kılıcı ve hedefi, hançeri ve mızrak, kalibre, ok, yay ve ok gibi diğer silahları vardı; ayrıca her _kanoa_, dik bir şekilde yerleştirilmiş bir dipçiğin üzerine en az bir tam yarda monte edilmiş küçük bir döküm tabana sahipti. Böylece gemimize yaklaşarak, sırayla, birbiri ardına etrafımızda kürek çektiler ve yanımızdan geçerken, büyük bir ciddiyetle saygılarını sundular; büyük şahsiyetler, kralın onları gemimizi daha iyi bir yola sokmak için gönderdiğini belirten büyük bir ciddiyet ve babacan yüz ifadeleriyle başladılar. Kısa bir süre sonra kral, altı ciddi ve yaşlı kişiyle birlikte, harikulade bir tevazu ile saygılarını sundular. Kral uzun boylu bir adamdı ve müziğimizin sesinden çok memnun görünüyordu; Generalimiz, ona ve soylularına hediyeler verdi ve bu hediyelerle onlar da oldukça memnun kaldılar. Sonunda kral, Generalimizden ayrılmak için izin istedi ve ertesi gün gemiye gelip, bu arada bize erzakımız için gerekli olan erzakı göndereceğine söz verdi. Böylece aynı gece onlardan _sagu_ dedikleri, bazı ağaçların tepelerinden yapılan, ağızda ekşi lor gibi tadı olan, şeker gibi eriyen, ondan da on yıl saklanabilen, sonra da yenmeye hazır kekler yaptıkları bir yemek aldık. Onlardan bir miktar pirinç, tavuk,
kusursuz
ve sıvı şeker, şeker kamışı ve _figo_ (muz) dedikleri bir meyve, bir miktar karanfil aldık.

Kral gemiye gelmeye söz verdiği halde sözünü bozdu, ancak kardeşini mazeretini bildirmesi ve Generalimizin kıyıya gelmesini rica etmesi için gönderdi,
güvenli bir şekilde geri dönmesi için kendisini gemide rehin olarak teklif etti. Generalimiz buna
razı olmadı, sözünün çiğnendiğini düşünerek;
bütün topluluk da bunu tamamen reddetti. Fakat onu memnun etmek için, Generalimiz beyefendilerinden bazılarını saraya gönderdi, kralın kardeşine eşlik etmeleri için, kral yardımcısını güvenli bir şekilde geri dönmeleri için ayırdı. Kralın diğer bir kardeşi ve diğer eyaletler tarafından karşılandılar ve büyük bir onurla kaleye götürüldüler. Getirildikleri yer, en az bin kişinin toplandığı büyük ve güzel bir evdi. Kral henüz orada olmadığı için, yerlerine 60 önemli kişi oturdu, hepsinin kralın konseyinden olduğu söyleniyordu. Bunların dışında, hepsi kırmızı giyinmiş, yere kadar inen, ve başlarında Türkler gibi giysiler olan dört ciddi kişi daha vardı; ve bunların Ternate halkıyla sürekli trafiği sürdürmek için orada bulunan Romalılar [muhtemelen Yunanlılar] ve ligierler [yerleşik temsilciler] olduğu söyleniyordu. Ayrıca bu yerde iki Türk ligieri ve bir İtalyan vardı. Kral sonunda on iki mızrakla korunarak geldi, üzeri kabartmalı altınla kaplı zengin bir gölgelikle örtülüydü.
Moro adında bir kaptanlarıyla birlikte adamlarımız onu karşılamak için ayağa kalktı, onları nezaketle karşıladı ve ağırladı.
Ülkenin geleneklerine göre giyinmişti, ancak diğerlerinden daha gösterişliydi.
Belinden yere kadar her yeri altın kumaştandı ve aynı şekilde çok zengindi; bacakları çıplaktı, ancak ayaklarında Kordoba derisinden yapılmış bir çift ayakkabı vardı. Başındaki giyside ince bir şekilde sarılmış
çemberli altın halkalar vardı ve boynunda mükemmel altından bir zincir vardı,
bu zincirin halkaları büyüktü ve bir kat çiftti. Parmaklarında
altı tane çok güzel mücevher vardı; ve devlet kürsüsünde, sağında oturan bir uşak elinde bir yelpazeyle duruyordu, havayı
soluyordu ve krala doğru
topluyordu. Aynısı iki ayak uzunluğunda ve bir ayak genişliğindeydi, zengin bir şekilde işlenmiş sekiz safirle
yerleştirilmişti ve uşak tarafından tutulan ve hareket ettirilen üç ayak uzunluğunda bir değneğe
örülmüştü. Beyefendilerimiz mesajlarını ilettikten ve buna göre emir aldıktan sonra,
kralın konseyinden biri tarafından güvenli bir şekilde geri götürülerek ayrılmaları için izin verildi. Bu ada, Maluco'nun tüm adalarının başıdır ve buradaki kral ayrıca 70 adanın kralıdır. Kral ve halkı dinde Mağribi'dir, belirli yeni ayları gözlemler,
oruç tutarlar; oruçlar sırasında gündüzleri ne bir şey yerler ne de içerler, ancak
geceleri.

Bundan sonra beyefendilerimiz geri döndüler ve kralın lütfu sayesinde buraya
yerin bize sağlayabileceği tüm gerekli şeyleri aldık; Generalimiz büyük mesafeyi ve ülkesinden ne kadar uzakta olduğunu
düşünerek burada daha fazla oyalanmanın en iyisi olmayacağını düşündü, ancak demirlerini alarak adadan ayrıldı ve
Celebes'in güneyindeki küçük bir adaya yelken açtık, gemimizi oraya
gömdük ve orada, bu ve diğer işlerle 26 gün devam ettik.
Bu ada, büyük ve yüksek, çok dik ve dalları olmayan, sadece başında veya tepesinde olan, yaprakları İngiltere'deki süpürgemizden çok da farklı olmayan ağaçlarla kaplıdır. Bu
ağaçların arasında, gece gündüz, tüm topraklarda, havada uçan ateşli solucanların sonsuz bir sürüsü belirdi, vücutları bizim sıradan İngiliz sineklerimizden daha büyük değildi, sanki her dal veya ağaç yanan bir mummuş gibi bir gösteri ve ışık oluşturuyordu. Bu yerde ayrıca büyük tavuklar kadar büyük yarasaların harika bir deposu da yetişir. Kerevitlerden de
burada bol miktarda yoktu ve onlar aşırı büyüktü, bunlardan biri bir akşam yemeğinde dört aç mideye yeterdi, ayrıca çok iyiydi
ve etleri yenilerdi, bu konuda deneyim kazanmıştık: ve kendilerine tavşanlar gibi
yerde delikler kazıyorlardı.

Buradaki işimizi bitirdiğimizde tarttık ve Malucos'a doğru yelken açtık. Fakat o sırada kötü bir rüzgar vardı ve adalar arasında olduğumuzdan, çok zorlukla Celebes adasının kuzeyine doğru toparlandık; ters rüzgarlar nedeniyle batıya doğru yolumuza devam edemediğimizden, aynı yolu tekrar güneye doğru değiştirmek zorunda kaldık, bu yolun da bizim için çok zor ve tehlikeli olduğunu gördük, çünkü adaların arasında ve açıklarında uzanan sonsuz sığlıklar vardı; bunlardan dolayı gemimiz ve hayatlarımız için çok fazla tehlike ve tehlike vardı. Çünkü diğer tüm günlerden biri olan 9 Ocak'ta, 1579 [1580] yılında, aniden bir kayaya çarptık ve orada gece saat sekizden ertesi gün öğleden sonra saat dörde kadar kalakaldık, tehlikeden kurtulmak için gerçekten de tüm umudumuzu kaybetmiştik. Fakat Generalimiz, şimdiye kadar her zaman cesur ve Tanrı'nın merhametine ve korumasına güvenen biri olarak kendini gösterdiği gibi, şimdi de aynı şekilde devam etti. Ve kasıtlı olarak yok olmuş gibi görünmesin diye, hem o hem de biz kendimizi kurtarmak için elimizden gelenin en iyisini yaptık; Tanrı'nın da hoşuna giden bir şekilde, sonunda kendimizi tehlikeden büyük bir mutlulukla kurtardık.

Gemimizi üç ton karanfil, sekiz parça top ve belirli miktarda un ve fasulyeden oluşan kayaların üzerine koyduk; ve sonra sanki Tanrı'nın özel lütfuyla bir anda rüzgar, geminin sancak tarafından iskele tarafına dönerek yelkenlerimizi açtık ve mutlu fırtına gemimizi kayadan tekrar denize sürükledi, hepimizin yüreğine büyük bir teselli
verdi, bunun için Tanrı'ya büyük bir iyilik için gereken övgü ve şükranlarımızı sunduk.

8 Şubat'ta, verimli Barateve adasına düştük, bu arada rüzgarlar ve sığlıklar yüzünden birçok tehlikeyle karşılaştık. Bu adanın insanları vücut ve yapı olarak yakışıklı ve medeni bir davranışa sahip, adil ve yabancılara karşı nazik; bu konuda çeşitli deneyimler yaşadık, varlığımızdan çok memnun oldular ve ülkelerinin verdiği şeylerde ihtiyaçlarımızı gidermeye çok hazırdılar. Erkekler çıplak dolaşıyor, başlarını ve bellerini saklıyorlar, her erkeğin kulaklarına bir şey asılmış. Kadınları, kollarında çok sayıda bilezik takmış olarak, ortadan ayağa kadar örtülü; çünkü bazılarının her kolunda sekiz tane bilezik vardı, bazıları kemikten, bazıları boynuzdan ve bazıları da pirinçten yapılmıştı, en hafifi, bizim tahminimize göre, kişi başı iki ons ağırlığındaydı. Bu halk için keten kumaş iyi bir maldır ve iyi talep görür; Bunlardan başları için rulolar ve üzerlerine giyecekleri kuşaklar yaparlar. Adaları hem zengin hem de bereketlidir; altın, gümüş, bakır ve kükürt bakımından zengindir, bu yüzden bunları sadece denemekle kalmayıp, aynı zamanda bunları istedikleri herhangi bir biçime ve modaya yapay olarak işlemekte de becerikli ve uzman görünürler. Meyveleri çeşitli ve bol miktardadır; örneğin muskat, zencefil, uzun biber, limon, salatalık, hindistan cevizi, _figu_, _sagu_ ve diğer çeşitli türler. Ve geri kalanların arasında, büyüklük, biçim ve kabuk bakımından defne meyvesi gibi, sert özlü ve hoş bir tada sahip, aniden yumuşayan ve çok iyi ve sağlıklı bir yiyecek olan bir meyvemiz vardı; bunlardan makul miktarda aldık, diğer meyvelerden ve baharatlardan da aldığımız gibi. Yani
bir gerçeği itiraf etmek gerekirse, ilk olarak İngiltere'den ayrıldığımız zamandan beri, Ternate hariç, daha fazla konfor ve daha iyi ferahlama yolları bulduğumuz hiçbir yere rastlamadık.

Barateve'den ayrılırken, Cava Major'a doğru yola koyulduk;
oraya vardığımızda, büyük bir nezaket ve onurlu bir eğlenceyle karşılaştık.
Bu ada, Rajah dedikleri beş kral tarafından yönetiliyor; Rajah Donaw,
Rajah Mang Bange ve Rajah Cabuccapollo, tek bir ruh ve tek bir zihinle yaşıyorlar. Bu beş kişiden dördü gemide,
sık sık da iki veya üçü oluyordu. Kırmızı ve yeşil gibi renkli giysilerden çok hoşlanıyorlar; vücutlarının üst kısmı, başları hariç, çıplak;
onların üzerine Maluccianların yaptığı gibi bir Türk dürümü takıyorlar.
Ortadan aşağıya doğru, yere kadar uzanan,
en çok istedikleri renkte ipekten bir _pintado_ giyiyorlar. Maluccialılar kadınlarının yabancılar tarafından görülmesinden nefret ederler; ancak bu kişiler, evet, kralların kendileri bile, onlara büyük bir nezaket gösterirler. Halk iyi yapılı ve savaşçıdır, kılıçlar ve hedeflerle, hançerlerle iyi bir şekilde donatılmıştır, hepsi kendi
işleridir ve çoğu yapay olarak yapılmıştır, hem metallerini sertleştirmede hem de
biçim olarak; bunlardan makul miktarda satın aldık. Her köyde ortak toplantıları için bir evleri vardır; her gün iki kez toplanırlar, erkekler, kadınlar ve çocuklar, yanlarında iyi olduğunu düşündükleri yiyecekleri, biraz meyve, biraz haşlanmış pirinç, biraz kızarmış tavuk, biraz _sagu_ getirirler, yerden üç ayak yükseklikte bir masaları vardır, üzerine etlerini koyarlar, böylece masada oturan herkes yiyebilir, biri diğerinin eşliğinde
sevinir. Pirinçlerini şeker somunu şeklinde yapılmış, deliklerle dolu bir toprak kapta kaynatırlar, tıpkı bahçelerimizi suladığımız kaplarımız gibi ve büyük ucu açıktır, orada pirinçlerini kuruturlar, hiç nem olmadan. Bu arada, bir ocağa sıkıca yerleştirilmiş, kaynayan suyla dolu başka bir büyük toprak kap hazırlarlar, içine pirinç dolu kaplarını öyle bir ölçüde koyarlar ki,
ilk başta yumuşarlar ve şiştikçe kabın deliklerini
kapattıklarında artık suyun girmesine izin vermezler, fakat
kaynadıkça daha sert ve daha katı bir madde haline gelirler. Böylece
sonunda katı ve iyi bir ekmek olurlar, yağ, tereyağı,
şeker ve diğer baharatlarla birlikte çeşitli etleri çok lezzetli ve doğa için besleyici hale getirirler.

Ayrılmamızdan kısa bir süre önce, bize çok uzakta bizimki gibi büyük gemiler olduğunu söylediler, dikkatli olmamızı istediler; bunun üzerine kaptanımız
daha fazla
kalmayacaktı. Java Major'dan Ümit Burnu'na doğru yelken açtık, ilk düştüğümüz kara parçası burasıydı; Gine kıyılarındaki Sierra Leona'ya gelene kadar ne oraya ne de başka bir kara parçasına dokunduk; Bununla birlikte, pelerin üzerinde hızla koştuk, Portekizlilerin, dünyanın en tehlikeli pelerini olduğunu, asla dayanılmaz fırtınalar olmadan ve yakınına gelen gezginler için tehlike arz etmediğini iddia eden raporlarının çok yanlış olduğunu gördük. Bu pelerin, dünyanın en görkemli
bir yeri ve gördüğümüz en güzel pelerindi ve 18 Haziran'da yanından geçtik. Oradan, Gine kıyısındaki Sierra Leona'ya doğru yolumuza devam ettik, 22 Temmuz'da oraya vardık ve gerekli erzakları, büyük miktarda fil, tek bir tür ağaçta [mangrov] istiridye, yumurtlayıp sonsuza kadar
artıyordu, istiridyenin büyümek için hiçbir tomurcuğu yoktu. Oradan yirmi dördüncü günde ayrıldık.

İngiltere'ye, ayrılışımızın üçüncü yılı olan 1580 yılının 3 Kasım'ında ulaştık.

Sir Francis Drake'in Ünlü Seyahati
Dünyanın Etrafında, Francis Pretty

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR FRANCIS DRAKE ***

***** This file should be named 2991.txt or 2991.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/9/2991/

Produced by Dagny; John Bickers; David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
