*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Astounding Stories of Super-Science, November, 1930 (Şaşırtıcı Süper Bilim Hikayeleri, Kasım 1930)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 6, 2009 [EBook #29919]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29919
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Astounding Stories of Super-Science,
November, 1930, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Astounding Stories of Super-Science, November, 1930

Author: Various

Release Date: September 6, 2009 [EBook #29919]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASTOUNDING STORIES, NOVEMBER 1930 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi







                              ŞAŞIRTICI

                               Hikayeler

                           Süper Bilim

                                 20c


              Her ayın ilk Perşembe günü satış


                       W. M. Clayton, Yayıncı
                         Harry Bates, editör
                  Douglas M. Dold, Danışmanlık Editör


Bir dergideki Clayton Standardı

    _That_ Buradaki hikayeler, önderlik ederek temiz, ilginç, canlıdır
           günün yazarları ve onaylanan koşullar altında satın alındı
           Yazarlar Ligi;

    _That_ Bu tür dergiler, American tarafından sendika mağazalarında üretilmiştir
           işçiler;

    _That_ Her Newsdealer ve Ajan adil bir kâr elde eder;

    _That_ Akıllı bir sansür reklam sayfalarını korur.


_ Diğer Clayton dergileri: _

Ace-High dergisi, çiftlik romantizmleri, kovboy hikayeleri, ipuçları, beş gecikme
Aylık, All Star Dedektif Hikayeleri, Rangeland Love Story Magazine,
ve batı maceraları.

_ Aylık talebi sağlamak için gerekli iki milyondan fazla kopya
Clayton dergileri için._

       * * * * * *




Vol. IV, No. 2 İçindekiler Kasım 1930

Kapak Tasarımı H. W. Wessolowski

    _ "Korsan Gezegeni" ndeki bir sahneden su renklerinde yer aldı. _

Ölüm Duvarı Victor Rousseau 151

    _ Antarktika'nın geldi-viskis, gri, yarı insan bir duvarı
     Jelly, karşılaştığı tüm hayatı emmek ve yok etmek ._

Korsan Gezegeni Charles W. Farkin 168

    _A Garip ışık Venüs'te yanıp söner ve eski toprak üzerinde bir
     Gizemli Ziyaretçi-Yürüyüşler Arası Savaşın Dreead Harbinger._
     (Dört bölümlü bir romandan başlayarak.)

Destroyer William Merriam Rouse 198

    _Slowly, sinsice, Allen Parker'ın üzerinde bir şey çaldı
     Tuhaf. Artık ellerini kontrol edemedi-hatta beynini bile! _

Gri Veba L. A. Eshbach 210

    _Maimed ve Esir, Yüzeyler Arası Bir Meteor-Craft'ın derinliklerinde,
     Veba tarafından yapılan dünyanın tek olası kurtarıcını bırakın ._

Ovalardan Jetta Ray Cummings 230

    _Black-Garbed figürler görünmez broşür olarak korkunç yeşillik içinde hareket ediyor
     Fidye işinde hızlar ._ (Sonuç.)

Uzayın Vagabonds Harl Vincent 244

    _ Sargasso Uzay Denizi'nin derinliklerinden düşünce uyarı geldi,
     "Geri dön!" Ama Carr ve Marslı arkadaşı bunun çok geç olduğunu buldu! _
     (Tam bir roman.)

Okuyucuların Köşesi Hepimiz 271

_A Şaşırtıcı hikayelerin okuyucuları için buluşma yeri ._


Tek kopyalar, 20 sent (Kanada'da, 25 sent) Yıllık abonelik,
2.00 $

Publishers Mali Corporation, 80 Lafayette St.,
New York. N. Y. W. M. Clayton, Başkan; Francis P. Pace, Sekreter.
7 Aralık 1929'da Postanede İkinci Sınıf Madde olarak girildi
New York, N.Y., 3 Mart 1879 tarihli Kanun uyarınca.
ABD Patent Ofisinde Ticaret Markası. Üye Gazetesi Grubu-Men's
Liste. Reklam Fiyatları Adresi için E. R. Crowe & Co., Inc., 25
Vanderbilt Ave., New York: veya 225 North Michigan Ave., Chicago.

       * * * * * *




Ölüm Duvarı

_ By Victor Rousseau_

[İllüstrasyon: Ve sonra Kay kırıldı ve çılgınca hewing yapıyordu
Baltayı büyük süpürmelerle.]

[Sidenote: Antarktika'dan geldi-viscid, gri bir duvar
yarı insan jöle, tüm hayatı emmek ve yok etmek
karşılaştı.]


"Bu haber," dedi Cliff Hynes, gazeteye işaret ederek "
_homo americanus_. "

Söz konusu gazete, uluslararası saat sayfasıydı
Yayın Birliği, sadece pnömatik tüp tarafından teslim edilen
laboratuvar. 1961, 13 ay, 7. gün, Horometre 3 ve
Ön sayfadaki başlıklar, belirleyici yenilginin haberlerini doğruladı
Çinlilerin elindeki Amerikan askeri ve deniz kuvvetlerinin
Cumhuriyet.

Umutsuz oranlara karşı günlerce cesur bir kavga; ordunun başarısızlığı
dinamolar; Zemin rehberliğinden kesilen hava gemileri; Savaş gemileri yırtıldı
Çin parçacılarının parçaları; Ve son olarak, büyük dalgası
İki yüz bin adamı yok eden siyah ölüm.

Kay Bevan-Hala devam eden eski moda isimleri kullanmak için,
Resmi sayısal isimlendirmeye rağmen-
hesap. Sayfayı attı. "Bunu hak ettik, Cliff," dedi.

Cliff başını salladı. "Yeni Çin parçalanmasıyla ilgili bu biraz gördün mü?
Hükümet crumblerimizi ciddi şekilde düşünmüş olsaydı-- "

Kay, merkezini dolduran büyük, uğultu tepesine baktı.
laboratuvar. O kadar hızlı döndü ki, bir şey yok gibi görünmüyordu
Küresel gölge, seyrek mobilyaları görebilecek,
Tablo, aparat üzerinde değişti ve pencere aşırı görünümlü
New York'un üst sokakları.

"Evet --_ Eğer! _" Acı bir şekilde cevap verdi. "Ve Çinlilere bahse girmeye hazırım
Çinli hizmetçinin planları üzerine inşa edilmiş daha düşük bir makineye sahip olmak
geçen yıl bizden çaldı. "

"Bunu hak ettik, Cliff," dedi Kay. "On yıldır harap ettik
ve sarı adamı köleleştirdi ve yüz bin adamını aldı
ve kadınların yer devlerine fedakarlık etmeleri. Ne yapardık
Koşullar tersine çevrilmişse? "

"Kendini koruma," dedi Cliff.

"Kesinlikle. En uygun olanın hayatta kalma yasası.
Hayatta kalmak için daha zindelerdi. Sana doğru onların yanında olduğunu söylüyorum
Cliff, ve bizi döven şey bu. Şimdi-yüz bin bizim
_OWN_ Erkekler ve kızlar bu canavarların maw'ına beslenmelidir
yıl. Tanrım, varsayalım Ruth! "

"Ya da sen ya da ben," dedi Cliff. "Keşke kırıcıyı mükemmelleştirebilirsek!"

"Bu Dünya Devlerine karşı ne faydalı olurdu? Hiçbir şey yok
Onlar hakkında organik, kemikler bile değil. Saf Protoplazma! "

"Bunu Çinlilere karşı kullanabilirdik," dedi Cliff. "Şimdi--" O
omuzlarını umutsuzca silkti.

       * * * * * *

Ve kaşifler geniş bilinmeyen Antarktika'dan ayrılmaktan memnun olsaydı
Yalnız kıta, hapsedilmiş devleri asla öğretmezlerdi
Büyük buz bariyerini geçin. Ama bu geçiş on beş gerçekleşmişti
Yıllar önce ve zaten insanın zihni alışkın olmuştu
korkunç gerçekler.

Sözde masa arazisinin sadece bir jant olduğunu hayal etmiş olabilir
Avrupa'nın iki katı büyüklüğünde bir vadi çevreleyen buz dağlarının
Deniz seviyesinin çok altında, Dünya'nın tropik sıcağa ısıtıldığı
iç yangınlar? Ya da bu vadi en iyi olanla insanlarla
organize protoplazma olarak tanımlanıyor mu?

Muazzam, yarı şeffaf, jelatinimsi organizma, yüksekliğe ulaşan
Yaklaşık yüz metre ve kaba bir şekilde farklı olmayan formlarda örgütlendi
Erkekler?

İlk giren Rawlins Seferi üyelerinin yarısı
Bu vadi, canavarlara kurban düşmüştü. Geri kalanların çoğunda vardı
Çıldırmaya gitti. Ve geri dönen ikisinin hikayeleri, aklı başında
Buenos Aires, Madmen'lerinkinden itibaren gözden düştü ve atıldı.

Ama ikinci bir seferden hiçbiri hayatta kalmadı ve bu yalnızdı
İnanılmaz hikayeyi doğrulayan üçüncülükten kurtulan. Dev
Bazı titreyen insan zekası tarafından harekete geçirilen canavarlar,
Merkez vadisinden çıktıkları yol,
Sebze ve küçük hayvan avlarını sahte kanatlarla katlamak,
Söylemek gerekirse, jelatinimsi kütleden geçici silah projeksiyonları
Maddeleri.

Sığ denizler boyunca ucu arasında yüzüyorlardı.
Oyuncak balonları su üzerinde yüzerken Antarktika Kıtası ve Cape Boynuzu.
Sonra kuzeye yayılmışlardı, uzanan bir duvarda uzanıyorlardı.
Andes'e Atlantik. Ve hareket ettiklerinde hepsini yutmuşlardı
Sebzeler ve hayvan yaşamı yollarında. Arkalarında harika bir şey yatıyordu
Çıplak, kesinlikle cansız alan.

       * * * * * *

Kaç tanesi oradaydı? Olması gereken iğrenç gerçek buydu
yüzlü. Sayıları sayılamadı çünkü bir
Yaklaşık yüz metre yükseklik, tomurcuklarla çoğaltıldılar!

Ve birkaç hafta içinde bu tomurcuklar, sırayla,
gelişim.

Arjantin hükümeti yirmi bin kişilik bir güç göndermişti
Onlara karşı, top, makineli tüfekler, tanklar, uçaklar,
Zehir gazı ve yeni ölüm ışını. Ve gece, ne zaman
Bivouacking, düşündüğü şeyden sonra görkemli zafer oldu,
bunalmış _ ve Eaten_!

Zehir gazına karşı kanıt, iğrenç canavarlardı ve
Çekim ve kabuk için dokunulmaz. Bölünmüş ve alt bölümlere ayrılmış,
Bombalarla parçalara üflenen şeritler, her parçanın her biri sadece
birkaç saat içinde yeni bir organizmanın çekirdeği
Cüce bir adamın ana hatları ve avını yakalamak ve yutmak.

Ama Arjantin seferi ilk başta hayalinden daha kötü yapmıştı
ile ilgili. _İt canavarlara insan eti için bir tat vermişti! _

Bundan sonra, yıkım dalgası her şehirde hayatı yok etti
Amazon ormanlarını temizleyin. Ve sonra keşfedilmişti
Bu, bu şeytanların insan etini besleyerek, işlenebilirler
Torpid ve ilerlemeleri kaldı-çok uzun süreli yemekler
Devam et!

İlk başta suçlular onlara, sonra yerliler, sonra Çinli,
Periyodik Savaş Baskınları tarafından elde edilir. Ne yapardın? Vahşi
Dünyanın bölgeleri zaten yatıştırılmıştı ve bir çılgınlık
Korku bütün dünyaya sahip olmuştu.

Şimdi Çinliler yıllık Amerikan istilasını yenmişti ve
Dünya devleri Brezilya'nın kalbinde tomurcuklanıyor ve sürülüyordu.

       * * * * * *

"Adam," dedi Theosophists, "büyük kök salmalarının beşinci
Bu gezegende yaşadı. Dördüncüsü Atlantans'dı. .
Üçüncüsü, Avustralyalı yarı insan varlıkları olan Lemuryalılardı
Aborijinler kurtulanlardır. İkinci yarış tam olarak organize değildi
insan formuna. Birincisi, hiçbir şey bilinmiyor.

"Bunlar Antarktika vadilerinde hayatta kalan ikinci yarış.
Yarım insan nesneleri, insanlığın o mükemmelliğine doğru uğraşıyor
ki biz kendimiz çok kısa düşüyoruz. Kabala'nın dediği gibi, adamım,
Adem'den önce cennetten dünyaya ulaştı. "

Kay Bevan ve Cliff Hynes mükemmel olmak için ateşli bir şekilde çalışıyorlardı
Çin savaşlarında kullanılmak üzere kırıcıları. İkna olmuş, hepsi olduğu gibi
adil fikirli adamlar, bu yıllık baskınların haksız olduğu,
gerçeklerin mantığına ulaştı. Amerika yüz kurban mı
İnsan hayatının ucuz olduğu her yıl her yıl erkek ve kız çocukları
Çin? _Boys ve kızlar! _

Dünya devlerinin etini gerektirdiği keşfedilmişti.
kadınların yanı sıra kadınlar. O zaman bazı ince kimyasal bileşenler
ilerlemenin ve
Canavarların tomurcuklanması kaldı. Geçtiğimiz on yıl boyunca
Northward Advance neredeyse gidemezdi. Brezilya bile göndermişti
onlara karşı başka bir ordu.

Ancak en ölümcül gazlar,
Bu protoplazmik yaratıklar ve sürülen tanklar
ve onlar aracılığıyla, jelatinimize karışmış ve engellenmişti
Eksüdasyonlar ve sakinleri yendi.

Tüm dünyada bilim adamları bir yol icat etmeye çalışıyorlardı
Bu tehdidin dünyaya kaldırılması. Dahası,
Polar Kıtası, ilerleme için harekete geçiren taze kitleler bildirmişti
kuzeye doğru. Muhtemelen Amazon'da ikinci bir dalga patlardı
Orman bariyeri ve isthmus üzerinde süpürülür ve Kuzey Amerika'yı taşır.

Çin felaketinin haberi onaylandıktan beş gün sonra Cliff
Hynes, Amerikan Konfederasyonunun başkentinden geri döndü,
Washington.

"Bu faydalı değil Kay," dedi. "Hükümet,
Crumbler. Onlara her inorganik maddeyi parçalayacağını söyledim
Toz için, bana güldüler. Ve bu doğru, Kay: verdiler
Çin'i köleleştirme girişimi. Bundan dolayı yüz bin
Kendi vatandaşlarımız her yıl feda edilecek. Hayatta yendi Kay!
Tanrı, eğer sadece kırıcılar organik formları da yok ederse! "

       * * * * * *

İlk yılın elli bin erkek ve elli bin kotası
kızlar, insanlığı kurtarmak için canavarların maw'ına atıldı, neredeyse
Konfederasyonu bozdu. En yüksek gizliliğe rağmen,
Bu, kurban haberlerini yayınlamak için ölüm cezası,
ölümcül partileri çizenlerin evlerinden koparıldığı gerçeği
Gecenin ölümünde her şey bilindi.

Arjantin Cumhuriyeti'nin en kuzeyindeki geniş pampalarda,
Arjantinli Bolivya, Paraguay ve Brezilya Birimi'nin yer olduğu yer
fedakarlık. Binlerce dönüm, beyazların kemikleriyle beyaz
Canavarlar yutmuştu. Beyinsiz, zekadan yoksun,
Gözsüz, çünkü duyu bile farklılaşmamıştı
Onlar, henüz bazı cehennem içgüdüsü tarafından dünya devleri farkına varmıştı
burası onların ziyafet alanı olduğunu.

Biraz örtük kompaktla, her yıl getirmiş olan gardiyanlar
yutulacak kurbanlar, büyük duvarların devrilmemişti.
Çevrenin barınağına çekilen yarı insan şekilleri
Çinliler sıralarda yer alırken ormanlar. Ölüm, hangisi
bir merhamet olmuş, reddedilmişti. Yaşıyordu
Dünya devleri can attı. Ve burada, Golgotha ​​olarak bilinen noktada,
Çekici kurban her yıl tekrarlanmıştı.

O ilk yıl, seçilen kurbanlar ölümcüllere taşındığında
Spot, tüm Amerika delirdi. Çılgın ebeveynler ofislerine saldırdı
Her şehirde federasyon. Ağlama İspanyolca
Amerikalılar daha fazla kuzeyden tercih ederek seçilmişti
kan. İç Savaş yaklaştı.

Ve her yıl bu sahneler tekrarlanmalıdır. Erkekler ve kızlar,
on beş ila yirmi yaş arası, federasyonun çiçeği,
Yüz bin kişi, insanlığı kurtarmak için iğrenç bir ölüm ölmeli.
Şimdi ikinci yılın kurbanlarının seçimi elindeydi.

Laboratuvarlarında, Adirondacks'ın kalbine kaldırıldı
Wilderness, Cliff ve Kay çılgınca çalışıyorlardı.

"Bu son şans, Kay," dedi Cliff. "Çözmediysem
Bu sefer gizli, bir yıl gecikmesi anlamına geliyor. Sırrı
Organik formların yanı sıra inorganik formların çözülmesi! Bu nedir
organik formların müthiş olmasını sağlayan gizemli güç
W-ışının bombardımanı? "

W-ışını, hapsedilen ve uyarlanmış Millikan kozmik ışını idi.
insan kullanımı. Bilinen en yüksek olandan bir milyon kat daha güçlüydü
Elektrik voltajı. Altında, elmas bile, en zor
bilinen madde, bir toz pufuna dönüşmüş; Ve yine de en çok
Kırılgan bitki büyümesi etkilenmedi.

       * * * * * *

Adirondacks'taki laboratuvar bir ucunda açıktı. Burada,
büyük orman ağaçlarının arka planı, meraklı bir madde karışımı vardı
Birleştirildi: eski sandalyeler, birkaç parçalanmış uçak, büyük
Disoked dinamo, atılan kıyafetlerin yığını, bir mutfak yanlış
Bir masadaki mutfak eşyaları, bir gaz sobası ve bir yığın metal önemsiz
türler. Yer, aslında, önemsiz bir yığın gibi görünüyordu.

Büyük Üst, ağır bir craolite çubuğunda bir sokette yer aldı, yeni
en üst düzey gerilme mukavemetini tam olarak birleştiren metal
Elektrikli fırında bile infüzibilite. Yaklaşık altı feet yüksekliğinde,
Ne olduğu gibi bir şey gibi görünmüyordu, gimballarda bir jiroskop,
Merkezin her yerinde uzanan uzun ve son derece dar yarık
şişkinlik, ancak operatör tarafında kayan bir kapakla kapalı
aynı craolit. Hareketiyle bir elektrik alanı üreten bu üstte
Bir iç mıknatısın kolları arasında, w-ışınları
gizli bir formüle göre üretilir; Çırpma hızı,
dünyada bilinen herhangi bir şeyi aşmak, güçlerini çarparak a
milyar kat, onları en kısa olandan daha kısa dalga uzunluğuna dönüştürmek
fizik bilimi tarafından bilinir. Tüm büyük icatlar gibi, üst kısım
En basit yapı.

"Şey," dedi Cliff, "Susie'yi ortaya çıkarsan iyi olur."

Kay laboratuvardan ayrıldı ve gölün yanındaki kabine gitti
İki adam işgal etti. Sobanın önündeki kutusundan bir bayan kirpi
tembel bir şekilde baktı ve homurdandı. Kay kirayı yetiştirdi; kutuda
kurs. Susie anayasal olarak huzursuzdu, ama biri başa çıkmıyor
Porcupinler, ancak tüylerini pürüzsüzleştirebilir.

Kay onu önemsiz yığınına getirdi ve kutuyu üstüne koydu.
Laboratuvarın içine girdi. "Sana da söyleyebilirim, Cliff. Ben
Deneyin olduğunu düşünseydi Susie'yi getirmezdim
En az başarı şansı, "dedi.

Cliff hiçbir şey söylemedi. Tekerleğin üzerinden eğildi, ayarladı
mikrometre. "Her şey hazır, Kay?" diye sordu.

       * * * * * *

Kay başını salladı ve geri çekildi. Sert yutuldu. Feda etmekten nefret ediyordu
Susie bilimin davasına; Neredeyse denemenin yapacağını umuyordu
hata.

Cliff bir kolu bastırdı ve yavaşça göz alıcı üstü dönmeye başladı
ekseni üzerine. Daha hızlı, daha hızlı, bir bulanıklıktan başka bir şey olmayana kadar. Daha hızlı
Yine de, sadece ana hatları görünene kadar. Cliff bir kola bastı
Diğer taraf.

Görünüşe göre hiçbir şey olmadı, havanın bulutlu bir görünümü dışında
laboratuvarın açık ucunda. Cliff bir ayak koluna dokundu. Zirveye
Görünür büyümeye başladı, rotasyonları görülebilir; daha yavaş koştu
durmaya başladı.

Bulut gitti. Uçaklar ve diğer önemsizler nerede
Bir yığın grimsi tozdan başka bir şey yok. Bunu yapan bu buydu
bulut.

Arka plana karşı o geçersiz toz dışında hiçbir şey kalmadı
ağaçların.

Kay Cliff'in kolunu yakaladı. "Dikkat!" Diye bağırdı, yığınlara işaret etti.
"Oraya bir şeyler hareket ediyor!"

Bir şeydi. Çok kızgın bir bayan kirpi,
_quillless_ kirpi, beyaz bir tenli, çok fazla bir şey gibi görünmüyor
Büyük, tüysüz bir sıçan olarak. Cliff Kay'a döndü.

"Başarısız olduk," dedi kısaca. "Şimdi bu yıl için çok geç."

"Ama-tüyler?"

"İnorganik malzeme. Ama kemikler bile bozulmadan kalıyor çünkü
Kemik iliğinde dolaşım görüyorsunuz. Ve dünya devleri bile
kemikler. Güvenli-bu yıl! "

Kendini bir ağacın altına fırlattı, gökyüzüne tepeden baktı
çaresizlik.

       * * * * * *

"Bak, Kay, numaramı aldım!" Ruth Meade, Kay'ı teslim ederken gülümsedi
Hükümet tarafından piyango numarasını duyuran bilet
her vatandaş için sağlanmıştır.

On beş yaş ve aralarında yüz bin genç
Kurban için yirmi çekilecekti ve on dokuz olan Ruth
Sınırlara girin, ama bu onun geçen yıl olurdu. Birkaç
Haftalar Hükümet sayıları duyuracaktı-
Piyango-kınananların.

Sonra, bunlar kamuya açıklanmadan önce, kurbanlar zaten
yüzlerce zeplin depolarına ele geçirildi ve acele etti
Pampaların iğrenç Golgotha'ya iletmek için yerler.

Herhangi bir bireyin kader arasında olma şansı
Oldukça küçük. Bütünün bir jestini yapmak modaydı
işletme. Ruth biletini gösterirken gülümsedi.

Kay ona baktı. "Ruth, eğer-sana bir şey olursa, giderdim
inanılmaz. İD--"

"Neden bu ani Ardor, Kay?"

       * * * * * *

Kay, Ruth'un küçük elini aldı. "Ruth, benimle oynamamalısın
Daha. Seni sevdiğimi biliyorsun. Ve o şeyin görüşü beni neredeyse yapıyor
inanılmaz. Umursuyorsun, değil mi? "Ve Ruth sessiz kalırken" Ruth,
Uçurum ilahileri değil, değil mi? İkinizin eski arkadaş olduğunu biliyorum. İD
Aksine, eğer bir tane olması gerekiyorsa, herkesten daha uçurumdu,
Ama beni anlat, Ruth! "

"Bu uçurum değil," dedi Ruth yavaşça.

"Buna göre-başka biri mi?"

"Sensin canım," diye yanıtladı Ruth. "Her zaman sendin. Olabilir
Eğer gelmediysen uçurum oldu. Ama şimdi asla olmayacağını biliyor
O."

"Bunun benim olduğunu biliyor mu?" diye sordu Kay, çok rahatladı.

Ruth başını eğdi. "Çok ince aldı," dedi. "Dedi
Tam onun hakkında söylediklerin. Oh, Kay, sadece denemeniz olsaydı
başarılı oldu ve dünya bu kabustan kurtulabilir! Ne
olmuş? Siz ve Cliff neden hayatı yok edemiyorsun? "

"Bilmiyorum canım," diye yanıtladı Kay. "Demir ve çelik pudraya erir
Işınların en azından etkisi. O kadar güçlüler ki vardı
Kauçuk ve Anelektron kabından bir sızıntı bile. Hatta
Craolit soket kısmen kaynaşmıştı ve bu bir
imkansızlık. Ve yerde yedi metre derinliğinde bir delik vardı
Yeryüzündeki mineral suyun çözüldüğü yerlerde. Ancak
Organik maddelere karşı w-ışını güçsüzdür.

"Gelecek yıl canım-benzer yıl problemimizi çözeceğiz ve sonra
Bu tehdit dünyasını, bu kabusa özgürleşeceğiz. Ruth-Donlamayın
Şimdi bunun hakkında konuş. Seni seviyorum!"

Öpdüler. Dünya devleri bilincinden bile kayboldu
Ruth bu uğursuz bileti elinde tuttu.

       * * * * * *

Kay bu konuda uçuracak hiçbir şey söylemedi, ama Cliff biliyordu. Belki de koymuştu
Ruth ile test için kaderi ve gerçeği ondan öğrendi. Ruth
Kay'ı görünce konuya atıfta bulunmadı. Ama ikisi arasında
Erkekler, yıllarca arkadaşlar, serinlik kaçınılmaz olarak gelişiyordu.

Yeni makinede çalışmaya gitmişlerdi. Umutlulardı. Onlar
Çalışıyorlardı, rekabetlerini unuttular.

"Görüyorsun Kay," dedi Cliff, "Millikan Rays'ın unutmamalıyız
Dünya bir gezegen haline geldiğinden beri dünyayı bombardıman ediyor
uzay derinlikleri. Organik hayatı yaralamak onların doğasıdır,
Aksi takdirde yeryüzündeki tüm yaşam uzun zaman önce yok edilirdi. Şimdi,
Sürecimiz sadece bu kozmik ışınların bir uyarlamasıdır. Yapmadık
doğalarını değiştirdi. "

"Hayır," diye kabul etti Kay. "İstediğimiz şey yeterince güçlü bir ölüm ışını
Bu canavarları, onları parçalaymadan yok edin ve
Tomurcuk için yeni parçalar yaratmak. Neden sen
Diyelim ki hayatın çok inatçı olduklarını Cliff? "

"İlkel insanı, yaşamın kendisini, organize etmeye çalışırlar
kendisi ve hiçbir şey yaşam prensibinden daha inatçı değil, "
Cliff.

Bu arada ölümcül haftalar geçiyordu. Biletlerden birkaç gün sonra
dağıtılmıştı, bir hükümet bildirimi yayınlandı ve
yayınlandı, eski dağılımlar göz önüne alındığında, hayır
Kınanmış kişilerin yerine geçmesine izin verilecektir. Zengin veya
Zavallı, Lot tarafından seçilen kurbanların her biri kaderini karşılamalıdır.

       * * * * * *

Ve canavarlar aktif hale geliyordu. Bir uzantısı vardı
faaliyetleri. Diller koşan nehirleri sürünüyordu
Amazon'a. Aniden Şeytanların Yoğun Bir Kütlesi ortaya çıktı
Kuzey kıyısı, Georgetown yakınında. Amazon'u overleap etmişlerdi; Onlar
İngiliz Guyanası'nı aşıyorlardı, her şeyi yiyorlardı.
Georgetown terk edildi; Canavarlar tam kontrol altındaydı.

"Ana sürüden kesilecekler,"
duyuruldu. "Önce ana sürü ile ilgileneceğiz. Bu yıl
Kurban yapılması gerekecek, ama sonuncusu olacak. Bilim adamları
Sonunda tamamen yok edecek yanılmaz bir toksine çarptı
Bu birkaç ay içinde tehdit. "

Kimse bu hikayeye inanmadı, çünkü her şey yargılanmış ve başarısız olmuştu.
Laboratuvarlarında uçurum ve Kay çılgınca çalışıyorlardı. Ve şimdi
Aralarında gelişen soğukluk,
işbirliği de. Cliff, Kay'dan bir şey tutuyordu.

       * * * * * *

Kay bunu biliyordu. Cliff, paylaşmadığı konusunda bir keşif yapmıştı
partneri ile. Genellikle laboratuvara giren Kay, uçurum bulur
içinde olduğu bir işlemi gizlemeye çalışmaya çalışmak
ortası. Kay hiçbir şey söylemedi, ama düşünceli bir öfke onu doldurmaya başladı
kalp. Bu yüzden Cliff sonucu için tüm krediyi almaya çalışıyordu
Birlikte çalışmaları!

Ve her zaman, zihninin arkasında, küçük bir vizyon vardı
Ruth'un elinde hükümet bileti, rakamlar siyaha bakıyor
tip. Beynine yanmışlardı. Onları asla unutamadı.
Genellikle geceleri, zor bir günün çalışmasından sonra aniden uyanırdı
Ruth'un ajanlar tarafından götürüldüğünü gördüğü iğrenç bir kabusun
Hükümet, canavarlara fedakarlık olarak atılacak.

Ve Cliff bir şey saklıyordu! Bu durumu dayanılmaz hale getirdi.

İki adam arasındaki serinlik hızla açıktı
düşmanlık. Ve sonra bir gün, şans eseri, Cliff'in yokluğunda, Kay
Cliff'in faaliyetlerinin kanıtı oldu.

Cliff artık W-Ray'i denemiyordu! Yeni bir kullanıyordu
Ray türü, bir sonraki seri, Psenium Electron
Sadece birkaç yıl önce keşfedildi, ki bu tuhaftı
Psenium elektronu değişse bile alternatif olmayanların özelliği
Psenium atomunun merkezi çekirdeğinin etrafında yörüngesi.

Süreksizlik yerine, psenium elektronunun yayıldığı bulundu
Radyasyon istikrarlı bir şekilde ve bu klasik madde teorilerini üzdü
Son on beş yılda dokuzuncu kez.

       * * * * * *

Ve Kay'ın Gazabı, Cliff geldiğinde bir sitem fırtınasında gevşedi
laboratuvara.

"Beni kasten karanlıkta tutuyorsun!" diye bağırdı. "Sen
sahip olmak için güzel bir ortak! İşte burada ayrıldığımız yer
Kombinasyon, Hynes! "

"Bunu uzun zamandır düşünüyorum," diye küçümsedi Cliff. "Gerçek
Kay, fikirlerinde bana uyacak kadar temelsin. Onun
Sen yüzünden yıllarca yanlış yapışmaya çekilmeye devam ettim. .
Daha erken ayrılırsak, o kadar iyi. "

"Şimdi gibi zaman yok," dedi Kay. "Laboratuvarınızı koru. Çoğunu koydun
Zaten içine para. Bana başka bir inşa edeceğim-nerede çalışabileceğim
Kendisi için dışarıda olan bir ortak tarafından engellenmeden
zaman. Araştırmalarınızda size iyi şanslar ve umarım hepsini alırsınız
Dünya devlerini imha etmenin bir yolunu bulduğunuzda kredi. "

Ve laboratuvardan fırladı, uçağına atladı ve
New York'taki dairesine doğru güneye doğru yol aldı.

       * * * * * *

Yolda her kasabanın sokaklarındaki kalabalıklar. Köylerde ve
Hamletler, karıncalar gibi sürükleniyor ve otoyollar boyunca acele ediyor! Kay, kim
Yavaş, eski moda uçaklardan birini uçtu ve ortalama biraz daha fazla
Saatte yüz mil, metodik olarak da yolunu kandırdı
Buna çok dikkat etmek için uçurumuna karşı öfkesinde çok emildi
İlk başta fenomen. Ama yavaş yavaş ona doğdu
Bir şeyler yanlıştı.

Alt uçtu ve şimdi önemli bir kasabadan geçiyordu ve
ona ortaya çıkan öfkenin bağırışlarını duyabiliyordu. Bütün kasaba
Bir fermente, kasaba meydanında toplandı.

Aniden Kay'a gelme sebebi. Bitişik havaalanını gördü,
ve bir düşüş gibi düştü, tekerlekleri dokunana kadar aşağı iniyor
zemin. Kamu hangarlarından birine taksi beklemeden, o
sıçradı ve ıssız zeminlerden meydana geldi.

İnilti, bağırır, alay çığlıkları havayı kiralar. Bütün kalabalık vardı
Manyak gitti. Ve Kay'ın düşündüğü gibiydi. Beyaz bir arka plan üzerine
kasaba top binasında, yerel erkeklerin sayısı ve
Kurban için seçilen kızlara gösteriliyordu.

       * * * * * *

Sekiz erkek ve on beş kız, zaten atıklara giriyor
Güney Amerika, iğrenç bir ölümle tanışmak için.

"Sally'mi aldılar," diye bağırdı büyüleyici bir kadın, gözyaşları yağmur yağıyor
kontrolleri. "Hava karardıktan sonra onu sokak köşesinde kaçırdı. Yapmadım
Dün gece neden eve gelmediğini bilin. Tanrım, benim Sally, benim küçüklerim
Kız, gitti-gidip-- "

"İnsanlar, sabırlı olmalısın," diye patladı hükümet spikeri. "
Başkan sizinle rahatsızlık içinde hissediyor. Ama gelecek yıl bir araç
Bu canavarları yok etmekten kaynaklanmış olacak. Çocuklarınız
Fedakarlıkları Onur Salonunda kaydedilecek. Onlar doğru
Askerler kim-- "

"Hükümetle cehenneme!" bir adam kükredi. "O lanet konuşmayı kes
Makine! Onu kır, arkadaşlar! O zaman Başkan Bogart'ı asacağız
Capitol'un üst kısmı! "

Bağırsaklar ona cevap verdi ve kalabalık binaya doğru ilerledi.

"Geri dur!" spikeri çığlık attı. "Buna ayak uydurmak ölüm
adım. Şimdi elektrikliyiz. Son uyarı! "

Mafyanın ilk safları bir elektrik yükü olarak geri tepti
onların
bedenler. Acı çığlıkları çaldı. Writhing formlarının dosyaları
zemin.

       * * * * * *

Kay metalin yanındaki pencereden otomatik katipe koştu
onlarla temastan kaçınmaya özen gösteren adımlar. Altı ayak içinde
Vücudunun sıcaklığı termostatik kontrolü harekete geçirdi;
Pencere yukarı doğru kaydı ve kukla ortaya çıktı. Kadranı çevirdi
Albany.

"New York Bölümü, Alt İstasyon F, Loyalist Kayıt,"
isminde. "Bana piyangoların sayısını verin, lütfen."

"Horometre 13'e kadar hiçbir sayı verilmeyecek," diye patladı.

"Ama sana hemen bilmem gerektiğini söylüyorum!" Kay çılgınca yalvardı.

"Uzakta dur, lütfen!"

"Bilmeliyim, sana söylüyorum!"

"Şimdi elektrikliyiz. Son uyarı!"

"Beni dinle. Benim adım Kay Bevan. Ben--"

Göğsündeki güçlü bir büfe.
zemin. O yükseldi, elektrik bölgesine geldi, kollarının büküldüğünü hissetti
Bir devin kavrayışında, tekrar sendeledi ve nefes nefese oturdu. .
Pencere gürültülü bir şekilde düştü, kukla geri döndü. Kay var
Yine ayağa kalktı, iktidarsız öfke ile boğuldu.

Onun hakkında erkekler ve kadınlar çılgınca bir çetede frezeliyorlardı. O kırıldı
Onlardan, uçağının durduğu yere geri döndü. Bir dakika
Daha sonra New York'taki Bölge Havaalanı'na doğru çılgınca sürüyordu
Ruth'un dairesinin üç bloğu içinde.

       * * * * * *

Boş bir iniş yerine düştü, aceleyle kontrol etti ve acele etti
asansöre. Üst caddeye girdikten sonra ortaya sınırladı
platform ve onu sekiz milde aktarmasına izin vermekten memnun değil
saat, ona ulaşana kadar öfkeli tahttan geçti
varış noktası. Kalabalıkları sağa ve sola fırlatarak çıkış kazandı,
ve yarım dakika sonra apartman bloğunun üst seviyesindeydi.

Kapıcıyı geçti ve koridor boyunca Ruth'a koştu
daire. Her şey yolunda olsaydı içinde olurdu; O için çalıştı
Yayın derneği,
Pnömatik tüp ile bölge merkezi. Kapının dışında durdu.
Beyaz ışığın küçük kadranı ona dairenin
boş.

Orada bir şaşkınlık içinde dururken, umuduna karşı umuduyla bir iplik gördü
Kapı ve çerçeve arasındaki çatlaktan asılı. Onu çekti ve
küçük bir scandium şeridi, yeni sıkıştırılabilir metal
Nişan yüzükleri için moda olun. Plastik, görünmez dışında hepsi
Bir kağıdın kalınlığına sıkıştırılabilir:
Gizli sevenlerin jetonu ve Kay Ruth'a bir yüzük vermişti.

Ruth'un üzerinde olduğu sinyal, korkunç sinyaldi
Piyango Listesi-çünkü iletebildiği tek sinyal, o zamandan beri
kurbanların bilinmesini önlemek için katı önlemler alındı
Tüm kurtarma olasılığı kaldırılana kadar.

       * * * * * *

Onu kurtarma şansı yok! Yüz havaalanından büyük
Hükümetin zirveleri uzun zamandan beri gökyüzüne yelken açmıştı,
Washington'daki tekerleğin dünyaya fedakarlığı için seçilenler
Devler. Sadece bir şans kaldı. Cliff sırrı keşfetmiş olsaydı
Bu onları çok uzun zamandır kaçmıştı, elbette şimdi ona açıklayacaktı!

Kavgaları unutuldu. Kay sadece sevdiği kadının
O zaman bile, aşağılık maw'a atılmak için güneye doğru hızlanıyor
dünyayı terör içinde tutan canavarlar. Elbette Cliff her büker
Onu kurtarmak için çaba!

Kay'ın dışarı çıkmasından bu yana sadece birkaç saat geçmişti
Adirondacks'taki laboratuvar bir öfkeyle geri döndüğünde
Küçük özel iniş alanı. Uçaktan sıçradı ve koştu
Ağaçlar arasında gölün yanında iz. Kabin karanlıktı; Ve ne zaman
Kay da karanlık bulduğu laboratuvara ulaştı.

"Uçurum! Uçurum!" diye bağırdı.

Cevap gelmedi ve batan bir kalple düğmeyi yakaladı
kapı. Beklenen ışık sesini atamadı
iç mekan. SCROKLE ile Kay küçük elektron meşalesini çekti
Cebi ve parlak ışını kapının asma kilitlendiğini gösterdi. O
pencereye doğru hareket etti. Cam kırılmazdı, ancak ışın
Meşale, laboratuvarın iç kısmının
söküldü ve büyük üst gitti.

Bu birkaç saat içinde, kendi başına en iyi bilinen nedenlerden dolayı,
Zirveyi kaldırdı, Kay'ın Ruth'u kurtarma umudu. Ve gitmişti.

       * * * * * *

O anda Kay delirdi. Ravaled ve lanetledi, çağırıyor
Cliff'in kafasına intikam. Cliff'in çok güdüsü inanılmazdı. O
Ruth'un ölmesi için kasıtlı olarak zirveyi çıkarmıştı.
Tabii ki akla gelebilecek. Ama Fury Kay'ın ilk patlamasında
Bunu düşünmedim.

Şu anda Kay'ın deliliği kendini yaktı. Hala bir şey vardı
yapabileceğini. Uçağı, yavaş olsa da, onu taşırdı
Pampas. Çok sayıda bootleg benzininde taze yakıt alabilir
Kesintisiz uçuşa karşı düzenlemeler olmasına rağmen istasyonlar
katı. Şans ile belki de Pampas'a ulaşabilirdi
Yatık canavarlar avlarına düşmüştü. Söylendi
Kurbanlar bazen günlerce bekledi!

Bacağına bir şey ovuyordu, onu deliyordu
Halin. Kay aşağıya baktı. Küçük yeni tüylerle bir bayan kirpi
Böyle dikenli bir canavar olabilirse, tanınma, hatta sevgi gösteriyor
bu kaliteye sahip olduğu söylendi.

Her nasılsa canavarın varlığı Kay'ın zihnini normale döndürdü.

"Eh, ikimizi de zor, Susie'de bıraktı" dedi. "İyi şanslar
Siz, Beastie ve tüylerinize kadar güvenli bir saklanma yeri bulabilir misiniz?
büyüdü. "

       * * * * * *

Boğulan erkekler pipetleri yakalar. Kay saatini kaptı ve
Aydınlatılmış kadran, zaten iki beşlik olduğunu gösterdi
Horometre 13. Kabine geri döndü. Kapı açılmamıştı
Ve meşale ona, Cliff'in açıkça ayrılmasına rağmen, gösterdi,
Ve eşyalarını aldı, iç mekan olduğu kadar. Ne zaman Kay
Telefotofonu aldı, dikdörtgen kadran yanıp söndü. .
Enstrüman çalışır durumda idi.

Krankı çevirdi ve hızla art arda bir arka arkaya parladı
kadran. Bu küçük glassite yamasında Kay aslında
Albany'ye mekansal yolculuk, krankın en küçük hareketi
kapsanan bir mesafeyi temsil eder. New York Bölümü Binası
ortaya çıktı ve görünüşü Kay'ın telefonla
bağlı. Ancak otomatik ses eki yoktu, bir masraf yoktu
Kay ve Cliff'in haksız olacağına karar vermişti. Güvenmek zorunda kaldı
hala yaygın olarak kullanılan eski moda telefonda
Kırsal bölgeler. Alıcıyı aldı.

"Alt istasyon F, sadık kayıt, lütfen," dedi.

"Konuşma," dedi bir kızın sesi şu anda.

"Z numaralarını istiyorum. Hepsi Z5'ten ZA'ya," dedi Kay.

Ve böylece, Dark Hut'ta, Miles, Miles, Doom'u dinledi.
Uzakta, az çok kayıtsız bir operatör tarafından. Ölümcül numara ne zaman
okundu, ona teşekkür etti ve telefonu kapattı. Krank'ı serbest bıraktı, ki
Dolayısıyla ışığı kadrana koyarak pozisyonuna geri döndü. * * * * * *

Bir iki an için orada hareketsiz durdu, bir çeşit şaşkınlıkla,
Aslında tüm karar rezervlerini topluyordu
Onunla yüzleşen görev. Sadece Ruth'u yüzler arasında bulmak için
Bin kurban ve onunla öl. Kendi içinde muazzam bir görev ve
Yine de Kay, başarılı olacağından, tutacağından şüphesiz
Cehennem gelgitleri üzerlerine akarken kollarında.

O ölüm tarzını biliyordu. Devin karşı konulmaz başlangıcı
Protoplazma kitleleri, geçici kolların veya duyguların ekstrüzyonu,
onları kavrayacak, onları verimin kalbine sürükleyecek
madde ve hayat boşalırken yavaşça boğulur
bedenlerinden. Ölümün acısız olduğu söylendi, ama
hükümet propagandasıydı. Ama Ruth'u kollarında tutacaktı.
Onu bulacaktı: Bundan hiç şüphesi yoktu.

Ve garip bir şekilde, Kay şimdi en kötüsünü biliyordu, şimdi değil
En ufak bir şüphe kaldı, ruhların yükselişinin bilincindeydi,
Mükemmel bir şekilde tanımlanamayan bir tür çılgın pervasızlık.

       * * * * * *

Kay meşalesini mutfağın bir köşesine çevirdi. Evet, vardı
Bilinçaltı onu aramaya teşvik etmişti. Uzun süreli, ağır
Woodsman'ın baltası, yakın mahallelerde müthiş bir silah. Çünkü öyle
_homo americanus_'un elinde bir silahla ölme içgüdüsü,
Kay çaresizce kasaplı olmasına izin vermek yerine, onu kaptı.
Uçağına geri döndü. Gaz deposu neredeyse boştu, ama vardı
Gölün yanındaki buz evinde benzin.

Kay makineyi ona doğru çevirdi ve gaz ve yağla doldurdu. Tüm
Şimdi hazır! İçeri girdi, marş bastırdı, dikey olarak yükseldi,
Helikopter kanatları yükselen bir şahin gibi çırpınıyor. Yolcuya kadar
Dokuz Bin'de Hava Şeridi: On ikiden daha yüksek,
uluslararası ve tedarik gemileri; hala on dört bin
Antika makinenin tavanı. Bankalı, güneye döndü.

Orada soğuk donuyordu ve Kay'ın onun üzerinde uçma takımı yoktu,
Ancak, yolcu şeridi ve heliosferlerin şeridi arasında
Otuz bin, hava polisi yoktu. Ve almayı göze alabilirdi
Şans yok. Hükümet polisi bir puan arıyor olacak
O kadar çaresiz adamlar, benzer bir göreve eğildi. Sürdü
Kırmızı bir parıltı kendini yaymaya başlayana kadar Atlantik'e doğru uçak
Altında, mil kare kapsayan bir çatışma alanı
bölge.

Daha düşük sallanan Kay, patlamaların sesini duyabiliyordu, kükreme
Eski moda silahlar, korkunç dumanın paleti boyunca
Uzun, menekşe atom tabancalarının yanıp sönmesi, yıkım şeritleri parçalıyor.
New York yanıyordu.

Çılgın nüfus isyana girmiş, saklanan silahları ele geçirmişti
Arsenallerde ve gibi duran büyük Bronx kalesine saldırdı
Limanı korumak için güçlü bir nöbetçi.

Vahşi dövüşte dönerek bir dizi hava gemisi ortaya çıktı. Kayık
yakınlaştırılmış. Bu onun savaşı değildi.

       * * * * * *

Şimdi New York onun arkasında yatıyordu ve güneye doğru kanatlıydı
Atlantik. Bütün gece uçtu. Şafakta bir sahil mezrasına indi
Bootleg benzin ve yağ için.

"New York'tan mı geldin?" diye sordu Gürcüce. "Savaşın kırıldığını duy
dışarı çıktı. "

"Savaşım Brezilya'da," diye mırıldandı Kay.

"Söyle, eğer devler buraya gelirse,
Yapmak? Hounds'u onlara koyacağız. Evet, efendim, bir
Bloodhounds paketi, bu amaç için yükseltildi. Sanırım bu
Washington'daki Wisecrackers'ın düşünmediği bir şey. Aldılar
Hopetown'dan iki küçük arkadaş, ama kimseyi almayacaklar
Burada."

Kay körükledi ve uçuşuna güneye doğru devam etti.

Bundan sonra bir kabustu. Güneş doğdu ve battı,
Bakan Ay ve Yıldızlar. Kay Karayipleri geçti, gördü
Güney Amerika Kıyısı, Brezilya ormanlarının üzerine güneye doğru süpürüldü. O
içti, ama dudaklarını hiçbir yiyecek geçmedi. Bir mekanizma olmuştu,
Özel amaçlarla-benlik-immolasyon.

       * * * * * *

İlk olarak gördü, ormanlar arasında geniş bir savandaydı
canavarların. İlk başta yükselen şafak sisi olduğunu düşündü; Daha sonra
İnsan formlarına belirli bir korkunç benzerliği ayırt etmeye başladı,
ve aşağı doğru sallandı, bankacılık ve ormandaki açılışı yuvarladı
açıkça görene kadar.

Belki de bir puan vardı, iten bir ön koruyucu
Ana bölümlerden birinden ileri. Erkekler? Daha ziyade antropoidler
Seks ayırt edilemezdi! Birkaç metre arasında değişen insan formları
görünüşe göre grimsi bir jöle, itici yüz yüze
Kendileri iki ayak üzerinde beceriksizce, ama yürümek yerine yüzer.
Yarı saydam, yarı saydam. En çok korkunç, bu gölgeli,
Burada ve çeşitli boyutlarda tomurcuklar sergilenen sferoid yaratıklar,
taze formların benzerliğini alıyordu. Ve aralarında
Gençler, ebeveynlerden düşen tomurcuklar tamamen
Beş veya altı metrelik insanlar, korkunç bir şekilde zıplayan insanlar
Sirleri arasında oynaklık.

Kay yaklaşık üç yüz metre tepeden yükselirken, genç bir tapir geldi
ormandan sıçradı ve koştu, görünüşe göre bilinçsiz
Varlık, tam canavarlara doğru. Aniden durdu ve Kay gördü
kollara benzeyen protoplazma bobinleri ile zaten çevrili olduğunu,
şeytanların bedenlerinden ateş etmişti.

       * * * * * *

Hızlı bir şekilde, mücadelelerine ve kanamalarına rağmen, tapir
birlikte kaynaşmış gibi görünen canavarların maddesi
her bakım gibi sağlam bir protoplazma duvarı
belirli koşullar altında bakteriler.

Sonra canavar, tek başına tedirgin olan çalkalanan duvarda kayboldu
varlığının kanıtını verdi.

Belki on dakika daha uzun bir süre boyunca,
temizleme. Sonra bedenler bölündü, ayrı şekillerine devam etti. Ve
Tapinin beyaz kemikleri açıkta toplu bir kütle içinde yatıyordu.

Kay delirdi. Kasıtlı olarak uçağını bıraktı ve baltaya
El, halsiz canavarlar üzerinde ilerledi. Çılgınca bağırarak sıçradı
onların ortalarına.

Takip eden kavga bir kabus kavgası gibiydi. O kaçtı
Onu sarmaya çalışan yavaş dokunaçlar, şeytanları kesti
Madde körelilene kadar kesilen uzun kıvrılmış jöle kurdeleleri
balta; temizledi ve tekrar ortalarına sıçradı,
Artık kolunu kaldıramadı. Sonra geri çekildi ve araştırdı
ondan önce sahne.

Akıl sağlığının son kalıntılarını ondan sürecek kadar korkunçtu
beyin. Canavarlardan kestiği her parça için
Protoplazmik şerit gözlerinin önünde yeniden örgütleniyordu.
Yeni bir yaratığın benzerliği. Bir puan olduğu yerde
Şimdi beş yüz!

Kay uçağına geri döndü, içeri girdi ve güneye doğru yükseldi. Yüzü
Çılgınlığın grotesk bir maskesiydi ve çığlıkları
eter.

       * * * * * *

Kurbanlar artık kazıklara zincirlenmedi. Federasyon, hangisi
Her zaman tam gizlilikle hareket etti, daha iyi gitmişti. Vardı
Enerji Elektrik Mühendisleri, onları gizli yerlerde barındırdı,
onları Golgotha'ya taşıdı; Ve geniş bir elektrikli alan vardı
sınırları ile işaretlenmiş bir açık alan kuruldu
Elektron çeliğinin sütunları.

Bu sütunlar arasında elektrik kuvveti çizgileri koştu. Geçmeye çalışmak
Onlar demek-ölüm değil, çünkü ölü erkekler ve kızlar
Şeytanlar-ama bir tane geriye doğru fırlatan şiddetli bir şok.

Bu büyük ovada yüz bin kurban oturdu
açık. Hiçbiri yoktu, hiçbir amaç için hizmet verilmeyecekti
son acılarını azaltıyor. Görme için de barınak yok
Binalar son aşamayı geciktirebilir. Ama oradaki mahkumun üstünde
federasyonun bayrağını yüce bir direğe, ironik bir dokunuşla yüzdü
Washington'da biraz zihnine övgüde bulunan duygusallık.

Kurbanlar Jungle ile yüzen bir mil kare bir bölgede yatıyordu.
Çoğunluğu bu araziyi çaldı; yani denemek
Kaçmak için elektrik yükü ile geri dönmüşlerdi ve,
hiçbir gücü yok ya da kalacak, sahip oldukları yere düşmüşlerdi
fırlatıldı ve ilgisiz istifa etti.

Merhamet için çığlıklar ve çığlıklar vardı ve ne zaman acımasız sahneler
Hükümet hava gemileri onları oraya yatırmış ve uçurmuştu, ama
Şimdi mahkumlara yoğun bir sessizlik inmişti. İstifa etti
Kaderleri, oturdular ya da küçük sessiz gruplarda yattılar, tüm gözler döndü
kasvetli ormana doğru.

       * * * * * *

Ve bu ormanın içindeki her yerde,
Bu şafak saati. Bin mil uzakta, şeytanlar
Birinin yemeğinin
herkesin yemeği olabilir.

Protoplazmik sis wisps ağaçların arasından çalıyordu,
Her anda şekli değiştiren, ancak her zaman ilerlemek: şimdi
Büyük, gölgeli adamların hizalanmış bir alayı, şimdi hiçbir şey
ama yarı katı bir buhar duvarı. Ve yine de, gözbebekleri süzerek
Onların soketleri, kurbanlar izledi.

Aniden hepsi aynı deli terör spazmı ile ele geçirildi. Yine onlar
kendilerini elektrikli hatlara karşı fırlattılar ve yine
Geri fırladı, erkek ve kız çocuklarının birbirlerine karşı yuvarlanması,
ve bir ağda çığlık atıyor, duyulabilirdi
Washington, tüm çılgınca sürecekti. Tekrar tekrar
Geri döndü, nefes nefese ve çaresiz. Ve sağlam bir şekilde şeytanlar duvarı
Her taraftan sürünüyor.

Kendilerini kontrol eden birkaç kişiden biri olan Ruth Deane, biraz
Elektrikli alandan uzak mesafe. O andan itibaren
Hükümet temsilcileri tarafından dairesinde şaşırdı,
Kaçış umudu olmadığı biliniyordu.

       * * * * * *

Yüzüğü parmağından kaydırmış, plastik metali koparmıştı,
ve elbisesinden yırtılmış bir ipliğe bağladım. Başarmıştı
Kay'ın bulacağını umarak kapıya yerleştirin. Hizmet ederdi
Ona son bir sevgi mesajı olarak.

Seçilen bir kurbanın her kaldırılması bir adam kaçırma doğasındaydı.
Dead of Night'da dairesi açılmıştı. O emredilmişti
giyinmek. Hiçbir şey yazılamadı, hiçbir düzenleme yapılmadı. O idi
Zaten bir ölü olarak kabul edildi.

Monoray'ın üst girişinden acele etmişti,
onu özel bir arabada iniş istasyonuna aktardı. Birkaç dakika
Daha sonra diğer kurbanların kampına katılma yolundaydı,
yüz mil uzakta. İki saat içinde güneye doğru yoldaydı.

Trajedi tarafından sersemletilen, kurbanların hiçbiri çok fazla
çığlık. Onlara zeplin polisi tarafından su verilmişti. İçin yiyecek yok
Erkekler ve kızlar zaten öldü. Günler ve geceler geçmişti ve şimdi
buradaydı, tükenmeden bayılıyor ve tarafından gösterilen umutsuzluğu merak ediyor
diğerleri. Yarım saat içinde ne fark yaratır? Ayrıca,
Hükümet broşürü bu ölümün acısız olduğu konusunda ısrar etmişti!

Ama Kay'ı bir kez daha görmek için muazzam bir özlem geldi. Orada vardı
Cliff'i sevdiğini düşündüğü bir zamandı; Sonra Kay gelmişti
hayatı ve diğer ilişkinin çılgınca olduğunu biliyordu. O vardı
Kayaya ve kendisi arasındaki acı sahneyi asla söylemedi, nasıl
Kay'a karşı övgü ve sonunda onu kazanmak için yemin etmişti.

Cliff sakinleşti ve özür diledi ve Ruth onu hiç görmemişti
Tekrar. Bunu böyle almamasını diledi. Ama her şeyden önce o
Kay görmek istedim, sadece güle güle demek.

Ve tüm kalbini ona söylenmemiş bir şekilde göndermeye çalıştı
Kesinlikle bir şekilde kendisini ona iletecek aşk mesajı. * * * * * *

Şeytanların Duvarı her tarafta yavaşça sürünüyordu,
uyuşukluk. Canavarlar zamanını aldı, çünkü onlar
yenilmezdi. Hıçkırıklar ve çığlıklar ölmüştü. Bir
Neredeyse yeryüzü devlerininki kadar katı, kurbanlar bekledi,
yılanın yaklaşımını bekleyen bir tavşan olarak dinlenir.

Bir uğultu tepesi. Gökyüzünden vurulan bir uçak. Kurtarmak?
Hayır. Sadece bir ormancı balta ile donanmış yalnız bir pilot.

Kay sürüklendi, yere dokundu, ayağa kalktı. Şans vardı
Onu Ruth'un durduğu yere beş yüz metre getirdi. Ancak
Ruth, o yalnız broşürün kim olması gerektiğini biliyordu. O kırıldı
kalabalık; Onunla tanışmak için koştu. Kolları onun etrafındaydı.

"Kay, sevgilim Kay!"

"Ruth, sevgili!"

"Geleceğini biliyordum."

"Yanında ölmeye geldim!"

       * * * * * *

Belki de başının kafasına girmemesi garipti
Kay'ın Ruth'u uçağa yerleştirmesi ve uçması olasılığı
Burada güvenliğe. Kay için düşünce gerçekleşmiş olsaydı,
cazip oldu. Ama böyle siyah ihanet bir şeydi
ikisi tarafından akıl almaz. Federasyon kaldığı sürece çok uzun
İnsan organize bir toplumda hareket ederken,
Dövüş, acı çek ve onlarla öl.

"Durun yanımda, Ruth. Dövüşmeye gidiyoruz."

Taht'a doğru ilerlediler, ki bu anlık olarak umut etmek için karıştı
Kay'ın görünüşüne göre, umutsuzluğun eski ilgisizliğine düşmüştü. Ve
Şimdi canavarlar elektrikli bölgeye bir kez girmeye başlamıştı
nokta. Mesaj hattını geçerken, yüksek gerginlik akımı
Vücutları aydınlık, ancak onlar üzerinde kayda değer bir etkisi yoktu.
Kaçınılmaz olarak devam ettiler.

Bir kitleye aglütinasyona uğramış olan yarı insan formlarının bir puanı ve yine de
ayrı ayrı fark edilebilir. Kalabalığın üzerine yavaşça aşağı iniyorlar
İlerledikçe geriye doğru baskı yapan kurbanlar. Diğer taraflarda,
Neredeyse ölüm alanını kuşatmış olsalar da, canavarlar
avlarını tuzağa düşürmek için manevra yapmaz. Onların halsiz zihinleri
türden herhangi bir şeyi tasarlayamaz. Ama elektrikli için
bölge, kurbanların büyük çoğunluğu onları etkileyebilirdi
kaçmak. Canavarlar sadece yemeklerine doğru bastırıyorlardı; Onlar
yakalamasını strateji açısından hiç yorumlamadı.

       * * * * * *

Yeni bir korku çılgınlığı kalabalığı ele geçirdi. Kaçtılar, mücadele ettiler
Uçuştaki en başta Golgotha'nın diğer tarafına ulaşana kadar
oradaki elektrikli bölge tarafından püskürtüldü. Yağlanmış yığınlara düştüler.
Korkunç çığlıklar havada çaldı.

Canavarların başka bir çizgisi ileriye doğru uzanıyordu,
Birincisi. İki çizgi buluştukça,
Protoplazma, bin feet uzunluğunda yüz yüksekliğinde. Dışarı
Frized gibi fantasmal yüzleri, bir frized gibi.

Kay yalnız durdu, kolu Ruth'un etrafında. Uçan mafyayı takip etmek
ama acı uzatır. Baltayı kaldırdı. Kızın içine baktı
gözler. Anladı ve başını salladı.

Son bir kucaklama, bir öpücük ve Kay onu arkasına koydu. O fırladı
İleri, bağırarak ve duvarın tam kalbine daldı.

Ve Ruth, korku ile genişlemiş gözlerle izlerken, bir
Ses emme ve kayın içinde kaydı.

       * * * * * *

İğrenç kitlenin kendisine katlandığını ve yüz ekstrüde olduğunu gördü
Tentacles, körü körüne onun için boğuştukları için havada dalgalandı. Ve daha sonra
Kay kırmıştı ve büyük süpürmelerle çılgınca hewing yapıyordu.
Duvardan amorf dokunun büyük flamalarını kesen balta
Protoplazma.

Geri tepti ve sonra bir kez daha katlandı ve Kay'ın güçlü süpürmeleri
hayalet bedenlerinden fantom uzuvlarını eğik; ve dokunaçları kapatmak
Bu kıvrılmış ve sarılmış ve ellerin karikatürlerini ortaya koy ve
Parmaklar ve sonra, diğer eğik dokunaçlarla birleşerek
Kendilerini cüce canavarların benzerliğine dönüştürün. Kay'ın mücadelesi
bir sisle savaşan bir adam gibiydi, tekrar tekrar kırdı
Duvardan ve her zaman tekrar bir araya geldi.

Ve arkasında başka bir protoplazma duvarı ileriye doğru bastırıyordu ve
Başka bir taraf bir duvar sürükleniyordu. Kay dururken nefes nefese ve
Anlık olarak özgür olan Ruth, neredeyse kuşatıldıklarını gördü.

Bu kavganın doğasını gördü. Kaçınılmaz olarak bu duvar kapanacaktı
onlar hakkında; Ve geçen yılki kurbanların kemikleri olmasına rağmen
Bir araya geldi ve Federasyon tarafından taşındı, ne olacağını tahmin etti
meydana gelmek.

Kay'a koştu ve kapanış boşluğundan geri sürükledi. Meet
Arkalarında ve yine şeytanlarla yüz yüze durdular. Sadece
Bu sefer, bir protoplazma duvarı yerine, gerçek bir
onlarla yüzleşen dağ ve daha fazla kırılamaz
başından sonuna kadar.

Kay daha sonra mutlak dehşetin tek dokunuşunun şu olduğunu düşündü
Reform canavarları, gençler ondan önce görünür bir şekilde büyüyen
Gözler, genç kuzuların veya diğer yaratıkların gambolin içgüdüsüne sahipti.
Ana yaratıklardan çok daha canlılardı.

       * * * * * *

Bu zamana kadar belki de elektrikli çizgiler içindeki alanın üçte biri
Şeytanlar tarafından işgal edilmişti. Duvar yavaş ve halsizdi
ilerleme ve yeni bir infiltrasyon başka bir tarafa sürüklendi.
Kurbanlar birbirlerine daha yakın ve daha yakın bastırıldıkça
Uçuş, yarısı çılgınca gidiyor gibiydi. Onlar yarıştılar,
Gülüyor ve çığlık atıyor, kollarını abartılı olarak fırlatıyor
jestler. Yerden acele eden bir genç adam kendini fırlattı
bir mancınıktan korkunç kütlenin kalbine bir cıvata gibi
açıldı ve onu aldı.

Bir mücadele, bir konvülsiyon vardı; Sonra kitle devam etti.

Kay baltasını sildi. Ruth'un yanında durdu, güç ve nefes topladı
tekrar savaşmak için. Yapacak başka ne vardı?

Aniden kulaklarına uğultu sesi geldi. Hala biraz mesafe
Canavarlardan geri baktı. Kurbanlar bağırıyordu, bakıyordu
yukarı doğru. Orman ağaçlarının üst kısmında Kay ikinci bir uçak gördü
Onlara doğru uçarken uçtuğu uçaktan daha büyük.

Helikopter kanatlarını açtı ve aşağı doğru sürüklendi. Kay bir single gördü
Pilot ve bagaj bölmesinde ilk başta yaptığı bir şey
tanımıyor. Sonra hem bu nesneyi hem de havacıyı tanıdı.

"Bu uçurum," diye fısıldadı kısırtı. "Zirveyi getirdi!"

       * * * * * *

Kalabalık uçağın dışına çıkarken Cliff hakkında öğütüyordu. Kayık
bir alanı temizlemek için onlara bağırdı, onlara bağırdı
şansları, tek şansı. Onu duydular ve itaat ettiler. Ve
Cliff ve Kay ellerini sıktı ve yanlarında Ruth vardı.

İki adam bagaj bölmesinden tepeyi taşıdı ve
yukarı.

"Tanrıya şükür zamanında geldim," diye tısladı Cliff. "Ne zamandır var Kay?"

"Beş dakika, sanırım," diye cevapladı Kay yaklaşan duvara bakarak.
"Yavaşlar. Çalışacak mı, uçurum? Tanrım, en son gittiğini bulduğumda
gece--"

Cliff cevap vermedi. Kay'ın yardım teklifini göz ardı ederek,
üst kısım, craolit soketine,
eski olan. Bunun altında, üç ağır craolit bacağı bir çeşit oluşturdu
Tripod.

"Bu olasılığı dört gözle bekledim Kay," dedi Cliff,
Üstü ayarladı ve yerinde tutan kelepçeleri çevirdi.
"Üzgünüm seni aldatmak zorunda kaldım, ama sen kozmik ışınlara çok geçti
Ve Psenium Emanations'ın size hitap etmeyeceğini biliyordum. Yapmazdın
inandı. Ruth'un bu sayılardan birini çizeceğine dair bir önsezim vardı ...
_Ne kadardır?_"

Gri jöle sallanan kitleleri çok yakındı. Uçurum çalıştı
Ateşli bir şekilde tepede.

"Yardım edeyim. Cliff!"

"Hayır! Ben geçiyorum! Geri çekil!" diye bağırdı Cliff.

       * * * * * *

O zaman bile-daha sonra pişman oldu ve pişman olacağını biliyordu
Ölmekte olan gününe-hatta düşünce Kay'ın zihninden parladı
Bu uçurum tüm ihtişamı istedi. Onun arkasında öğütme, çığlık atıyor
Kalabalık, koruma için sanki sarkıyordu. Yavaşça wisp benzeri bir dokunaç
ilerleyen duvardan çıkıntı yaptı. Kay baltasını salladı ve onu
Phantom Body. Ama duvar neredeyse üzerilerdi ve
Diğer tarafı hızla ilerliyordu.

"Ben hazırım! Geri dur!" Cliff Kay'a döndü Kay, yüzü beyaz,
Sesli boğuk. "Yapmak için bir isteğim var Kay. Herkesi geri tut,
sen ve Ruth dahil. Kimse yirmi beş yarda gelmeyecek
Bu makine! "

"Bu yapılacak," dedi Kay, tonunda küçük bir acı.

"Ruth, sanırım hepinizi kurtaracağım." Cliff'e baktı
bir an için kızın yüzü. "Lütfen yirmi beş yarda geri durun"
tekrarlanan.

Kay Ruth'u kolundan aldı ve onu geri çekti. Kalabalık geri taşındı
Baskıları arkalarındaki geniş çoklukları geri hareket ettiriyor. Büyük
Mob neredeyse Golgotha'nın çeyreğinde doluydu; oradaydı
Hareket etmek için neredeyse oda.

Kay, Cliff'in kola bastığını gördü.

       * * * * * *

Yavaş yavaş dev top koşmaya başladı. Daha hızlı ... daha hızlı .... şimdi
O kadar hızlı dönüyor ki tamamen görünmez hale geldi. Ama Cliff
Neredeyse jöle duvarı ile çevrili. Sadece sırtı görülebilir,
Ve sonra alan hızlı bir şekilde daralıyordu.

Kay Ruth'un kolunu sıkıca tuttu. Nefesini tuttu. Kalabalık, kim
Sadece küçük bir kısım neler olduğunu biliyordu, çığlık atıyordu
Diğer taraftaki jöle kütlesi olarak terör onlara kaçınılmaz olarak bastırdı
geriye. Ve Cliff neredeyse ortadan kaybolmuştu. Makine çalışır mı? Olmuş
Psenium yayılmalarının nerede başarılı olması mümkün olabilir.
Millikan Rays, w-ışını başarısız oldu mu?

Sonra aniden hava gece karardı. Kay hapşırmaya başladı. O
hava için nefes aldı. Boğuluyordu. Hiçbir şey göremedi ve gerildi
Ruth ona konvulsif olarak, arkasındaki dehşete kapılmış çokluklar
Son bir umutsuzluk bekletme.

Hiçbir şey göremedi ve baltayla birlikte durdu
Canavarlar, şimdi görünmezliklerinde, eskisinden daha korkunç.
Sonra ani bir yeraltı gürlemeleri geldi. Zemin
Neredeyse Kay'ın ayaklarının altında açılıyor gibiydi.

Ruth'u onunla sürükleyerek geri sıçradı. Yavaş yavaş toz yer alıyordu,
Karanlık azalma. Hafif, aydınlık bir parlaklık yükü,
güneş. Kay, Cliff'in zirveyi salladığının farkındaydı, böylece psenium
Işınlar canavarların ikinci kütlesine taşınmak için getiriliyordu
diğer tarafta.

Güneş korkutucu siyahlıkta kayboldu. Yine toz boğulmuş hava
Neredeyse kutlanamaz. Kalabalığın çığlıkları hırıltıyla öldü
soluk soluk; Ve sonra daha vahşi bir istiridye başladı.

"Deprem! Deprem!" Bir kız çığlık atıyordu. "Tanrı bize yardım et
Tümü!"

Kay durdu, Ruth'u kollarına sıkıca tuttu. Cesaret etmedi
karıştırın, tüm dünya kaosa dönüşüyor gibiydi.

       * * * * * *

Yavaş yavaş toz yerleşmeye başladı. Belki beş dakika geçti
Güneş ışınları mücadele etmeye başlamadan önce. Gri toz bulutu
Hala her şeyi gizledi. Ama protoplazma duvarı gitti!

Cliff'in sesi, Kay'ın ismini çağırarak mırıldanmadan inerek geldi.

Kay dikkatli bir şekilde ilerledi, hala Ruth'u tuttu. O gibi görünüyordu
geniş bir kraterin kenarını süpürüyor. Kenarında buldu
Üst, yavaş dönüyor. Ve Cliff'in sesi üstten geldi.

"Kay, kazandık. Bana bakma. Ruth'un beni görmesine izin verme! Aşağı bak!"

Kay dipsiz çukura baktı ve
Uzak ormana düz. Yeryüzünde muazzam bir kanyon cloven,
Yavaş yerleşen toz bulutu ile doldurulur.

"Onlar oradalar, Kay. Bu şekilde bakma!"

Ama Kay baktı-ve bir yığın enkaz dışında hiçbir şey göremedi
alt kısmı Cliff'in sesinin yayınlandığı.

"Cliff, yaralanmadın mı?"

"A-biraz. Sana nasıl temizleneceğini söylerken dinlemelisin
canavarlar. Psenium yayılması. Bizim
Yöntem ona uygulanır. İnorganik her şeyi parçalıyor-
organik. "Düşündüm, eğer onları alamazsam, dünyayı parçalaydım-banyoy
onlara. Enkazın altında, Kay, bir mil derinliğinde, gömülü, altında
inorganik tuzları ve
Dünyanın mineralleri. Bundan asla çıkmayacaklar. Protoplazma İhtiyaçları
oksijen. Artık bizi rahatsız etmeyecekler.

"Zirveyi almalısın, Kay. Eski yöntemimizi kullanın.
Harcamış bir kitapta yazılmış psenium yayılmasına uygulama
kaputun altında. Geri kalanını silin. Artık gelirsen
onlarla nasıl başa çıkacağını bilin. "

"Uçurum, kötü zarar görmedin mi?" Kay tekrar sordu.

"Bakma, sana söylüyorum! Ruth'u uzak tut!"

       * * * * * *

Ama toz hızla yerleşiyordu ve aniden Ruth bir çığlık attı
korku.

Ve Kay'ın boğazından boğulmuş bir ağlama kırıldı.
Cliff Hynes olmuştu.

Adam aynı türden çözülmüş gibiydi
Dünya devleri olarak protoplazma. O yatıyordu, biraz yığın, inanılmaz derecede
Küçük, inanılmaz derecede çarpıtılmış. Kemiksiz et, şekilsiz topaklar
kolların ve bacakların ve vücut çerçevesinin olması gereken et.

Cliff'in sesi hafifçe geldi. "Sızıntıyı hatırlıyorsun
Kauçuk ve Analektron konteyneri, Kay. W-ışınları bile kaynaştı
Craolit Socket. Psenium ışınları daha güçlüdür. Bile yok ediyorlar
kemik. Makineyi işleten adam için ölümcüller,
talimatları takip eder. Onları senin için yazdım ama vardı-hayır
Zaman-onları uygulamak. "

Sesi kırıldı. O zaman, "Sana iyi şanslar ve-Ruth, Kay"
fısıldadı, duyulmuyor. "Bana bak-bana bak."

Kay Ruth'u nazikçe uzaklaştırdı. "Bunu duydun mu?" Fısıldadı, hıçkırdı.
"Bizi kurtarmak için öldü."

       * * * * * *

Şaşkın erkek ve kızlar için mezardan bir dönüş gibiydi
Kim-Canavarların başlangıcından dolayı elektriği yok etmişti
Çizgiler-Golgotha ​​ovasından hayat ve özgürlüğe döküldü.

Birçoğu delirmişti, birkaçı korkmadan ölmüştü, ama geri kalanı
normale dönecekti ve dünya kurtarıldı.

Kay'ın acele uçuşuna rağmen açlık en büyük sorunuydu
En yakın işgal edilen gönderiye,
Federasyon yetkilileri şeytanların gerçekten gittiğini, altına gömüldüğünü
Bir mil ufalanmış toprak. Ve Kay, diğerini paspaslamak zorunda kaldı,
Ormanlara yayılmış daha küçük bantlar.

Canavarların sonuncusu altı ay önceydi
yok edildi ve sonra Kay, şimdi en yüksek yetkililerden biri
Federasyonun hizmeti, bir Lunarian'ın izin verilmedi
Bir Antarktika keşif gezisine emrini almayı beklemede
ininlerinde kalan canavarları yok etmek.

Bu fırsatı Ruth ile, kilisede evlenmek için aldı.
Durum için _en fete_ olan yerli kasaba.

"Cliff'i mi düşünüyorsun?" Kay, uçağına yerleşirken geline sordu
Adirondacks'taki balayı için başlangıçlarına hazırlık. "BEN
Bilseydi mutlu olacağını düşünüyorum. Dünyayı kurtardı canım; Verdi
en iyisi. Ve tek istediği buydu. "

       * * * * * *

[Reklamcılık: ]




Korsan Gezegeni

Dört bölümlü bir romana başlamak

_ By Charles W. diffin_

[İllüstrasyon: Bir kafesteki sıçanlar gibi, 91. Filo'nun uçakları
Dart ve dönüyordu.]

[Sidenote: Venüs'te garip bir ışık yanıp sönüyor ve eski Dünya Üzerine Üzerine
Gizemli bir ziyaretçi-Yürüyüşler Arası Savaşın Dreead Harbinger.]


Bölüm I

Teğmen McGuire, kanatlı nişanları ile paltosunu açtı.
Hava Kuvvetleri ve daha rahat okumak için sandalyesine yaslandı
gazete makalesi.

Masanın karşısındaki Kaptan Blake'e baktı. Kaptan derindi
Bir Solitaire oyunu, ama McGuire'nin sesli kıkırdamasına baktı.

"Eşcinsel yaşlı kız!" dedi Teğmen McGuire ve kağıdı düzeltti
dizleri. "Çapılıyor."

Kaptan kartlarını toplarken yumuşak bir şekilde yemin etti. "Olumsuz
İlgileniyor, "diye açıkladı;" Geceye çok sıcak. Onu uzak tut. "

"Ah, yeterince uzakta," diye yanıtladı McGuire; "Yaklaşık yetmiş milyon
mil. Heyecanlanma. "

"Neden bahsediyorsun?" Kaptan kartlarını karıştırdı
sinir bozucu.

"Venüs. Bize göz kırpıyor, eski reprobate. Bunlardan biri
Lawson Dağı'ndaki yıldız-gazlılar, bir hafta kadar önce flaşları gördü. Eğer
Solitaire'inizi kesecek ve dinleyeceksin, sana bir şeyler okuyacağım
zihninizi geliştirin. "
Paragrafları görmek için makaleyi daha yakın tuttu.

"Venüs sinyal veriyor mu?" Teğmen McGuire altyazısını sordu
Okumak. "Mt. Lawson Gözlemevi Raporları'ndan Profesör Sykes flaşlar.

"Venüs gezegeni, şimdi akşam gökyüzünde parlak bir gösteri,
yerel gözlemevinin bir raporuna göre garip davranıyor
Lawson Dağı. Bu kardeş yıldız, çoğu gezegenlerin dünyası gibi,
şimdi doğu uzamasında, büyük bir yarım ay gibi gösteriyor
Mt. Lawson'da teleskoplar. Geçilemez bulutlarda örtüldü, yüzeyi
Hiç görülmedi, ama orada bir şeyler oluyor. Profesör Sykes
Terminatör üzerinde belirgin bir ışık parlaması gören raporlar veya
Işık marjı. Birkaç saniye sürdü ve tekrarlanmadı.

"Bilim adamları tarafından fenomen hakkında hiçbir açıklama sunulmuyor
Gezegenin yüzeyindeki koşullar bilinmiyor. Orada hayat var mı?
Venüs halkı iletişim kurmaya mı çalışıyor? Bir tahmin kadar iyidir
bir diğer. Ancak son zamanlarda bilim adamlarımızın
ateşleyerek Dünya'dan Mars'a benzer bir sinyal göndermeyi önerdi
Magnezyum muazzam parlaması.

"Venüs şimdi dünyaya yaklaşıyor; en yakın olanı geliyor
Gezegenler. Venüslerin pelerinlerine nüfuz ettiler mi?
Görünür bir ışıkla? Gezegen artan izlenecek
uzayda bize doğru sallanırken,
Açıklanamayan flaşın tekrarlanması. "

       * * * * * *

"Orada," dedi Teğmen McGuire, "-bu zihninizi yükseltmiyor mu?
Bu cepheden sıcak geceden çıkarılsın mı? Seni havalıdan uzaklaştır
Yüzeyler arası boşluğa ulaşıyor mu? İstediğin başka bir şey varsa
Bilin, sadece bana sor. "

"Evet," Kaptan Blake kabul ediyor, "var. Oyunun nasıl olduğunu bilmek istiyorum
New York'a çıktı-ve bunu bilmiyorsun. Hadi gidelim ve
Radyo Adamına sorun. Muhtemelen uyuşturucu var. "

"İyi fikir," dedi McGuire; "Belki bir mesaj aldı
Venüs; Bir randevu alacağız. "Parlak yıldıza boşuna baktı
Geceye doğru yürüdüler. Sis bulutları vardı
Yakındaki Pasifik Yüksek tepeden sürüklenen. Burada ve orada yıldızlar gösterildi
Anlık olarak, o zaman görüşten lekelendi.

Radyo odasındaki operatör, kaptana bir makale verdi.
Doğu Oyunlarından GÜN PUANLARI. Ama Teğmen McGuire, olmasına rağmen
Fikirdeki hazır eğlendirmesi, düşüncelerinin yapıştığını buldu
okuduğu kelimeler. "Gezegen iletişim kurdu mu?" O resmeddi
Büyük Globe-başka bir dünya-uzayda sessizce kayıyor, geliyor
Yakın ve daha yakın.

Radyoları var mıydı? Merak etti. Tanınabilir mi gönderdiler
Sinyaller-Words-ya da gerçekliklerini kanıtlamak için bazı matematiksel diziler mi?
Görevdeki radyo operatörüne döndü.

"Tuhaf bir şey aldın mı," diye sordu ve içe doğru güldü
sormak için kendine. "Herhangi bir yeni nokta ve çizgi? Bilim adamları
Venüs'ün aradığını söyle. Yeni bir kod öğrenmeniz gerekecek. "

Adam ona garip bir şekilde baktı ve çabucak uzağa baktı.

"Hayır efendim," dedi. Ve bir duraklamadan sonra eklendi: "Yeni nokta ve çizgi yok."

"Bu şeyleri çok ciddiye almayın, Mac," diye açıkladı kaptan.
"Mucizelerin günü geçmişti; sizi taahhüt etmek istemiyoruz
Psikopatik koğuş. Şimdi işte gerçek bir şey: Devler kazandı ve ben
Onlarda on dolar vardı. Nasıl kutlayacağız? "

       * * * * * *

Radyo adamı ayrılmaya başlarken dikkatle dinliyordu. Onun
Ses onları durdururken tereddüt ediyordu; koymaya isteksiz görünüyordu
Düşünceleri kelimelerle.

"Sadece bir dakika efendim," dedi Kaptan Blake'e. "Kuyu?" diye sordu kaptan. Ve yine adam cevap vermeden önce bekledi.
Daha sonra--

"Teğmen McGuire bana sordu," diye başladı, "
noktalar ve çizgiler. Bende yok; Ama ... gerçek şu ki, efendim, ben
Geçtiğimiz birkaç gece boyunca güçlü queer sesler alıyorum.
Beni tahmin ettiler.

"Beklemeyi umursamıyorsan. Kaptan; şimdi vadesi geliyorlar--" O
Diğerlerine duyulmayan bir sinyali tekrar dinledi, sonra bağlandı
Memurlar için iki ekstra baş set.

"Şimdi açık," dedi. "Eğer sakıncası yoksa--"

McGuire, kulak telefonlarını alırken kaptanda sırıttı. "Güç
öneri, "diye fısıldadı, ama gülümseme dudaklarından silindi
dinlerken. Çünkü kulağında garip ve ağlama notu geliyordu.

Operatörün söylediği gibi nokta veya çizgi yok, ancak sinyal
güçlü. Yükseldi ve düştü ve bir hayalet olan tiz tremolos'a titredi,
Açıkça ses ve tiz bir umutsuzluk wail üzerinde devam etti.
Aniden durdu.

Kaptan alıcıyı kulağından çıkaracaktı, ama
Operatör onu durdurdu. "Dinle," dedi, "cevaba."

       * * * * * *

Sessizlik vardı, sadece ara sıra tıslama ve çatlaklarla kırıldı
Bazı çok uzak dağ fırtınası. O zaman, fısıltı olarak bayılıyor, geldi
Cevap veriyor, ıslık çalıyor.

O da titredi ve titredi. Yükseldi-sınırına
işitme; Sonra yakalamak ve titremek için ölçeği aşağı kaydırın ve tekrar
Sonsuz değişmeyen iniş çıkışlarında yükseliş. Başka biriydi
Kırılmamış, durmadan, ama her zaman değişen titreşim.

"Thunder'da bu nedir?" Yüzbaşı Blake istedi.

"Bir çeşit iletişim, demeliyim," dedi McGuire yavaşça ve
Sessiz anlaşmada operatörün gözlerini ona yakaladı.

"Mektup yok," diye itiraz etti Blake; "Mola yok; sadece o çığlık." O
tekrar dinledim. "Neredeyse bir şey söylemiyorsa,"
itiraf etti.

"Bunu ilk ne zaman duydun?" Radyo adamını istedi.

"Son gece önce, efendim. Bunu bildirmedim. Çok görünüyordu-çok----"

"Oldukça öyle," dedi Kaptan Blake anlayarak, "ama bu bir form
Değişken bir dalga üzerinde yayın yapmak; Böyle bir şey nasıl yapabilir
mantıklı-- "

"İleri ve ileri konuşuyorlar," dedi operatör; "Bütün gece, çoğu.
Yüksek sesle ve zayıf olana dikkat edin; iki istasyon gönderiyor ve
cevaplama. "

Kaptan Blake onu susturmak için salladı. "Bekle-bekle!" emretti. "Onun
Daha yüksek sesle büyüyor! "

       * * * * * *

Dinleme adamlarının kulaklarında gürültü yüksek bir homurdanmaya düştü; gül
delici bir çığlık için; Dikkatli ve nottan hızla sıçradı. Oldu
artan; Dayanılmaz bir sesle onlara acele ediyorum. Bir şeyin duygusu
yaklaşmak, onlara doğru ilerlemek, teğmen üzerinde güçlüydü
McGuire. Kafa telefonlarını kulaklarından yırttı ve kapıya koştu. .
Kaptan onun yanındaydı. Kim-her neyse-o gizemini gönderirdik
sinyal yaklaşıyordu-ama yakınlık mil veya
binlerce mil?

Yukarıdaki fırtınalı gece gökyüzüne baktılar. Bir ay hafifçe parlıyordu
Scudding bulutlarının arkasında ve uçan gölgelerin gri siyahı bir
İzlerken açılış, bir kapı gibi rüzgar üflemeli bir açılış
Sonsuzluk ötesinde, nerede, yıldızları engellemek,
İzleyen adamlardan nefes alıcı bir bağırış getirdi.

Gece yaklaşık beş bin feet yukarı ışıltılı bir gemiydi. Orada
siyaha karşı parıldayan porthol sıraları
Gökyüzü-yan tarafta birden fazla satırda. Zanaat
akıl almaz derecede büyük. Biçimsiz ve karanlıkta anahat, onun
Geniş toplu açıktı.

Ve bakarken, inanılmaz gözlerle izledikleri gibi,
Alarm sanki gizleyici bulut battaniyesinin ayrılmasını algılıyormuş gibi. BT
baş döndürücü hız ve güçlü bir meteorun kükreme ile vuruldu
gece. Parlayan ışıklarının parıltısı uzak bir yıldıza birleşti
Bu azaldı, küçüldü ve yüksekliklerde kayboldu.

Erkekler sözsüz ve açık ağızlıydı. Birbirlerine baktılar
Gözlerinin kaydolduğuna inanmaz.

"Bir astar!" Yaspan kaptan Blake. "A--asin! Mac, böyle yok
şey."

       * * * * * *

McGuire, ziyaretçilerinin ayrılmasının gerçek nedeninin nereye işaret etti
göründü. Motor geniş açık bir uçak,
bulutlar. Tarlada büyük bir spiral içinde sallandı ve bir
Düzleşirken beyaz parlama; Sonra iniş için geri döndü. BT
Hangarlara doğru pervasız hızda vergilendirildi ve kısa bir süre durdu
erkeklere olan mesafe. Pilot kendini kokpitten attı ve
Onlara sarhoş bir şekilde yarıştı.

"Gördün mü?" diye bağırdı, sesi çatlamış bir çığlık. "Gördün mü
BT?"

"Gördük," dedi Kaptan Blake; "Evet, gördük. Büyük as-" aradı
Boşuna uygun bir karşılaştırma için, sonra eski sözlerini tekrarladı: "Büyük
Bir okyanus gemisi olarak! "

Pilot başını salladı; Çok nefes alıyordu.

"Herhangi bir işaret var mı?" diye sordu onun üstünlüğüne. "Bunu tanımlayacak bir şey var mı?"

"Evet, işaretler vardı, ama ne demek istediklerini bilmiyorum.
Yayına boyanmış bir daire ve etrafındaki bulutlar gibi izler, ama ben
Çok fazla zamanım yoktu. Bir buluttan çıktım ve orada
Şey buydu. Beş binde uçuyordum ve oraya asıldılar
ilerde. Buna inanamadım; korkunçtu; muazzam. O zaman onlar
Beni gördüm, sanırım ve o gemiyi havada uçurdular ve vurdular
Gözsüz olana kadar düz. "

Kaptanın başını sallama sırası oldu.

"Senin mucizen var," dedi Teğmen McGuire yumuşak bir şekilde.

"Mucize haklı," diye kabul etti Kaptan Blake; "Daha az bir şey! Ama hayır
Bizim mucizemiz ve bahse girerim bunun bizim için iyi bir şey ifade etmiyor. Bazı
Diğer ülke üzerimize atladı. "

Pilota sipariş etti: "Bundan hiçbir şey söylemeyin-tek kelime değil-bunu al?
Yazılı bir rapor almama izin verin: tüm detaylar, ama mümkün olduğunca öz. "

Radyo odasına geri döndü ve oradaki operatör
aynı talimatlar.

"Ne yapacaksın?" Teğmen sorgulandı.

Yüzbaşı Blake baş setine ulaşıyordu. "Dinle," dedi
kısaca; "Bu imkansız gemiyi bu mesajlara bağlamaya çalışın,
Sonra hemen albay ve kim aradığını bildir. İsteyeceğim
Sen, Mac, yemin etmek için ayıkım. "

       * * * * * *

Baş seti ayarlanmıştı ve McGuire diğerini aldı. Yine
Oda hala ve yine karanlık gecenin uzaydan uzak yerlerinden
Onlara daha quavering çağrısı gönderildi.

Tuhaf tizlik şimdi daha az yüksek sesle ağladı ve erkekler dinledi
Bu değişken çığlık ata ve gelme sessizlik. Müzikal
Bazen açık bir nottan diğerine sıçradığı gibi, yine
Titremeleri gönderen yarı tonların uyumsuz karışımlarına birleşin
Dinleyicilerin dikenlerini sinirlendirir.

"Dinle," dedi McGuire aniden. "Beni bu konuda kontrol et. İki tane var
Onlar, bir gürültülü ve bir soluk-sağ mı? "

"Doğru," dedi Kaptan Blake.

"Şimdi zaman aralıklarına dikkat edin-orada!
Big Boy hemen keser. Bekleme yok; Hızlı cevap veriyor. O yapar
her seferinde. "

"Kuyu?" diye sordu kaptan.

"Durduğunda dinleyin ve soluk kişinin cevap vermesinden ne kadar süre önce görün.
Yüksek sesle gemiyi ve istasyondan zayıf bir tane deyin .... orada!
Gemi geçti! "

Duraklama vardı; Fısıldayan cevaptan önce birkaç saniye geçti
Öyleyse hafifçe kulaklarında gece çıktı.

"Haklısın efendim," dedi operatör McGuire's'in desteklenmesinde
açıklama. "Her seferinde beklemek var."

"Gemi hemen cevaplar," dedi McGuire; "İstasyon sadece bir
Beklemek."

"Anlam--?" Kaptanı sordu.

"Yani, aldığım gibi, mesaj için gerekli zamanın olması
Gemiden istasyona gidin ve cevap vermeleri için. "

"Böyle kayda değer bir zaman," diye bağırdı Kaptan Blake, "-
radyo! Neden birkaç saniye, hatta onu dünyada taşıyacaktı
Skor! "

Teğmen McGuire bir an tereddüt etti. "Her seferinde olur"
Kaptana hatırlattı: "Bu tesadüf değil. Ve eğer o başka istasyon
uzayda dışarıda-belki başka bir gemi, mesajları henüz aktarıyor
Burada ve-venus arasındaki diğerleri, diyelim .... "

       * * * * * *

Düşünceyi bitmemiş bıraktı. Kaptan Blake ona bakıyordu
Bir adam aniden çılgınca gören biri. Ama gözlerindeki bakış
Yavaşça değişti ve açıklamada açılan dudakları geldi
Yavaş yavaş, düz bir çizgide.

"Deli!" Dedi, ama o kadar çok konuştuğu açıktı
McGuire için kendisi. "Plumb, çılgın çılgın! ... Yine de o gemi _did_ git
doğrudan gözden uzak-üst havada bir ivme ötesi
bildiğimiz herhangi bir şey. Olabilir-- "Ve o da gerçekte durdu
Vahşi gözetleme seslendirme. Kurtuluş gibi başını keskin bir şekilde salladı
izinsiz, hoş olmayan düşünceler.

"Bunu unut!" McGuire'ye söyledi ve daha az komuta ile tekrarladı
ton. "Unut onu, Mac: Aklı başında erkeklere bir rapor oluşturmalıyız, sen
ve ben bildiklerimiz onlarsız inanmaları için yeterince zor olacak
herhangi bir vahşi tahmin.

"Bu yeni zanaat gerçek. Bize büyüklük ve hız için her tarafa geldi
ve potansiyel saldırı eylemi. Kim yaptı? Kim adam? Kırmızı Rusya?
Japonya? Pirinç şapkaların merak edeceği şey bu; Bu onlar
öğrenmek isteyeceğim.

"Tek kelime değil!" Radyo adamına tekrarladı. "Annemi devam ettireceksin
Bu."

Albayını aramak için ayrılırken McGuire'ı yanına aldı. Ama o
havalı, metodik yerine rahatsız ve sarsılmış bir adamdı
Komutanlığını arayan sıradan günlerin kaptanı Blake
Memur. Ve imkansızını desteklemek için McGuire'a yapıştı.
hikaye.

       * * * * * *

Blake'in tam raporunu yaptığı bir grup memur vardı.
Albay Boynton, altını durdurduğunda çok az şey duymuştu
Sert ve bir telefon için ulaştı. Ve o enstrümanın üzerindeki sözleri
Hızlı bir memur konferansı ve McGuire olan sessiz bir adam getirdi
tanımadı. Blake'in öngördüğü gibi "pirinç şapkalar" hevesliydi
Ayrıntılar için.

Gelen uçağın pilotu da oradaydı ve radyo adamı.
Hikayeleri, sadece kırılmış olan rahatsız edici bir sessizlikte anlatıldı.
Bir memurun bir noktada ani ve şüpheci sorusu.

"Şimdi, cennet uğruna, Venüs'ü kapatın," dedi McGuire.
Ama kendini kesinlikle tutmak için Kaptan Blake'in uyarısına ihtiyacı yoktu
gördüklerine ve diğerlerinin kendi sonuçlarını çıkarmasına izin verdiler.

Teğmen McGuire son konuşan kişi oldu. Sessizlik vardı
Albay Boynton Ofisi Bitirirken, neredeyse yankılanan bir sessizlik
korkunç duvarlardan. Ve orada toplanan erkeklerin yüzleri
Düşüncelerine ihanet edebilecek herhangi bir ifadeden dikkatlice maskelenmiştir.

Sivil kıyafetlerde önce konuşan sessiz adamdı. Yanında oturdu
Insignia onu General'in rütbesini ilan etti, ama
Albay Boynton'a hitap etti.

"Çok sevindim," dedi sessizce, "çok memnun. Albay, benim
Resmi olmayan ziyaret bu sefer geldi. Birkaç tane sormak istiyorum
sorular. "

Albay Boynton sorumluluğu neredeyse bir jestle değiştirdi
rahatlama. "Elinizde. Bay Sekreter" dedi. "Sen ve
General Clinton fırsatla düştü. Burada bir şey var
Bu tüm zihinlerimizi vergilendirecek. "

Sivil kıyafetlerdeki adam başını salladı. Kaptan Blake'e döndü.

"Kaptan," dedi, "bunu ilk elden gördün. Bize ne söyledin
Gördün. Ne düşündüğünü bilmek çok isterim. Verecek misin
Bizim fikriniz, izlenimleriniz? "

       * * * * * *

Kaptan akıllıca ortaya çıktı, ancak sözleri daha az rahatlıkla geldi.

"Benim düşüncem," dedi, "çok değerli olacak, ama dayanıyor
Bu gerçekler üzerine. Gece gördüm, efendim, yeni bir uçak türü,
Hız, tırmanma ve tavan ile yapabileceğimiz her şeyin ötesinde. BEN
sadece bir tehdit olarak görebilir. Silahlı olabilir veya olmayabilir, ancak
Bir kruvazörün silahlanmasına izin verecek boyutu vardı; gücü vardı
Bu ağırlığı taşıyın. Havada sabit asılı, bu yüzden bağımsız
kanat asma, ama bir gale içinde bir tüy gibi yukarı doğru döndü ve vurdu.
Bu manevra kabiliyetini büyütür.

"Bu kombinasyon, efendim, sadece dışarıda olduğumuz anlamına gelebilir,
Havada dışarıya çıkmış ve dışarıda olan. Bu uçakların
Hangarlarımız eski, silahlandırmamız çok eski demir.

"Tehdit şu anda potansiyeldir. Gerçek bir tehdit olsun veya
Başka bir konu değil. O Gemiyi Kim Mansetar-Hangi Ülkenin Amblias'ı O
Taşınır-üzerinde hiçbir fikrim olamayacağı bir şeydir. Güç
Orada: Kim kullanıyor keşke bilseydik. "

Soru Blake'in sözlerinin sonunda başını salladı ve
yanında general ile sessiz, mezar bakışları değiştirdi. Daha sonra--

"Sanırım hepimiz bunu bilmek isteyeceğiz, Kaptan Blake," diye gözlemledi.
Ve albay için: "Bunu yakında cevaplayabilirsiniz.
Eğer bu zanaatın, eğer yapabilseydik-ah-olması gerektiği fikrim. Biz
elbette, görevi kesinlikle kanıtlanana kadar saldırmazdı
düşmanca, ama onlardan herhangi bir saldırıya direneceksin.

"Ve şimdi," diye ekledi, "bu memurlara yetenekleri için teşekkür edelim
raporlar ve onları affedin. Tartışacak çok şeyimiz var ... "

       * * * * * *

Yüzbaşı Blake, geceye girerken McGuire'nin kolunu aldı. Ve
Onu kendi başlarına sessiz dakikalar boyunca yürüdükleri yere çekti.
Teğmen McGuire'ın gözleri, Scudding Bulutlarına Yukarı Kaçtı
ve Far, yalnız yıldızların bakış açısı; O zaman zaman tökezledi
yürüdü. Ama Kaptan Blake için sadece meseleler hakkında düşünülüyordu
yakında.

"Eski tilki!" diye bağırdı. "Bizi düzgün bir şekilde yapmadım mı?
Bu yabancıyla, sekreterinden sansür olmayacak
Savaş."

"Bunun kim olduğunu varsaydım," dedi McGuire. "Şey, var
Düşünülmesi gereken bir şey, o grup; Çalışacak bir şey ....
Belki de bildiklerinden daha fazla.

"Ve bu onların işi," dedi bir sessizlikten sonra. "Yapacağım
yatak; Ama eğer O. K.

"Tabii," dedi Kaptan Blake, "
etrafa yapış. Belki bir şey göreceğiz. Aklınızdan ne geçiyor,
Mac? "

"Lawson Dağı'nın tepesine küçük bir sürüş," dedi Teğmen McGuire.
"Sykes adında bir kuşla konuşmak istiyorum."


Bölüm II

Teğmen McGuire, U.S. A., boşuna olağan bir şey olarak verilmedi
varsayımları, hayal gücü onu pratikin ötesine taşımadı
kabul edilen gerçeklerin sınırları. Yine de zihni, saatlerce sürerken
Kaliforniya'nın turuncu kokulu tepeleri boyunca, geri döndü ve
yine kalıcı bir düşünceye. Ve hala onunla birlikte, ne zaman bile
Bilinçli olarak montajın saç tokası dönüşlerine odaklanıyordu
Lawson'ın Dar Yolu.

Orada silinmez bir şekilde basılan bir resim vardı-
Parlayan ışıklarını sallayan korkunç bir zanaat, havanın bir astarı
Hızlı bir arkta ve büyük bir silahtan bir mermi gibi, vuruldu ve
Bir jet-siyah gökyüzünde kaybolana kadar yukarı ve hala yukarı. İrtifası
Görüşten geçtiğinde tahmin edemedi, ama duygusu
Gravition'ın cılızla alay eden sürekli artan hız, güç
güç, zihnine derinlemesine çarpmıştı. Ve McGuire bunu açıkça gördü
Gizem gemisi, insanın olduğu boş geceye kadar devam ediyor
hiç olmadı.

Gördüğü hızlı uçuşta gecikme yok; bir ivme
İnce havaya bakılmaksızın gemiyi daha hızlı ve daha hızlı attı ve
insan yapımı bir atmosfer okyanusundaki azaltılmış yüzdürme
Dünya'ya çok yakın makineler. Bu sürekli hızlanma, saat sonra
Saat, her gün-hız neredeyse sınırsız olurdu;
Akıl Olmayan!

Dağ yolunun yüzlerce tuttuğu arabasını durdurdu
ayaklar ve bir oyuncak dünyası gibi yayılmış kıyı ovasına baktı
çok aşağı.

"Şimdi, peki ya?" diye sordu kendine. "Blake yaptığımı düşünüyor
Kendimi aptal. Belki öyleyim. Merak ediyorum. Düştüğümden bu yana uzun zaman oldu
Herhangi bir peri hikayesi için. Ama bu şey beni yakaladı. Bir tür önsezi, ben
tahmin etmek. "

       * * * * * *

Güneş şimdi berrak mavi bir kasadan parlıyordu. Aydınlatıyordu
Gerçeklik dünyası, insanların sıradan yaşadıkları evlerin
Yaşıyor, küçük evler bir mil aşağı bloklar halinde kareye çıktı. Duman vardı
burada ve fabrikalardan; bir pus içinde yayıldı ve demekti
Kazalar ve motorlar ve pratik bir dünyanın ses pratik makineleri
izleyen adama.

Bütün bunların Venüs'le ne ilgisi vardı? diye sordu kendine. Bu
Bildiği dünya. Gerçekti; Alan geçilmezdi; Erkek yoktu
veya uzayda seyahat edebilecek herhangi bir tür varlık. Blake
Doğru: Bir aptal işteydi. Ona hiçbir şey söyleyemediler
Burada Gözlemevi'nde; Hak ettiği gibi ona gülerlerdi ...

Dönecek bir yer olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak ederek ileriye baktı
Ve sonra yukarı; gözleri karayolunun yarasından geçti
Dağın ötesindeki derin maviye. Ve adamın içinde biraz sürüş,
Israrlı, zihinsel güç gözlerinin önünde güçlü bir şekilde kazındı.
Ve sorunu cevapsız. Gemi vardı-onu gördü
bellek-ve yükseldi ve hala yükseldi; Ve sanki sanki
Meteor benzeri uçuşun sonsuz olabileceğine dair gemiye rehberlik etmişti.

Teğmen McGuire bunu akılda bırakamadı-örneğin güç onun ötesindeydi
Hayal etmek-ama aniden inanmaya cesaret etti ve bunun doğru olduğunu biliyordu.

"Toprağa bağlı!" Kendi insani türüne saygısızlık ederek dedi ve baktı
Yine haritada aşağı yayıldı. "Karıncalar! Akarlar! Biz buydu
dünyanın yüzeyinde harikalar. Ve biz öyle olduğumuzu düşünüyoruz
Kendimizi yüzeyden birkaç mil yukarı kaldırırsak akıllıca zeki!

"Sanırım Sykes'i göreceğim," diye mırıldandı yüksek sesle. "O ve onun türü en azından
uzaya bakmaya cesaret edin; Gözlerini dünyadan çıkarın; olmak
pratik değil! "

Arabayı ileriye doğru eğrinin etrafında yavaşça salladı, gürültüsüzce hafifledi
ikinci vites ve tırmanışla devam etti.

       * * * * * *

Durduğu kubbeli gözlemevleri vardı: yuvarlak yapılar
Havada gümüşi parıldayan; ve ofisler, laboratuvarlar:
Meşgul adamların yeri. Ve profesör Sykes, meşgul olduğunu buldu. Ama o
Bu ince soruları nazikçe cevaplamak için birkaç dakika kurtuldu
Hava servisinin haki üniformasında genç adam.

"Sizin için ne yapabilirim?" Diye sordu Profesör Sykes.

"Hayalperest yok, bu adam," diye düşündü McGuire kısa süreye bakarken,
Bilim adamının stok figürü. Net gözler keskin bir şekilde altından baktı
tüylü kaşlar; Elinde garip bir şekilde çizilmiş kağıtlar vardı
Matematiksel semboller.

"Bazı aptal soruları cevaplayabilirsin," dedi Teğmen McGuire
Aniden, "Eğer sakıncası yoksa."

Bilim adamı genişçe gülümsedi. "Buna alıştık," dedi genç
memur; "Duyduklarımızdan daha kötü olanları düşünemezsiniz.
Bir sandalye var. "

McGuire cebinden bir kırpma çizdi-gazete hesabıydı
Okumuştu-ve Profesör Sykes'e verdi.

"Seni bu konuda görmeye geldim," diye başladı.

Profesör Sykes'in dudakları güler yüzlü eğrilerini kaybetti; düzelttiler
zor bir çizgiye. "Yayın için hiçbir şey yok," dedi Curckly. "Her zaman olduğu gibi
Raporda genişlediler ve varsayımlar ve çıkarımlar yaptılar
gerçekler tarafından garanti edildi. "

"Ama o flaş gördün mü?"

"Görsel gözlemle, üzerinde oluşan parlak bir alan gördüm
Terminatör-evet! Fotoğrafik bir destekimiz yok. "

"Bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum."

"Bu senin ayrıcalığınız ve benimki," dedi bilim adamı soğuk bir şekilde.

"Ama orada dedi," diye ısrar etti McGuire, "
bir çeşit sinyal. "

"_İ_ şunu söylemedi: Bu sadece bir çıkarım. Sana söyledim,
Teğmen "-Elindeki karta baktı-"-Teğmen
McGuire-Tüm bildiğim. Burada gerçekleri ele alıyoruz ve
Gazetecilere parlak teorileştirme. "

       * * * * * *

Genç subay belirgin bir şekilde rahatsız oldu. Bilmiyordu
Tam olarak bu adamdan beklediği şey-ne doğrulaması onun
Vahşi tahminler-ama hiçbir yere ulaşamadı, diye itiraf etti. Ve o
Bilim adamının ondan önce soğuk algınlığına kızdı.

"Seni hiçbir şeye sabitlemeye çalışmıyorum," dedi ve onun tonu
onun olan sinir gerginliğinin bir ipucunu taşıdı. "Deniyorum
bir şeyler öğrenmek için. "

"Sadece ne?" Diğeri sordu.

"Bu flaş bir sinyal olabilir mi?"

"Eğer istersen düşünebilirsiniz: Sana bildiğim her şeyi söyledim. Ve
Şimdi, "diye ekledi ve sandalyesinden yükseldi," mazur görülmesini istemeliyim; BEN
yapacak işler var. "

McGuire yavaşça ayağa kalktı. Hiçbir şey öğrenmemişti; Belki orada
öğrenilecek bir şey değildi. Bir aptal iş! Blake haklıydı. Ama
Bazı kesin bilgi için iç dürtü onu sürdü. Gözleri
Ciddi ve yüzü bir kez döndüğünde bir ciddiyet kaşıntısına çekildi
Bekleyen adam için daha fazlası.

"Profesör Sykes," diye sordu, "sadece bir soru daha.
Bir roketin flaşı mıydı? Önerilen deneyler gibi
Almanya. Herhangi bir şekilde bir
Mermi-bir gemi-yerden dünyaya doğru seyahat etmek için mi? "

       * * * * * *

Profesör Sykes, meraklı çetenin taciz edilmesinin ne olduğunu biliyordu.
ustaca muhabirler tarafından ayarlanan tuzaklardan kaçının, ama o da
dürüst şaşkınlık ve bilgi özlemi ile buluşma. Onun
Yumruklar, dururken tapa figürünün kalçalarına sıkıca yerleştirildi
Kalıcı sorgulayıcıya bakarak ve gözleri
Sıkıştırılmış haki ceketine ve yayılan kanatlara niyetle
kullanıcının çalışmasını ilan etti. Uzay dışında bir gemi-bir mermi-bu
Genç adam söylemişti.

"Teğmen," diye önerdi sessizce-ve gülümseme geri döndü
konuşurken dudaklarına-"Otur. Yaptığım kadar meşgul değilim
olmak. Şimdi söyle bana: Aklında şey şeytanda ne var? "

Ve McGuire ona söyledi. "Bazı uyuşturucu gibi," dedi, "Bu değil
yayın için. Ama ben onu susturmam talimatı verilmedi ve ben
Kendinize saklayacağınızı bilin. "

Önceki gece etkinliklerinin açık gözlü, dinleme adamına anlattı.
Radyonun garip çağrısı ve gizemli geminin.

"Halüsinasyon," diye önerdi bilim adamı. "Yıldızları çok gördün
Açıkçası ve bir gemi önerdiler. "

"Bunu Jim Burgess'e söyle," dedi McGuire: "Bunun pilotuydu
Uçak. "Ve bilim adamı sanki cevap o gibi başını salladı
beklenen.

Geminin uçuşunu tekrar sordu. Ve o da ağır bir şekilde düştü
İnce üst havada ivme konusu üzerine. Yatmak için yükseldi
McGuire'nin omzunda dostça bir el.

"Bunun ne anlama geldiğini bilemeyiz," dedi, "ama kendimizi kurabiliriz
Teoriler, sen ve ben-ve her şey mümkün.

"Geç kalıyor," diye ekledi.
bitti ve yiyin; Geceyi burada geçirin. Belki sahip olmak istersiniz
Ekipmanımıza bakın-Venüs'ü kendiniz görün. Onu gözlemleyeceğim
Geceye altmış inçlik refraktör aracılığıyla. Umursar mısın? "

"Yapar mıyım?" McGuire coşkuyla istedi. "Söyle, bu olacak
Harika!"

       * * * * * *

İki adam tekrar geldiğinde güneş ufka doğru düşüyordu
Serin dağ havasına çıkın.

Profesör Sykes, "Sadece hızlı bir şekilde bakmak için zaman," diye önerdi, "
ilgileniyorsun. "

Teğmen'i ilk önce yüksek şişen muazzam bir kubbeye götürdü
zeminin üstünde ve onu karanlık iç mekana kabul etti. Tırmandılar
bir merdiven ve iskelet çerçevesini tutan bir odaya çıktı
çelik. "Bu büyük çocuk," dedi Profesör Sykes, "
yüz inç reflektör. "

Orada başka işçiler vardı, biri üzerinde duran bir adam
Çelik çerçevenin yanında platform, büyük tutucular düzenleyen
Fotoğraf tabakları. McGuire izlerken oluklu tavan açıldı,
Ve tüm yapı yavaşça sallandı. Hala öyleydi ve
Yükselen çelik çerçeve, masada bir adam gürültüsüz bir şekilde sallanmaya başladı
çeşitli kontrollere dokundu. McGuire şaşkınlıkla ona baktı.

"Oldukça bir dükkan," diye itiraf etti; "Ama teleskop nerede?"

Profesör Sykes, çeliğin yükselen kafesine dikkat çekti. "Sağ
Orada, "dedi." Herkes gibi, büyük bir şey görmeyi bekliyordun
tüp."

Büyük enstrümanın işleyişini basit bir şekilde açıkladı
Bu, milyonlarca ışık yılı uzaklıktaki kaynaklardan ışık ışınları getirdi.
Büyük aynanın nereye yerleştirildiğine dikkat çekti-yüz inç
reflektör-ve merak eden adam için ışığın yolunu izledi
nihayet yakalamak ve kaydetmek için hassaslaştırılmış bir plaka üzerinde birleşti
Hiçbir gözün görmediği.

Genç adamın soru akışını kontrol etti ve onu geri çevirdi
merdivenlere doğru. "Onları çalışmalarına bırakacağız," dedi; "Onlar
milyonlarca yıldır seyahat eden ışık toplayacak
onun yolları. Ama sen ve ben çalışmak için çok daha yakın bir şeyimiz var. "

       * * * * * *

Başka bir bina büyük refrakter tuttu ve bu sadece bir meseleydi
Sykes'ten birkaç saniye ve bazı şifreli talimatlar
Göz parçası parlak gezegenin görüntüsünü gösterdi.

"Ay!" McGuire, profesör olduğunda hayal kırıklığına uğramış tonlarla bağırdı
onu kendisi için görmeye yöneldi. Gözleri tanıdık bir yarım daire gördü
ışık.

"Venüs," profesör ona bildirdi. "Ay gibi aşamaları var.
Gezegen yaklaşıyor; Güneşin ışığı onu yandan vuruyor. "Ama
McGuire pek duyulmadı. Merkezlenmiş tüm fakültelere bakıyordu
O uzak dünyada, şimdi ona çok yakın.

"Venüs," diye fısıldadı yarım yüksek sesle. Sonra profesöre: "Hepsi
puslu. İşaret yok-- "

"Bulutlar," dedi diğeri. "Tanrıça örtülü; Venüs battanılı
Bulutlarda. Altında ne olduğunu asla bilemeyiz, ama bunu biliyoruz
Tüm gezegenlerden bu en çok dünya gibidir; büyük olasılıkla bir
yerleşik dünya. Eğer boyutu, yoğunluğu, ağırlığınız varsa
orada-ve güneş ışınlarının altındaki sıcaklık
bizim. Yine de, bulut zarfı onu koruyacaktı. "

McGuire büyülenmişti ve düşünceleri spekülasyonda çılgınca yarıştı
gözlerinin önünde ne olabileceğini. İnsanlar, bunun içinde yaşamak
tropikal dünya; Yaşamak ve günlük rutinlerinden geçiyor
Güneşin hiç görülmediği bulut dolu gökyüzü. Marjı
yarım ayın net bir şekli yapan ışık, gün ışığını işaretledi
ve karanlık; Bunun ötesinde küçük bir ışık noktası oluşan bir nokta vardı
marj. Karanlık tarafa nüfuz etti. Ve izlediği gibi büyüdü
Parlak yama.

"Bu nedir?" Soyut bir şekilde sordu-düşünceleri hala
Hayal gücünün varlıklarıyla dolu. "Bir ışık var
Karanlık kısmına uzanır. Yayılıyor-- "

       * * * * * *

Profesör Sykes bir başvururken kendini kabaca bir kenara itti.
Enstrümana daha fazla anlayış.

Profesör aniden asistanına döndü. "Telefon Profesörü
Giles, "dedi keskin bir şekilde;" Reflektör üzerinde çalışıyor. Ona söyle
Venüs'ün bir fotoğrafını bir kerede çekin; Bulut zarfı kırıldı. "O
aceleyle gözlemlerine geri döndü. Bir el beklemeye çizildi
ped.

"İşaretler!" Dedi. "Sadece tutulursa! ... orada,
kapanıyor ... gitti .... "

Elini şimdi kağıt üzerinde sessizdi, ama işaret ettiği yerde
Bir ada olabileceğinin kaba taslağı. "L" şeklinde;
keskin bir şekilde bükülmüş.

"Vay canına!" Profesör Sykes'i nefes aldı ve bir anlığına baktı. "Şimdi bu
ilginçti. "

"Gördün mü?" diye sordu McGuire hevesle. "Yüzeye baktı mı?-
ada?"

Bilim adamının yüzü rahatladı. "Sonuçlara atlama," dedi
Havacı: "Venüs coğrafyasını henüz yapmaya hazır değiliz. Ama
Bir daha görürsek Mark'ı bileceğiz. Onlar pek sanmıyorum
bir resim çekmek için zamanım vardı.

       * * * * * *

"Ve şimdi gözlem için sadece üç saatlik bir mesele var:
Her dakikayı izleyin. İsterseniz burada kal. Ama "diye ekledi"
Hayal gücünüz vahşi koşuyor. Biraz patlama, belki de buna sahibiz
Görülen-üst havada gazların ateşlenmesi-kimi bilir? Ama yapma
Bunu gizemli geminizle bağlayın. Gemi bir tehdit ise, eğer
Savaş demek, bu senin eylem alanınız, benim değil. Ve sen olacaksın
Dünyadaki biriyle savaşmak. Bazı ülkelerde olmalı
Havacılıkta büyük bir liderlik kazandı. Şimdi işe başlamalıyım. "

"Beklemeyeceğim," dedi McGuire. "Tarlaya başlayacağım; oraya var
Gün ışığında, eğer karanlığında o yoldan aşağı yolumu bulabilirsem. "

"Çok teşekkürler." Yavaş sonuç vermeden önce bir süre durakladı: "Ve içeri
Söylediğine rağmen profesör, sahip olacağımıza inanıyorum
Bu konuda tekrar bir araya gelecek bir şey. "

Bilim adamı, tekrar enstrümanına dönmüştü. McGuire
sahip olduğu dar yol boyunca dikkatlice yolunu seçti
arabasını park etti. "İyi izci, bu Sykes!" Düşüyordu ve o
Hızlı toplayan karanlıkta tepeden bakmak için durdu
Sykes ve onun türünün araştırıldığı ve araştırıldığı göklerin laboratuvarı,
ölçüldü ve tartıldı ve mesajları özenle topladı
Suns Beyond saymanın, evrenden uzayda eklenen uzayda
Onların gizeminin büyük hikayesine aydınlanmaları
Yaratılış.

Arabasını desteklerken kendi derin cehaletinin alçakgönüllü bir şekilde farkındaydı,
onu ikinciye kaydırdı ve uzun sürüşe geçmeye başladı.
seviye. Sykes ile daha fazla konuşmak isterdi. Ama yoktu
Bu dileklerin ne kadar süreceğini eğrileri sararken düşündü
memnun.

       * * * * * *

Dağın kısmen arabasını tekrar kontrol etti
Yukarı tırmanışta durdu ve kendisiyle onunla akıl yürüttü
iş. Bir kez daha aşağıdaki seviyeye baktı, geniş bir
Şimdi okyanusa uzanan elektrikli ışıkların parlayan genişliği
öte. Bu insan yapımı aydınlatma ile aniden dolup taştı ve
Yukarıdaki karanlığa tekrar bakmak için arabasından çıktı ve
izlerken toplanan ve çarpan sayısız yıldız.

Geri kalanından daha parlak bir kişi aniden dışarı çıktı. Vardı
Yakınlarda kümelenen parıldayan ışıkların takımyıldızı ve onlar da
kayboldu. Watcher'ın gözleri daha fazlasını görmek için kendilerini zorladı
Açıkçası loş ışıklı bir taslak. Işık yoktu: siyahtı
şekil, dağ gökyüzünün karanlığında kayboldu, bu engelliyordu
Yıldızlar. Ama bu bir şekildi ve ufukta soluk
Yükselen ayın parıltıları onu en yumuşak taslakla seçti; Belirsiz
Sıkıntılı bir konturu izleyen gözlere yansıtan bir eğrinin hayaleti
altında.

Yolda McGuire'ın geçtiği daha geniş bir alan vardı; O
Arabasını sallayana ve bir kez kafaya çevirene kadar dikkatlice desteklendi
Dağ tepesine doğru umutsuz bir hızda. Ve daha azdı
Dar boyunca geri yarışırken ayrıldığından bir saat sonra
Profesör Sykes'in baktığı kapıyı açmak için patika açmak
ani dönüşünde şaşkınlık.

Havacının sesi, bağırırken heyecanla boğulmamıştı: "Bu
Burada-gemi! Burada! Telefonunuz nerede?-Alanı aramalıyım!
Doğru tepegöz-yavaş yavaş arıyor-ışık yok ama gördüm-gördüm
BT!"

Sykes'in sahip olduğu telefonda titreyen parmaklarla çalışıyordu
sivri. "Uzun mesafe!" diye bağırdı. Bir numara verdi
operatör. "Hızlı yap," diye sordu. "Hızlı!"


Bölüm III

Maricopa Uçma Sahası'nda günlük rutin rahatsız olmuştu.
Memurların konferansları vardı, Albay Boynton'dan talimatlar,
ve merak uyandırıcı bir açıklama eksikliği. Sadece Kaptan ile
Blake, Albay'ı herhangi bir tartışmaya şımarttı.

"Bunu şapkalarımızın altında tutacağız," dedi "ve gazetelerin dışında
Elimizden geldiğince. Sarı dergilerin ne yapacağını hayal edebilirsiniz
böyle bir korkutma ile. Neden, hepimizi sileceklerdi
Harita ve ilk üçte hayali filolar tarafından harap oldu
paragraflar. "

Blake, üstünlüğünü ağırlaştırdı. "Bir şekilde aynı şekilde hissediyorum
kendim. Albay, "diye itiraf etti. "Bunun ne anlama gelebileceğini düşündüğümde-
Hava Kuvvetleri'nde şimdiye kadar önümüzde diğer ülke geri döndüğümüzde
Karanlık Çağlar-Hadi, eğer kastetirse benim için çok iyi görünmüyor
bela."

"Geldiğinde buluşacağız," dedi Albay Boynton. "Ama arasında
Kendimiz, ben de aynı zihin halindeyim.

"Bütün olay çok gizemli. Washington'un
böyle bir yapı hakkında bilgi fısıldamak; sekreter
Bunu dün gece itiraf etti. Bu bir sürpriz, tam bir sürpriz,
herkes.

"Ama Blake, o yeni gemiyi olabildiğince çabuk hazırlıyorsun.
Bir irtifa testine hazırlanın planladığımız gibi, ancak
Mümkün olan ilk dakikayı yayınlayın. Daha iyi bir tavan göstermeli
Burada sahip olduğumuz herhangi bir şey ve 'iyi demek için yüksek uçmak zorunda kalabilirsin
Sabah 'gördüğün astara. Üzerine tüm mekaniği koy
avantaj için çalışın. Sanırım şimdi oldukça iyi sahipler. "

"Motor test edildi ve kuruldu efendim," Blake'in anlık raporuydu. "BEN
Sanırım bu öğleden sonra alabilirim. "

       * * * * * *

Yeni bir uçağın durduğu hangara acele etmek için hemen ayrıldı
bozulmamış tazelikte parıldayan ve acele eden mekanikler
bir gemi için ani acele içinde nefeslerinin altında homurdandı
Bir hafta sonra havayı alması bekleniyor.

Tam yük altında bir rakım testi! Peki, ne? Bir tane talep ettiler
diğerinin; Başka bir gün bu kadar iyi olmaz mı? Ve onlar
hırpalanırken çalıştıkça çalıştı, hızlı bir şekilde ve beceri ile çalıştı ve
Nihai enstrümanlar gemideki yerini aldı.
o günün güneş altında tamamlanan hangardan.

Süper şarj cihazı test edildi-güçlü bir motora ek
aç silindirleri ağır hava ile besleyerek yüksekliklerde
Hava ince; Pilotta hayatı korumak için oksijen şişeleri vardı
aynı ince hava. Ve sıcak güney güneşi çok güldü
Öğleden sonra, kaptan Blake'in hantal, ağır sarılmış figürü
Kontrollere oturdu ve kükreyen motoru onaylayarak dinledi.

Güle güle salladı ve gözleriyle tanışırken anlayışlı bir şekilde gülümsedi
Albay Boynton; Sonra kaskını çekti, kendini içine yerleştirdi
koltuk ve uzun süren bir ses patlamasında başladı.
yükseliş.

       * * * * * *

Uzun zamandan beri oksijen şişesinin valfini açmıştı.
Tırmanış sona erdi ve gözlükleri Arktik soğukta buzlandı, bu yüzden
Enstrüman kurulunu okuyabilmesi sadece zorluklarla.

"Bu zirvede," diye düşündü o zihinde çok hafif ve çok merakla
kendisi değil. Motoru boğdu ve uzun bir spiral içine girdi
kahverengi güneşte başladığı bir çubuk içinde bitecekti
alan. Güneşin son ışınları uzak dağların üzerinde eğiliyordu
Makineden sert bir şekilde tırmanırken.

"Elli binden daha iyi," diye bağırdı Albay Boynton. "Tabii ki senin
Barografın kalibre edilmesi ve doğrulanması gerekecek, ancak bir
Kayıt, Blake-ve tam bir yük aldınız.

"Yukarı çıkmaya ve gösteriyorsa o gemiye neşeli cehennem vermeye hazır
Yukarı? "Diye sordu. Ama Kaptan Blake şüpheli bir kafayı salladı.

"Elli bin o kuş için sadece bir başlangıç," dedi. "Yapmadın
gördüklerini gör, albay. Lord ne zaman bıraktıklarını biliyor
_Their_ tırmanma-ya da nerede. "

"Eh, her halükarda sadece bir filo hazırız," Albay
ona güvence verdi. "Onun eşyalarını göstermesini veya dayak almasını sağlayacağız-eğer
İstediği bu. "

Albay ofisindeydiler. "Git ve ısınsan iyi olur
Yukarı, "The Flyer'a söyledi:" O zaman talimatlar için buraya gel. "Ama
Blake, bilgi için diğer konforlardan daha endişeliydi.

"İyiyim," dedi: "Biraz yorgun. Buraya gerileyim,
Albay ve bana ziyaretçimizden ne beklediğiniz konusunda uyuşturucu ver ve
Ne yapacağız. "

       * * * * * *

Büyük bir sandalyeye rahatça yerleşti. Ofis sıcaktı ve
Blake şimdi bir günlük iş yaptığını biliyordu. "Sadece geldiği gibi alacağız," diye açıkladı Albay Boynton. "BEN
Hayatım için zanaatın neden buralarda gözetlediğini anlayamıyorum.
Ne arıyorlar? Bütün dünyada büyük sır yok
Bilmiyor.

"Tabii ki geri dönmeyebilir. Ama eğer yaparsa yukarı çıkmanı istiyorum ve
Ona bir kez ver. Her önemli olduğunu not etmek için sana güvenebilirim
detay.

"Hiçbir kanat görmedin. Eğer bir dirençiyse, onların bir şeylerini bilelim
güç ve kendilerini nasıl havaya atabilecekleri gibi
tarif edilen. Onu tanımlamaya hizmet edebilecek her şeyi izleyin ve
Olası imalat yeri-herhangi bir işaretleme veya tasarım veya
Bize liderlik edebilecek inşaat. Sonra geri dön ve rapor. "

Blake, ne istendiğine dair anlayışını başını salladı, ama zihni vardı
Daha fazla olasılık: Kesin talimatlar istedi.

"Ve," diye sordu; "Saldırıyorlarsa-o zaman? Ateşleri
geri döndü mü? "

"Tek bir yanlış hareket yaparlarsa," dedi Albay Boynton,
"Onlara sahip olduğun her şeyi verin. Ve 91. Filo kapalı olacak
Zemin ilk sorun belirtisinde sizi destekleyecek. İstemiyoruz
herhangi bir şey başlatmak veya yapmak için. Ama tanrılar tarafından Blake, bu
arkadaş, sonunda bir broşür olduğunuz kadar sorun ifade ediyor ve biz
İki kez istemesini beklemeyecek. "

       * * * * * *

Sessizce oturdular, dışarıdaki alan gece örtüldü.
Ve sahip oldukları birkaç gerçekten ellerinden gelenin en iyisini yaptılar,
Bunun dünyaya, ülkelerine,
kendileri. Blake'in onun
açtı.

Albay Boynton telefona cevap verirken ayrılmak için ayağa kalktı, ama durakladı.
İlk ürkütücü ünlem, parçalamaya çalışırken onu katı tuttu
Memurun Curt Yanıtları birlikte ve ne olduğunu tahmin edin
söylenmiş.

"Albay Boynton Konuşuyor .... McGuire? ... Evet, Teğmen ....
Lawson Dağı? ... Evet-evet, aynı gemi, hiç şüphem. "

Sesi, heyecanlı tonların aksine,
Blake'e hafifçe ayakta durdu.

"Oldukça doğru!" Kısa bir süre sonra dedi. "Olduğunuz yerde kalacaksın:
Gözlemci: Bu çizgiyi açık tutun ve beni bilgilendirin. Yüzbaşı Blake
Gözlem için hemen bırakın. Bir filo takip edecek. Bana bildirin
derhal ne görüyorsun. "

Aniden bekleyen adama döndü.

"Geri döndü!" dedi. "Şanslıyız!
Lawson; Azalan, bu yüzden Teğmen McGuire diyor. Aynı gemiyi al
bugüne kadar vardı. Onlara bak-yakınlaşın-iyi şanslar! "Döndü
Yine telefona.

Blake'e ulaşmadan önce hangarlarından yuvarlanan uçaklar vardı
kendi gemisi. Motorları gürülüyordu: erkekler acele ediyordu
tarla, deri kaskları ve katları koşarken-tüm bunlar
Motorunu ısıtırken.

Bir paket sandviç ve bir termos kahve içinde bir mekanik itme
Beklerken. Ve Kaptan Blake neşeyle sırıttı ve yuttu.
Tekerleği çıkarmak için mekaniğe el sallarken yemeğinin sonuncusu
bloklar. Gaz kelebeğini açtı ve karanlığa vurdu.

Tırmandı ve tarlayı çevreledi, ışıkların sallanan hareketini gördü
91. uçakların kalkışını işaret eden kırmızı ve yeşil ve
İki saatten daha kısa bir sürede bir kursu düzeltti.
Onu Lawson Dağı'nın zirvelerinin ve gizemin
onu orada bekledi. Ve bir parçası olan tetik kavrama
sopa ve karanlık kokpitinin içinde başını salladı
Staccato notlarını motorun kükreme ile birleştiren makineli tüfek.

Ama o canavar şeklini düşündüğü gibi, bazı ilkel olarak
Adam hissetmiş olabilir, elinde bir taşla yola çıkmış olabilir
Bir Saurian canavarı için savaş.


Bölüm IV

Albay Boynton teğmenlerinden biriyle dursaydı ve
Profesör Sykes bir dağın tepesinde, belki de
sorusuna cevap. Şaşkın bir şekilde merak etmişti
Büyük gemi, uçan alan üzerindeki gizemli varlığını göstermişti. O
gerçekten de bu alan olup olmadığını sorgulamıştı
dikkatlerinin nesnesi veya bulutlu mırıltılarda olup olmadıkları
sadece geçmişte dolaştı. Teğmenin gözleriyle görebilirdi
McGuire Lawson Dağı'ndaki büyük şeklin inişi,
Şüphe ötesinde, burada gözlerini çizen mıknatıs olduğunu
Mürettebat ne olursa olsun büyük zanaat.

İki adamın durduğu yerde karanlıktı. Diğerleri koşmaya gelmişti
Çağrı, ama formları da yükselen gölgelerde kayboldu
Çamlar. Açık bir kapıdan gelen ışık, açık bir alana çarptı
Hangi McGuire ve Profesör Sykes yalnız kaldı, sessiz kaldı ve
Büyü, başları boyun kıran bir açıyla geri döndü. Onlar
tüm rahatsızlıklardan habersizdi; Gözleri ve tüm zihinleri
gökyüzünde inanılmaz şey vardı.

Gövde boyunca hiçbir ışık görünmemesinin ötesinde,
Gizleme için çaba yok. Ay şimdi sahneyi aydınlatmaya hazırdı,
Ve uzun gövdesi ile parıldayan silindir gösterdi ve
Künt, parlayan uçlar, düşüyor, yavaşça, kaçınılmaz olarak aşağı.

"Zorlu gibi," dedi McGuire Huskily. "Ama boyut, adam-
boyut! Ve şekli doğru değil; Doğru bir şekilde akıcı değil; .
Hava-- "Yarı bilinçli analizini aniden durdurdu." Hava! "
Bu zanaatın hava ile ne yapması gerekiyordu? Asılı olan ince bir gaz tabakası
Dünyaya yakın-bir elmanın cilt! Ve Beyond-Space! Oradaydı
Bu büyük şeklin yüzdüğü eterik okyanus!

Büyük geminin gerçekliği, maddesi, alanı yaptı
Gemi fikrini kavramak zor. Teğmen McGuire bunun olduğunu buldu
uzaya giden hayali bir zanaat görmek daha kolay
Bu korkunç şekli, yüzlerce ton ağırlık,
büyük boşluktan atılmak. Yine de biliyordu; biliyordu!

Ve zihni, bakarken korkunç tehdit ve önsözlerin bir kaosuydu.
inanılmaz gerçeklikte ve ne tür erkekleri hayal etmeye çalıştı
o liman sıralarından izliyorlardı.

       * * * * * *

Sonunda hareketsizdi. Bir
Yumuşak kükreme, havada az bin ayak. Ve büyük kütlesi
dev çamların cüce, yuvarlak binalar; Erkekleri attı
tanıdık çevresi yeni ve daha küçük bir ölçekte.

Bu dağların üzerinde birçok kez uçmuştu ve Teğmen McGuire
gözlemevlerinin gümüş kubbelerini görmüştü.
ağaçlar. Hava savunması için kaleler gibi düşünmüştü ve
Bellek şimdi ona geri döndü. Bu yeni gelenler onlar hakkında ne düşündü?
Onlar da onları bir
dünya, oradan istilaya karşı savunmalar mı? Yoksa onları biliyorlar mıydı
Ne için? Sadece bizim kapsamımızın kapsamını öğrenmek istediler
Bilgi, kültürümüz? Arkadaş canlısı mıydı?-Yarı timid ve
Ne bulabileceklerinden korkuyorlar mı?

Gökyüzünde hareket eden bir yıldız, içinde düz olan bir ışık noktası ışığı
havacıya mesaj. Blake, yüksek uçuyordu, yapmak için volplane
Bu yabancının ne anlama gelebileceğini havadan öğrenin. .
Uçağının ışığı kolay bir inişte eğildi; Broşür
Uzun bir hava kızak slaytına giriyor. Motoru kısıldı;
Tek kanatlı kanatlarında sadece yırtılmış hava düdüğü vardı.
McGuire aklında kaptan ile birlikteydi ve onun gibi bekliyordu
Yabancı ne yaparsa yapsın.

Bir uçağın olduğu yerde diğer ışıklar kümelendi. Adamları
91'inde emirleri vardı ve izleyen, sessiz adamın parmakları
bütün kalbiyle dilediğinde hayali bir sopa tuttu
Havadaydı. Blake veya diğerleriyle birlikte olmak! Onun düşünceleri
Gizemli yabancıya geri döndü: harika şekildeydi
Hareket: Havada bin feet keskin bir şekilde yükseldi. * * * * * *

Yaklaşan uçak ayın ışığında net gösterdi. Sallandı ve
Bankalı ve motorunun canlı şarkısı erkeklere geldi
Blake büyük gemi hakkında harika bir daire içinde süpürüldü. Bakıyordu
ama denetimine uzaktan başladı ve yörüngesinin yörüngesi
Uçak, daha yakından bakmak için sertleşirken sıkıcı bir spiral yaptı. O öyleydi
Gemi ilk yaptığında hala monoton turda sallanıyor
ileri hareket.

Havada sıçradı: daha hızlı ve daha hızlı süpürüldü. Ve hareket ediyordu
Müthiş bir hızla, sessizce düştüğü için
küçük uçak. Ve Blake, onu atmak için sopaya doğru eğilirken
Bir güç dalışında aşağı doğru uçağa, bir gemiye değil, bir vizyona sahip olabilirdi
havanın, ama sadece büyük canavar olarak parlayan bir merminin
Tepe çığlık attı.

McGuire, Blake'in çektiğini görürken bu kanatların güvenliği için titredi
Onun küçük gemisi dalıştan çıktı ve düz bir tırmanışa kadar yukarı çekiyor.

Ama-"Bu onlardan kaçıyor!" O şöyle dedi: "Bu uçuyor! Merak ediyorum, yaptı
Onu silmek istiyorlar mı yoksa sadece korkuyorlar mı? "

Sorusu, gecenin dışında ıslık çalan bir çığlık olarak cevaplandı
Meteor gemisinin geçişini açıkça yönlendiren
Yalnız uçak. Ve yine mükemmel beceriye sahip pilot,
son an ve kendini yaklaşan kitlenin yolundan attı,
Kendi uçağı atılmış ve sonbahar yaprağı gibi dönmüş olmasına rağmen
düşmanın yarattığı girdap. Blake açılırken bir saniye kaybolmadı
Gaz kelebeği ve uçağını dik bir tırmanışa zorladı.

"Atta-Boy!" dedi McGuire, sanki kelimeler içeri girebilirmiş gibi
uçak. "Yükseklik, Blake-yükseklik!"

Meteor muazzam bir çembere dönüşmüştü; O kadar hızlı hareket et
Ay rotasını işaretlerken gerçek bir ışık çizgisi yaptı. Ve
kavisli çizgi aniden düz bir şekilde düzleştirildi.
doğrudan mücadele eden uçağa doğru.

       * * * * * *

Bu sefer ikisinin dinleme kulaklarına başka bir ses geldi
erkekler. Uçak, saldırıyı karşılamak için başını yırttı,
Maelstrom'da daha önce olduğu gibi biten çılgın bir sıçrama son anı
geminin hava arkası. Ama boğuk kükreme değiştirildi, delinmiş
bir makineli tüfeklerin tanıdık çıngırakıyla ve bıçaklama
Blake'in gemisi diğerinin yolundan atmadan önce bir şarkıydı.
Aşağıdaki erkeklerin gergin sinirlerine sevinç.

Bu ölümcül acele sadece bir saldırı olarak yorumlanabilirdi ve Blake
Geri savaşıyorum. Büyük merminin hızı,
kursu; Ne kadar hızlı giderse, onu bir
astar. Bu ve çok daha fazlası McGuire'nin zihninde keskin bir şekilde yanıp sönüyordu.
Ama-Blake!-Bu büyük antagoniste karşı yalnız! ...
geri. Uzayda bir yıldız gibi başka bir acele ....

Ve McGuire bir küme olarak bir duygu çılgınlığı içinde yüksek sesle bağırdı.
Işıklar yüksekten düştü. Şimdi yırttı yalnız makineli tüfek yok
Bu tıkanan bedlam atış ile hava: 91.
Filo yüksekliklerden dalıyordu. Dik bir eğimle geldiler
Bu onları büyük silindire karşı ölüm çökmek için işaretliyor gibiydi
yanıp sönen geçmiş. Ve onların bıçaklama iğneleri, makineli tüfek ateşi
Drumming dövmesi, uçaklara kadar, şahinlerin hızlılığı ile süpürüldü
Bir yana, gruplara oluşan, yere doğru yırttı ve sonra
tiyatroya geri dönmek için büyük hız çevrelerinde kavisli
aksiyon.

       * * * * * *

Teğmen McGuire katı ve titriyordu. Telefona gitmeli
ve albay'a rapor, ama düşünce onu olduğu kadar çabuk bıraktı
gelmek. Yerinde donmuştu ve zihni sadece sahneyi tutabilir
Bu onun önünde resmediliyordu.

Düşman gemisi hızlı eğrisini tanımlamıştı ve
Savunucular umutsuzca avantaj için tırmanıyorlardı. Çok yavaşlar
Diğerinin hızlılığına kıyasla taşındı!

Ama büyük gemi yavaşlıyordu; Devam etti, ama vahşi hızı
kontrol edildi. Dolunay'ın ışığı şimdi açıkça McGuire
daha önce görmüştü-gemide harika bir metal gaga, sivri ve
parlayan, dokunuşu her şeye imha getirmesi gereken bir koç
vurmak.

Uçak filosu gökyüzünde bir grup yaptı ve Blake'in Monoplane,
Onlarla da vardı. Büyük düşman yavaş yaklaşıyordu:
Hasar mı? McGuire pek cesarete cesaret edemedi ... Yine de bu tırmık ateşi iyi olabilir
ölümcül oldu: Bazı mermiler yırtılmış olabilir ve
bu geminin makinelerinin hayati değerlerine nüfuz etti ve bazılarına zarar verdi
parça.

Yavaşça, uğursuzca dönen düzlemlere doğru geri döndü. Daha sonra,
kendini havaya fırlatarak doğrudan onlara doğru sıçradı
Ama bir tarafa.

       * * * * * *

Bir kordonun ucundaki bir taş gibi, akıl almaz bir hızla sallandı
Uçak grubunu kaplayan bir daire. Tekrar tekrar
Etraflarında çırpıldı, uçaklar karşılaştırıldığında hareketsizdi.
Yörüngesi yerle düzdü: sonra eğiliyor, daha fazlası,
Havada bir çember gibi duran son daire. Ve arkasında olduğu gibi
daire içine hafif bir buhar izi bıraktı. Nebulous!-Sişek
Moonlight!-Ama gemi bir küre, büyük bir gaz küresi inşa etmişti,
Ve içinde, bir kafesteki sıçanlar gibi, 91. Filo'nun uçakları
Dart ve dönüyordu.

"Gaz!" izleyen adam inledi: "Gaz! Nedir? Neden değiller
BREY? "

İnce buhar bulutları şimdi karışıyor ve genişliyordu:
Çiçeklenmiş ve mantarlı ve ayın ışığı solgun geldi
Billowing kıvrımlarından yanardönerlik.

"Kırın!" McGuire dua etmişti-ve sessiz dehşet içinde durdu
Girişimi gördüğü gibi.

Sis burada ve orada bir uçağa dokunuyordu: henüz yutuldular, ama
Onları açıkça görebiliyordu. Ve bakan, korku dolu gözlerle gördü
Büyük olarak kılavuz olmayan kanatların beceriksiz yuvarlanması ve çırpınması
91.'nin kartalları bilinçli zihinleri olmadan dünyaya kükredi
uçuşlarına rehberlik ediyor.

Vadiler dağ hakkında derindi ve gölgeli karanlığı
çırpınan sakatlanmış, sıkı şeyleri almak için açıldı veya
Bu son kucaklamaya çılgınca sallanıyor, burada gizleme
Gölgeler, daha derin ölüm gölgeleri bekliyordu ...

       * * * * * *

Bir telefonun beklediği bir oda vardı: McGuire bunu hissetti ama
Dumbly ve o odaya giden yol tökezleyen ayakları için uzundu. O
kör oldu: zihni işlev görmezdi: sadece çırpınanları gördü
şeyler ve kanatlarındaki ay ışığı ve alan gölgeler
Sonunda çok yumuşak bir şekilde.

Bir uçak yukarı tepede ıslık çaldı. McGuire durduğu yerde durdu
İnanılmaz gözlerle takip edin. Bir adam yaşadı, kaçtı
Net-bu akıl almazdı! Uçak geri döndü: düşük uçuyordu ve
Uçarken düzensiz bir şekilde dolaştı. Bir monoplandı: yeni bir gemi.

Motoru susturuldu: izlediği gibi, gözleme ve kaza için durdu
Yükselen çamların yastıklamak için büyük dalların bir beşiği yaptı
düşüşü.

Şimdi bir rapor için sabırsızlıkla bekleyen albay hakkında düşünme yok; eşit
Düşman, gökyüzünde unutuldu. O gemide Blake'di
Ve hayatta-ya da olmuştu-motorunu kesmişti. McGuire
Profesör Sykes için çığlık attı ve başkaları da geldi,
çağrısında koşuyor. Ovma boyunca pervasızca yırttı ve
Sonunda enkazın sarktığı yer
ağaçlardan. Bir uçağın gövdesi, yaralanmış ve kırılmış, hala
Güçlü uzuvlarda tutuldu.

       * * * * * *

Kaptan Blake kokpitteydi, yarısı yandan asılı kaldı. O öyleydi
Hareketsiz, sessiz ve yüzü beyaz ve korkunç bir şekilde parladı
Onu serbest bıraktı ve çizdi. Ama bir el hala bir kavrama ile yapıştı
Ölümün kendisi gibi bir oksijen tankından yol açan bir hortum. McGuire
merakla baktı ve yavaş yavaş kavradı.

"Bir irtifa testi için sabitlendi," dedi şaşkın bir şekilde; "Bu gemi
kullanılmak için, tavanını bulacaktı. Diğerlerinin ne olduğunu gördü
alıyorlardı ve kendisini saf oksijen jetine uçtu-"
Olabilecek düşüncenin çabukluğuna hayran kaldı
Ölümden böyle bir anda geride kal.

Topal gövdeyi ışığa taşıdılar. "Ben kadar kemik kırıldı
görebilir, "dedi Profesör Sykes'in sesi." Onu burada bırak
hava. Ona rağmen şeytani sislerinin bir kokusuna sahip olmalı
oksijen; Buraya geldiğinde garip bir şekilde uçuyordu. "

Ama o yaşıyordu!-Teğmen McGuire şimdi tüm hızla acele etti
Bir telefonun çılgınca çaldığı odaya ve bir albay
Hava Kuvvetleri, bir çatlak filosu ve
tüm dünyayı tehdit eden bir tehdit.

       * * * * * *

O uzak odada Albay Boynton'ın oturduğu yerde bekleyen başkaları vardı
Alıcı kulağına. Bir generalin üniforması parıltı yapıyordu
bunun sivil kıyafetlerinin aksine daha ayık yapmak için ışık
Savaş Sekreteri portföyünü elinde tutan sessiz, açık gözlü adam.

Sessizce Albay Boynton'a baktılar ve kanın geri çekildiğini gördüler
Yüzünden, havalı sesi cevaplarıyla harekete geçti.

"... anlıyorum," dedi; "Kaptan hariç tam olarak bir yıkama
Blake; Onun oksijeni onu kurtardı .... gazla saldırdı, diyorsun? ... Ve
Neden kendi uçaklarımız kaçmadı? ... hızı!-Evet, yapmamız gerekecek
Hayal edin, ama inanılmaz. Bir an-- "
raporunu kim bekledi.

"Filo," dedi zorla sessizce, dudakları seğirmesine rağmen
kansız bir çizgi, "-91'inci-yok edildi. Düşman onları yere indirdi
bir darbe ile; onları gazla sardı. "
McGuire'nin raporu, sonra bir kez daha telefona döndü.

"Merhaba, teğmen-düşman gemisi-şimdi nerede?"

Sessiz bir alıcıya dinledi-listeledi-: Ses için sessiz tasarruf
Bir atış-çarpan bir düşüş-yüksek sesle, nefes nefese bir nefes. Duydu
uzak enstrümana yakın nefes almak; Boğulma nefesi ile sona erdi;
Enstrüman kulağında sessizdi ...

Operatör için şiddetle sinyal verdi:
Ve gözlemevi hakkındaki tüm telefonlar ve bir ses için boşuna dinledi
veya cevap olarak hece.

"Bir uçak," dedi düzenli bir şekilde, "aynı anda! Ticari uçuşa telefon edin
Lawson Dağı'nın tabanına yakın alan. Arabayı hazır tutmalarını sağlayın
Ben: Oraya ineceğim! "


Bölüm V

Yalnız Kaptan Blake'e, Mount'un zirvesindeki tüm bu kişilerden
Lawson, neyi görmesi ve bilmesi ve ilişkilendirebilmesi verildi
oraya ve yukarıdaki havaya geçti. Blake için, görünmesine rağmen
Bir ölü gibi, deneyimleri boyunca asla bilinçsiz değildi.

Kafayı gemiye doğru sürerken, kartuş davulunu boşaltmıştı
Uçağını kaçan bir dalışta uçağını tekrar ve aşağı atmadan önce
Büyük zanaatın onrush'ı yetersiz bir marjla ve bu onu aşağı taşıdı
Filonun erkekleri ve makineleriyle birlikte
üstünde.

Döndüklerinde ve avantaj için tırmandıklarında tırmandıklarında döndü
Bu irtifa verebilir. Ve daha hızlı tırmandı: gemisi dış noktalı
Onları yırtma, çırpınan yükseklikler için acele ediyorlar. Filo
üstlerindeki uçağıyla yakın formasyonda yukarı doğru giderken
Düşman vurdu.

Sessizce korkunç, etraflarında büyük bir şekil sallandı gördü
Swiftness ve diğerleri gibi, ilk başta ağın farkına varamadı
Dokuma yapıyordu. O kadar ince gaz ve o kadar hızlı ki
düşman zanaat, yakalandılar ve gazın içinde kesildi
Manevra amacından önce küre görüldü veya anlaşıldı.

Üstündeki ilk zayıf buhar formunu gördü; dik bir şekilde sallandı
onu büyük gaz kafesinin içinde taşıyan banka ve
Bu, buharın ilk wisps'i süpürüldüğünde sarmal uçakları gösterdi
onları geç.

O bankayı hızlı makinesiyle tutarken, onun altında bir filo
Gözlerinin önünde çözüldü yakın kurulu dövüş zemininin
birimler. Formasyonlar eridi: Kanatlar dokundu ve kilitlendi; uçaklar
Baş dönmesi ya da vahşi, yönetilmeyen, swaving uçuşunda vuruldu. Hava
onun hakkında pusludu; Burun deliklerinde kokulu idi; Dünya
yüzme....

       * * * * * *

Gazdı, biliyordu ve onun üzerindeki hafif başlık ile,
Çok merakla aşırı irtifalar gibi, ulaştı
Bilinçsiz olarak oksijen kaynağı için. Yüzündeki saf gaz patlaması
onu bir an için canlandırdı ve o anda onun
plan kuruldu. Ağırlığını çubuk ve dümen üzerine attı, düzeltti
gemisinin aldığı kızak ve bir eliyle tüpü tutarak
Yüzünden önce hayat veren oksijen, bir dalışta düz bir şekilde sürdü
dünyaya doğru.

Koluna tutturulmuş büyük ağırlıklar vardı, öyle görünüyordu, denediğinde
Gemiyi korkulu dalışından getirmek için. Sadece en iyisiyle hareket etti
çaba ve ellerini yapmaya zorlayan tek başına irade gücüydü
onların işi. Beyni, gözlemevinin ışıltılı yuvarlaklığını gördüğü gibi
Altındaki binalar hayatında her zamanki gibi açıktı, ama onun
Kaslar, kolları ve bacakları çalışmayı reddetti: başı bile; O öyleydi
Bir sürü yorgunluğun altında yavaşça batıyor.

Gözlemevleri onun arkasındaydı; Geri sallanmalı; Yapamadı
Son uzun, biliyordu; En ufak bir hareket dayanılmaz bir çabaydı.

Bu ölüm miydi? Merak etti; Ama zihni çok açıktı! Vardı
Binalar, ağaçlar! Ne kadar kalın oldukları ötesinde.

Her irade gücünün her onsunu taşımaya getirdi ... Gaz kelebeği!-Ve bir
Yavaş kayma ... hız kaybediyordu ... sopa-zahmet-gelin-arkası!
Çöken dallar onun hakkında çırpıldı, bükülme, çatırdatma-ve
Dünya karardı ...

       * * * * * *

Uyandığında üstünde yıldızlar vardı ve sırtını buruşturdu
ve ağrıyor. Hareket etmeye, aramaya çalıştı, ama felç olduğunu buldu
Gazın etkisi hala onu hızlı tuttu. Yerde yatıyordu, o
Biliyordu: ötesindeki bir binada bir kapı açıktı ve odadaki ışık
Ona küçük bir grubu olan erkekleri gösterdi, sessiz dururken
Birisi-evet, McGuire idi-bir telefona girdi.

“... Filo,” diyordu. "... Kayıp! Her uçak aşağı ve
Yıkıldı .... Blake yaşıyor ama yaralanıyor .... "Ve sonra Blake
hatırlandı. Ve yuvarlanan, çaresiz uçaklar tekrar geldi
Gözler, izin vermeyecek bu dondurucu tutuşta sessizce lanet ederken
Görüşü kapatmak için yüzünü elleriyle örter.

Bir adamın figürü onun yanından acele etti, ne de vücudun çaresiz olduğunu gördü
serin karanlıkta. McGuire hala telefondaydı. Ve düşman
gemi--?

Aklı, ifadeler bulmaya çalışırken bir kelimeyle dolu
O gemi için nefretini pusula. Ve sonra, sanki ortaya çıkmış gibi
Düşünceleri tarafından hiçbir şey, büyük zanaatın kendisi tepeden çıktı
Tüm güçlü dökme.

Hızlı bir şekilde yerleşti: eşit bir omurgaya biniyordu. Ve sessizce
Ve karanlık yukarıdan geldi. Blake çağırmaya çalıştı ama ses yok
felçli boğazıyla oluşturulabilir. Sessizce açıldı,
karanlıkta gösterilecek şeylerin karnından sallanıyor
Parlak sarı ışığın atış kirişlerinin kare açıklıkları.

Batanlardaki büyük platformları düşüren kafesler vardı.
Platformlar yumuşak bir şekilde yerde dinlenmek için geldi. İle hareket ediyorlardı
hayat; Canlı varlıklar, karanlıkta kalınlara kümelenmişlerdir. Oh Tanrım! için
dudaklarını ve boğazını tutan uyuşukluktan bir anın serbest bırakılması
Tek kelimeyi ağlamak için! ... şekiller şimdi sığınakta geçiyordu
Karanlık, odaya doğru gidiyor .... McGuire'nin sırtının döndüğünü görebiliyordu
kapıya doğru.

Uzun ve ince, çarpık insanlar, her biri şişkinlikle sarılmış insan şekilleri
giysiler; maskelerde korkunç bakan cam gözleri
kafalar ve her el, beklerken dururken parlayan bir silahla hazır
İçerideki erkeklerin hareket etmesi için.

       * * * * * *

McGuire onları önce görmüş olmalı, figürü yarısı olmasına rağmen
Blake'ten yalan söylediği yerden gizlendi. Ama başın döndüğünü gördü;
Omuzların hızlı bükülmesiyle, adamın
silah. Blake'in kulaklarında bir atış yankılandı; Bir şişkin figür eğildi ve düştü
garip bir şekilde yere; Sonra bu beceriksiz ellerdeki silahlar tısladı
vahşice buhar jetleri, yarım sıvı ve yarım gaz, atış
Körü körüne odaya. Yüzler görüşünden düştü ...

Şaşırmış ve bağıran erkeklerin istiridye vardı:
Şimdi sessizlik. Ve şişirilmiş muhafazalardaki garip figürler
vücutlarını emniyetten geçen gazdan odaya korudu.
Blake, düşman gazının görünmez zincirlerine bağlı, sessizce mücadele etti,
Boş bir şekilde, iradesini onu tutan bu kavrama karşı çukurlaştırmak. Yalan söylemek
Çaresiz, bu adamların katledildiğini görmek için! Onlardan birini gördü
Yaratıklar düşmüş yoldaşının vücudunu yoldan çıkarıyor:
Kayıtsız bir ayakla bir kenara koyun.

Geri geliyorlardı: Blake, McGuire biçimini belirsiz gördü
haki. O ve başka bir adam bazılarının omuzlarında yüksek taşındı
işgalcilerin. Platformlara, sapanlara doğru gidiyorlardı
geminin altında .... Blake'e yaklaştılar ve yine
Karanlıkta fark edilmeden.

Uzak binalardan bir istiridye geldi, uluyan ve çığlıklardan oluşan bir bebek,
insanlık dışı, doğaüstü. Hiçbir kelime öbeği veya hecesi yoktu, ama blake
tanıdıktı ... bir yerde duymuştu ... ve sonra
radyoyu hatırladım ve söylenen garip ağlama notu
iletişim. Bunlar aynı uyumsuz bir din içinde konuşuyordu.

       * * * * * *

Şimdi geminin altındaki platformlarda toplanıyorlardı. A
Büyük yapı içinde bir yerden ıslık notu ve
Platformlar havada yükseldi. Makalelerle yüklendi, gördü
ve gözlemevlerinden yağmalanan kitaplar ve enstrümanlar. Bazıları yapılmış
Topladıkları ganimet almak için ikinci bir gezi. Sonra siyah
kapılar kapalı; Geminin büyük büyük kısmı,
ağaçlar; form aldı, daha küçük ve daha küçük azaldı, sonra kayboldu
Yıldızlarla dolu gökyüzünde görme.

Blake, bilinçsiz yolcularını düşündü-
Teğmen McGuire. Mac yakın bir arkadaş ve iyi bir arkadaş olmuştu; onun
hazır gülümseme; Bir problemi parçalayabilecek sabit gözleri
Bu vizyonları görmek için analitik incelemeleri veya uzaya bakışları
Bir hayalperest!

"Uzaya kadar." Blake aklında kelimeleri tekrarladı. Ve: "
Mac, "dedi yumuşak bir şekilde;" Uzun bir yolculuk için gönderdin, ben
"Düşünmek." Sözleri yüksek sesle konuştuğunu fark etmedi.

       * * * * * *

Soğuk gecede orada yatan gücünün yavaşça geri döndüğünü hissetti.
Çamlar yatıştırıcı, fısıldayan mesajlarını ve hafif gecelerini söyledi
Sesler, dağın sessizliğini yoğunlaştırmak için hizmet etti. Oldu
Süzme viteslerinin öğütmesinden bir süre önce havada geldi
Uzun sınıfa kadar bir arabanın gelişini duyurmak için. Ve hala daha sonra
Ötesinde bir mesafe durduğunu duydum. Ayak sesleri vardı
ve sesler arıyor: Albay Boynton'un sesini duydu. Ve o
başını hareket ettirip görmek için bile cevapla cevap olarak çağırabilir
Gece yaklaşan rakamlar.

Albay Boynton yanında diz çöktü. "Seni aldılar mı, yaşlı adam mı?" O
sordu.

"Neredeyse," dedi Blake ona. "Oksijenim-şanslıydım. Ama diğerleri--".
Cümleyi tamamlamasına gerek yoktu. Sessiz Kanyonlar
Bu ormanlık tepeler açıkça kayıp adamların hikayesini anlattı.

"Onlarla gaz maskeleriyle savaşacağız," dedi Albay; "senin
Deneyim bize yolu öğretti. "

"Gazlı üniformalar ve kendi oksijen malzemelerimiz" Blake
takviye edildi. Boynton'a, gördüğü adamdan geldiğini söyledi
Gemi, bol kıyafetleri, kaskları .... ve bir
Her kaskın arkasındaki küçük jeneratör. Ona küçük olanı anlattı,
Parlayan silahlar ve güçlü gaz jetleri. Ölümcül ve söndürülemez
Kısa menzilde iyi biliyordu.

"McGuire aldılar," diye bitirdi Blake; "Onu bir mahkumdan taşıdı.
Başka bir adam da. "

Bir an için Albay Boynton'un sessiz tonları eşit istikrarlarını kaybetti.
"Onları alacağız," dedi vahşice, ve
fikrini dolduran işgalciler; "Onların peşinden gideceğiz ve alacağız
Onları lanet gazlarına rağmen ve büyük gemilerini parçalayacağız
kurdeleler-- "

Yüzbaşı Blake muhalif bir elini kaldırabildi. "Gitmemiz gerekecek
Nerede oldukları Albay, bunu yapmak. "

Albay Boynton ona baktı. "Kuyu?" istedi. "Neden?"

"_They_'nin gittiği yere gidemeyiz," dedi Blake. "Güldüm
McGuire; Ona aptal olmamasını söyledi. Ama ben aptalım-kör olan;
Hepimiz vardı, Albay. O şey buraya uzaydan çıktı. Gitti
geri; Havamızın çok ötesinde. Gözden çıktığını gördüm ve ben
Bilmek. Bu yaratıklar, istersen erkekti, ama biz hiçbir erkek
Bilin-o çığlık atan, ağlayan şeytanlar değil! Ve duyacağız
Onlardan daha fazlası, şimdi burada yollarını bulduklarına göre! "


Bölüm VI

Erkeklerin boğucu dumanlarda öldüğü bir beden puanı
Lawson Dağı'ndaki gözlemevleri; Ülkenin liderlerinden biri
Astronomik bilim adamları tamamen kayboldu; üzerindeki binalar
Dağın üstü arandı; Vagrant rüzgarlarında üfleyen kağıtlar ve belgeler;
Havadaki bir canavar gemisinin masalları, inanılmaz derecede büyük, inanılmaz derecede
süratli--

Bazen basına ulaşmasına izin verilmeyen konular var,
Ama böyle olaylar değil. Ve Amerika Birleşik Devletleri Makaleleri
Bu son gizemin dünyasını anlatmak için manşetlerle parladı.

Sonra dünyanın uzak köşelerinden doğrulama geldi. Gizem
Gemi sadece bir bölümü ziyaret etmemişti; Bir anket yapmıştı
Bütün uygar küre ve bunu görenlerin masalları
Daha uzun süre küçümsemek için güldü ama büyük basının tellerine gitti
Dünyaya verilecek ajanslar. Ve bununla sansür
Savaş Departmanı tarafından dayatılan ve trajik hikayesi bozuldu
91. Hava Filosunun yok edilmesi yazılı tarihe geçti.
Kaptan Blake'in vahşi hikayesi her dildeydi.

Uzaydan bir istila! Fikri kabul etmek zordu. Vardı
Burada kolay zekası için bir şeyler bulmaya çalışan alaycı. Neden
Saldırılmalı mıyız? O başka dünyanın kazanması gereken ne vardı? Yoktu
Hazır cevap, ama düşmüş olan erkeklerin sessiz dudakları konuştu
etkili bir şekilde gerçek. Ve dünya, merak ve şaşkınlıkla,
inanmak zorunda kaldı.

Gelecek daha fazlası var mıydı? Onlarla nasıl tanışır? Bu savaş mıydı-ve kiminle?
Hangi komşu gezegenden şüphelenilebiliyordu. Ne vardı
Söyleyecek Bilim?

Bilim adamları! Bilim adamları! Dünyanın istiridye dövüyordu
Bilimin kapıları ve zorlu açıklamalar ve cevaplar. Ve
Bilim cevap verdi.

Londra'da bir konferans düzenlendi; alemlerdeki en iyi zihinler
Astronomi ve fizik bir araya geldi. Kabul eden son kişilerdi
reddedilmeyecek gerçek, ama itiraf etmeliler. Ve bazılarına
Cevabını buldukları sorular.

       * * * * * *

Mars değildi, dediler ki, bu popüler zihinde bu
Sorunun kaynağı. Mars değil, çünkü o gezegen çok uzaktaydı
gökler. Ama Venüs!-Aşk Tanrıçası için yanlış adlandırıldı. Venüs'di
Ve o yalnız, hayal gücünün herhangi bir gerginliğiyle
dünyayı tehdit ediyor.

Ne anlama geliyordu? Cevapları yoktu. Gemi tek cevaptı
O. DAHA FAZLA OLABİLİR Mİ?-Onlarla tanışabilir miyiz?-Onları yenebilir miyiz? Ve
Yine dünyanın bilge adamları bir tahmini tehlikeye atmayı reddetti.

Ama ne bildiklerini söylediler; Venüs doğusunu geçti
Uzatma, dünyaya yaklaşıyordu. O tüm gezegenlerden
Güneşin etrafında sallanan dünyaya en yakın geldi-yirmi altı milyon mil
Birkaç hafta içinde. Sonra dönerek batıdan geçecekti
Bir buçuk ay içinde uzama ve uzaya sürülme. Venüs
225 gün içinde güneşi çevreledi ve 534 gün içinde tekrar
Dünya'ya referansla doğu uzamasına ulaşın ve
Yine yanımızda. Kendilerini ifade etmekte isteksizdiler, hiçbir şey yapmayan bu adamlar
bir milyon ışık yılı uzaklıkta yıldızların tartılması ve analiz edilmesi, ancak
_if_ Popüler anlayış doğruydu ve geçebiliriz _if_
sonraki haftalar daha fazla saldırı olmadan, bir yıla güvenebiliriz
Ve tehditten bir buçuktan bir buçuktan tekrar geri dönecekti. Ve bir yıl içinde ve
Yarı-Şey, fizikçiler çalışıyor olacaktı-ve biz hazırlıklı olabiliriz.

Kaptan Blake raporunu yapmıştı, ama bu, öyle görünüyordu
yeterli. Washington'a gelmesi emredildi ve Albay ile
Boynton, inanılmaz bir şekilde tekrar anlatmak için ülke çapında uçtu
hikaye.

       * * * * * *

Daha önce ortaya çıktığı kayda değer bir toplantı oldu. Tüm Şubeler
hizmetin temsil edilmesi; üniformalı erkekler vardı
Amiraller ve Generaller; Bölüm başkanları vardı. Ve
Savaş Sekreteri sorumluydu.

Hikayesini anlattı, Blake, düşmanca gözlerden önce. Bu
vahşi korkutucular tarafından damgalanacak bir toplantı değil, ne de popüler
istiridye. Gerçekler istediler ve kanıtlamalarını istediler. Ama
soruşturmayı gördükleri yerçekimi,
Katılmak için yabancı güç temsilcilerine davet.

"Sana olan her şeyi söyledim," diye bitirdi Blake, "
Albay Boynton'un geliyor. Bir gerçeği tekrarlayabilir miyim? Merak etmiyorum
Zihin durumumu ve gözlemleme yeteneğimi sorguladığınızda
doğru. Ama ısrar etmeliyim beyler, bir atış yaparken
Gazları ve kaslarım ve sinir sistemim felç oldu, benim
Beyin tamamen açıktı. Gördüğümü gördüm; Bu yaratıklar
Orası; Binalara girdiler; Teğmen McGuire'yi taşıdılar
Ve başka bir adam.

"Onlar ne oldular ya da kim olduklarını söyleyemem. Onların bilmiyorum
erkekler miydi, ama o queer anlaşılmaz konuşmada çılgınca çığlık atıyorlar
önemlidir. Ve bu iletişim araçları
Bildiğiniz radyo resepsiyonu.

"Eğer beyler bu dünyanın böyle bir bölümünü bilirse
Bir insan, bu dünyada herhangi bir insan veya ülkeyi tanıyorsanız
Böyle bir gemi üretin-o zaman tüm vahşi hayallerimizi unutabiliriz. Ve biz
o ülkeye ve insanları usta olarak sunmaya hazırlanabilir
Bu dünyanın. Çünkü sana söylemeliyim beyler, tüm
emrimde ciddiyet, o gemiyi görene kadar
eylem, inanılmaz hızını, manevra kabiliyetini gördü,
yıldırım benzeri saldırı ve gaz perdesi,
çaresizliğimizin anlayışı. Ve taşıdığı nişan
Fatihlerimizin bayrağı. "

       * * * * * *

Blake, savaş sekreterinden onaylayan bir başını salladı
koltuk. O sessiz adam sözlerini eklemek için sandalyesinden yavaşça yükseldi. O
ciddiyetle, etkileyici bir şekilde konuştu.

"Yüzbaşı Blake tırnağı kafasına vurdu." Dedi. "Biz
Burada bu odada bir temsilci toplantı
dünya. Bu gizemli gemiyi söyleyebilecek herhangi biri varsa
Halkınız tarafından inşa edildi ve yönetildi, konuşmasına izin ver ve biz göndereceğiz
Bir kerede gücünüzü kabul etmek ve müzakere etmek için bir komisyon
barış."

Büyük salon sessizdi, sadece huzursuz olan bir sessizlikte
Erkekler, dehşet verici merakla diğerine bakarken rustlings.

"Zaman geldi," dedi Sekreter Ciddi vurgu ile "
Halklarımız arasındaki tüm dağılımlar durmalıdır. Orada ne olursa olsun veya
Daha önce önemsizliğe dönüşen aralarında uyumsuzluk
Bu yeni tehdit. Şimdi bilinmeyen bir güce karşı dünya; yapabiliriz
Sadece birleşik bir dünya olarak yüzleşir.

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na bir
Komisyon, benzer bedenlerle işbirliği yapabileceğini tayin edilebilir
Tüm topraklardan. Sizden beyler, temsiller yapmasını istiyorum
Hükümetleriniz, sonuna kadar bu tehditle tanışabiliriz
ülke ve bir adam; tanış, Tanrı Grant, bir savaş yoluyla başarılı bir şekilde
Dünya Bölümü. "

       * * * * * *

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın cesur bir hareketiydi; Cesaret etti
Sekreterinin arkasında dururken dünyanın küçümsemesi ve kahkahası
savaşın. Dünya hızlı bir şekilde döner ve alay ile yanlıştır
peygamber. Ve cevapsız gerçeklere rağmen, kapsamı ve gücünün
tehdit tamamen inanılmadı. İçin zordu
Genç alanın engellerini düşünmek için erkeklerin bilinçli zihinleri
Kenara süpürüldü ve Dünya Saldırı için açıldı.

İngiltere Başkanın Davetine Yavaş Yavaştı: Bu
Parlamentoda gerekli düşünce ve mezar müzakeresi. Olabilir
Doğru değil: Düşünce, ister konuşulan veya ifade edilmez, yapışıyordu
zihinlerine. Ve doğru olsa bile-bu yalnız gemi dolaşmış olsa bile
Uzayda-başka bir saldırı olmayabilir.

"Neden," diye sordular, "
Başka bir gezegenden insanlar? Onların nesnesi neydi? Ne vardı
kazanmak? ... belki de sonuçta güvendetık. "Yok edilen cevap
Tüm umutlar onlara süpüren bir su duvarına taşındı
İngiliz Kıyısı.

Dünyanın teleskopları şimdi sadece bir nesneye odaklandı.
gökler. Batı gökyüzünü süsleyen parlak akşam yıldızı
Büyük ve küçük enstrümanlar için hedef. Yarım ay geçti
şimdi aşama ve parıldayan bir hilal,
karanlık küreden yayılan hilal, canlı flaşları kucakladı
ışık. Sykes'in raporunda geniş bir destek vardı; Flaş tarafından görüldü
Birçoğu ve ertesi gece ve sonraki gece tekrarlandı.

Neydi? Bekleyen dünya sordu. Ve cevap geldi
teleskoplar ve onların geniş kapsamlı bakışları ama sularından
Atlantik. Günün tam yangında,
Güneşi gölgede bırakmak için bir ateş yayında toprak. Olmalı
Gezini görenler-geçiş yapanlar ve geçiş gemileri mürettebatları-ama
Atlantik'in derinliklerine dalması her biri için
tanık.

       * * * * * *

Dünya izleyen patlamayla titredi. Bir gaz-bazı yeni
hacimler muazzam vermek için su ile birleşen bileşik-sadece
açıklayabilirdi. Okyanus derinliklerinden yükseldi ve sonra dalgalandı
Ölüm Çemberlerinde Dışa Yarışacak Dalga.

Kaynaklarında yüzlerce feet yüksekliğinde-bu sadece olabilir
Tahmini-vurduklarında yıkıcılar. Okyanus öfkeli
Wave Up Wave'de İngiltere'nin zayıf bulwark'ında ve geri çekilme,
Sular, şehirlerin bulunduğu pürüzsüz, parlayan kaya bıraktı. Taş
ve binalarının çeliği ıssız araziye dağılmıştı
veya suları denize geri çekmenin emişine çekilir.

İrlanda da, Fransa ve İspanya. Amerika Kıyısı bile hissetti
patlamanın şoku ve büyük gelgit dalgaları tarafından süpürüldü
oranlar. Ancak İngiltere sahili en kötü şekilde darbeyi aldı.

Dünya sersemletildi ve bekledi-bekleyen!-Bir sonraki darbe düştüğünde.
Flaşlar Venüs'ten düzenli aralıklarla geliyordu, sadece yirmi
Saatler ve on dokuz dakika arayla. Ve tam olarak aynı zamanda
Aralıklar, dünyayı boşa harcamak için boşluktan gelen cıvatalar.

Nereye vurdular: okyanus tekrar; Sahara; içinde
Çin Dağları; Pasifik korkulu konvülsiyonlara atıldı;
Kanada'nın buğday tarlaları titredi ve bir patlamadan önce kayboldu
alevli gaz ....

Yirmi saat on dokuz dakika! Nereye çarpacak, bir sonraki
Yıldız kabuğu, hiç kimse söyleyemez; Kesinlikle geleceği ölümcüldü
ve sinir bozucu kesinlik. Dünya bekledi ve dua etti
gerçek bombardıman.

       * * * * * *

Bazı süper silah, dedi bilimi mahkumiyetle; büyük bir delik
Gezegenin kendisi. Ama sabitlendi ve gezegenin kendisi hedefledi
ölümcül bir doğrulukla; her devrim olarak bir kez hedeflendi
silahını hedefe getirdi. Burada, dedi bilim,
umut. Bu uzak dünyada, böyle bir delik varsa,
gezegen yaklaşırken amacını değiştirmek; Silah taşımayı bırakmalı
yeryüzünde. Ve füzelerin uçuşunun değişen süpürmesi
inançlarını doğruladı.

Dünya'nın kucaklamasına acele eden her meteor kabuğu yanmış
havaya yırtılırken zekice. Ve her alevli arktı
Giderek daha fazla büküldü-yirmi saat ve on dokuz dakikaya kadar
Geçti-yirmi dakika-otuz-bir saat ... ve halkları
Dünya müteşekkir dualarda alçakgönüllülükle dizlerine düştü veya büyütüldü
intikamcı gözler ve göklere doğru yumrukları sıkıştırırken
Dudakları titreyen küfür lanetleri söyledi. Tehdit, o zaman için,
geçmişti; Venüs'ün büyük silahı artık hedeflemiyordu
toprak.

"Artık gemi yok," inançtı; "Bu sefer değil." Ve dünya döndü
kayıplarının muhasebesine ve merak etmek-wonder-ne
Gezegenin dönüşü getirecekti. Bir buçuk yıl onlardı; bir yıl
ve plan ve inşa etmek için güvenlik içinde yaşamak için bir buçuk.

       * * * * * *

_London Times_'da çift kurşunlu bir sütun, hissi dile getirdi
dünya. Her yerde kopyalandı ve yayınlandı.

"Başka bir saldırı," sonuçlandı, "bir olasılık değil-bu bir
kesinlik. Bizi sadece bilinen bir nedenden dolayı yok ediyorlar
kendileri. Gezegen geri döndüğünde, bir
daha fazla bombardıman; Silahlı kuvvetlerin dev gemilerde istilası; bombalar
onlardan kilometrelerce yüksekte düştü. Bakmamız gereken şey bu
İleriye-ölüm ve yıkım, bir güç tarafından dağıtılamadığımız
buluşmak için.

"Mühimmat fabrikalarımız daha büyük silahlar inşa edebilir, ancak
Bu canavar gemilerinin herhangi bir zayıflamasıyla yalan söyleyeceği yükseklikler
hasar verme olasılığı? Şüpheli.

"Uçağımız işe yaramazdan daha az;
beceriksiz. Havanın zanaat!-Ve uzay gemilerine karşı savaşmak zorundayız
Dünyayı çevreleyen ince gaz zarfının ötesine yükselebilir.

"Dünya mahkumdur-Durgunluk ve sonunda mahkum;
insanlık; en iyi ihtimalle fethetme yarışına kölelik,

"Gerçeklerle yüzleşelim. Savaş-Ölüm için savaş-aradaki
Bu dünyanın ve diğerlerinin sakinleri. Biz erkekiz. Onlar
Tanrı yalnız mı? Ama onlar bizim gibi zihin yaratıklarıdır; Ne
Yaptılar, yapabiliriz.

"Tek umudumuz var. Boşuna, belki de-
Varsayım-ama bizim tek ve sadece umut. Düşmanla tanışmalıyız ve
Onu yen ve bunu kendi zeminde yapmalıyız. Yok etmek
filo alana nüfuz etmeliyiz; Ölümcül bombardımanlarını susturmak için
Yaptıkları gibi uzaya çıkmalı, uzak dünyalarına ulaşmalı
Bizimkine ulaştıkları için ve biz olacağımız gibi fethet
fethedildi.

"Bu sürekli bir umut, ama tek bir umudumuz. Bırakın sıradan adamlarımız
Savaş ellerinden gelenin en iyisini yapar-işe yaramaz. Ama bir kıvılcım varsa
Dünyada zafere yol açabilecek Tanrı'nın verdiği dahi,
Yetkili olanların sağır kulağına girmesine izin verin.

"Bu şimdi zihinlerle bir savaş ve en iyi zihinler kazanacak. İnsanlık-hepsi
İnsanlık-sonuna bakar. Bir buçuk yıldan az bir sürede
Başarılı-ya da yok. Ve nihayet ve kararlı bir şekilde fethetmedikçe, hikaye
Evren tarihindeki insanın bir hikayesi olacak bir hikaye olacak
sona eren-kaplanmış-bir kitapta hayatın
sonsuzluk. "


Bölüm VII

Uçan gemiden ateşli bir gazın nefesi kaptan yapmıştı
Blake, her kas sert donmuş gibi çaresizdi ve
Sadece hafifçe, oksijen tasarruf patlaması ile karıştırılır. Kalbi vardı
Devam etti ve nefes alması, sığ olmasına rağmen durmadı;
Hatta gözlerini çevirebildi. Ama gözlemevindeki erkeklere
Saldırı gücünün silahlarından gelen gaz bir
sanki onları anlamsız bir şekilde vuran yıkıcı, boğulan bulut
üflemek. Teğmen McGuire kendi tabancasının sesini pek duymadı
Bilinçsizlik onu almadan önce. Sol olan erkekler için ölümdü-onlara hızlı karanlık
Asla kaldırılmadı-ama McGuire ve arkadaşı için Reprieve oldu.

Anma yavaş yavaş geri döndüğünde sert bir zeminde düz yatıyordu
Onun dikkatli beynine. Bir koku, hastalıklı tatlı, burun deliklerinde idi;
Hayatın nefesi zorla pompalanıyor ve çekiliyordu
emekli akciğerler; Bir maske yüzüne sıkı sıkıydı. Mücadele etti
Atın ve üzerinde eğilen biri kaldırdı.

Birisi! Gözleri harika bir şekilde garip yüze baktı
Ateşli rüyaların kalıcı Phantasm'ı. Başkaları vardı, gördü ve
Yerden uzak olmayan bir vücut üzerinde çalışıyorlardı. O
Profesör Sykes figürünü tanıdı. Kısa, tıknaz, kıyafetleri
Dağınık-ama Sykes, yüzündeki maskeye rağmen, açıkça.

O da McGuire izlediği gibi canlandı ve broşür gibi
Tuhaf arkadaşlarında onun hakkında merakla. İkisinin gözleri
Sözsüz iletişim ve şaşkınlıkla buluştu ve tutuldu.

       * * * * * *

Yakınlaşan gerçek dışı yaratıklar,
oda. Onların ötesindeki duvarlar metal, beyaz ve pırıl pırıl; Orası
kapılardı. Başka bir duvarda portholes vardı-kalın pencereler
Mutlak gecenin çemberleri çerçeveli cam. Ötesinde karanlıktı
onları sadece keskin iğne noktalarıyla rahatlatan bir siyahlık ile
Brilliance-McGuire gibi bir gece gökyüzünde yıldızlar hiç görmemişti.

Geçmiş ve şimdiki broşür için pusluydu; Hayatın kıvılcımı vardı
uzak mesafeden vücuduna geri getirildi; Zaman vardı
Bu yeni ve garipte gerçek olmayan gerçekleri ayırması gerekiyordu
çevre.

Tavanda kapılar vardı ve yerde diğerleri nerede
yatıyordu; Duvara bağlanan merdivenler bu kapılara erişim sağladı. A
Grotesque figürü zeminin üstünde ve meraklı bir bakıştan sonra ortaya çıktı
İki adamda, odaya karıştı ve ortadan kayboldu
tavanda açılıyor. Öneminden bir süre önce
Bu merak eden insan için açıktı-daha önce içinde olduğunu düşündü
düşman gemisi, dünyadan dışa doğru hedeflenen ve
Yerçekimi ve geminin sabitinin daha büyük kuvveti
Hızlanma, sakinlerini her odanın arka duvarlarına tuttu. O
Sakin figür, yayına doğru ilerliyordu.
gemi. McGuire'nin zihni temizliyordu; Dikkatini şimdi çevirdi
Meraklı, bekleyen yaratıklar, esirleri.

Odada duran beş kişi vardı, erkekler gibi beş şekil,
Yine de merakla, garip, farklı. Boy uzun boylu, dar
Omuzların karşısında, yalın, zayıflatılmış bir şekilde kaslı. Ancak
Yüzleri! McGuire gözlerinin dehşete düştüğünü buldu
Her iğrenç, insanlık dışı yüzüne.

Küllerin ölü gri gibi renksiz bir renk; Bir cilt gibi bir cilt
Son renk izi dışında olan Afrika vahşi
drene edildi. Şeffaf, parşömen benzeri ve hatta ışığında
Gizli bir kaynaktan parlayan oda,
İçinde canlı gösteren kan damarlarının zonklama çizgileri
yarı saydam cilt. Ve şimdi parmakları hatırladı, yarı görüldü
Uyanış anları-renksiz, yapışan dalları gibiydiler,
o da, o küllü gride ve her biri gibi damar ağını gösterdi
El hayatta olmuştu.

       * * * * * *

Gözlemci kendini analiz ederken, karşılaştırarak, bazılarını bulmaya çalışırken buldu
Bu doğaüstü yaratıklar için dünyevi benzetme. Neden düşündü
Bir mahzende filizleniyor? Bunlara ne olası bağlantıya sahipti
Bu çocukluk hatırlamasıyla yarı insanlık şeyler? Ve biraz görmüştü
kesilmiş bitkiler ve hayvanlarla laboratuvar deneyleri
Güneş ışığından-ve şimdi bağlantı netti; Bunun ne olduğunu biliyordu
Fikir, oluşmaya çalışıyordu.

Bunlar karanlığın yaratıklarıydı. Bu ağartılmış, süzülmüş yüzler gösterildi
Güneşin aktinik ışınlarını hiç bilmeyen cilt; Bütün
Çerçeve, devam eden süreci ilan etti
sayısız nesil. İşte yaşamış bir yarış vardı
Mutlak karanlık, sonra güneş ışığının hiç parlamadığı bir yerde-bir
Yarı ışıklı-veya bulutların yeri.

"Bulutlar!" Ünlem ondan korktu. Ve: "Bulutlar!" O
Meditatif olarak tekrarlanan; Yine bulutla sarılmış bir dünya görüyordu
Büyük bir kırılan teleskopun göz parçası. "Bulutlarda battaniye,"
Profesör Sykes dedi. Bilim adamının kendisi onunla konuşuyordu
Şimdi şaşkın tonlarda.

"Bulutlar?" sordu. "Bu garip bir açıklama. Neredeyiz
Teğmen McGuire? Ateş ettikten sonra hiçbir şey hatırlamıyorum. Biz miyiz
Uçuyor-Bulutlarda? "

McGuire Grimly, "Onların ötesinde uzun, uzun bir yol," dedi McGuire Grimly. BT
tüm bunların ne anlama gelebileceğini şaşırtıcıydı; için zaman vardı
daha dolgun anlama. Ama broşürün yağsız yüzü yıkandı
animasyon ile ve kesinlikle önde olmak zorunda olan terörlere rağmen
İnanılmaz bir maceranın gerçekliğinden garip bir şekilde sevindi.

       * * * * * *

Yavaş yavaş kaslarının hala olduğunu bulmak için ayağa kalktı
emirlere cevap vermek konusunda isteksiz; Profesörün ortaya çıkmasına yardım etti. Ve
Odanın uzak ucuna geri çekilen gruptan
Baskın ve uyumsuz bir ses kararı geldi.

Görünüşe göre sorumlu olan biri, elinde bir silah tuttu, ince bir tüp hayır
ortak bir telden daha kalın; ve içinde bir silindirle bitmek
yaratığın eli. Sesi olarak tehdit edici bir şekilde işaret etti
tiz bir çağrıda yükseldi. McGuire ve Profesör Sykes sessiz durdu ve
Bir sonraki anın mağazada ne olabileceğini bekledi, ancak McGuire el salladı
Silah, hiçbirinin okumayacağı bir jestle bir kenara.

"Sabit," dedi arkadaşına. "Gıdıklama pozisyonundayız. Yap
onları alarm verecek bir şey yok. "

Yukarıdan onlardan cevap veren bir tiz notu geldi. Başka bir
Varlıklar odaya iniyordu.

"Ah!" dedi teğmen McGuire yumuşak bir şekilde, "Büyük patron, kendisi. Şimdi
Bakalım ne olacak. "

Eğer itici yüzlerinde çekingen bir şey gibi görünüyorsa
Bekleyen yaratıklar, bu yeni gelen farklı türdeydi. O
Keskin bir komuta notu vermek için sarkık ince dudaklar açtı. Öyleydi
bir yılanın tıslama olarak sibilant. Silahlı adam geri döndü
Yanında bir tutucuya; tüm grup güçten önce sarıldı
ve yeni varış yetkisi.

Şimdiye kadar gördükleri erkeklerin hepsi birbirine benzerdi; A
Oyun gibi gülünç bir şekilde olan tek parça giysi
Çocukların giyebileceği atlayıcılar. Bunlar donuk kırmızı renkteydi,
Kırmızı, güçlü dokuma kumaştan yapılmış kan kuru. Ama bu diğer
farklı şekilde üniformalı.

McGuire ipeksi bornozun inceliğini kaydetti. Diğerleri gibi
Tek parça yapılmış, gevşek uygun, ama parlak canlı kırmızı yapılmış
Birincisi sıkıcı ve sıkıcı görünüyor. Beliyle ilgili bir metal kemer parladı
altın gibi ve türbandaki değerli metal amblemiyle eşleşti
başı.

       * * * * * *

Bütün bunlar broşürün gözleri bir bakışta aldı; Dikkatiydi
Sadece anlık olarak ashen yüzünden gözleri dar ve
bir kedinin soğuk nefretine bakan,
erkekler.

Islık nefesi olan bir ses çıkardı. Bir soru gibi görünüyordu
Onlara yönlendirildi, ancak ithalatı kayboldu.

Profesör Sykes, "Son derece queer bir parti," diye gözlemledi. "Ve bu adam
belirgin şekilde düşman görünüyor. "

"O benim arkadaşım değil," dedi McGuire ince, sarkık dudaklar
düdük sorgulamalarını tekrarladı.

"Onları yerleştiremem," diye düşündü bilim adamı. "Bu yüz bakımı
özellikler .... ama bazı milliyetten olmalı, biraz konuşmalılar
dil."

Hareketsiz, korkunç yüzle figüre hitap etti.

"Seni anlamıyoruz," dedi.
"_Comprenez vous francaise? _... _non? _" ... Almanca, belki de veya
İspanyolca? ... "_sprecken sie Deutsche?

Garip ve değişen bir dizi soru ile takip etti
diller. "Onu Çince ile bile denedim," diye protesto etti
Şaşkınlık ve baktı, arkadaşının kahkahalarına hayran kaldı.

Geçtiğimiz saatlerin gerginliğinden bir tepki olması gerekiyordu ve
Teğmen McGuire, çok dilli dillerde ciddi sorgulamayı buldu
Ve o iğrenç yüzün değişmeyen kedi bakışını onun için çok fazla
zihinsel kısıtlama. Sallarken ve kükredi.
kontrolün ötesinde kahkaha ve ondan önceki rakam açık bir şekilde baktı
Mirth'in onaylanmaması.

       * * * * * *

Bir tıslama düzeni vardı ve köşeden iki figür fırladı
Broşürü uzun yapışan parmaklarla ele geçirmek için ilerleyin. Onların gücü
Vücudunun şiddetli bir atışı onu büktüğü için fazla tahmin etmişti
Özgür ve uzanmış elleri, iki kişiyi yayarak gönderdi
oda. Liderleri hızlı bir adım attı, sonra sanki
Bu genç düşmanla tanışmaktan çekiniyor.

"Kolay git," diye soruyordu Profesör Sykes. "Nerede olduğumuzu bilmiyoruz
ne olduklarını, ama onları antagonize etmek için hiçbir şey yapmamalıyız. "

McGuire, duygusal bir salıncakla komik nöbetinden tepki vermişti
ters uç. "Lanet boyunlarını kıracağım," diye homurdandı,
"Benimle sertleşirlerse." Ve dar gözleri parlama değiştirdi
Önündeki kan ve küller gibi yüzünde olanlarla parlar.

Soğuk kedi gözleri, kırmızı figürken sürekli tutulur
geri çekildi. Daha yüksek bir çağrı, tiz ve canlı, ince dudaklardan geldi,
ve donuk kırmızılı bir beden sürüsü odaya karışıyordu
Kırmızı liderleri hakkında kitle. Üstünde ve arkasında yüz alt
Parlak türban ve altın tokası zaferle göze çarpıyordu.

Uzun boylu figürler çömelmiş, garip ve garip; uzun kolları ve
Kavrama, tender benzeri parmaklarla eller hazırdı. McGuire bekledi
Bunları ona atacak keskin tıslama düzeni için,
Ve kendi omuzlarıyla birlikte geldiğinde saldırıyı karşıladı.
Savaşçının pozu, kafa yakından çizildi ve her iki yumruk serbest sallandı.

Boğazında yapışan yağsız parmaklar vardı, bir kan kırmızısı baskısı
onun hakkında kalın bedenler ve rengin lekelendiği yüzlerin kümelenmesi
ve aktı.

Yerden başlayan darbelerde yumrukların thud'u yeni
Kediler gibi pençeli ve yapışan bu yalın yaratıklar. Ama onlar
el ilanı darbelerinden önce inen ve duranlara çiğnenmiş
Onlara kafasına yayılacak; Ezici içinde kalabalıklaştılar
Kırmızı elleri yırtılırken ve yüzünü yırtırken sayılar.

       * * * * * *

Şimdi uzun salınımlar için bir yer değildi; McGuire vücudunu büktü ve
ağırlığını önündeki yüzlere hızlı kısa jablara attı. O öyleydi
Bir an için temiz ve ağır botunu yapışan bir şeye salladı
bir bacağına; Sonra kancalar ve kısa yumruklar ile yüzler
Bu tekrar kapandı. O anda vahşi bir beden koşuşturması gördü
Profesör Sykes'in stok figürünün altında boğulduğu yer
Daha uzun antagonistler. Ama profesör, eğer unutuyorsa
laboratuvar bilimi, kare olduğunu hatırlıyordu
Circle-ve savaş tamamen tek taraf değildi.

McGuire özgürdü; kan yüzünü aşağı damlıyordu
Keskin çivili parmakların derin battığı sayısız kesimler. Sildi
Gözlerinden kırmızı akış ve kendini dokuma kütlesine attı
Odadaki çılgınca mücadelede Sykes hakkında yer alan bedenler.

Profesörün yüzü bir an için net gösterdi. McGuire gibi
kanıyordu ve nefesi kısa patlayıcı nefes nefese geldi, ama
Kendini tutuyor! McGuire'nin gözleri çılgınca gitasyona baktı,
arkada bağırıyor. Öfke ile bükülmüş yüz neredeyse
yaratığın giydiği parlak kızılın rengi. .
Haki'deki kan lekeli adam, kendi savaşıyla savaşmak için arkadaşını terk etti,
ve sıçrayan donuk kırmızı kümede baş diken, parçaladı
Düz haklar ve solların çılgın bir saldırısı ile ve kendini serbest bırakarak
Bu kutsal paketin liderinde son bir sıçrama yapmak.

Şimdi kör çaresizlik içinde savaşıyordu; İkisi dışarıda sayıca numaralandırıldı
kıvranan, yalın gövdeli yaratıklar ve gösteren bu şey
Önündeki bulanık kıpkırmızı, hepsinin yönetmenlik gücüydü. .
Figür, tüm itici olan öfkeli adama sembolize edilmiş ve kişileştirilmiş
sıçrayan kalabalık çirkinliği. Yüz ondan önce netleşti
kan sisi ve kalan gücünün son onsunu koydu
Ve düz, temiz bir sürüşün arkasında her kilo ağırlık
Sağ yumruk.

Son bilinçli izlenimi kırmızı, pençeli bir eldi.
Bir çelik tüpün kalın poposu etrafında kapalı ... sonra aşağı ve
Hala aşağı indi, dipsiz bir dönen çukura daldı, kırmızı flaşlar
Ve boğulma dumanı ....

Teğmen McGuire için ortaya çıkacak anılar vardı
Daha sonra-yarı uyanık anlardan gelen valiler, loş ve puslu ve bulanık
Garip yaratıklar yiyecek ve suyu ağzına zorladığında,
Tatlı nefes almaya zayıf bir şekilde direndiğinde yüzünde bir maske,
Onu bilinçsizliğe geri gönderen hasta dumanlar.

Böyle birçok zaman vardı; Bazıları yeterince uyanıkken
Sykes'in onun yanında yattığını, benzer bakım aldığını bilin. Onların
Hayatlar korunuyordu: nasıl, neden veya hayatın tutulabileceği
Ne biliyor ne de umursadı mağaza; Maske ve derin çizilmiş dumanlar
Beynine stupor ve uyuşma getirdi.

Uyandığında yanında bir pencere yerdeydi-dairesel bir pencere
kalın cam veya kuvars. Ama artık bir gökyüzünün resmini çerçevelemedi
kadife siyahlık; Uzak yıldızların farkında olmayan bir pink noktası, keskin bir şekilde dikildi
gece boyunca; Ama açık ve göz kamaştırıcı, mübarek bir parlaklık geldi
Sadece güneş ışığı anlamına gelebilir. Onun için göz kamaştırıcı parlayan bir ışık
uyku dolu gözler, altın-güzel-yaktı-
tanıdık oda ve profesör figürü yere hareketsiz göster
Sykes. Yırtık kıyafetleri düzgün bir şekilde düzenlenmişti ve yüzü gösterdi
Şifa kesimleri ve çürük çizgileri.

McGuire kollarını ve bacaklarını hareket ettirmeye çalıştı; Onlar hala
Sert ve kullanışından zayıf ve zayıf işlev görüyor. Kendini büyüttü
Yavaşça ve ayağa kalktı, sonra belirsiz yolunu yaptı
arkadaşı ve onu omzundan zayıf bir şekilde salladı.

Profesör Sykes derin nefes aldı ve yorgun gözlerden kurşun kapakları kaldırdı
McGuire'ye zorlanmadan bakmak. Yakında karanlık öğrencileri durdu
Dilate ve o da hapishanelerini ve günün ışığını görebiliyordu.

"Güneş ışığı!" İnce bir sesle dedi ve şimdi biliyor gibiydi
havadaydılar; "Merak ediyorum-merak ediyorum-eğer inebilirsek-ne
ülke? ... biraz vahşi ve garip bir yarış-garip, garip bir
ırk!"

Kendisine yarı mırıldanıyordu; bu insanların gizemi
Tanımlanamam onu ​​hala rahatsız ediyordu.

       * * * * * *

McGuire diğer adamın ayağına yardım etti ve her birine yapıştılar
diğeri, zemin penceresinin yanında diz çökmek için geçerken destek için
Ve nihayet esirlerinin onları almak istediği yeri öğrenin.

Bir vahşi doğa, gerçekten de gözleriyle tanışan manzara, ama bir vahşi doğa
Bulutların-United'ın Teğmen McGuire'sine Bilmediğiniz Göze Hayır
Devletler Ordu Hava Servisi. Ama yerine yumuşak bir şekilde yerleşmek
Parlak kanatlarla sürüş-bu yeni ve büyüktü
bildiği her şeyden farklı.

Sessizlik içinde sesler onlara geldi, hafifçe kalınca nüfuz ediyor
Duvarlar-Titreyen ve quavered ve aynı tanıdık ağlama çağrısı ve
Dinleme adamlarına sis içinden rehberlik ettikleri gibi görünüyordu.

Güneş ışığıydı ve derin set penceresinin ötesindeki bulutlar
Yumuşak bir şekilde dağınık bir parlaklık ile şanlı bir şekilde ışın. Bulut Bankası
derindi ve altlarındaki zanaatın yavaşça battığını hissettiler
puslu kucaklamaya. Altında sürüklenen buharla inceltildi ve
Yerin ilk puslu gölgeleri çok alttan gösterildi.
Broşürleri, yükseklikleri hala binlerce metre idi.

"Su," dedi McGuire, eğitimli gözleri ona ne olduğunu açıkladı
Bilim adamı için hala belirsiz. "Bir okyanus ve kıyı çizgisi--"
Bulutlar manzarayı gizledi; Sadece bir kısmı göstermek için aniden ayrıldılar
net bir haritanın.

       * * * * * *

Pencerelerinin sınırlarının ötesine uzandı, bu alışılmadık çizgi
dalga işaretli kıyı; Su donmuş altın gibiydi, buruşuk
Sayısız küçük oluklar ve yukarıdan parlak parıltıyı yansıtıyor.
Ama toprak,-bu gözlerini çekti!

Bu şehirler, gri ve gülün gölgeli alanları mıydı? ...
Son örtme bulutları çözüldü ve tüm daire düzdü
onların görüşü.

Adamlar, bilim adamına kadar ileri, nefes nefese, niyet, niyetli eğildi,
Sykes-gözleri gören ve beyni loş kaydetti
Harika bir teleskopun merceğinde şekil-Sykes
Titreyen, inanılmaz nefes. Aşağıda, çok sade, çok
Açıkça, bu yükseklikten bile büyük bir ada yattı ve
Bu yuvarlak haritada harika bir "L" harfi gibi keskin bir açı oluşturuldu.

"Bunu bir daha görürsek," Profesör Sykes'in
Bu kubbeli binanın sessiz ve güvenliğine dikkat çekti
Lawson Dağı'nın yükseklikleri. Ama şimdi hiçbir şey söylemedi, bakarken
McGuire'ı bundan uyandırmaya teşvik eden gözlerle arkadaşı
Uyu, asla gerçek olamayacak bu rüya. Ama McGuire, Teğmen
ABD'nin güçlerinde bir keresinde bunu görmüştü ve baktı
Korkunç bir onay veren bir bakışla geri döndü.

Gözlemevi-montaj Lawson-Dünya!-bunlar
gerçek dışı ve uzak. Ve burada onlardan önce, beyin salgılayıcı
Gerçek, işaretler açıktı-Venüs'ün işaretleri. Ve
Bu ikisi, yaratıkların vahşi bir şirketine iniyorlardı ve
Gezegen gibi garip-Venüs'ün kendisinde!

(_ Devam etmek için._)

       * * * * * *

[Reklamcılık: ]




Destroyer

_ By William Merriam Rouse_

[İllüstrasyon: "Bağlantı yapıldı," diye mırıldandı von Stein.]

[Sidenote: yavaşça, sinsice, Allen Parker'ı çaldı
tuhaf bir şey. Artık ellerini kontrol edemedi-hatta
beyin!]

Allen Parker'ın elindeki kalem, iradesine uymayı reddetti. A
Garip görünmeyen güç, isteğini bir kenara itti ve eline geçti.
Kalem noktası, böylece çizdiği şey kendi başına değildi. Aynıydı
Çizim tahtasından daktiloya döndüğünde. Cümleler
Çerçevesinden değil; Fikirler ona tamamen yabancıydı. Bu
Gece gibi çizilen kaderi aldığı ilk ipucu
onun ve güzel karısının üzerine.

Parker, büyüyen itibarın genç bir yazarı,
iş, kısmen bir romantizm için bir dizi kalem eskiz yapıyordu
bitti. Hikaye güneş ışığı kadar neşeli ve zor ve zordu.
Günümüzde eskizleri aynı kaliteye sahip olmuştu. Şimdi dokunamadı
rüzgar üflemeli saçları aldığı ve gülümsediği rezervuar
Madelon'un gözleri, kahramanı.

Dizlediğinde veya yazdığında, karanlık sulara dalmış gibiydi.
Ölçülmeyen bir kötü çukur. Onu gazeteden alay eden yüz
Yasak şeyler hakkında dünya bir bilgisi ile damgalanmış.

Parker kalemini düşürdü ve geriye yaslandı, işkence gördü. O ve karısı,
Betty, bu evi Pine Hills'e almıştı, küçük ve son derece
Sessiz banliyö köyü, sadece konsantrasyon amacıyla
Yaptığı en önemli çalışma olan kitap. O gitti
Bir stüdyo için kullandığı ve aradığı odanın kapısı:

"Betty! Bir an buraya gelebilir misin lütfen?"

       * * * * * *

Merdivenlerde koşu ayakları vardı ve sonra bir kız
Yirmi ya da o odaya geldi. Herhangi bir adam onu ​​söylerdi
bir nimetti. Saçları "olgun mısır gibi sarı" ve canlı
Mavi gözler derinlik, karakter ve cazibe tutuldu.

"Bakmak!" diye bağırdı Parker. "Bu şeyler hakkında ne düşünüyorsun?"

Bir an için sessizlik vardı. Sonra Allen Parker sahip olduğu bir şey gördü
daha önce karısının yüzünde kendisi ya da işi için görülmedi-bir görünüm
tam iğrenme.

"Bir şey yapabileceğine inanmazdım, bu yüzden ...
Korkunç! "Soğuk bir şekilde dedi." Nasıl yapabilirsin? "

"Bilmiyorum!" Onu ona götürmeye hazır olan kolları
Konfor, düştü. "İş ... son zamanlarda zor oldu. Sanki
Aklımda bir şeyler çekiyordu. Ama böyle değil! _Me_ değil! "

"Senden çıktığından beri sen olmalısın!" O döndü ve taşındı
Pencerelerden birine huzursuzca.

"Benimle!" mırıldandı Parker. "Fikirler _come_!"

"Bir şeyler yapmalısın!"

"Ama ne? Ne yapacağımı bilmiyorum!"

"Neden o yeni doktoru görmüyorsun?" diye sordu Betty, omzunun üzerinden.
"Dr. Friedrich von Stein?"

"Von Stein?" Parker tekrarladı, belirsiz. "Onu tanımıyorum. Her neyse, ben
Doktora ihtiyacım yok. Dünyada ne düşündürdü? "

       * * * * * *

"Hiçbir şey, onun evini buradan görebiliyorum.
'Eski Reynolds yeri' diyorlar. Biliyorsunuz-kiliseyi aşındır. Biz
Ona baktı ve bizim için çok büyük olduğunu düşündüm. Çok şey yaptı
değişiklikler. "

"Ah, evet!" Parker yeni gelenleri kendisinden daha yeni yerleştirmişti.
"Tıp değil, felsefe doktoru olduğu konusunda bir fikrim vardı."

"Yarım düzine derecesi var diyorlar. Kesinlikle çarpıcı
Görünümlü adam. Onu sokakta gördüm. "

"Belki pratik yapmaz." Sanatçı bakıyor, şaşkın ve hasta
Kalbinde, işlediği üzerine. "Ve o değilse ne yapabilirdi?
Karaciğim? "

"O bir psiko-analiz olabilir ya da bunun gibi bir şey olabilir," diye yanıtladı.
yavaş.

"Ama neden bu doktora vahşi ilgi?" Parker Rouse
kendisi ve ona baktı. Kendini sinirli hissetti ve bundan utanıyordu.

"Sadece işiniz için," dedi Betty. Hafif bir pembe yanaklarına dokundu.

Allen Parker, karısının yalan söylediğine dair ani bir kesinlik hissine sahipti
ona. Parkçıları bilen birine eşit derecede olurdu
Betty'yi yalan olarak veya kocasının inandığını düşünmek imkansız
böyle bir şey. Parker kendi şüphesiyle öfkelendi. O fırladı
ve zemine ayak uydurmaya başladı.

"Tamam, o zaman!" Patladı. "İşim köpeklere gidiyor! Neden,
Ona bunları göstermek için Cartwright ile yarın bir randevu var
Eskizler ve yaptığım son birkaç bölüm! Şimdi gideceğiz! Eğer
Adam benim için hiçbir şey yapamaz başka birini deneyeceğim! "

       * * * * * *

On dakika içinde sessiz caddeye doğru yürüyorlardı
Dr. Friedrich von Stein'ın evi. Kendi kendine emilimine rağmen
Parker, karısının daha fazla görünmediğini fark etmeye yardım edemedi
Şu anda olduğundan daha çekici. Rengi derinleşti, çok az
yanaklarına karşı kıvrılmış saç wisps ve bir ışıltı vardı
Bildiği gözleri sadece çok özel durumlarda geldi.

Dışarıdan bile, birçok garip şeyin olduğu açıktı.
Reynolds'un istikrarlı ve onurlu evine yapıldı. Bir kitle
Havalar çatının üzerinde asılı kaldı. Bazı yeni pencereler kesilmişti
ikinci katta ve tuhaf kırmızımsı-mor renk bardağı ile doldurulur.
Bir konut, bir laboratuvara dönüştürülmüş,
Büyüleyici, sokakta yukarı ve aşağı evler ve Gri Kilisesi
Karşısında duran taş.

Kapının yanında, ana girişte, mütevazı bir plaka efsaneyi taşıyor:
"Dr. Friedrich von Stein." Parker zili bastırdı. Sonra kare
Geniş omuzları ve bekledi: çok sefil, çok sevimli bir genç
Adam, ince şekilli bir kafaya ve altında iyi bir kas seti ile
iyi kesilmiş kıyafetler. Eskizlerini getirmişti, ama öyleydi
kolunun altındaki portföyden rahatsız. Görünüyordu
onu kirletir. * * * * * *

Kapı, bir işçinin içinde bir adamın bloklu bir figürünü ortaya çıkarmak için açıldı
bluz ve tulum. Adam gözün soluk, çekişti; O
İyi huylu ama az zeka gibi görünüyordu. Tek
Onunla ilgili dikkat çekici bir şey, bir yanağın üzerinden geçen canlı bir kaynaktı,
Burundan kulağa. Yanında parlak kaplanmış bir Dachshund sallantısı
Öfkeyle, bir görev meselesi olarak bir kez havladıktan sonra.

"Dr. von Stein'ı görebilir miyiz?" diye sordu Parker. "Eğer içeri giriyorsa?"

"Herr Doktor'a inip girmediğini soracağım," diye yanıtladı adamı sert bir şekilde.

"_Dummkopf! _" Evin içinden bir ses kükredi. Bir an sonra
adam ve köpek salon boyunca geriledi ve orada
Allen Parker'ın sahip olduğu en çarpıcı kişiliklerden birini yerleştirin
görülen.

Dr. Friedrich von Stein altı metreden daha yüksekliğindeydi ve o
Bir kuyunun belirgin bir arabası ile mükemmel bir şekilde dik durdu
delinmiş asker. O büyük kemikliydi ama yalın ve her hareket
askeri hassasiyetle yapıldı. Diğer tüm özelliklerden daha fazla gözü
Etkilenmiş Parker: Sabit, nüfuz ediyorlar ve kesinlikle siyahlardı.
Ama burada bir gri iplik için ve orada bakımlı sakalı ve saçları
siyahtı. Kırk ila altmış arasında herhangi bir yaş olabilirdi, bu yüzden
Aldatıcı görünüşüydü.

"Gel, eğer istersen gel," dedi Parker konuşmadan önce. Von
Stein'ın sesi zengin ve derindi, ancak metalik bir kaliteye sahip
Bir şekilde mekanik gülümsemesiyle karşılık geldi. Dışında
Guttural R, konuşmasında yabancının neredeyse bir ipucu yoktu.
"Bay ve Bayan Parker, inanıyorum? Ben Dr. Von Stein."

       * * * * * *

Koridora geçmeleri için bir kenara bıraktı ve onlar
Teşekkürlerini mırıldandı Adamda bir Alman voleyanı vurdu.
Heinrich olarak adlandırıldı. Korkmuş hizmetçi kayboldu; Ve parkçılar
dikkatsizce döşenmiş bir oturma odasına alındı, ancak yeterince iyi
tatmak. Betty, doktorun ona liderlik ettiği bir kanepede yerini aldı.
bir yay ile. Parker,
pencere.

"Madamın güzelliği yüzünden isimlerini öğrendim," dedi von
Stein, mantelin üzerinde dururken. Yine eğildi. "Bir
böyle büyüleyici bir kadının nasıl olduğunu bilmek istemeden onu göremedim
çağrıldı. Sen caddeden aşağı komşularımsın, inanıyorum. "

"Evet," diye yanıtladı Allen. Kabul edilebilir olmak istedi ama buldu
zor. "Ve bence Bayan Parker büyük bir hayranlık geliştirdi
senin için. Beni bugüne gelmeye ikna etti. Şans eseri misin
psikanalist? Tıp doktoru olduğunu bile bilmiyorum
Ancak--"

"İnsan zihni hakkında çok şey biliyorum," diye ara verdi Dr. Von
Stein sakince. "Birçok şey hakkında çok şey biliyorum. Gitmiyorum
Pine Hills'te burada ilaç uygulamak için araştırma çalışmam var
Yapmak, ama yapabiliyorsam sana yardım edeceğim. Sorun nedir? "

       * * * * * *

Soru Parker'a yarım saat önce ruh halini geri getirdi.
Neredeyse vahşice portföyü açtı ve birkaçını yaydı
Son çizimleri, karşılaştırma için daha önceki olanlardan bazıları.

"Bakmak!" Ağladı. "Bu kısır şeyler şu anda yaptığım şey! Ben
Kendime yardım edemem! Kalem bana itaat etmiyor! Görünüşe göre yok
duygusal kontrol. Sanki normal fikirlerim omuzlanmış gibi
Bir kenara, kalabalığın içindeki insanlar gibi. Ve bugün yazım kadar kötüydü
Bu çizimler. Kitap yapıyorum. Bunları düşün
Dikkatle, doktor. Çıkarım dışında müstehcen değiller. Onlar
sansürlenemez. Kitap postalardan geçecekti. Yine de öyle
ölümcül! Bu iki fotoğraftaki kahramanıma bak. Birinde o
Gibi-benzeri menekşeler! Öte yandan herhangi bir suça sahip görünüyor! Ne
O mu? Bir vampir, böyle bir şey varsa? Bir cadı mı? Neredeyse yapabilirim
Bu son çizimleri yaptığımdan beri Demonology'ye inan! "

Parker, heyecanına rağmen, Dr.'nin yüzünü okumaya çalıştı
Friedrich von Stein. Otomatik gülümsemeden başka bir şey bulamadı
o maske. Yine de sanatçıya, bu sefer bir ipucu vardı
dudakların eğrisinde gerçek zevk. Kimsenin olması mümkün miydi
Bu çizimleri sevebilir mi? Parker gittiğini düşünmeye başladı
inanılmaz.

"Bu senin için en talihsiz," diye homurdandı doktor. "Anladım.
Ama eğer devam ederse durumun giderilebileceğine inanıyorum. Sen,
Bay Parker ve sen, Madam, fizik bir şey anlıyor musunuz?
psikoloji, metafizik mi? "

"Oldukça cahil olduğumdan korkuyorum," diye yanıtladı Betty. "Kesinlikle bendeyim
kazanımlarınızdaki bir adamla karşılaştırma. "

       * * * * * *

Von Stein eğildi. Siyah gözlerini Parker'a çevirdi.

"Ve sen, efendim? Açıklamamı ayarlamalıyım-ne deyim?
Bilimsel düşüncenin daha yüksek özellikleri hakkındaki bilginiz? "

"Neden, üniversitede felsefeye daldım," dedi Parker tereddüt ederek.
"Ama bu bir zaman önce, Herr Doktor. Tabii ki denedim
Bilimin sonuçlarına ayak uydurun. Ama bir yazar veya ressam
Çok fazla fırsatı yok. Kendi sorunları var
onu endişelendir. "

"Evet, gerçekten!" Dr. von Stein düşünceli. "Yani ve özellikle
Madam'ın yararı, somut açıdan konuşacağım. "

"Lütfen beni aptal düşün!" Betty yalvardı. "Ama anlamak istiyorum!"

"Kesinlikle, aptal değilsin, Madam. Devam edeceğim.
İkiniz de, radyodan bir şeyler biliyor musunuz? Çok güzel! Sen
bir eterik dalganın mesajı ilettiğini ve bunun
insan aralığında olacak şekilde alındı ​​ve güçlendirildi
kulak. Paleolitik adam etini avladığında bu dalgalar oradaydı
taş uçlu bir kulüp. Onları kullanmak için icat etmek gerekiyordu
mikrofon ve alıcı bir alet.

"Söylediklerim zaten biliyorsun. Ama işte seni korkutabilir.
İnsan düşüncesi, aynı temel nitelikte eterik bir dalgadır.
radyo dalgası. Her ikisi de insanın dışındaki elektrik akımlarıdır.
Ses akımları boyunca süpürüldükçe düşünceler insan zihninde süpürülür
Bir radyonun havaları-- "

"Sana söyledim!" Allen Parker karısına muzaffer bir yüz çevirdi.
"Pardon Me Herr Doktor! Bayan Parker'ı benim için ikna etmeye çalıştım
Fikir dışarıdan geldi! "

       * * * * * *

"Kesinlikle!" Dr. Von Stein hiçbir suç almadı. "Ve aralarında bir fark
Zihin ve radyo seti, radyo ile birlikte ayarladığınız
Ne seçerseniz seçin ve ne zaman seçerseniz. Zihin böyle değil
Kontrol, olmasına rağmen. Olduğunu alır
açık olmak. Ya da yoğunlaşan bu düşünce ve
diğer zihinler tarafından alınmış ve eğlenerek güçlendirilmiştir.
Hindistan'da şöyle diyorlar: 'Beş bin veba ve elli öldü
Binler korkudan öldü. ' İkiniz de beni takip ediyor musunuz? "

Sormak gereksizdi. Betty kanepenin kenarına oturdu, niyet
Her kelimenin üzerine. Parker, daha kısıtlanmış olmasına rağmen eşit derecede
ilgili. Dahası, hissettiği şeye sahip olmaktan çok memnundu
İçgüdüsel olarak bir bakıma bir bilim adamı tarafından doğrulandı.

"Herbert Spencer dedi," diye devam etti doktora, "
duygu, fiziksel bir gücün sonucu olarak tasarruf edilir.
Bu ilke çok zaman önce bilimsel bir sıradan olacaktır. Ve
Huxley, mekanik bir eşdeğeri varacağımızı tahmin etti.
Bilinç. Ama konumumu desteklemeye çalışmayacağım
yetkililer. Biliyorum ve bildiklerimi kanıtlayabilirim.

"Siz, Bay Parker, özellikle can sıkıcı bazı
yoğunlaşan düşünceler, başkaları tarafından veya
bir diğer. İnsan iradesi gücü, çizginin titreşim oranını değiştirebilir
kuvvet veya eterik dalga. Sözde iyi düşünceler yüksek oranda
titreşim ve kötü olarak adlandırılanlar normalde düşük bir orana sahiptir.
Belki bir düşman var mı? "

"Bildiğimden değil," diye yanıtladı Parker, düşük bir sesle.

"O zaman bunun kazara olduğunu takip ederdi. "

       * * * * * *

"İyi gökler! Birinin bunu bana yapabileceğini mi söylüyorsun
kötü niyetli mi? "

"Şimdiye kadar deneylerim istenen bir şey bırakıyor," dedi Dr. Von
Stein, doğrudan cevap vermeden. "Şüphesiz tuhafsın
işinize herhangi bir şekilde taşıyan düşüncelere duyarlı. "

"Ama bunun için herhangi bir yardım yok mu?" diye sordu Betty. Onunla ilgiliydi
Bir yabancının gözleriyle koca.

"Bay Parker için bir şeyler yapabileceğime inanıyorum."

Kapıda bir vuruş vardı. Doktor içeri girme emrini patlattı.
Heinrich, topuklarında Dachshund ile birlikte,
Bir şişe şarap ve bazı dilim ağır meyve kek. Çıktı
masa ve tepsiyi yerleştirin.

"Konuklarım olduğunda o köpeği içeri getirmeyin," dedi Von Stein. O
Beyaz diş parıltısı ile konuştu. "Ne olacağını biliyorsun
Heinrich? "

"_Ja_, Herr Doktor! Hans Oudt'u alıyorum!" Adam dehşete kapıldı. O
köpeği kollarına topladı ve odadan adil bir şekilde kaçtı. Dr. Von
Stein bir gülümsemeyle döndü.

"Onu disipline etmeliyim," diye açıkladı. "O aptal bir adam ama
sadık. Sıradan hizmetçilerim olamaz. Bilimsel var
Laboratuvarıma bakmak için rüşvet vermeye istekli olan erkekler. "

"Akademisyenler arasında böyle şeyler yapıldığını bilmiyordum," dedi Betty,
yavaş.

"Başartığım şey güç demek, Madam!" diye bağırdı doktor.
"Hayatın her yürüyüşünde çakallar var.
Bilim laboratuvarıma girdi, örneğin bir fizikçi, ...
Bir şeyler öğrenin! "

       * * * * * *

Dr. von Stein ev sahibi olarak görevlerine döndü. Gözlüklerini doldurdu
ve memnuniyetle izledi Betty'nin pastadan bariz zevk. A
Mellow Havanas kutusu bir dolaptan ortaya çıktı: ithal sigara
Sigara içme standından. Ama Parker, iyi şarap için bir beğeniye rağmen
ve tütün, unutmak için çalışmasından çok endişeliydi.
Onu oraya getiren iş.

"Yani sence," dedi, fırsat olduğunda, "
Bana yardım et, Dr. von Stein? "

"Yapabilirim," diye yanıtladı von Stein, sıkıca; "Ama bir şey denemeden önce
Bir iki gün beklemek istiyorum. Saldıran düşünceler daha az olabilir
şiddet içeren veya direnişiniz daha büyük, her iki durumda da
Durum kaybolacak. Daha iyi ya da çok daha kötü olacaksın. Eğer
Beni tekrar görmeye daha kötüsün ve sana yapacağıma söz veriyorum
bir şey!"

"Geleceğim ve teşekkür ederim!" Parker daha iyi ve daha neşeli hissetti
Rahatsızlığın başlangıcından beri vardı. "Birkaç şey yapabilir
İşimle ilgili çok fazla sorun yaşıyorum. "

"Ben böyle düşündüm," diye kabul etti Dr. Von Stein.

       * * * * * *

Betty Rose. Kocası, tanıştıklarında gözlerine baktı.
Dr. Von Stein'ın parlak, siyah bakışları ve soğudu. Bu bakış vardı
Her zaman yalnız başına olmuştur. Ayakları yolda kalıyor gibiydi
kapı.

"O harika!" O olaysız başlarken nefes aldı
sokak. "Bilimsel şeyler beni daha önce hiç ilgilendirmez. Ama
Onlar hayati, yaşıyor! "

"Ve yine de," dedi Parker, "
O adam! "

"Anlamsız!" diye bağırdı Betty. "Bu bir dahi olduğu için! Olma
Küçük, Allen! "

Parker nefes aldı ve sessiz kaldı. Hatırlayamadı
Karısı onunla hiç bu şekilde konuşmuştu. Bitirdiler
tekrar konuşmadan eve küçük bir yolculuk ve Parker doğrudan
stüdyo. Omuzlarla oturdu ve karmaşayı düşündü
Kitabından yapmıştı. Pekala, görecek bir şey yoktu ama görmek
Cartwright yarın ve müzikle yüzleşin!

O gece akşam yemeği kederli bir olaydı. Yumuşak ayak izleri
Hizmetçi yemek odasına girip çıkıyor, saatin işaretlenmesi,
neredeyse tek seslerdi. Betty kendi düşüncelerinin derinliklerinde idi;
Parker konuşmak için çok sefildi. Erken yatağa gitti ve bakıyordu
yavaş hareket eden sonsuzluk gibi görünen karanlığa
saat. Alt katta salondaki uzun, derin sesli saat
Bir aniden Parker'ın odası ışıkla sular altında kaldığında. Oturdu
yanıp sönüyor ve Betty'nin yatağının yanında durduğunu gördü. Parmakları bükülmüş
birbirlerine karşı; Yüzü çizildi ve beyaz.

"Allen!" Fısıldadı. "Korkarım!"

Anında ayağa kalktı; Kolları onun etrafında dolaştı ve sarı
Kafa omzuna yorgun bir şekilde düştü.

"Ne korkar?" Ağladı. "Ne var tatlım?"

"Bilmiyorum!" Hepsi bir kerede vücudu sertleşti ve çekti
ondan. Sonra güldü-"Ne saçmalık! Bir
Kötü rüya ... bu hiçbir şey. Üzgünüm seni rahatsız ettim Allen! "

Onu durdurabilmesinden önce gitmişti. Şaşkın, bilmiyordu
takip edilip edilmeyeceği. Daha iyi değil, diye düşündü. Şimdi uyurdu ve
Belki de olurdu. Ama endişeliydi. Betty gittikçe daha az oluyordu
Kendisi gibi.

       * * * * * *

Sonunda Parker gün ışığından kısa bir süre sonra uyanmak için uyudu. O bir
aceleci kahvaltı ve New York'a erken bir tren aldı. John ne zaman
Yıllar içinde iyi gelişmiş kurnaz ve nazik bir adam olan Cartwright
Ofisi Allen Parker tam orada onu bekliyordu.

Cartwright, bir baba olan genç adama gerçek bir sevgi göstermişti
faiz. Her zamanki gibi, yeni ile oturana kadar ışınlandı
çizimler. Yavaşça gülümseme yüzünden kayboldu. Onların üzerinden geçti
İki kez, üç kez ve sonra baktı.

"Oğlum," dedi, "bunları yaptın mı?"

"Evet."

"Narin ve güzel bir romantizme çevirdiğini biliyor musun
İnsan ırkında şehvetli bir iftira mı? "

"Yapılıyor," diye yanıtladı Parker, düşük bir sesle. "Ve ben-yapamam
Kendime yardım et! "

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, Madelon'u çizmeye başladığımda elim o kadını üretiyor
Babil! Yazma da aynı derecede kötü. Alaycı ipuçlarıyla dolu,
Çift anlamlar ... Eşyaları yok edeceğim. Ben gördüm
psikanalist."

"Ah!" düşünceli. "Belki yorgunsun Allen. Neden Betty'yi almıyorsunuz?
deniz gezisi için? Hala sonbahar yayını için zamanı olacak. "

"Mümkün olan her şeyi deneyeceğim. İş yapmaktan ziyade ölmeyi tercih ederim
bunun gibi!"

       * * * * * *

Parker arkadaşından ayrıldığında biraz cesaretlendirildi. Sonra
İlk şok Cartwright,
Zorluk ve Allen Parker Pine Hills'e ulaştığında adım adım
Her zamanki salıncak ve snap vardı.

Evinin basamaklarını koştu ve oturma odasına girdi
gülümsemek. Betty pencerelerden birinin yanında oturuyordu, elleri yalan söylüyor
kucağında rahat. Kocasına kasvetli bir yüzü çevirdi ve
Bir selamlama kelimesi söylemek için zamanım olmadan konuştu.

"Cordelia Lyman'ın kısa bir süre önce öldüğünü biliyordun, değil mi?"

"Bu da ne?" diye bağırdı Parker, şaşkın. "Lyman? Oh, yaşlı bayan
Sokakta, yaşlı spinster için bir ev bulmak için parasını kim bıraktı?
Peki ya buna? "

"Ama yaşlı spinster için bir ev bulmak için parasını bırakmadı,
Allen. Gittiğini söylemişti ve herkes böyle düşündü. O
Will, dün ya da ne dedikleri her şeyi kabul etti. O
Dr. Friedrich von Stein'a yarım milyon bıraktı.
Bilimin ilerlemesi için en iyisini düşündüğü gibi kullanılır! "

"İyi gökler!" Parker baktı. "Neden, onu tanıdığını bilmiyordum.
Sadece bir hafta kadar burada öldüğünde. "

"Vasiyette bir kusur yok diyorlar.
Tepeler konuşuyor! "

"Şey," dedi Parker felsefi olarak, "diye şanslı. Umarım öyle
onunla bir şey. "

"Yapacak," diye yanıtladı Betty, mahkumiyetle. "Çok fazla şey yapacak
şeyler!"

       * * * * * *

Parker ona Cartwright ile yaptığı röportajdan bahsetti, ama görünüyordu
biraz ilgileniyor. O gün çalışmaya çalışmadı ama sonra
Saldırı çizimlerini ve makaleyi gözden kaçırdı, dolaştı,
Oku, sigara içti ve akşam Betty'yi ay ışığı almaya ikna etti
onunla yürü.

Dr.'nin evini geçtiler Von Stein, daha zayıftı
Bir dinamo gibi geliyordu. Caddenin karşısında kilise
Bazı hizmet için yanar. Muzaffer müzik onlara sürüklendi. Ay
Haçının üstünde, haçı karanlık bir şekilde özetlendi
Parlak gökyüzü. Pencereler büyük mücevherlerdi. Betty derin çekti
nefes.

"Bazen Allen," dedi, "Dua etmek istiyorum!"

"Sen _are_ güzel bir dua," diye fısıldadı Parker.

Ona yakın yürüdü, kolunu tuttu ve yumuşak bir şekilde tekrarladı:

    "İki dua mükemmel bir güç değil mi?
      Ve korkmalı mıyım? "

Ama bu ruh halinin sonu buydu. Eve geldiklerinde Betty
yine garip, uzak, soğuk, biraz sert kadındı
birkaç gün. Yine Depresyon Allen Parker'a yerleşti.

       * * * * * *

Ertesi sabah yalnız kahvaltı yaptı ve doğrudan stüdyoya gitti,
Betty'yi görmeden. Güneş odaya aktı; Kalem hareket etti
Hızlı bir şekilde. Kısa bir süre için Parker tekrar kendisi olduğunu düşündü,
Madelon kağıt bloğunda büyüdü. Ama son korkunçtu. .
Son birkaç vuruş onu grotesk yaptı. Bu sefer çizdiği kadın
sadece kötülük değildi; Kahramanının alaycı bir parodisiydi. Attı
Odada çizim ve kalem.

Ancak hiçbir gerçek sanatçı ölümden vazgeçemez. İşe gitti
tekrar ve öğle yemeği zamanına kadar çalıştırıldı. Sonuçlar daha iyi değildi
Değişmelerine rağmen. Şimdi bazı kötü niyetli güçlerin
Onunla oynamak, onu şeytani eşliğinde işkence etmek
kahkaha. Haggard'dı ve aslında banyo yaptığında bedenden eğildi
yüzü ve yemek odasına indi. Masanın karşısında Betty
onu merakla gördü.

"Fleming Proctor dün gece kendini vurdu," diye açıkladı sakince.
"Bu sabah onu ofisinde ölü buldular."

"Proctor? Pine Hills National'ın başkanı demek istemezsiniz
Banka?"

"Evet." Betty'nin yüzünün ifadesi değişmedi. "Bir
Not Üzgün ​​olduğunu söylüyor. Görünüşe göre büyük bir kredi yapmıştı
Bilinmeyen bir kişiye güvenlik ve banka denetçisi geliyor
Bugün. Proctor, yaptıklarına yardım edemeyeceğini söyledi. Not şuydu
Sanki bir şey anlatmaya çalışıyormuş gibi kafam karıştı ve yapamadı. Onlar
Aklının yol vermiş olması gerektiğini düşünün, özellikle izleyemedikleri için
Kredi, para şüphesiz gitmiş olsa da. "

       * * * * * *

"Bu tür bir şey olmaz!" Parker sersemletildi. Biliyordu
Fleming Proctor ve onu sevdi. Ülke kulübünde sık sık tanıştılar.
"Proctor dürüst ve iyi bir iş adamıydı!"

"Oldu, Allen!"

"Bu konuda daha fazla bilgi edinmek istiyorum. Bu, Dr.
Von Stein el ele alacak. "

"Belki," dedi Betty, buz gibi bir sesle. "Ama daha çok ilgileniyorum
Ne kadar sürede normale döneceğinizi öğrenirken. Açıkçası,
Sıkılmaya başlıyorum. "

Bir kelime olmadan Parker yükseldi ve odadan ayrıldı. Daha önce hiç
Karısı ona böyle incindi. Şimdi iki kat duyarlı, acı çekiyordu
Telefon çaldığında stüdyoda yalnız.

"Dr. von Stein konuşuyor. Daha iyi misin, Bay Parker?"

"Daha da kötüsü! Çok daha kötü!"

"O zaman bu akşam dokuzda evime gel. Seni bekleyebilir miyim? Ve
yalnız?"

"Evet." Parker'ın söylemek istediği çok şey vardı, ama sözleri boğdu
geri. "Orada olacağım ve yalnız olacağım."

"Senin için hazır olacağım. Güzel."

Allen Parker alıcıyı kapattı. Stüdyodan bir daha ayrılmadı
Akşama kadar.

       * * * * * *

Parker Dr. Friedrich von Stein'ın evine yaklaşırken bunu gördü
Kilise önceki gece olduğu gibi aydınlandı. Açık bir gökyüzünde
Ay, Spire'nin üzerine çıktı. Bakışının süpürülmesine izin vermek için durdu
Dünya'dan ince haça koşan güzel çizgi boyunca.
İşte böyle hissetti. O çizgi yükselirken yükselmek istedi.
yeryüzünü netlik ve güzelliğe karşı koyma.

Basamakları monte etti ve çaldı. Dr. Von Stein onunla tanıştı ve
Salon ışığında dişler. Yorgunca Parker içeri girdi. Onun
Önceki anın ruh hali soluyordu.

"İsterseniz, laboratuvarımın üst katına çıkın," dedi doktor. "Öyle
Seni orada görüyorum en iyisi, çünkü ihtiyacın olacak olabilir
tedavi."

"Bir şeye ihtiyacım var," diye cevapladı Parker uzun bir uçuşa çıkarken
merdiven. "Kötü bir şekilde ben."

Cevap vermeden von Stein onu kısa bir koridora indirdi ve açık tuttu
kapı. Allen Parker, onunla şaşkına dönen bir odaya adım attı.
Garip zıtlıklar.

Bir bakışta binanın neredeyse tüm üst katını gördü
devasa bir odaya dönüştürülmüştü. Büyük bir taş şöminenin yakınında,
Burning Driftwood'un birçok renkli alevini gönderdiği yerde, Heinrich durdu
katı bir şekilde dikkat. Dachshund Hans, ayaklarına çömeldi. Ne zaman
Köpek Parker ile tanışmaya başladı, bir guttural komuta onu durdurdu.

Burada yerde Bearskins vardı, büyük doldurulmuş sandalyeler,
Ayak dayakları, küçük masalar, nemçiler, boru rafları,
rahatlık arzusu. İki Alman düello kılıçının üstünde geçildi.
mantel.

       * * * * * *

Ama bu köşenin ötesinde her şey farklıydı. Parker kitleyi gördü
kırmızımsı-mor cam pencereleri; Hiç olmadığı bir cihaz gördü
isim ve kimyasalın sıradan gereçlerinin bazıları
laboratuvar. Her yerde kablolama ve çok sayıda aydınlatma vardı
fikstürler. Faydacı masalar, masalar ve sandalyeler
Matematiksel hassasiyet. İçine yerleştirilmiş metal tabaklar ve şeritler vardı
çöküntülerle kırılan cam pürüzsüz döşeme ve
olağandışı formun yükseklikleri.

Odadaki en çarpıcı şey asılı olan büyük bir bakır kase idi
tavandan ters çevrilmiş. İçinde ve jantın altına uzanmak,
Kalın ve sabit bir sis gibi görünen şeydi. Sanki
kase gümüş gri bir sis ile doldurulmuş ve sonra dönmüştür
Alt taraf yukarı. Ancak bulut düşmedi veya yüzmedi.

"Masamdan en iyi şekilde düşünüp konuşabiliyorum," diyor Von Stein.
"Lütfen Heinrich'in yerleştireceği sandalyede bana bakarak oturun
Sen. O zaman konuşacağız. "

Heinrich, aşırı yüklenen sandalyelerden birini gürültüyle bir
Masadan yaklaşık altı metre konumlandırın. Parker uzun bir metal fark etti
Onunla doktor arasındaki yerde şerit.

Tam o sırada Hans öne geçti ve sanatçı kulaklarını çizdi.
minnettar bir dil tarafından ödüllendirilebilir. Yine Heinrich'ten bir komut
Köpeği topuğa getirdi, ama ses bu sefer çok korkunç değildi.
Birlikte şömineye döndüler.

Von Stein ellerinin masanın üzerinde durmasına izin verdi-
kollar, elektrik anahtarları, itme düğmeleri ve doğaya aykırı
hangi Parker tahmin edemedi. Doktor öne doğru eğildi. Attı
bir anahtar üzerinde. Odadaki ışıklar daha az parlak hale geldi. Baskıda bulundu
düğme. Saint-Saens'in Danse macabesi, tuhaf bir şekilde yüzdü
Hava, sanki müzik uzaktan geliyormuş gibi.

"Tedavinin bir parçası mı?" diye sordu Parker, hafif bir gülümsemeyle.
"Tam olarak tezahürat değil."

"Sadece benim bir deyim," diye cevapladı von Stein,
dişler. "Her şey bitmeden, yardım etmek için yapmalıyım
zihninizin alıcısı, açıklamalarıyla biraz daha ileri gidin.
Geçen gün bahsettiğim bazı şeyler. Baskın olmayacağına söz veriyorum
Sen. Bundan fazlası, Bay Parker, daha fazlası olacağına söz veriyorum
Hiç bir şeyde olduğundan daha ilgileniyor! "

       * * * * * *

Parker'a böyle bir şey olduğu gibi görünüyordu
ve Dr. Von Stein'ın konuşması. Ölüm Dansı! O müziğin var mı
Anlam? İmkansız! İzin veren sadece kendi hasta zihniydi
O'na gelmek için bu tür düşünceler.

"Yardım edecek her şey," diye mırıldandı.

"Bu bakır kaseyi fark ettin mi?" Von Stein beklemedi
cevap vermek. "İçeride ve altındaki puslu görünüm tarafından verilir
Binlerce binlerce dakikalık platin tel. Kullanımda olduğunda
Güç açısından değişen hafif elektrik akımı geçirilir
Gerekli titreşim oranına göre. O enstrüman canım
Efendim, bir düşünce vericidir. Buna mikrofon diyebilirim
akıl. Deneyerek dünyadaki herhangi bir zihnini ayarlayabilirim ve
duyarlılığını belirlemek için titreşim aralığından aşağı
belirli bir kişi. İnsan zihninin bir amplifikatöre ihtiyacı yoktur, çünkü
Radyo alıcı set yapar. Daha ziyade, bir kez kendi amplifikatörü olarak hareket eder
düşünceyi almıştı. Ancak, bunu kanıtlamak için icat ettim
yapılabilir. Heinrich'i onunla donattım ve yarım saat içinde
Öneri onu şimdiki uysal aptallık durumuna indirdi. BEN
Bay Parker, insanları teklifimi yapmaya taşımanın araçları! "

       * * * * * *

Von Stein aniden durdu, sanki vurgu yapmak ve ona izin vermek için
yürürlüğe girecek şaşırtıcı ifadeler. Parker oturdu, mücadele ederek
az önce duyduklarının tüm sonuçlarını kavramak. Aniden onlar
netleşti. Olayları sırayla ve birbirleriyle ilişkili olarak gördü.

"Yani Cordelia Lyman ile böyle oldu!" Dikiren ağladı, eğildi
ileri. "Ve Fleming Proctor'dan bu paraya sahip olan sensin!"

"Sen akıllı değilsin," diye belirtti Dr. Von Stein. "Daha iyi
Bilimin, Lyman parasına sahip olması gerekir birkaç yaşlı kadın
özel kullanım. Proctor'a gelince, o bir aptaldı. Korunurdum
o."

"Ve resimlerim ... kitabım ...."

"Seni iyileştirebilirim Bay Parker. _ Yapacağım! _"

"Ve herkes bu adamın merhametinde!" Parker inliyor.

"Kesinlikle değil, söylediğim için üzgünüm," dedi doktor. "Eylemi
İnsan bilincini düşünmek tam olarak ses gibidir
Ayar Çatal. Zihin doğru ayarlandığında,
İllüstrasyon, daha düşük titreşimler eterden alınmaz.
Ancak az sayıda zihin doğru ayarlandıkça ve her şey zaman zaman değiştikçe,
Ben neredeyse her şeye kadirim. "

"Karımın doğasını değiştirdin!" Parker tutuyordu
kendisi ve bir dereceye kadar sakinlik ile konuşabiliyordu. "Bu daha kötü
doğrudan bana karşı işlediğinizden daha suç! "

"Bay Parker," dedi doktor, etkileyici bir şekilde, "Bir web'desiniz. Ben
Örümcek. Sen sineksin. Özellikle seni incitmek istemiyorum
Ama karını istiyorum. Bu konunun özü. O kadın
Zaferlerimi paylaşmak için. Zaten onun ilgisini uyandırdım. Vazgeçmek
Ve işinize eskisi gibi devam edeceksiniz. Redded ve kaybedeceksin
Onu kesinlikle bana veriyormuşsun gibi. Çünkü sevgili efendim,
Bundan bir aydan daha kısa bir sürede deli olacaksın. sana söz veriyorum
O!"

       * * * * * *

Allen Parker, Melodram'a şımartan biri değildi. Uzun bir an için
Von Stein'ın siyah gözlerine bakarak oturdu. Sonra dikkatlice konuştu.

"Kendi iradesi seni sevdiyse ve özgürlük istiyorsa, ona izin verirdim
Gitmek. Ama bu bir tür hipnoz. Şeytani! "

"Şeytan ama şeytan kimin babasıydı?" Doktora sordu,
neşeyle. "Hipnoz bilinçsizce bilimsel bir ilkeye dayanır
Hangisine hakim oldum. Bir diş fırçasının veya bir kutunun tekrar tekrar reklamı
Krakerler hafif zihinsel öneri-hipnoz, eğer isterseniz. Canım
adam, mantıklı ol! "

"Sofistik!" hırpalanan Parker.

Von Stein güldü. Bir kadranı ve mavi bir tabaka üzerine bir kolu hareket ettirdi
Alev aralarında titredi. Kolun başka bir hareketiyle
kayboldu.

"Seni anında yok edebilirim," dedi "ve tamamen kimse
Bir suçu kanıtlayabilir! Yapmayacağım. Rahatsız edilecek vaktim yok
soruşturmalarla. Sana söz verdiğim kaderi düşün. Düşün ve
Ondan vazgeçeceksin! "

"Yapmayacağım!" Parker alnından soğuk damlalar sildi. Doktor
düşünceli kaşlarını çattı.

"Buraya gece gelme arzusunu yoğunlaştıracağım" dedi. "O
Kendisi seni ikna edecek. "

       * * * * * *

Parker, von Stein Rose olarak parmaklarını sandalyesinin kollarına koydu
ve bakır kaseye yürüdü. Doğrudan altında durdu ve giydi
Ayaklarına yakın kalkanları olan gözlükler. Onun baskısında
Ayak önündeki yerden masa dilli bir olay yükseldi. Bu,
Masa gibi, çok sayıda kadran, düğme ve kollarla donatılmıştır.
Von Stein onları manipüle etti. Büyük bakırın büyük şapkası
Başı platin tellerin sisi ile sarıldı. Hafif bir uğultu
odada büyüdü. Küçük bir çan çınladı.

"Bağlantı yapıldı," diye mırıldandı von Stein. Bir elini kaldırdı
Sessizlik: Sonra parmakları masadaki araçlar arasında sıçradı. Sonrasında
Bu, hareketsizliğin saniyeleriyle ölçülen kısa bir dönem geldi. O zaman
Masa görünümden battı, bakır kase kaldırıldı ve Dr. Von Stein gitti
sandalyesine geri dön.

"Kısa bir süre sonra burada olacak," dedi. "Eğer bu değiştirmezse
akıl...."

Omuz silkti. Parker omuz silkme ne anlama geldiğini biliyordu. Aklını aradı
bir plan için ve hiçbiri bulamadım. Verimden daha iyi dövüş veya risk
Friedrich von Stein intikam. Doktoru uzaklaştırabilirse
mavi-beyaz alevi kontrol ettiği masa bir
bir şeyler yapma şansı. Von Stein açık ara büyük adamdı, ama
Parker tüm hayatı boyunca bir atlet olmuştu. Eğer....

"Bu bakır ve platin kütlesi," dedi, geçici olarak, "
Sen dünyanın efendisi! "

"Beynim, zekam, beni dünyanın ustası yaptı!"
Von Stein'ı gururla düzeltti. Şimdi doğru noktaya dokundu.
"Hepsini görmedin!"

       * * * * * *

Frokip masalardan birine gitti. Cebinden aldı
kağıt parçası ve diğer yandan bir topun içine buruştu,
içine yerleştirilmiş bir plaka metaline bazı elektrik bağlantıları yaptı.
masanın yüzeyi. Sonra kağıdı plakaya koydu.
Sonra, cihazdan kol uzunluğunda dururken,
düğme. Kağıt anında renklerin bir ekranının arkasında kayboldu
spektrumun, kırmızıdan menekşeye. Bantlı renkler için oradaydı
Bir saniyenin bir dakika kısmı. Sonra kağıdın bulunduğu hiçbir şey yoktu
tabakta olmuştu. Von Stein, uzaklaşırken gülümsedi
masa.

"Elektron iki kuvvet çizgisinin geçişi ile oluşturulur" diye
"ve pozitif ve olumsuz polaritenin etkileşimi.
Elektron eterde bir stres, başka bir şey değil, ama bu şeyler
tüm maddeler yapılır. Düşünce bir boyutta titreşimdir;
ikiye kat. Sadece düğümü çözdüğümü gördün, ayrıştırdınız
elektronlar ya da ne yapacağınız. Düz dilde meseleye neden oldum
Tamamen yok. Bu kağıt yakılmadı. Artık var değil
herhangi bir form. Üzerinde durduğumuz dünya, Parker, gibi çözülebilir
Güneşten önce sis! "

Övünen ve iyi yapan bu adamda olduğu gibi dehşete düştü
Tesisler Allen Parker onun içindeki amacı unutmamıştı. Şimdi
Von Stein, zaferle gülümseyerek şansı oldu.
masa ve masa.

Parker, tamamen çaresizlik hızıyla sandalyesinden ateş etti. O
Dr. Friedrich von'un çenesine kısır bir üst kesim sürdü
Stein. Doktor makardı ama aşağı inmedi. Yumrukları sallandı.
Parker ona boksör bulamadı ve ortasına bir dövme dövdü. Von
Stein çökmeye başladı.

Sonra sanatçının etrafında arkadan iki kalın kaslı kol kapalı ve
Zeminden kaldırıldı. Tekmeledi ve dönmeye çalıştı, ama
işe yaramazdı. Doktor kendini kurtardı. Gözleri öfkeli.

"Onu sandalyeye koy, Heinrich!" kükredi. "Bunun için sana göstereceğim
Ne yapabilirim, Herr Parker! "

       * * * * * *

O anda küçük Hans, kenarında
Savaş, içeri girdi. Von Stein'ın boğazına sıçradı. Doktor
onu acımasızca tekmeledi.

Hans'ın acı çığlığı Heinrich'in kollarını gevşetti. Parkçı
Tekrar zemini aldım. Sakar bir adamın yayını öne sürdüğünü gördü
ve köpeğini göğsüne toplayın. Yine Parker onun için koştu
düşman.

Von Stein'ın kontrollerinden kesildiği şimdi açıktı.
Aranıyordu ve Heinrich olmadan Parker'a kavga edemedi.
Bir an için şaşırmıştı. Sonra uzunluğunu geri çekti
Oda, darbeleri atamadı. Birini sendeledi
zemine yerleştirilmiş metal tabağı, kendini sağladı ve bir
Parker'ı ele geçirmeye çalışın. Aniden eğildi
uzak kapı.

Allen Half döndü. Betty odaya geliyordu, bakıyordu ve
nefessiz.

"_Leben sie wohl! _" Diye bağırdı von stein. "Elveda, Madam! Sevmeliyim
Seni yanımda götürmek için! "

Spektrumun renklerinin büyük bir parlaması Parker'ı geri gönderdi.
Dr. Friedrich von Stein, buruşuk topun yoluna gitmişti
kağıt.

Uzun bir sessizlik anı vardı. Sonra Allen Parker karısını buldu
kollarında, ona yapışıyor.

"İki dua mükemmel bir güç değil mi?"
kalbine karşı.


Yüz Mil Yeraltı

Bilim adamları sabahları elli bırakmak için ailelerine veda ediyor
veya yüksek hızlı asansörlerde yüz mil yeraltında, orada
Dünyanın yüzeyine daha yakın olmayan araştırmaları üstlenin, Mayıs
Zengin bir birey veya eğer önümüzdeki on yılın gerçekleri olun veya
Kurum Dr. Harlow Shapley'nin tavsiyesini kabul ediyor,
Harvard'ın seçkin gökbilimcisi, son zamanlarda bir konuşmada
Amerikan Coğrafi Derneği.

Dr. Shapley, dünyanın iç kısmının "üçüncü boyutu" olduğunu söyledi.
coğrafya. Gezegenin yüzeyinin keşfi yakında durmalı
Keşfedilecek yer eksikliği. Üst hava bile geliyor
Gönderilen enstrümanlar sayesinde bilimsel olarak oldukça iyi bilinen
balonlarla ve radyo ve diğer araştırmacılara
Hava Hava Elektriğinin Sırlarını Ortaya Çıkarma. Ama içi
Dünya hala büyük gizemlerden biridir. Bu bir paradoks
Güneşin merkezi veya bir
Sirius gibi yeryüzünün merkezinden daha çok.

Yeryüzüne delik deliklerinin derin şaftları sık sık önerilmiştir.
İnsan kullanımı için ısı kaynakları. Bununla birlikte, böyle olup olmadığı şüpheli
Isı malzemeleri elde edilebilir. Bir kere, sözde iç
Dünyanın sıcaklığı hala bir tahminden başka bir şey değildir. Olabilir
Biri daha derine inerken bulunan ısıdaki nispeten hafif artışlar
Mevcut madenler, kayalardaki radyoaktiviteden değil
İç ateşlerden dışarıya sızma. Hakkında başka bir zorluk
Dünya ısısını kullanmak, ısının maddelerden çok yavaş hareket etmesidir
Rock gibi, herhangi bir ev hanımının bir yumurtayı kızartmaya çalışarak kanıtlayabileceği gibi
tuğla bir gaz alevine yerleştirildi. Kaya ısısı hemen
Delikli bir deliğin tabanı bitmişti ısı arzı durur
Daha fazlası yanlardan yayılana kadar.

Dr. Shapley'nin önerisi, her durumda, ısı aramak değil,
gerçekler için. Mevcut, nispeten sığ madenlerde bile,
yüzey altında farklı derinliklerde bilimsel laboratuvarlar
Artık elde edilemeyen değerli veriler sağlayın. Çoğu bilimsel adam olacak
kabul etmek. Fikir, sadece aşina olanlara göründüğü gibi devrimci
Fizik veya kimyanın standartlaştırılmış laboratuvarları, ses var
Bilimlerin yarım düzine kadarının nedenleri tam olarak
Dr. Shapley'nin önerdiği şey.

En az bir yeraltı laboratuvarı zaten kuruldu, çünkü
California Üniversitesi'nden Prof. E. B. Babcock'un böyle bir
İkiz Tepeler Tüneli'ndeki çalışma odası, dağın altında yükselen
San Francisco şehrinin üstünde. Kayalarda doğal radyoaktivite
Beabouts normalden daha büyük ve Prof. Babcock bunu buluyor
Görünüşe göre meyve sinekleri arasında yeni türleri arttırıyor.

Mevcut derin madenlerde laboratuvar odalarını bir mil kadar kazmak için
Muhtemelen zaten finanse edilen birçok işletmeden çok daha düşük maliyetli
hayırseverler. Bu şaftları birkaç mil boyunca derinleştirmek bile
Çoğu insanın hayalinden çok daha az zor olun.

Isının artması, ısının arttığı tespit edilirse
Üstesinden gelmek zor mühendisler yeterli para vardı. Havalandırma
ve yüzeye ve yüzeyden ulaşım,
Çok derin madenlerden kazanan metallerin iş işletmesi, muhtemelen
Başlıca nesnenin ciddi bir zorluk yaratmaması
kar yerine. Niyet etmeden önce karar verilecek tek soru
Bilimin hayırseverlerinin böyle bir projenin olduğunu düşünmesi istenir.
Kazanması muhtemel gerçeklerin yeterli değer vaat edip etmeyeceği
insanlık.

Evet cevaplamak için mükemmel bir vaka yapılabilir. Dr. Shapley
Böyle için uygun dört baş araştırma çizgisinden bahsedildi
Derin Mine Laboratuvarları: Yerçekimi ve değişken uzunluk çalışmaları
Günün çeşitli deprem dalgaları üzerine araştırmalar,
eter sapması ve biyolojik etkilerinin testleri üzerine deneyler
Kozmik ışınlar ve radyumdan ışınların.

Astronomik teoriler, günün büyümesi gerektiğini gösterir
Dünya'nın dönüşü bir önemsizliği azalttıkça biraz daha uzun
Gelgitlerden sürtünme nedeniyle yüzyıldan yüzyıldan yüzeye. Gerçek
Ancak günlerin uzunluğu bazen küçük bir
Teorinin söylediği gibi, yıldan yıla bir saniyenin bir kısmı;
Bazen mevcut teorinin olmadığı bir şekilde artmak
sağlar. Bir kısmı ile dünyanın altındaki gözlemler
gezegenin kabuğu ve yerçekimi tepesi,
Karasal tarafından tutulan bu gizemli yanlış zamanın nedeni
saat.




Gri veba

_ By L. A. Eshbach_

[Sidenote: Bir yüzey arası derinliklerde sakat ve esir
Meteor-Craft, Veba tarafından yapılan dünyanın tek olası kurtarıcını bıraktı.]

[İllüstrasyon: _
aksiyon._]


Bölüm I

O delilik döneminin başlamasından beş ay önce, o zaman
Gri Veba olarak bilinen kaos ve ölümün ilki
Garip göktaşları dünyaya düştü. El'in birkaç mil batısında indi
Paso, Teksas, 11 Mart sabahı.

Birkaç saat içinde Dully'nin etrafında büyük bir insan toplandı
Üst yarısı çıkıntılı olan yangın sönmüş kaya kütlesi
Kendini gömdüğü yeryüzünden, büyük, kabaca
Ana hat yarımküre. Ve sonra, kalabalık varsaydığında
En büyük oranlar, meteor, güçlü, dünyayı sarsan bir kükreme ile,
patladı.

Güneş ışığından daha parlak olan geniş bir parlaklık seli,
Gökyüzünü kilometrelerce aydınlattı. Bir an, meraklı bir taht
insanlar, birkaç bilim adamı, gazete adamı-bir çökme
Patlama-ve sonra bir körelme gönderen harika, esneyen bir çukur
Radiance! Hayatın olduğu yıkım ve ölüm.

Parlak ışık yaklaşık on dakika boyunca çukurdan aktı; Daha sonra
Snuffed bir mum alevi gibi, kayboldu.

Garip göktaşlarının ikincisi 13 Mart akşamı indi,
Pekin şehrinde, Çin. Birkaç binayı yıktı ve
kendini kalıntıların altına gömdü. Çinliler, trajediden habersiz
El Paso'da, çevrede toplandı ve meteor patladığında
O gece saat yaklaşık on anında yok edildi. Teksas'ta olduğu gibi,
Büyük çukur, yaklaşık on dakika boyunca göz kamaştırıcı bir ışık bulutu yaydı,
Şehrin ve çevresine parlak bir parıltı atmak; Daha sonra
söndürüldü.

Dünya halkı, daha fazlasına layık olaylara uyandı
faizden geçmekten ziyade. Her ulusun basını başlıyor
Garip göktaşlarına giderek daha fazla tanıtım yapmak. İfadeleri
Farklı sahte bilim adamları açıklamada yayınlandı.
Meteor'un kökeni, dünya çapında varsayımı uyandıran ifadeler.

       * * * * * *

İkincinin düşmesinden yaklaşık yirmi dört saat sonra
Füze, üçüncüsü düştü, Madrid, İspanya yakınlarına indi. .
İspanyollar, El Paso ve Peking trajedileri hakkında haberler alan,
Korkunç bir haşere gibi çirkin kaya kütlesinden kaçındı.
Her şekilde eylemi iki öncekinin eylemine benziyordu.

Dünyanın ilgisi şimdi iki katına çıktı. Olağandışı benzerliği
göktaşlarının eylemi ve inişlerinin düzenliliği,
Her şeyin arkasında kesin, düşmanca bir amacın göstergesi gibi görünüyordu. A
Bilinmeyenden tehdit-gökyüzünden bir tehlike!

Bilim adamları olağandışı ciddi bir şekilde düşünmeye başladı
Fenomen, çukurlarda çömlekçilik, şaşkınlık havaları giyiyor.
Ama soruşturmaları boştu, hiçbir şey için hiçbir şey yoktu
Çabalarıyla önem ortaya çıktı.

O zamanlar bir furor yaratan bir duyuru yapıldı.
Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı bölgelerindeki gökbilimciler
karanlıktan sıçrayan parlak bir ışık parlaması gözlemledim
Venüs gezegeninin bir kısmı. Gökbilimcilerin kesin bir fikri yoktu
gördüklerinin arkasında önemli bir şey; Ama öyle değil
kitleler. Flare, başka birinin serbest bırakılmasından kaynaklandığını söylediler.
meteor!

Venüs'ten! Venerians tarafından fırlatılan füzeler, dünyayı tehdit ediyor! .
Gümüş gezegen evrensel tartışmaya konu oldu; sayısız
Hakkında Fantastik Makaleler Pazar günü dergi bölümlerinde ortaya çıktı
gazeteler. Ve Dünya'nın gökbilimcileri teleskoplarını çevirdi
Daha önce hiç hissetmedikleri bir ilgiyle Venüs'e doğru.

       * * * * * *

Üçüncü meteordan sonra dört günlük bekleyen bekleme
Faiz hızlanan bir hızda artmaya devam ederken düştü. Ve
Sonra, 18'inci sabah saat iki kez, üç büyük
İkisi Kuzey Amerika'da ve biri İngiltere'de olan gözlemevleri,
Olağanüstü büyük ve alışılmadık bir meteorın düşmesi
Bu, girerken yoğun, mavimsi beyaz bir ışıkla parladı
Dünya'nın atmosferi. Ve çoğu meteordan farklı olarak, bu
yoğun sıcaklığı tarafından tüketildi, ancak parlak bir şekilde parıldayana kadar devam etti
Ufkun altında kayboldu. Düşme ile eşzamanlı
Meteor, Dünya tarihin en kötü depremlerinden biri tarafından sarsıldı.

Dünyanın her yerinde sismograflar,
Dünya, her biri bir yerde rahatsızlığın meydana geldiğini gösterir
Atlantik Okyanusu altında. Açıkçası dördüncü meteor düşmüştü
Okyanusa, çünkü dünyanın titremesi açıkçası sonuçtu
çarpışma. Depremler inişini takip etmemişti
İlk üçü, çok daha küçük olmalarından kaynaklanıyordu.
dördüncü.

Ve sonra, depremden kısa bir süre sonra, ikideki en kötü fırtına
Atlantik üzerinde yüz yıl kırıldı. Dalgalar, Dağ Yüksek, Yığınlı
kendileri vahşi bir çılgınlıkla birbirlerinin üzerine; Çığlık atan bir rüzgar
sular sıvı bir kaosa dönüşür. Büyük okyanus havacıları atıldı
Küçük cipsler gibi; korkunç sayıda daha küçük gemi kayboldu
O çılgınca fırtına.

Yıkım da denize sınırlı değildi, çünkü
Kuzey Amerika ve Avrupa'nın Atlantik Kıyısı, güçlü su duvarları
içeri girdi ve tüm kasabaları ve şehirleri mahveder.

Neyse ki fırtına kısa süreydi; Ondan birkaç saat sonra
başladı, azaldı.

Birkaç hafta boyunca kamuoyu dikkati göktaşlarına odaklandı
ve fırtına; Ama yavaş yavaş, başka bir şey olmadığında, kararsız
Kitlelerin ilgisi azalmaya başladı. Fırtınadan bir ay sonra,
Garip göktaşları artık basın tarafından bahsedilmedi ve
Sonuç olarak, kamu zihninden geçmişti. Sadece gökbilimciler
hatırladım, teleskoplarını Venüs gecesinde eğitimli tutmak
gece.

Alışılmadık bir doğanın hiçbir şeyin gelmediği dört ay geçti
dünyanın dikkatine. Ama o zamanın sonunda,
Aniden, kıyılarını Atlantik'e dokunan uluslara şaşkına döndü
Okyanus, olağanüstü bir şey oluyordu. Gerçekleşiyordu
O kadar sinsi, o kadar sessiz bir şekilde, büyük bir ilgi çekmemişti.

Bir dizi açıklanamayan deniz felaketleri başlamıştı. Sahip olan her gemi
Belli, normal bir vapur yolunda seyahat etti, kayboldu,
iz bırakmaz. Gizemli bir şekilde, uyarı yapmadan, kaybolmuşlardı;
Tek bir S o gönderilmeden yedi yükçi kaybolmuştu. .
Kaybolma, dünyanın dikkatine çağrıldı.
Nakliye şirketleri, teknelerinin kademeli olarak kaybından endişe duydu.

Sonra diğer gizemli yoklar dünyanın dikkatine geldi.
Atlantik'in tüm bölgelerindeki gemiler kayboluyordu. Bu gerçek ne zaman
bilinen, Trans-Atlantik Ticareti neredeyse gece boyunca sona erdi. İle
Özelliğe ait birkaç yat ve yük taşıyıcı hariç,
Atlantik terk edildi.

Ve son olarak, dünyanın garipliğinin farkına vardıktan birkaç gün sonra
Atlantik'teki kaybolurlar, Gri Veba
insanlık. Gerçekleri bastırmaya çalışıldı: ama trajedisi
Üst gem, _charleston_, tüm korkunçluk ve dehşetiyle
gizlilik girişimlerine rağmen bilinir.

3 Ağustos sabahı _charleston_ bulundu, yarı gömüldü
Florida kıyısındaki bir plajın kumunda, oraya, açıkça, açıkça,
Geçen bir fırtına ile. Yük gemisi ilk teknelerden biri olmuştu
yok olmak.

Geminin keşifleri ona bindiğinde, gözleri bir
Gastility onları uyuşuk bir korku ile dolduran görme. Gerçekten de
dehşet verici, _charleston_ 'da gösterildi
Discoverers, ergen çağındaki dört oğlan, korku tutulan acele içinde kaldı.
Ne de geminin güvertesine dönmeye teşvik edilemezlerdi.

       * * * * * *

Daha sonra, yakındaki bir kasabadan bir grup adam yük gemisine bindi
Erkeklerin muhteşem raporunu araştırın. Grupta bir gazete vardı
Küçük bir hikayede çevresinde olmaya başlayan muhabir. Oldu
Muhabirin, gerçeklerin hızlı bir şekilde tanındığı açıklamasında
onlar gibi.

Erkekler _charleston_'un yan tarafını güvertesine kudretlediğinde,
Daha önce hiç görülmemiş bir gösteri gördüler
Toprak. Bir dereceye kadar dehşete hazırlanmış olmalarına rağmen
Oğlanların hikayesi ile, _charleston_ üzerindeki görüşlerini aştı
öyle bir dereceye kadar, şu an için erkekler
suskun hale getirildi.

_Charleston_'un güvertesi bir karmakarışıktı-ani bir sahnede,
ürpertici ölüm. Her şey saçlı gri, cansız bedenlerdi. Ölüm vardı
Mürettebatı, aniden, görevlerinin ortasında geçerek,
Uyarı, görünüyordu. Cesetler hakkında-ama hiçbir yerde hiçbir işaret yoktu
çürümek! Bedenler, günlerce cansız veya haftalar-değil, sağlam!

Erkekler garip bir şekilde garip pozisyonlardan korktular
cesetler. Birkaç istisna dışında, güvertede yatıyorlar
anormal, bükülmüş gri kaplı etler. Her nasılsa görünüyorlardı
Yumuşak, jöle benzeri ve akmış gibi düzleştirilmiş,
yerleşmişti, güverteye karşı düz. Bazıları üçten fazla değildi
inç kalınlığında ve öyle bir ölçüde yayılmışlardı
İnsan vücudunun fantastik karikatürleri gibi. Bu doğal olmayan değişim
yapıları ve derilerinin korkunç, ölü gri rengi verdi
cesetler,
Erkeklerin eti tarar.

Vücutların garip bir şekilde yumuşak bir yönü vardı, sanki hala
jöle benzeri. Diğerlerinden daha cesur adamlardan biri bir vücuda dokundu-ve
elini tiksinti ve sürprizle çekti. Çirkin kitle
soğuk ve kemik kadar sert: etin dokuları görünüşte değiştirildi
sağlam, kemikli bir madde ile. Daha sonra soruşturma, tüm
_Charleston_'da ölü, benzer, bonelike bir sağlamlık varsaymıştı.

Erkekler trajediyi doğru bildirmek için yük gemisini terk ettiğinde
Yetkililer, yüzleri beyazlatıldı ve sinirleri kötü bir şekilde sarsıldı.
Yine de korkuları, sahip olacağı ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
Ne olacağını biliyorlardı.

       * * * * * *

Hızla charleston_ yayılmasının hikayesi. Basın yoluyla,
Radyo üzerinde, ağızdan bile, korkunun hikayesi
Yük gemisine tanıtım verildi. Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın her yerinde
yayıldı ve bundan sonra dünyanın geri kalanına. Hevesle
Kabul Edilen Hikaye: Burada, sonunda denizin açıklamasıydı
Felaketler! Ve sonra, her zamankinden daha fazla, Atlantik Okyanusu
kaçtı.

Denizcinin yük gemisindeki bedenleri,
Deney ve araştırma için bilim adamları. Onlar düşünülüyordu
gri ölümün nedenini keşfedebilir ve
nedeninin bilgisi, serbest bırakacak bir şey yaratın
Atlantik belasından.

Bilim adamlarının soruşturmaları sadece dünyayı bir
daha fazla derece. Ortaya çıkan tek şey,
bedenlerin bonelike sertliği. Bir şekilde açıklanamayan kemikler
Denizciler çözüldü ve görünüşlere göre, cesetler
plastikti, düzleşmişti. Ve sonra garip ve doğal olmayan
Görünmesine rağmen, çözünmüş kemiklerden elde edilen kalsiyum
her vücudun yüzeyi ve et ve cilt ile birleşmesi
onlara korkunç griliklerini veren sert, kemikli kabuğu oluşturdu ve
Taşıma görünüşü. Bunun dışında bilim adamları
hiçbir şey öğrenmedi; Bu şaşırtıcı fenomenin nedeni tam bir
onlar için gizem.

Yavaş yavaş, metodik olarak, adım adım, olağandışı gerçekleşiyordu.
İlk garip meteorın iniş zamanından itibaren,
_Charleston_'un keşfi, kademeli bir artış olmuştu
Her bir olay olayın önemi.

Sonra nihayet doruk geldi: gri veba. Tüm bu
korkunun dehşetinden önce önem kazanmıştı
dünyayı yok eden pençeleriyle ele geçiren haşere.

       * * * * * *

_Charleston_'un keşfinden kısa bir süre sonra, veba
karada ilk görünüşü. Yavaşça, acımasızca, kaçınılmaz olarak,
Atlantik kıyısındaki ücretini alarak başladı. Newfoundland'dan
Brezilya'ya; Britanya Adaları'ndan Mısır'a, insanlar yakınlarda yaşıyorlarsa
Okyanus, binlerce kişi dehşet düşkünlüğü ile uğraştı.

Eski ve sakat en hızlı etkilenenlerdi; onların zayıflamış
Bedenler vebanın yıkılmasına dayanamadı.
genç insanlar. Yaşlı bir adam, büyük bir cadde boyunca yürürken
Savannah, Gürcistan, aniden korkulu bir çığlık attı ve battı
kaldırım. Yayalar şişkin gözlerle izlerken, görünüyordu
küçülmek, düzleştirmek, sıvı akmak, korkunç bir gri döner.
Bir saat içinde _charleston_ erkekleri kadar zordu. Hepsinden
Milyonlarca, belki de ilk oldu.

Diğerleri, genç ve yaşlı ilk kurbanın ardından geldi;
Savannah'daki ölümden üç saat sonra, her kanal
İletişim, sürekli artan bir sayının haberleriyle boğuldu
zayiat. Bir Boston Bakanı, bir cenaze vaazını vaaz ederek,
tabutun yanında çökmek; Bir telgraf direğinde bir yan hakem, üstesinden gel,
Düşüyor ve sıçrıyor! Şok edici bin düzensiz trajedi
insanlık.

Avrupa'da vebanın eylemi Kuzey Amerika ile aynıydı.
Deniz kıyısını takip etmek, binlerce'yi yok etmek; cahil
Balıkçılar, öğrenme adamları, her yaştaki kadınlar ve çocuklar-hepsi
Grist Gri Veba değirmesinde yer olacak.

Bir hafta geçmeden, köylerde kimse canlı kalmadı,
Atlantik boyunca kasabalar ve şehirler. New York, Londra, hepsi
Büyük Sahil Şehirleri Yaşayanlar tarafından terk edildi, katı kaldı
ölü. En büyük metropolden en küçük mezraya kadar hepsi
Vücut tutulmuş mezarlar.

Ve sonra, 12 Ekim sabahı dünyaya haber verildi
Bu insanlığı paniğe attı. Veba iç kısımda hareket ediyordu! Yavaş yavaş,
Yine de acımasızca yayıldı, artık etkisini sınırlamıyor
deniz kıyısı, ama iç kısımların kalbine doğru ilerliyor
İki kıta, insanlığı önünde sürüyor. İnsanlar kaçtı
ilerleyen ölümden önce çılgın terör. Ne de kaçmadı
Menace-karşı koymak için panzehir yok, saklanacak bir sığınak yok. Kuzey ve güneye, doğu ve batıda, haşere yayıldı,
gittikçe yok etmek. Mucizevi bir müdahale olmadıkça,
İnsan ırkı yok edilecekti!

       * * * * * *

Dünya yetkilileri fikirlerinin sonundaydı; Bilim adamları attılar
umutsuzlukta eller. Veba, çözünmeyen bir bulmacaydı-engatik, tamamen
açıklanamaz, Dünya bilgisinin ötesinde.

Bilim adamları ve doktorlar o dönemde acımasızca katledildiler.
Korku çılgın çeteleri, dünyayı kurtaramamaları nedeniyle
Veba'nın kavraması. Binlerce insan çabalarken öldü
Gri ölümden kaç, motorlu taşıtları geçerek ezildi veya
sıkışık alanlarda açlıktan ölüyor. Gitti, övünen medeniyetti
insan-insanlık hızla canavar seviyesine batıyor; gitmiş,
Birkaç hafta içinde yok edildi!

Ve sonra sonun tehlikeli bir şekilde yakın göründüğü bir gün vardı
Amerika Birleşik Devletleri'nin kalıntısının varlığına girdi
San Francisco'da toplanan yetkililer, bükülmüş bir canavarlık
Korkula yaralanmış ve deforme olmuş bir adam. Onlarla kapatıldı
iki saat. O zamanın sonunda heyecanlı bir yetkili iletişim kurdu
Amerikalı bilim adamlarının lideri ile.

"Veba için bir tedavi keşfedildi!" Neşeli tonlarda ağladı.
"Adamın hala bir şansı var!"

Bir saat geçmeden önce bilim adamları
Gri ölümün basilini yok edecek mikrop kültürleri.
Kurtuluş umudu bir miktar emir verdi; Ve çok
Kısa zaman mikropların gelişimi hızlı bir şekilde ilerliyordu
yetenekli bakteriyologlar onu taşıyabilir. Doktor güçleri
Tedaviyi uygulamak için maruz kaldı, dokunulmamış herkesi aşındırdı
Veba tarafından.

O zamanlar havaya küçük, bronz renkli bir küre ortaya çıktı
San Francisco'nun üstünde ve muhteşem bir hızla doğuya doğru hızlandı. BT
Amerika Birleşik Devletleri'nde, Atlantik Okyanusu'nda ve üzerinde parladı
Batı Avrupa, nihayet Avrupa ordularının ortasına iniyor.
Orada operatörü, deforme olmuş bir sakat, bunlara benzer şekilde sol bakteriler
Amerika Birleşik Devletleri'ne vermişti.

Kısa sürede Avrupa da,
bakteriler ve halkını aşılamak.

Birçoğu dünya bağışık hale getirilmeden önce öldü, ama sonunda
İnsanlık işçilerinin durmasına izin verdi. Gri veba aşıldı.

Sonra ıssız alanları geri alma çalışması başladı; O zaman da,
sayısız, katı olarak atılma korkunç görevi başlatıldı
ölü. Ve son olarak, harika bir vapur New York Limanı'ndan ayrıldı ve başladı
Atlantik karşısında. Gemideki erkeklerin amacı yok etmekti
Tamamen vebanın kaynağı.

Ama bundan çok önce insanlık Phillip'in hikayesini duymuştu
Parkinson, dünyayı kurtaran adam-duydu ve onurlandırdı
İnsanlığın Teslimatı.

Parkinson'un hikayesi aşağıdaki gibidir:


Bölüm II

Azores ve Güney puanlarına bağlı Steam yat, Diana iki idi
Büyük meteor Atlantik'e düştüğünde Miami'den günler. Açık
Güverte sonrası, rayı üzerine eğilerek, mehtaplı suları izlerken,
Yatın sahibi Phillip Parkinson durdu. Bakteriyolog
Uluslararası şöhret, iyileşmek için erken bir tatilde Parkinson'du
yorucu bir araştırma kışının etkilerinden. Daha çok gergin
Yüksek gergin, uyuyamadı; Sabah yaklaşık bir tane
18 Mart'ta güverteye çıkmıştı.

Aniden ortaya çıktığında yaklaşık bir saat boyunca orada durmuştu
Üstündeki gökyüzü, bir meteor, mavi-beyaz akkorun büyük bir diski.
Doğrudan ona doğru koşuyor gibiydi; içgüdüsel olarak
Ateşli füzeden kaçınmak için geri sıçradı.

Sürekli genişleyen disk yüz mil boyunca yanıp söndü
Dünya atmosferi, okyanus, gözün görebildiği kadarıyla
Gün olarak ışık. O balyalı, beyaz parlama, Parkinson,
Şaşkın, şaşkın, yarı kör, yaklaşan yıldız izledi
ziyaretçi.

Birkaç dakika içinde iki milden fazla uzakta. Sonunda,
Mavi-beyaz ışığın parlak parlaması olan Parkinson, devasa bir sütun gördü
Buhar ve kaynar su denizden sıçradı. Sonra kalın, aşılmaz
Karanlık Düştü-Karşı kontrastı ile yoğunlaştı.
Meteor'un kör edici ışığı.

On gergin, nefessiz saniye boyunca denize asılı sessiz bir sessizlik ...
Sonra, yatta olanlar için dünya delirdi! Tiz, doğaüstü
Çığlık-meteorun atmosferden geçişinin sesi; BİR
Eşzamanlı yayınlanmasından itibaren kulak bölünen kükreme
yaşların gök gürültüsü; uluyan bir rüzgar iblis; sağlam bir duvar
Ölçü olmayan yüksekliğe sahip öfkeli, dönen su-hepsi birleşmiş
Diana'da olanları şaşkına çeviren tarif edilemez kaos ve
yat kaldırdı ve-yanına at!

İlk acele dağı köpüklü dağı, gürleyen su çöktüğünde
Yatın üzerine Parkinson, kükreyenden acı çektiğini hissetti
hava. Bir an için gürültünün cehennem pandemonyumunu duydu ... o zaman
Boğucu, karşı konulmaz tuzlu su başının üstünde kapandı.

Geceninkinden daha derin bir siyahlık-ve Parkinson hayır biliyordu
Daha....

       * * * * * *

Yavaşça bilinç bakteriyologa döndü. Altına geldi
Sıkıcı, ancak nüfuz eden zonklamanın kisvesi
üzerine yattığı yüzey. Belirsiz bir şekilde merak etti; Henüz yapmadı
Tamamen onu yakalayan enbrouding stuporunu attı.

Yavaş yavaş fakültelerinin tam mülküne girdi-ve
tüm vücudu boyunca sıkıcı bir ağrının farkında. Onun göğsünde
yoğunlaşmış gibi görünüyordu; Her nefes keskin bir acı çekmeye neden oldu.

Saldırıyor ve belirsiz, ortaya çıktı ve etrafa baktı. Daha önce yatırın
Deniz açın, şimdi sakin ve huzurlu. Uzun, yuvarlanan şişme içeri girdi ve
Birkaç metre uzaklıktaki kayalara karşı kendilerini fırlattı. Kayalar? İçin
Moment Parkinson, Dazed Wonder'da düzensiz kıyı çizgisine baktı.
Sonra zihni temizlenirken, pozisyonunun tuhaflığı yanıp söndü
o.

Katı Dünya ayaklarının altındaydı! Yüzlerce mil olmasına rağmen
Kıyıdan, bir şekilde karaya sürüklenmişti. Bildiği kadarıyla
Atlantik'in o bölümünde ada yoktu; Yine de
Pozisyon gerçeğe inanıyordu. Anakaraya sürüklenemezdi;
Hayatta olduğu gerçeği, bunun tüm olasılıklarını engelledi, çünkü
ikincisinin ima ettiğinden çok daha kısa sürede boğulurdu.

Döndü ve atıldığı araziyi inceledi. Küçük,
Kısır ve Korunmaz ve Garip Metalik olan çorak ada onunla tanıştı
bakış. Üzerine dövülen güneş ışınları geri atıldı
rahatsız edici bir yoğunluk; Adanın maddesi bir
parlak, bakır benzeri metal. Hiçbir toprak,
yüzey; tarif edilemeyecek kadar sağlam ve çukur iki yüz fitti
geniş. Parkinson'a ayın bronz bir kabartma haritasını hatırlattı.

Bir an için doğal olmayan adanın tuhaflığını şaşırttı;
Sonra aniden gerçeği fark etti. Bu meteor! Açıkça,
Bu, uzaydan gelen büyük kürenin üst tarafıydı, çıkıntılı
denizin üstünde.

       * * * * * *

Meteor'un tamamen kapsamadığı için şanslı
Su, diye düşündü-ama şanslı mıydı? Doğru, şimdi yaşıyordu
Küçük ada sayesinde, ama ne kadar hayatta kalırdı
Yiyecek veya su ve ikisini de güvence altına alma umudu olmadan mı? O olmazsa
Geçen bir vapur tarafından alındı, çok daha tatsız bir şekilde ölürdü
Boğulma ölümünden daha ölüm. Biraz mucize onu sulu bir şekilde kurtarmıştı
mezar; Onu daha kötü bir kaderden kurtarması başka bir şey gerektirir.

Şimdi bile susamaya başlamıştı. Hiçbir yolu yoktu
Ne kadar zamandır bilinçsiz olduğunu belirlemek, ama en azından
On saat, emindi, çünkü güneş Zenith'teydi
uyanmıştı. O zamandan beri en az on beş saat geçmemişti
Su-denizden başka-dudaklarını geçti. Ve gerçek
Susuzluğunun sadece hizmet etmesinin imkansız olduğunu
daha akut hale getirin.

Aklını susuzluğunun ve
Yakın gelecekte, adayı hızla daire içine aldı. Beklediği gibi,
Tamamen kısırdı. Omuzlar umutsuzluk içinde sarkarak yerleşti
yorgun bir koltukta,
meteor.

Ani ilgi ifadesi yüzünü aydınlattı. İkinci kez o
o belirli zonklamayı hissetti,
Meteor yüzeyi. Ama şimdi eskisinden çok daha belirgindi.
Doğrudan onun altında ve yüzeye çok yakın görünüyordu.

Parkinson, orada ne kadar süre oturduğunu söyleyemedi, ama
Güneşin görünümü, en kısa sürede bir saat
O noktada kalırken geçti. Ve bu süre zarfında
Metal titremeye başlayana kadar zonklama yavaş yavaş arttı
ayakları.

Aniden bakteriyolog bir kenara sıçradı. Titreşim ulaşmıştı
Yüksekliği ve meteor, keskin bir açıda eğilmek için zor görünüyordu.
Sıçrama onu tekrar sağlam bir şekilde taşıdı. Ve sonra susuzluğu ve
Umutsuz pozisyon tamamen unutuldu, Parkinson baktı
Önündeki muhteşem gösteriye hayranlık.

       * * * * * *

On sekiz metrelik bir metal diski, mükemmel bir daire,
Meteorun tepesinden kesin. İzlerken dönmeye başladı
Yavaşça, dikkatli bir şekilde ve meteor içine batmaya başladı. Battığında
Parkinson, şeffaf büyüdüğünü ve yavaş yavaş kaybolduğunu düşündü
Hiçliğin içine-ama emin değildi.

On sekiz feet genişliğinde, ancak çok daha derin, büyük bir çukur onun önünde yatıyordu
On dakikadan fazla bir süre önce durduğu yer çok yer. Olumsuz
Bir süre çok yakında sıçradı.

Hareketsiz orada durdu, gergin bir beklenti bekledi. Ne olur
Sonra oldu, en az fikri yoktu, ama onu önleyemedi
Riot koşmaktan hayal gücü.

İzleme ödüllendirilmeden önce beklemek için uzun sürmemişti. Birkaç dakika
Çukur ortaya çıktıktan sonra,
Meteorun kalbi. Daha yüksek hale geldikçe, daha yüksek ve
Hala daha yüksek anahtar, nihayet insan kulak aralığının üzerinde yükseliyor. Ve
O an garip araç yüzeye çıktı.

On iki metreden oluşan basit görünen bir mekanizma arabaydı
Meteoru oluşturan aynı bronz benzeri metalin küresi
Büyük tekerlek, bronz bir cicture gibi, ortasında. Bu
yüksek perdeye neden olan bu büyük tekerleğin dönmesi
Whirring. Tüm, garip makine tuhaf bir şekilde çevriliydi
Yeşil Radiance, uğursuzca çatlak gibi görünen bir parlaklık
Küre çukurun ağzına doğru ilerledi.

Bir an için araba hareketsiz asılı, sonra yavaşça sürüklendi
Meteor'un yüzeyi, Parkinson'dan birkaç metre uzağa iniyor. Aceleyle
Yeşil fosforlu şeyden geri çekildi-ama ondan önce değil
tüm üzerinde hoş olmayan bir karıncalanma hissi yaşamıştı
vücut.

Bakteriyolog çekilirken, keskin, sesli bir tıklama vardı
kürenin iç kısmında; Ve yeşil parlaklık kayboldu. -Den
Aynı anda, Equi-Distant'tan üç ağır metal desteği patladı
arabanın kenarlarındaki noktalar ve küreyi dengeli bir şekilde tuttu
Meteorun yuvarlak üst kısmındaki konum.

Arabanın karşı tarafında yumuşak, ızgara bir ses vardı.
Hızlı bir şekilde, Parkinson onu daire içine aldı-ve şaşkınlıkla kısa durdu.

       * * * * * *

Erkekler kürenin yan tarafındaki bir açıklıktan iniyorlardı!
Parkinson, meteorın derinliklerden geldiğinden beri düşünmüştü.
uzayda, iç kısmında, göründüğü gibi doğal olmayan,
insandan oldukça farklı bir form varsaydılar. Elbette,
Dünyadaki koşullar başka bir gezegende tahmin edilebilir. Herhangi bir
Oran, açıklama ne olursa olsun, küre erkekleri yayıyordu!

Erkeklerdi-ama onlar hakkında queer bir şey vardı. Onlar
çok uzun-yedi ayak veya daha fazla-ve çok ince; Ve derileri bir
hassas, şeffaf beyaz. Onların içinde oldukça hayalet baktılar
sıkı oturan beyaz takım elbise. Onların queer görünmesini sağlayan bu değildi
Ancak: bu belirsiz bir şeydi, belirsiz bir öneri
Kalpsiz insanlık dışı, ortaya çıkma, bu bir şekilde itici ve
iğrenç.

Bunlardan üçü vardı, hepsi görünüş ve yatakta çok benzer.
Parkinson'un gözünde sürprizleri, eğer bir şey varsa
görünüşlerinin ona vermişti. En azından vardı
Üçü alınmışken bir çeşit varlık görmesi bekleniyor
Tamamen sürpriz.

Bir an için onu bakan, soğuk mavi gözlerle incelediler. Daha sonra
Parkinson elini uzattı ve olabildiğince samimi bir şekilde haykırdı:

"Merhaba! Dünyaya Hoş Geldiniz!"

Uzaydaki ziyaretçiler ilerlemelerini görmezden geldi ve bakmaya devam etti
o. İlk başta tutumları tuhaf, spekülatifti, ama yavaş yavaş
Düşmanca ifade gözlerine süründü.

Aniden, ortak rıza gibi görünen şeyle, birbirleriyle yüzleştiler,
ve anlaşılmaz bir dilde düşük tonlarda konuştu. Neredeyse bir
Parkinson onları büyütürken izlerken konuştular.
endişe.

Sonunda kesin bir sonuca varmış gibi görünüyordu; bir tane ile
Anlaşma döndüler ve yavaşça bakteriyologa doğru ilerlediler,
tutumlarında belirgin bir şekilde tehditkar bir şey. Onlardan adamlar
Meteor uzun boyluydu, ama zayıflardı; Parkinson da büyüktü ve
Altı metrelik uzunluğu katı kas katmanlarıyla kaplıydı. Gibi
Üçü ona doğru ilerledi, yumruklarını ikiye katladı ve çömeldi
Beklenen saldırı için hazır olma.

       * * * * * *

Harekete geçtiğinde neredeyse onun üzerindeydiler. Ezici bir sol
Midesine ilkini meteor üstüne gönderdi, burada
acı içinde ikiye katlandı. Ama Parkinson'un vurduğu tek darbe buydu;
Bir anda kendini sırtına eğilimli buldu, tamamen
Çaresiz, vücudu tamamen felç oldu. Ona ne yapmışlardı, o
bilmiyordum; Hatırlayabileceği tek şey iki ince bedendi.
kendileri onun etrafında-onun tabanında keskin bir ağrı
kafatası; O zaman mutlak çaresizlik.

Uzun boylu varlıklardan biri Parkinson'u bel hakkında kavradı ve
Şaşırtıcı bir güç, onu omzunun üzerine attı. Diğeri Yardımlı
İnilti üyesi. İkincisi bir dereceye kadar iyileştiğinde
Üçü metal küreye giden merdiveni yükseldi.

Parkinson'un görebildiği kadar garip aracın içi,
dış cephesi kadar basitti. Karmaşık makineler yoktu
Kare odada sıralama; Muhtemelen arasında hangi makineler vardı
Kürenin iç ve dış duvarları. Kontrollere gelince, bunlar
birkaç yüz küçük düğmeden oluşuyordu.
duvarlar.

Aracı girdiklerinde Parkinson tam anlamıyla ve hiçbiri de
Yavaşça, yere dökülür. Onu taşıyan adam adım attı
kontrollere. Yetenekli bir daktilo gibi, uzun, ince
Parmaklar düğmelerin üzerine daldı. Bir anda küre hareket halindeydi.

Parkinson için o yolculukta daha fazla heyecan yoktu
bir asansörde benzer bir sürüşten türetilmiştir. Çok yavaş battılar
Birkaç dakika boyunca ona görünüyordu; Sonra zar zor durdular
Göze çarpan kavanoz.

Arabanın kapısı üç kişiden biri tarafından bir kenara itildi ve
Parkinson küreden doğdu. Parlak, bakır bir ışık sular altında kaldı
Meteorun içi, duvarlarından yayılıyor gibi görünüyor. İçinde
çaresiz durum ve taşındığı garip pozisyonda,
Başı yere yakınken, odanın çok azını görebiliyordu
yanından geçtikleri, ışığa rağmen. Ancak daha sonra o
dairesel şekildedir ve yaklaşık iki katının çapı
ona giden silindirik tüp. Bunu bağlayan duvar
Oda, uzun, dar, kapı ile düzenli aralıklarla kırıldı,
Her biri farklı bir odaya yol açar. Parkinson bunlardan birine taşındı ve bir
Yüksek sırtlı metal sandalye. Hızlı sarıldıktan sonra,
Erkekler ellerini bakteriyologun kafatasının tabanına yerleştirdi; O
ani bir ağrı hissetti; Ve garip felç onu bıraktı
Birden.

       * * * * * *

Mücadele etmenin işe yaramaz olduğunu biliyordu; Direnmeden, onlara izin verdi
Kafasına karışık görünen kapak benzeri bir cihaz yerleştirin
Makine labirent. Her meteor-adam enstrümanlardan birini kavradı
tutturulmuş eski zaman radyo kafalı telefonlara benzeyen
Parkinson'un baş vitesi ve kulaklarının üzerinde kenetlendi.

Bakteriyolog, bir sürü gibi istikrarlı, uğultu bir drone duydu
kızgın arılar-başı hakkında tuhaf, yatıştırıcı bir sıcaklık açın; ve daha sonra
Uyudu.

Uyandığında sadece bir iki an geçmiş gibiydi. Tuhaf
Kafasındaki cihaz çıkarıldı ve kaldırıldı; Ve sonra Parkinson'a
Şaşkınlık, üç adamdan biri, lider açıkça konuştu-
İngilizce!

"Şimdi bilinci kurtardığına göre," diye açıkladı soğuk algınlığı,
ifadesiz ses, "en başta fark etsen iyi olur
tamamen gücümüzde olduğunuzu. Kaçmak için herhangi bir çaba
Nafile, çünkü dışarıya ulaşmanın tek bir yolu var; açılış
üstten; Ve bu açılışta sadece bir seyahat aracı:
Küre. Ve operasyon hakkında hiçbir şey bilmediğiniz için
Makine, bunu çalıştırmak için herhangi bir girişim size felaket olacaktır.

"Şiddetten kaçınmaya söz verirseniz, sizi serbest bırakacağız ve vereceğiz
Biraz özgürlük ölçüsü. Bunu yapacağız çünkü olabilirsin
Gezegeninizdeki görevlerimizden birinde bize yardım. "

Parkinson kolayca kabul etti; reddederek hiçbir şey kazanamayacağını biliyordu
onların teklifleri. "Tabii ki söz vereceğim. Ama-ama nasıl öğrendin
İngilizce? "Diye sordu şaşkınlıkla.

"Bize öğrettin," diye yanıtladı lider. "Üzerine yerleştirdiğimiz o cihaz
Head, zihnimizde bilginizin bir kopyasını yarattı. Senin olduğunu biliyorduk
Dil, senin dünyanız, gerçekten de kendiniz. "

Parkinson şaşkınlıkla başını salladı. Başka bir soru ona geldi
Erkekler onu serbest bırakırken zihin. Vermeden önce kesintiye uğradı
İfade.

       * * * * * *

"Sorma," diye bağırdı lider. "Tüm hikayemizi anlatacağım, böylece
Sorularınızla bizi rahatsız etmek için hiçbir fırsatınız olmayacak.

"Biz Venerians'ız," diye başladı, "
Venüs. Çağlar boyunca dünyamız aşırı kalabalıklaştı. Kısa bir süre önce,
Koşullar o kadar akut hale geldi ki bir şeyler yapılması gerekiyordu. Oldu
halkımızın
göç edebilir.

"Dünyanızın fiziksel koşulları olan dünya olduğu düşünülüyordu.
Acor veya Venüs'ünkine benzeyen. Bilim adamlarımız çalışmaya hazır
Hemen, tamamen bulunduğunuz kuvvetleri ve cihazları kullanarak
tanıdık ve fırlattıkları birkaç füze inşa etti
Toprak. Bu füzeler, meteorlara benzeyen küresel kitleler,
belirli bir temas döneminden sonra patlamaya ayarlandı
kendimize benzer atmosfer. Venüs üzerindeki patlamalarıyla
Bu dünyanın nefes alabilen bir atmosferi olup olmadığını belirleyin.

"Dünyanın yaşanabilir olduğuna karar verdikten sonra, bunu harika bir şekilde inşa ettik
makine. Esas olarak en büyük ısı dirençimizden oluşur,
Thoque dediğimiz metal; Kelime dağarcığınızda karşılık gelen bir kelime görmüyorum;
Açıkçası öğeye aşina değilsiniz, aksi takdirde bilinmiyor
yeryüzünde.

"Uzaydaki uçuşumuzdan sonra, bu arada otomatik olarak kontrol edilir, bu arada,
Venüs'te buraya indik. Thoque parçalayıcıımızla bir
Bu büyük kürenin yüzeyine geçiş. Sonra girdik
Araba, geçitin tepesine yükseldi ve seni keşfetti. "Bu, eylemlerimizin kısa bir özeti-ve yeterli olmalı! Hayır
sorular; Kör groplar tarafından rahatsız olmak istemiyoruz
İlkel zihnin! "

Venerian'ın sesinde ikna eden soğuk bir kesinlik vardı
Parkinson şu an için, en azından,
Aklında yükselen sorular.

Venerian lideri tekrar konuştu. "Zihninizdeki gözlemlerimizden,
Oldukça uzun bir süre yiyecek veya su geçirmediğinizi biliyoruz
zaman aralığı. Sizi açlıktan ölmek bizim amacımız değil: yiyeceksin ve
içmek."

Bir dakika sonra Parkinson, odalardan birinde çok yüksek bir masaya oturdu,
Venüs'ten içme suyu ve yabancı bir dünyanın ücretini yemek.

       * * * * * *

Günler geçti, haftalarca birleşirken, Parkinson tüm izini kaybetti
zaman. Bakteriyologun varlığı durmaksızın bir zahmet turu haline geldi.
Venerian, kendisine bir miktar özgürlük verileceğini söylemişti,
Çünkü onlar için faydalı olacaktı; Uzun zamandır onlarla birlikte olmamıştı
Bu kullanımın ne olduğunu öğrendi.

Odalardan biri büyük thoque levhalarla doluydu; oldu
Parkinson'un levhaları araca taşıma görevi
Şaft, tek tek; onlarla yüzeye yükselmek, eşliğinde
İki adam-üçüncüsü yüzeyde çalışıyordu-ve orada boş
onlara. Her gün bu devam etti.

Parkinson'un göğsünde kaçma umudu neredeyse öldü, çünkü o
sürekli bu sert, mavi gözlerin gözetimi altındaydı. Sadece
Bir şey umudu canlı tuttu: Venerianların arabayı işletmesini izleyerek,
Yavaş yavaş birçok düğmenin anlamı hakkında bilgi ediniyordu
duvarda. Bir gün, eğer bir fırsat gelirse,
bundan yararlanın.

Bir kez, monoton zahmeti başladıktan kısa bir süre sonra, Parkinson bir
Kurtuluş için büyük umut parlaması. Az önce bir tane daha getirmişlerdi
ufkun üstünde bir buharlı görüntülendiğinde yüzeye levha. Oldu
çok uzakta, ama mürettebatı kesinlikle adayı görmüş olmalı.

Ancak beklentileri kısa sürdü. Üçten biri
Sıkı oturan, beyaz giysilerinin altında biraz metal nesnesi, bir
Uzun tüp, bir ucunda bir sapla ve gemiye işaret etti. İçin
Bir an bu şekilde tuttu, yavaşça ileri ve öne doğru hareket ettirdi: sonra
Gize yerine geri döndü ve bir
kayıtsızlık havası. Ve Parkinson geminin aniden patladığını gördü
Alev, birkaç dakika sonra dalgaların altına batmak için.

       * * * * * *

Varlığının derinliklerine sarsılan Parkinson, çalışmalarına devam etti. .
Bu Satürn Venerilerinin insanlık dışı olması onu bir dehşetle doldurdu
Kendisine itiraf etmeyi reddetmesi harika. Bu değildi
İlk kez bir gemiyi yok ettiklerinde emin oldu; Onun kalbi
battı ve daha umutsuz büyüdü.

Sonunda levha taşıma görevi tamamlandı. Oda boştu
ve iş tamamlandı. Tamamen adayı kapsayan harika bir kule,
başını gökyüzüne çekti. Görünüşte, çok uzun bir
deniz feneri. Bu benzerlik, ancak tepesine ulaşılana kadar geçerlidir;
Orada sona erdi. Kulenin üst uzatılmış dört uzun, içi boş kolundan,
öylesine inşa edilmiş ki, kulenin üzerinde çılgın bir şekilde döndükleri zaman
Bağlandıkları makineler başlatıldı. Ek olarak,
Güçlü bir hava patlaması için gönderilecek düzenleme yapıldı
Venerians bu kadar istendiğinde tüpler.

Bu büyük yapının amacı ne oldu, Parkinson tahmin edemedi:
Daha sonra hepsinin korkunç önemini öğrendi.

Kule bittikten sonra, bakteriyolog kendi başına
Büyük ölçüde cihazlar, her zaman onun tarafından yakından izlenmesine rağmen
esirler. İstediği tüm yiyecekleri yemesine izin veriyorlar ve yalan söylemesine izin veriyorlar
İstediği kadar, sağlığını ve gücünü geri kazanarak. Bu
onun için hoş bir sürprizdi:
ayrıcalıklar. Sonra, bir gün Parkinson etkilerinden tamamen iyileştiğinde
Yorucu işçileri, Venerianların lideri ona yaklaştı
arkasında ve savunmada bir elini kaldırmadan önce onu
çaresizce felç oldu.

"Şimdi size Venüs'ün nedenine yardım etmek için ikinci bir fırsat verilecek
Yeryüzünde, "dedi ifadesiz sesiyle. Ve böylece,
Parkinson'u kaldırdı ve onu odalardan birine sokdu.


Bölüm III

Venerians tarafından esir tutulurken hiçbir zaman Parkinson olarak
Umutsuz veya taşındığı zamanki kadar umutsuzlukla dolu
Bu odaya. Oda hakkında iç karartıcı bir şey vardı,
Kalbini korkutucu elle tutan bir şey. O vardı
yaklaşan kötülük hissi.

Odunun birkaç anlık bakışları
taşınıyordu, Parkinson'u bunun bir
laboratuvar, ya da-düşüncede ürperdi-bir ameliyathane. .
Duvarlar, zemin ve tavan beyaz porselen benzeri bir
Madde: Bu duvarlardan garip bir şekilde, aynı bakırdan aktı
Tüm meteor dolduran ışık.

Bir duvarı tamamen gizlemek,
her biri küçük, şeffaf bir
gemi. Odanın arkasında yüksek bir masa vardı,
her bir karmaşık enstrümanlarla dolu şeffaf vakalar
Açıklama, bazıları dünyadalara benzer; diğerleri tamamen
farklı.

Parkinson'a bir ameliyathane düşüncesini getiren şey
Zihin, metal diklere dayanan uzun, beyaz levhaydı
Oda'nın merkezi-bir ameliyat masası. Girdikten bir dakika sonra
Oda, teorisini doğruladı: Venerian lideri onu yerleştirdi
Beyaz levhada, onu tam uzunluğa kadar uzatır. Bu bir faaliyetti
Masa-ve o operasyonlarının konusu olacaktı!

Orada yatmıştı ama bir an Venerian'ın yaklaştığı bir an,
biri her iki tarafta ve kıyafetlerini çıkarmaya başladı. Uzun değildi
Soğuk levhaya uzanmadan önce, tamamen çıplak.

       * * * * * *

Sıyırırken Venerianların Lideri'ni duydu
Hareket ederek, cam tıklamasını duyun, metalin metal üzerine salladığını duyun.
Ancak, gözlerini hareket ettiremeyen, faaliyetlerinin hiçbirini görmemişti,
Birkaç küçük geminin alındığını belirtmek dışında
dinlenme yerleri.

İkisi onu terk etmeyi bitirdiğinde ve onun yerine onun yerine geçtiğinde
Geri döndü, lider ortaya çıktı. Parkinson'a baktı, queer
sert, mavi gözlerinde ifade. Bir an tereddüt gibi görünüyordu:
Sonra konuştu.

"Earthling," dedi tonsuz sesiyle, "
Sen bizim niyetimiz. Çok önemli bir rol oynayacaksın
Şemamız ve sadece bilmeniz gereken uygun. Yapabilirsin
Planlarımızı engelleyecek bir şey yok: Bize hesaplanamaz yardım veriyorsunuz: Ve
Size bunu söylemem için bir dereceye kadar memnuniyet sağlıyor.

"Bildiğiniz gibi, toprak, Acor halkının gelmesini amaçlıyoruz
Dünya'ya yaşamak, kendi sıkışık koşullarını rahatlatmak
dünya. Açıkçası, iki tür akıllı için yer yok
Bir gezegendeki varlıklar-ırkınız gitmeli! Niyetimiz
Yeryüzündeki tüm insan yaşamını yok edin!

"Bunu Venerian Micropes ile gerçekleştirmeyi planlıyoruz. Kayıttan
Bilginizden, çeşitli tür hastalıkların
Dünya'da yaygın. Böyle bir durumda olmasını bekledik ve bu nedenle,
Mikroplara karşı bağışık olmazsın, bu yüzden hazırlandık. Her biri
Bu durumda görmüş olabileceğiniz küçük bölmeler,
farklı bir mikrop kültürü. Hangi Venerian'ı belirledikten sonra
Bacilli en etkili olacak, onları harika geliştireceğiz
miktarlar ve onları dünyanızda kaybetmek.

"Seçme sürecinde, üzerimizi oynayacaksınız. Mikroplarımızdan beri
vücudunuz üzerinde yaptıklarından farklı bir etkiye sahip olabilir
Venerians, sizi farklı hastalıklarla aşılayacağız ve izleyeceğiz
onların üzerinizdeki etkileri. "Tabii ki, kendin büyük bir tehlike içinde olmayacaksınız, çünkü sahip olacağız
Sabit kontrolümüz altındaki hastalıklar. Acor'da kaldırdık
tamamen hastalık, her hastalık için bir reaktif veya bir antitoksine sahip olmak;
Nasıl olduğunu gördükten hemen sonra tedavilerimizi size kullanacağız
her hastalığa tepki verir.

"İstediğimiz şey, yürürlüğe girecek bir basildir
akciğerlerden nefes aldı. Hastalık böyle bir nitelikte ise
Gözlemcilerin zihinlerine korku aşılamak için çok daha iyi; Ancak
Bu gereksiz. Bu nitelikte bir mikrop keşfettiğimizde
harekete geçmeye hazır olacak.

"Bu arada, işimiz büyük ölçüde azaltıldı.
Bir bakteriyolog olduğunuzu. Sizden elde ettiğimiz bilgi
mikroplarımızın en az yarısını ortadan kaldırmamızı sağladı. Tüm Venerian
Yeryüzünde çoğaltılan mikroplar bizim dışında bırakılacak
hesaplamalar. Sadece gezegeniniz tarafından bilinmeyenler denenecek
Sen."

       * * * * * *

Venerian açıklamasını bitirdiğinde, her biri
Parkinson'a bir ölüm koşusu gibi geliyordu, bakteriyolog yatıyordu
Korku kabusunun kavramasında levha. Soğukkanlı
Bu Venerian canavarlarının vahşeti ve orada yalan söyleme düşüncesi
Bilinmeyen hastalıkların avı, vücuduyla çaresiz, onu bir
Korku ve korkutucu.

Güçlü olarak, onu tutan tekinsiz tahvilleri kırmak için mücadele etti
felç oldu, ama boşuna yoktu. Vücudu çaresizliğini korudu
sertlik.

Sadece bir an için Parkinson korkutucu musinglerine bırakıldı; o zaman
Venerians çalışmalarına başlar. Tekerlekler üzerinde uzun bir masa getirildi
bir yerlerde ve levhanın yanına çekildi. Bu çeşitli
Aletler çok sayıda düz gemiyle yan yana yerleştirildi
mikrop kültürleri içerir. Parkinson bunların hiçbirini görmedi, ancak
Kulaklarına gelen sesler neler olduğunu çıkarabilirdi.

Sonunda, her şey hazır görünüyordu. Venerian Lideri
Bir an için Parkinson'a eğildi: ve ikincisi keskin bir acı hissetti
onun tarafı. Sonra Venerian çekildi.

Yavaşça, umursamaz bir şekilde, zaman sürüklenen mikroplar vardı
vücuduna tanıtıldı işlerinde. Ne kadar sürdü
Orada Venerians izlerken söyleyemedi, ama görünüyordu
saatler. Bu süre zarfında kendini giderek daha fazla kavradığını hissetti
şiddetli ateş. Dayanılmaz ısı vücudunu sular altında bıraktı. Ve onun yüzünden
çaresizlik, acılarını ve rahatsızlığını hafifletmek için hiçbir şey yapamazdı.
Çıldırcıydı!

Dayanıklılığının sınırına ulaştığını düşündüğünde ve hissettiğinde
başka bir anda delirecek, Venerian lideri
yanına bir şey enjekte etti. Hemen farkına vardı
rahatlama duygusu; İnanılmaz derecede kısa bir sürede ateş onu terk etmişti
Ve yine kendisiydi.

Sonra Parkinson saatlerinde kabus acısını takip ederken
Venerians yaşayan bedenini denedi. O zaman zaman
onu işkencelerle saran garip basillerle aşılanmış
tarif edilemez. İğrenç hastalıklar onu iltihap yaraları ile kapladı;
etini kovucu bir iz kitlesine dönüştürdü; onu zayıflattı
ve deforme olmuş. İnanılmaz iyileştirici güçler için olmasaydı
Venerians, o zaman ölecekti; Ama her zaman, son olduğunda
Elimde görünüyordu, onu hayata döndürdüler, sadece onu tabi tuttular
Diğer dehşet.

       * * * * * *

Sayısız yaştan sonra, Venerians onu yalnız bıraktı. Altında
Tedavilerinin güçlü etkileri olan Parkinson iyileşmeye başladı. Umut
Kalbinde iyileşti; Belki de korkunç deneyler sona erdi.

İşkencenin bittiğinden neredeyse emin olduğunda, umutları
aniden yok edildi. Üç Venerian tekrar yaklaştı, her biri
mikrop kültürleri içeren bir dizi gemi. Bunlara yerleştirdiler
Parkinson tarafındaki masa; Sonra ikisi geri çekildi,
Lider işine devam etmek için. Venerian'da birkaç kelime söylemek
dil, kendini masada bir şeyle işgal etti ve bir an
Daha sonra elinde uzun bir iğne olan bakteriyologa döndü.

Parkinson, sanki bir
Sıralama, sıcak iğne etine itilmişti. Bir anda bu
kayboldu. Sonra karşı konulmaz bir lassitude hissi onu boğdu; BİR
Dayanılmaz yorgunluk onu dinlenme, barış-ölüm özlemiyle doldurdu.
Bu da kısa süreydi.

Yorgunluğun geçmesiyle Parkinson, keskin bir
kolunda zonklama. Hızla bu şiddette arttı
Aniden dayanılmaz, dayanılmaz bir acı onu ele geçirdi. Çok daha büyüktü
Bu, daha önce acı çektiği herhangi bir acıdan daha. Bir an için mücadele etti
Çığlık atmak, hareket etmek, acısını hafifletmek için her şeyi yapmak. Orada görünüyordu
ani bir çırpıda olmak-dudaklarından bir acı patlaması-ve onun
Duygular onu terk etti. Tıpkı felç bağlarının kırdığı gibi,
Bilinç kaybetti.

Hayat çok yavaş Parkinson'a döndü. Bir şaşkınlıkla etrafa baktı,
Anlaşmaz. Sonra aniden artık olmadığını fark etti
Felçli: Operasyon odasında da değildi. Üzerinde yattığı yatak
yumuşak, rahattı; Oda, tanıdık. Ama uzun süredir değil
Zihin bunun üzerinde yaşıyor; Birkaç dakika içinde göz kapakları kapandı ve o
Tam zihinsel ve fiziksel tükenme uykusunu uyudu.

Takip eden haftaları cesaretlendiren Parkinson, uyumaktan çok az şey yaptı.
Bazen ya kendini uzatmak ya da yiyecekleri güvence altına almak için ortaya çıktı.
Ama zamanın büyük bir kısmı için yatakta kaldı. Onun vücudu
Korkunç onun sonucu olarak eski benliğinin sadece bir gölgesi
Beyaz Döşemede Deneyim: Kararsız uykusu, gerekli
Zayıf durumundan dolayı, onu geri getirmeye hizmet etti
eski sağlık. Venerians şuna sahip olmaktan memnun görünüyordu: uykuda, o
faaliyetlerini rahatsız etmedi.

       * * * * * *

Doğal uykusunun ilk döneminden uyandığında,
korkunç bir şok aldı. Sol kolu gitmişti, kesildi
omuz. Garip bir şekilde, yara uyurken iyileşmişti, muhtemelen
Venerian doktorunun sonucu, bu yüzden acı yoktu: ama şok
korkunçtu.

Bu şokun etkilerinden kurtulduktan sonra çözüldü
Venerianların yaptıklarını ödemelerini sağlamak. Ve sonra vardı
insanlık dışı brütlerin daha büyük bir şekilde yok edilmesi gerektiğini fark etti
Sebep: müdahale etmedikçe, gerçekleştireceklerine inanıyordu
tüm insan hayatını yok etme niyetleri.

Haftalar geçtikçe, güç Parkinson'a dönerken,
işgalcilerin ne yaptığını genel bir şekilde öğrendim. Onlar
yayılacak çok miktarda mikrop geliştirmekle uğraştı
Toprak. Bunlar hazır olduğunda, büyük miktarda ince toz
Venerians yanlarında getirmiş, basillerle emprenye edilmiştir.
Bu daha sonra Parkinson'un öğrendiği gibi kuleye alındı.
Daha sonra, etrafında dönen dört tüpten uçtu
Tower'ın tepesi, havada sürüklenmek-insan bedenlerine girmek için-
Hayatı yok et.

Veneryalılar kültürlerle çalıştı ve
Herhangi bir türden korunma: Açıkçası hastalığa karşı bağışıktılar.
Daha sonra Parkinson da aynı şekilde bağışık olduğunu öğrendi; işlenmişlerdi
O kadar mikropları denedikten sonra.

Yavaş yavaş bakteriyologun sağlığı geri döndü-o kadar yavaş yavaş
Esirler bunu fark etmiyor gibiydi. Bundan memnun kaldı, çünkü
Dikkat rahatlamıştı ve yenilenmesini istemiyordu. O zaman bile
her zamanki gibi güçlü ve iyi, yatakta çok zaman geçirdi, shamming
hastalık. Ve bunu tespit etme tehlikesi olmadan yapabildiğinde,
Üçüne yakın bir saat, olacağı bir zamanı beklemek
tamamen yalnız.

       * * * * * *

Sonunda fırsatı geldi. Üç Venerian yüzeye çıktı
Birlikte, onu odasında, tüm dış görünüşlere, uykuya daldı. Ama o anda uyku ondan uzaktı; İzliyordu.

Küre şaftı ortadan kaldırdıktan kısa bir süre sonra Parkinson ortaya çıktı
odasından. Bir an için kapı çemberini araştırdı: o zaman
omuzlarını silkti. Hepsi ona benziyordu. Hızlı O
odayı geçti ve mekanik olarak açan bir düğmeye bastı
kapı. Her şeyden önce bir silah güvence altına almak onun amacı idi; Bir Oda
bir başlangıç ​​için bir başkasını da yapardı.

İlk bakışta Parkinson, garip bir aşinalıktan etkilendi.
Bu oda: Sonra, bir süre sonra bunu tanıdı. Uzun boylu,
Merkezindeki yüksek sırtlı metal sandalye kimlik işaretiydi.
Bu, Venerians'ın bir kaydını aktardığı odaydı.
Akıllarına bilgisi.

Dikkatlice bir silah arayışında etrafa baktı, ama oda tutuldu
Sandalye ve düşünce aktarım cihazı dışında hiçbir şey. Bir anda
Arkasındaki kapıyı kapatarak geri çekildi.

Girdiği yan odada şanslıydı. Bu oda dolduruldu
Çeşitli türlerdeki garip cihazlarla. Merakla denetlerken
karmaşık makineler, gülümsemeyi getiren bir şey gördü
dudaklarından memnuniyet.

Bir duvara karşı, raflardan biri olan uzun boylu, cam bir kasa duruyordu
Parkinson'un hemen tanıdığı birkaç metal cihazı tuttu.
Venerians'ın silahları. Dokunarak ne kadar benzer bir
Cihaz bir gemiyi yok etmişti.

Kapıyı hafifçe bırakarak, davayı geçti ve bir tane emniyete aldı
silahların. Bir an için çalıştı. Karmaşık bir şey yoktu
mekanizma hakkında; nasıl olduğunu ortaya çıkarmak için bir cursory sınavı yetersiz
işletildi. Sapın arkasındaki küçük bir düğme üzerindeki basınç
Yıkıcı Ray'ı piyasaya sürdü.

Sertleştiğinde cihazı cebine kaydırmak üzereydi
istemsiz. Odanın dışında bir hareket sesi vardı-
Metal zeminde bir adım duydu-o zaman döndü.

       * * * * * *

Venerianlardan biri kapıda durdu, onun üzerinde tehditkar kaşlarını çattı
yüz. Çömeliyor, Parkinson'a yayılmaya hazırdı.

Hızlı düşünce, bakteriyolog yeni edinilmiş olarak seviyelendirdi
Silah ve düğmeye bastı. Ani bir alev hamuru vardı
Venerian'ın cesedinden; Sonra buruştu, sarkma, küçüldü
birlikte.

Aceleyle Parkinson, küçük düğme üzerindeki baskıyı yayınladı.
Küçük silahının yıkıcı gücü. O zaman hatırladığı gibi
Ellerine katlandığı işkence, ışını üzerine yönlendirdi
Küller, onlar da tüketilene kadar, boşa çıktı ama karanlık bir yama
yerde.

Birkaç dakika boyunca Parkinson orada derin bir düşünce içinde durdu. Oradaydı
Kalan iki veneriden derhal tehlike yok, çünkü onlar
Küre meteordayken kulede yukarı; Böylece düşünebilirdi
en üst düzeyde güvenlik ile. Derin düşünce ve dikkatli planlama gerekliydi
Şimdi, ya onun ölümü anlamına gelmesi gereken adım atmıştı
Venerians'ın ölümü.

Aniden harekete geçti; Bir sonraki hareketine karar vermişti.
Durumdan geçerek başka bir silah sağladı. Bundan emin değildi
Yeniden yüklenmeden etkili bir şekilde boşaltılabilirler; engelli
Bir kolun gittiği gibi, güvenilirliğin emin olması gerekiyordu
onun savunma araçlarından. Sonra odadan ayrıldı ve
Büyük thoque küre.

Buna girmek ve yükselmeye hazırlanmak bir anın çalışmasıydı. Bu
Bitti, dikkatini duvardaki çok sayıda düğmeye çevirdi. O
onları bir süredir görmemiştim; Zorluktaydı
hangi düğmelerin arabanın yükselişini kontrol ettiğini hatırladı. Sonunda tereddütle,
Ama doğru bir şekilde, düğmelere bastı ve küre yavaşça yükseldi
yüzeye doğru.

Doğru anda, Parkinson, aracı durdurdu ve
Kapıyı geri kaydırdı. Kaçınık bir şekilde baktı. Venerians vardı
Kulenin diğer tarafı. Hızlı bir şekilde merdiveni indirdi ve
indi.

       * * * * * *

Yere adım atarken, kulaklarına ani bir dehşet çığlığı düştü. Arabanın etrafında gelen Venerianlardan biri onu keşfetmişti.
Bir an tereddüt etmeden Parkinson küçük silahını hedefledi ve
düğmeye bastırılmış. Onun gibi Venerian gibi
zemin, bir yığın kömürleşmiş kül.

İkinci Venerian yok edildiğinde Parkinson,
Küre, hazırlık içinde tutulan metal silindir. Veneryalıların lideri
arabanın diğer tarafında gizlice çalıyordu, eli
giysisinin altında uğraşıyor.

"Durmak!" Parkinson ağladı. "Ellerini başının üstünde kaldır-boş!" A
Venerian'ın elleri hareket ederken silindir metal zemine tıkandı
gökyüzüne doğru.

"Sırtını döndür!" İstilacı başladığında Parkinson yakalandı.
"Bu küçük düğmeye bastırmaktan çekinmeyeceğim, ilk düşmanca
taşınmak! Seni gevrek bir şekilde yakmaktan zevk alırım, bu yüzden çok
dikkatli olmak."

Konuşurken Parkinson yavaşça Venüs'ten adama doğru hareket etmişti;
Şimdi, neredeyse onun üzerine, çabucak silahını bir cebe düşürdü ve
Kafatasının tabanına korkunç bir darbe salladı. Venerian düştü
İnilti olmadan zemin, bilinçsiz.

Parkinson, yaslanmış figürüne oldukça şüphesiz baktı
an. Keşke onun diğer koluna sahip olsaydı! Ama gitmişti; bir
Başının sabırsız sallanması, durdu ve anlamsızca kaldırdı
istilacı.

Bakteriyolog için onu taşıması kolay bir işti.
merdivenden yedi metrelik yük ve küreye yük, ama sonunda
bunu yapmayı başardı. Sonra, gecikmeden arabayı indirdi
yine meteor.

Venerian'ı araçtan taşırken,
Sonraki hareket. Açıkçası, hayatta kalan bir istilacıyı güvence altına almak zorunda kaldı, bu yüzden
canlandığında Parkinson'a tehdit olmayacağını. Ve daha sonra
Yapılacak mantıklı şey, bir şekilde bilgiyi güvence altına almak olacaktır
üzerine yayılan hastalığı nasıl iyileştireceğine dair ondan
dünya.

       * * * * * *

Yapılacak mantıklı şey, evet-ama nasıl? Sadece bir kol ile, basit
Venerian'ı bağlama görevi kayda değer bir zorluk yarattı. Nasıl
Ondan bir şey zorlamak çok daha zor olur mu?

Sonra ilk sorunun çözümü kendini Parkinson'a sundu.
Bunu yüksek destekli olana bağlamasını önleyecek ne vardı?
Bir süre önce güvence altına alındığı sandalye? Hızlı O
Dairesel odayı ilk geçtiği kapıya geçti
Bir silah ararken.

On dakika sonra, Venerian duyularını geri kazandığında,
Uzun boylu metal sandalyeye güvenli bir şekilde sabitlendi.

"Şey," Parkinson ona hitap etti, "Koşullar şimdi tersine çevrilmiş gibi görünüyor
Ve sende underdog sensin. İşgalini tomurcukla sardım. Tüm
Ayrıntılı hazırlıklarınız boşa harcanıyor. "

Bir küçümseme andıran bir şey, Venerian'ın ince dudaklarını çelenkledi; A
Alaycı Gleam soğuk, mavi gözlerini yaktı.

"Yani çabalarımız boşa harcandı, değil mi? Korkarım ki kabul edemem
seninle. Zaten, hepsini yok etmek için yeterli bakteri serbest bırakıldı
Hayat, istediğimizden daha uzun sürecek olsa da. Öldürse bile
Ben, hedefimize hala ulaşılacak. İnsan ırkı ölecek! "

Parkinson'a bir bulut bulutu düştü. Bunu beklemişti; Ama vardı
Yanlış olduğunu umuyordu.

"O zaman benim yapacağım tek bir şey var ve yani:
Sizi bana yaptığınız zararı nasıl geri alacağımı söylemeye zorla. "

Venerian neşeyle gülümsedi. "Kesinlikle hiçbir şansın yok
Bunu başarmak, "dedi." İşimizi izin veremeyecek kadar iyi yaptık
Şimdi herhangi bir müdahale.

"Bunu bilmiyorsun, ama biz dünyanızda en kötüsü
Malady hiç Venüs tarafından biliniyor. Sadece bir çare var; Ve ben tek
onu bilen veya bunu başarmak için nereye sahip olan araçları. Ve
Kesinlikle söylemeyeceğim! "

Parkinson'un yüzündeki endişeli ifade yoğunluğu arttı.
Venerian'ın sesinde onu ona ikna eden bir şey vardı
söylediği anlamına geliyordu.

Sonra aniden yüzü temizlendi ve mutlu bir gülümseme onun yerini aldı
kaşlarını çattı.

"Belki söylemeyeceksin, ama bence yapacaksın. Daha fazla yol var
seni zorlamaktan. "

       * * * * * *

Parkinson sorununa bir çözüm bulmuştu. Venerians vardı
bilgisini beyninde yeniden üretti; Neden mümkün olmasın
Operasyonu tersine çevirmesi için mi?

Bir anda düşünce-aktarım aparatını bir davadan korudu
odanın arkasında ve sandalyeye ve buna rağmen
Venerian liderinin mücadeleleri, kafasına yerleştirdi. O koydu
Kendi kulakları üzerindeki başlık telefonları ve kontrollerle uğraşmaya başladı.

Aniden doğru kombinasyona çarpıyor gibiydi. Bir soluk vardı
kulaklarında drone mırıldandı; Bir andan sonra bunun yerini yüksek bir şekilde değiştirdi
çatırtı-ve Venüs'ten gelen adamın bilgisi onun
sahip olmak.

Biraz şaşkın, Parkinson akımı kapattı. Zihni bir
Kargaşa. Böyle inanılmaz bir bilgiye sahipti
Şimdilik zihinsel dengesini kaybetmiş olan karakter.
Gerçekten de, o kadar garip, yeni bulunan bilgisi, yapamadı
Aklında gerçeklerin yarısının bile önemini kavrayın.

Ama şimdiden, hayvan elektriği ile nasıl felç olduklarını biliyordu
o; Operasyon masasında ona ne olduğunu biliyordu; biliyordu
kolunu yok eden dehşet hastalığının doğası; gri
Veba-ve tedaviyi biliyordu!

Ani bir düşünce, yeni bilgisinin bu incelemesini tutukladı. Gri
Veba! O anda hesaplanamaz miktarlarda ölümcül
Bacilli havaya dökülüyordu. Ve hakkında hiçbir şey yapmıyordu
BT!

Venerian'a baktı. Hala bilinçsizdi ve kalacaktı
Yani birkaç dakika için. Ve duyularını kurtarsa ​​bile,
sandalyeye güvenli bir şekilde sabitlendi; Parkinson odadan çıktı,
Küreye geçti ve açık kapıdan geçti.

Tereddüt etmeden, onun yönettiği kontrolleri manipüle etti
Venerian bilgisi. Küre hızla yüzeye yükseldi.

Kulenin zeminde dinlenmeye gelince, Parkinson fırladı
araba ve doldurulmuş bir dizi karmaşık makineye doğru yola çıktı
Büyük binanın dörtte biri.

Bu bile ona büyük bir endişe vermedi; O kadar aşina oldu
Yapmış olsaydı olurdu. Bazı anlar için meşguldü
çok sayıda kadran ve kol ile; Sonra mikropların salınımı
durdu.

       * * * * * *

Parkinson, içeriğini incelemek için birkaç dakika geçirdi.
Kule, dünyevi zihni garip şeyleri merakla kaybetti
Venerian bilgisi ona ortaya çıktı. Sonra küreye tekrar girdi,
ve meteor içine battı.

Venerian'ı tutan odaya doğru hareket ederken, zihni meşguldü
mahkumuyla ne yapacağına dair varsayımlarla. Oldu
Bakteriyologun anakaraya kadar hızlı bir şekilde ulaşması gerekli
mümkün ve gri için tedavi hakkındaki bilgisini kullanın
Veba. Adamı öldürmek istemiyordu; Onu serbest bırakamadı; Yine de
Onu sandalyeye tuttu, kesinlikle açlıktan ölüyordu.

Hala kararsız, kapıyı açtı. Şaşkın bir solukla o
kısa durdu. Bir şekilde Venerian kendini kurtarmıştı; o anda
Parkinson'a doğru sıçradı.

İçgüdüsel olarak bakteriyolog bir savunmada elini kaldırdı
davranış. Onrushing Venerian, Parkinson'un itici yumruğunu yakaladı
midesinin çukuru ve acı içinde iki katına çıktı. O öyleyken
savunmasız olan Parkinson, yanına iyi yönlendirilmiş bir darbe koydu
Venerian'ın çenesi, gücünün her onsunu taşıyan bir darbe.

O kadar büyük ki yumrukun gücü, adamı Venüs'ten kaldırdı
ve onu yere doğru attı. Başı bir mide bulantı ile indi
thud. Hareketsiz, düştüğü yere uzanıyordu.

Parkinson bir anlığına diz çöktü, sonra ortaya çıktı. Şüphesiz,
Adam öldü. Venerian, bakteriyologun sonunu çözmüştü.
sorun; Onun araçlarıyla Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmekte özgürdü
insanlığı kurtarmak. * * * * * *

Küçük metal silindiri cebinden çizerek vücudu yaktı
Venerian liderinin bir yığın külü, dünyasını kurtararak
Son istilacı. Sonra döndü ve cam kaplamalı çalışmaya girdi
oda.

Venerian bilgisinin diktatörlerini takiben,
duvarlar ve bir şekilde düz, cam bir kap, biraz
Petri yemeği. Bu, kendi içinde zararsız olan bakteriler içeriyordu,
ve Gri Veba'nınkine düşmandı. Bu mikroplar getirildi
Venüs'ten, korkunç hastalık için tek tedavi vardı. [1]

[Dipnot 1: 1915'te İngiliz Bakteriyolog Twort'un çalışması,
ve 1917'de Fransız D'Herelle, dikkatini çekti
Bilimsel Dünya Birçok bakterinin saldırıya maruz kalması ve
oldukları bilinmeyen bazı aktif ajanların yıkımı
enfekte malzeme ile ilişkili. Bu ajan, karakteri ne olursa olsun
Büyüyen mikrop kültürlerini ölü, camsı bir maddeye değiştirdi.

Twort, ajanın canlı, filtrelenebileceği düşüncesini geliştirdi
virüs, ancak bunun bir enzim türettiği teorisini tercih etmesine rağmen
bakterilerin kendisinden.

D'Herelle, aksine, bu fenomenin bir
Belli olan, çarpma, ultra mikroskopik mikrop
bakteriler.

Her iki teoriyi de destekleyen kanıtlar ortaya çıktı, sonuç
Şu anda tartışmalar çok yaygın. Güncel, çekişmesi
Her iki taraf da kanıtlanmadı.]

Parkinson'un macerası neredeyse sona erdi. O ortaya çıkmamıştı
Yaralanmamış, ama kazanmıştı!

Diğer eylemlerinin ayrıntılarının kaydedilmesi gerekmez. Yeterli
Küreye girdiğini söyle, değerli, iyileştirici mikroplarını taşıyarak,
kulenin tepesine çıktı ve yuvarlak bir açılıştan geçti
yan. Ödünç alınan bilgisi, arabanın sahip olduğunu ortaya koydu
şüphelendiği yetenekler; İnanılmaz hızla buna neden oldu
Atlantik Okyanusu'nda Amerika Birleşik Devletleri'ne parlamak.

Orada vebanın neden olduğu korkunç katliamları gördü,
terk edilmiş şehirler-ve kendi kendine alım ile doluydu çünkü
daha erken davrandı.

Terk ettiği ıssız ülkenin kilometreleri ve kilometreleri boyunca
Kaçan ordular, sonunda stragglers'ın üzerinden geçip iniş
tıkanık alanların kalbi. Birkaç soru yaptıktan sonra
Küreye döndü ve Batı'ya doğru devam etti. İndi,
Sonunda, San Francisco şehrinin dışında.

Kısa bir süre sonra, bükülmüş, deforme olmuş, ancak muzaffer, o başlatıldı
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin varlığına-
insan ırkını kurtardı.


Bölüm IV

Gri veba'nın korkunç günleri gizemle sonuçlandı. Çok şey vardı
Dünyayı şaşırttı, Parkinson, Venerian bilgisiyle açıkladı;
Ama bir şey vardı, garipte son, esrarengiz eylem
Drama, bu onun için geri kalanında olduğu kadar gizemdi
dünya.

Enigma! Ne kadar önem, ne portant-kime söyleyebilirdi?

Amerika Birleşik Devletleri'nden büyük gemi, yok etmek için donanımlı
Venediklilerin Meteor'u, büyük thoque küresine yaklaştılar, geldiler
Beklediklerinden oldukça farklı bir sahnede. Parkinson,
Gemide kimdi, diğerlerinden daha şaşırdı, çünkü vardı
Olayların doğal seyrinde, bunların
görmeli. Diğerleri için çok garip bir şey yoktu
gördüler; Parkinson yalan söylemişti, hepsi buydu.

Bakteriyolog meteordan ayrıldığında, yüksek bir şey vardı.
Tüm üstünü kaplayan bronz renkli bir kule, parlatılmış bir deniz feneri.
Orada olmuştu-ama şimdi gitmişti! Sadece pürüzlü, kemerli
Meteorun yüzeyi kaldı.

Tekneleri indirdiler ve garip adaya kürek çektiler. Orada gördüler
onları dolduran bir şey-özellikle Parkinson-çok kesin
tedirginlik. Meteorun tüm üstü bükülmüş, ateşli bir patlamıştı
Bronz benzeri metal kütlesi. Kulenin nerede olduğu, şaftın nerede olduğu
Dikkat çekici planlar arası araca yol açmıştı, şimdi bir
Güneş ışınlarının altında ateş yakan thoque kırılmış.

Bir şey eridi gibi görünüyordu, kuleyi kaynaştırmıştı,
Meteor girişini doldurarak buruştu ve koşmuştu. Oradaydı
bu etki hakkında reddedilemez kanıtlar; Kimse aksini düşünmedi.

Ama bu garip şey hangi ajans yapmıştı?

Birisi bunun öngörülen bazı işi olabileceğini öne sürdü
mekanizma. Parkinson başını salladı. Böyle olmuştu, onun
Venerian bilgisi ona öyle söylerdi.

Açıkçası, Dünya'nın hiçbir şeyi bunu yapmamıştı, hiçbir şey-o zaman
Venüs bir şey! Sonuçsuz varsayım, belki de başka bir şey yok
Açıklama kendini sundu. Bir şey içeriğini mühürledi
İnsanın görüşünden meteor, amacı olan bir şey. Venüs'ten mi?
Düşünce en azından söylemek gerekirse mantıklıydı.

Venerian aracının yanında uzun süre kalmadılar; Orası
yapmaları için boşa gittiler, bu yüzden döndüler ve doğru yola çıktılar
Amerika Birleşik Devletleri. Belirsiz bir şekilde rahatsız edici, haberler veriyorlar
Hiç kimsenin duyduğuna sevindim. Çünkü, tüm endikasyonlara göre,
Dünyaya yabancı bir şey hala onun sınırları içindeydi.

       * * * * * *

Her şeyin arkasında-göktaşları, veba, Venerian'ın sızdırmazlığı
Araç-büyük bir öneme sahip bir gerçektir. Artık insan yalnız değil
evren; Artık tek başına değil! Uzaydan çıktı
tehdit, hükmetme hakkını ondan güreşmeye çalışan bir zeka
yeryüzünde. Artık kendini beğenmiş gönül rahatlığındaki insan kendini düşünemez
onun gücünde güvenli olduğu için. Ona tam bir çılgınlık gösterildi
böyle bir düşünce.

Tehdit-Venüs'ten işgalciler-evi ve yok edildi,
amaçlar yenildi. Henüz-uzayın geniş ulaşımlarında, dünyalarında
Diğer boyutlar, hayatın kozmik potasında, hepsini somutlaştıran
Yaratılış, başka yaşam biçimleri olabilir, diğer tehditler, uçar
Ölüm bulutları, onu kapatmak için yeryüzüne süpürmeye hazırlanıyor
hayat. Kim söyleyebilir?

Ve insanın Venerian tehlikesinden arınmış olduğunu kim söyleyebilir? Tuhaf
Meteorun mühürlenmesi, tehdidin hala mevcut olduğunu ima eder. DSÖ
Bilir ama bu insanlık dışı Venerian kaba şeyler şimdi bile planlıyor olabilir
Bazı yeni istilalar, Dünya'ya yapılan saldırılarını yenilemeye hazırlanıyor olabilir mi?

Yalnız zaman anlatacak.


Uçak için robot pilotlar

Uçaklar için otomatik bir mekanik pilotlama mekanizmasının mükemmelliği
Kraliyette birkaç yıllık deneyden sonra elde edildi
Farnborough uçak kuruluşu.

Cihaz, çeşitli türlerde başarıyla denenmiştir.
Uçaklar-İki koltuklu gün bombardıman uçakları, büyük ikiz motorlu gece bombardıman uçakları ve
Büyük uçan tekneler. Uzun mesafede ikinci veya yardım pilotu olarak kullanımı
Kraliyet Hava Kuvvetleri makinelerinin uçuşları şimdi düşünülmektedir.

Her testte robot pilotu saatlerce doğru bir rota yönlendirdi
Bir zamanda ve üstü mesafelerde 400 mil, insan üyeleri
Mürettebat diğer görevlerle ilgileniyor.

Mekanik pilotun temeli, pistonları kontrol eden bir jiroskoptur
Uçağın dümen ve asansörleri ile bağlantılı. Bu pistonlar
basınçlı hava ile çalıştırılır.

Bir kurs ayarlandıktan sonra robot pilotu makineyi bu rotada tutar
ve bir derecenin bir kısmının bile hataları anında ve
otomatik olarak algılandı ve düzeltildi. Tüm insan pilotunun yapması gerekiyor
Bu kadar donanımlı bir uçak, makineyi çıkarıp inmektir.

Pilotun Assisteri, yeni İngilizce cihazın resmi adıdır.
Yaklaşık 120 kilo ağırlığında.

Mekanik pilotla her türlü uçuş yapıldı.
hava durumu. Bir insan pilotunun bulacağı yoğun sis ve bulutlarda
çünkü düz veya düz uçuşun sürdürülmesi neredeyse imkansız
yönlendirilecek herhangi bir görünür ufkun olmaması, mekanik
Pilot uçağı mutlak doğrulukla uçurdu. Bir test uçuşunda
Otomatik Pilot, Güney'deki Farnborough'dan ölü bir gerçek kursu yönlendirdi
İngiltere, Newcastle'a, 270 mil kuzeyde. İnsan pilotu yaptı
Uçağın içine inmesi gerekene kadar kontrollere dokunmayın.
varış noktası.




Ovalardan Jetta

Çözüm

_ By ray cummings_

[Sidenote: Siyah garned figürler korkunç yeşillik içinde hareket ediyor
Görünmez broşür fidye işinde hızlar.]

[İllüstrasyon: _Hans ve ben ağır tabutu çektik ._]


Bölüm XV

_ Bandit Camp_

Karanlık Mağara, küçük tüp ışığı noktaları ile hareket edilebilir üzerine monte edilmiş
Tripodlar, grotesk sallanan gölgelerle EREY'di. Haydut kampı.
Orta Atlantik ovalarının derinliklerinde gizlenmiş. Bir
erişilemez bir inziva, bir zamanlar okyanus tabanında olan bu mağara. Sadece
Birkaç yıl önce su buradaydı, su siyah ve soğuk ve
sessiz. Üç bin veya daha fazla kulplu muazzam baskı
üstünde okyanus. Balıklar şüphesiz bu pasajları dolaşmıştı.
Deeps'in Garip Canavarları: Gözsüz veya Gözlü Gibi
fosforlu meşaleler.

Ama su şimdi gitmişti. Mağara zemine mavi sızıntı kaplanmıştı.
Aşınmış duvarlar; nişler ve küçük oluklar; çatlaklar ve kemerli bir kubbe
Yüksek yük. Fantastik bir mağara-hayır, gördüğüm gibi görmek
Sabah şafakta, bunun bu dünyada olduğuna inanabilirdi. İtibaren
De Boer'ın beni koyduğu yer-küçük, butte benzeri bir kubbenin düz tepesinde
eğimli mağara tabanının üst ucunun yakınında-bunun alanı
Garip haydut kampı benim için görülebiliyordu.

Kubbe üstüne küçük bir parşömen çadırı yerleştirildi.

"Senin," dedi De Boer, sırıtarak. "Kendini rahat et.
Gutierrez bunu görene kadar istekli hizmetçiniz olacak
fidye. Çok büyük olması gerekecek, çünkü sen lanet bir sorunsun
Bana göre Grant. Ve bir risk. Yemek kısa süre içinde gelecek. O zaman uyuyabilirsiniz:
Sanırım isteyeceksin. "

Küçük Butte'den sıçradı, takliti her zaman izledi
Gutierrez, yanımda çıkıntıya çapraz bacaklı oturuyor, onunla
Dizlerinin karşısında projektör.

       * * * * * *

Mağara, belki de yüz metre ile düzensiz olarak daireseldi
çap ve elli feet yüksekliğinde bir tavan. Fetid, ovaların bir sürüklenmesi
Hava içinden geçti-bu üst uçta bir yarık ve dışarı
Otuz feet aşağı doğru eğimli alt geçiş girişi ve
Dışarıdaki dalgalı bir rampa üzerine çıktı. Gün ışığıydı
Şimdi orada. Levrekimden somurtkan ağır duvarlarını görebiliyordum
Ridge. Sis onlara karşı asıldı, ama sabahın erken saatlerinde güneş ışığı geldi
sise nüfuz eden ve yağlı yüzeyine çarpan şaftlarda
Burada bir kazanın derinliklerinde bırakılan suyun yayılması.

De Boer'in el ilanı dışarıdaydı. Deniz kıyısına inmiştik,
ve haydutlar aracı kemerli bir girintiye itmişti
Sanki gizlemek için yapılmış gibi görünüyordu. Tüm bu kamp gizlidi. Kemer
Sırt duvarının crags'ı mağara girişinin üzerine çıktı. Yukarıdan,
Herhangi bir geçiş broşürü-sıfır yüksekliğin çok altında olsa bile-görecek miyiz
Bu siyah nefes denizden başka bir şey yok, aşınmış,
Fantastik kıyı çizgisi.

Mağarada, sadece belirsiz bir filtreleme gün ışığı vardı.
Alt giriş, yarık tepeden ince bir şaft ve mavi
tüp ışığı, çadırların ve erkeklerin büyük gölgelerini atarak
Kara Kaya Duvarları.

Burada belki de yüzlerce haydut gibi görünüyordu. Yarı kalıcı
Kamp, onun açısından. Zemin hakkında gri parşömen çadırları kuruldu,
Bazıları küçük, diğerleri daha ayrıntılı. Sanki bir
açık havada küçük bina grubu,
mağara. Bir çadır, kubbemin hemen dibinde, De Boer'in kişisel gibi görünüyordu
oda. Beni terk ettikten sonra içine girdi ve ana yarışa katılmaya geldi
Mağaranın merkezine yakın arkadaşlarının grubu büyük bir
Elektron sobası ve yakındaki bir yeraltı fresinden borulu su,
ve cam eşyalar ve gümüş ile uzun bir masa seti, bu adamlar için
Mutfak ve yemek yeri. * * * * * *

Hazine henüz broşürden getirilmemişti. Ama
kulak misafiri olduğum şey,
Kötü niyetli Yumurtlama ve Perona en azından bir yıl boyunca depolanacaklardı.
Bu mağarada. Güçlü odayı görebiliyordum. Hewn
Mağara duvarının kayası, metal çubuklarla kapalı ızgara kapı oval.

Ayrıca küçük ama iyi donanımlı bir makine atölyesi gibi görünen şeyleri de gördüm.
Mağaranın bir tarafında girinti odası. Erkekler orada çalışıyordu
Tüplerin ışığı. Ve duvarda oyulmuş bir niş vardı
De Boer'in enstrümanları için bir oda yapın-
Bankalarda gerilen havadan alıcı teller
Düşük tavan boyunca.

Şu anda orada bir faaliyet yoktu, bir adam dışında
Hayal ettiğim şeyleri çalıştırmak, bir hava yalıtıcı olabilir,
Meraklı arama vibberasyonlarından yerleştirin.

Ana mağara bir aktivite telaşıydı. Gelen haydutlar
arkadaşlarını selamlamak ve haber alışverişi. Kalmış olan adamlar
İşte şefin son girişiminin başarısında sevinç vardı.
Şişeler kapatıldı ve sabah yemeğini hazırlamaya başladılar.

Benim varlığım önemli bir yoruma neden oldu. Ben bir komplikasyondum
Erkeklerin çoğu, özellikle gelen haydutlar olduğunda memnun kaldı
Kim olduğumu ve Amerika Birleşik Devletleri devriyelerinin
Şüphesiz şimdi beni bulmaya çalışıyor bile.

Ama De Boer homurdanmayı kaba kelimelerle susturdu.

"Benim işim değil.
Yapmaz mısın? Yaptı! "

Ve Jetta, ayrıca yorum yapmıştı. Ama şişeler iyi olduğunda
homurdanmayı dağıtım, beni yapan ribald şakasına döndü
Jetta'nın kulaklarına düşmesi gerektiğini düşünüyor. De Boer onu tutmuştu
Ondan uzak, onu görmek için kalabalıklaştıklarında onları bir kenara çekiyorlar.
Şimdi küçük bir çadırdaydı, çıkıntımın tabanından uzak değildi.

Şu anda yemeğim şimdi haydutların çoğunun olduğu yerden getirildi
Mağaranın ortasındaki uzun masada dolaşıyor.

"Ye," dedi Gutierrez. "Seninle yemek yiyorum Americano. _Madre Mia_ ne zaman
Buradan uzaklaştınız, beni memnun edecek! De Boer aptal
Böyle bir şansı alarak. "

       * * * * * *

Yemek sona erdiğinde, başka bir bekçi Gutierrez'in yerini almaya geldi ve ben
çadırıma sipariş edildi. Kampın rutini, görünüşe göre
Uyku zamanı için gün ışığını kullanın. Gözetmeler vardı ve
Girişte gardiyanlar ve stoklanan biraz hazır silah cephaneliği
pasajda. Masadaki adamlar hala yemeklerinde. BT
Birçoğunun ağır düştüğü tarafından biterdim, şüphesiz
Alkollü uyku.

Yoruldum, uyku ihtiyacından dolayı zehirledim. Kumaş minderlerine uzanıyorum
Çadırımın bir köşesinde yığılmış. Ama uyku gelmezdi; Düşüncelerim
yuvarlanan bir dağ torrent gibi koştu ve amaçsızca. Bunu umdum
Jetta uyuyordu. De Boer şimdi adamlarıyla birlikte merkez masadaydı.
Hans Jetta'yı koruyordu. Balgamatik, ağır bir Hollandalı ve
Yeterince iyi görünüyordu.

Beni kurtarmak için Hanley'nin ne yapabileceğini merak ettim. Ama düşündüğüm gibi
Bu konuda, sadece devriyelerinin bizi bulamayacağını umabilirim
Burada. Bir saldırı ve kesinlikle De Boer ve adamları öfkelerinde
Beni kontrolden çıkarırdı. Ve muhtemelen Jetta.

Kontroldeki o sahneden beri Jetta ile yalnız bir kelimem yoktu
oda. Kurtulduğumuzda, De Boer tarafından yakın kalmıştı. Ama biliyordum
Jetta'nın amacımı kavradığı, aynı şekilde çalıştığını
son. Bize verecek fidye düzenlemenin bir yolunu bulmalıyız.
kaçma fırsatı.

Ben düşündüm. Ve sonunda bana bir fikir geldi, tüm
Detaylar, henüz. Ama mümkün görünüyordu ve kulağa geleceğini düşündüm
De Boer için makul. Şansımı izler ve ona açıklardım.
Sonra Jetta'nın ne kadar yardım edeceğini fark ettim. Benimle aynı fikirde olur
Planlayın ve onu ikna etmeme yardım et. Ve önemli zaman geldiğinde
Gutierrez tarafından izlenen bir esir olurdum, bağlı ve gagged,
Belki de-Jetta özgürlükte olurdu. De Boer ve Gutierrez olmaz
Onunla nöbetlerinde.

Planımın ayrıntılarını çalıştırarak uykuya daldım.


Bölüm XVI

_ Fidye Planning__

Çadırımın dışındaki düşük seslerin sesi ile uyandım. Jetta's
ses ve De Boer's ve onlarla karıştı, hala gevezelik
Mağaranın merkezinde komik haydutlar. Ama sadece birkaç tane vardı
Şimdi ayrıldı; Çoğu ağır uykuya dalmıştı. Ben öyleydim
Birkaç saat uyuyor, düşündüm. Gün ışığı dışındaki gölgeler
Mağara girişi en azından öğlen olduğunu gösterdi.

Beni uyandıran sesleri dinleyerek yattım. De Boer
Söyleme:

"Ama neden Jetta, fikirlerinizle uğraşmalıyım? En iyi olanı biliyorum.
Bu fidye düzenlemek için çok tehlikeli. "Sesi sakin bir şekilde geliyordu
iyi mizah; Şimdi içinde bir alkolik izinden daha fazlasını duyabiliyordum
etkilemek. "Sanırım onu ​​öldürüp yapmış olsak iyi olur.
Erkekler de öyle düşünüyor; Zaten onlarla sorun yarattım
onu getiriyor. "

Beni tam uyanıklık haline getirdi.

Jetta'nın sesi: "Hayır! Sana bunun düzenlenebileceğini söylüyorum, Hendrick. Var
Bunu düşünüyordum, planlıyor ... "

"Çocuk! Peki ne? Yapabileceğim en az şey dinlemektir; domuz başı değilim
Amerikan. Söyle. Onu güvenli bir şekilde fidye etmek için ne yapardın? "

       * * * * * *

De Boer'in çadırının önünde çıkıntımın hemen dibindeydiler.
Sesleri yükseldi, böylece onları açıkça duyabiliyordum. Tüm başlangıç ​​için
Ölümümün kararlı olduğunu duymak için uyanık olduğumu hatırlıyorum.
Jetta'nın sesi ile neredeyse eşit derecede şaşırmıştı. Onun tonu, onun tarzı
De Boer ile. Konuşmak için sahip oldukları fırsatlar ne olursa olsun
Birlikte, ilişkilerindeki değişiklik dikkat çekiciydi. De Boer
Şimdi içecekle yıkandı, ama her şey için hala bir firma vardı
zekasını kavrayın. Ve Jetta'nın şimdi fikirlerini ona çağırdığını duydum
sakin güvenle. Dışa dönük bir güven; Yine de altında bir
Canlı duygu eşit tonunda bastırıldı; Titeşli bir ipucu
korku; Yapabileceği etkinin dikkatli bir şekilde hesaplanması
De Boer. Sarhoş olmasaydı-içecek ve onunla-
algılamış olabilir. Ama yapmadı.

"Hendrick, yapılabilir. Büyük bir fiyat. Neden olmasın?"

"Çünkü sıkışıp kalırsak ve yakalanırsak, ne işe yararız
almış olabilir mi? Söyle bana, bilge bir tane? "

"Sıkışmayacağız. Ve onu öldürdüğünü varsayalım-izliyorlar mı
Aynı sen de Hendrick? "

"Hayır. Vücudunu bulunacağı bir crag üzerinde bırakacağız.
Devriyeler, hasar olduğunda bir katili kovalamaktan daha hızlı yorulur
Tamamlandı. Grant'i canlı istiyorlar. "

"O zaman ona hayat vermelerine izin ver-büyük bir fiyat için. Hendrick, dinle--"

"Peki ne?" Tekrar istedi. "Planınız nedir?"

"Neden-Well, Hendrick, bunun gibi--"

Kekeledi ve hiçbir makul planı olmadığını fark ettim. O idi
De Boer'a canlı fidye olması gerektiğine çağırıyor.
Ama bunun için iyi bir nedeni yoktu.

"Kuyu?" sabırsızlıkla teşvik etti.

"Sen-Audiphone'da harika New York yetiştiriyor musun, Hendrick?"

"Evet," dedi.

"Hanley'nin ofisi mi?"

"Evet, şüphesiz. Chah-ona bir başlangıç ​​yapar, değil mi?
Boer sakince onu arıyor! "

       * * * * * *

Gülüyordu. Sanki yudumluyormuş gibi sesin duydum
Başka bir içecek. "Lanet olsun, Jetta, baktığın çekingen kuş değilsin.
Hanley'i arayın, ha? "

"Evet. Yapılabilir ve yine de enstrümanlarını bizi bulmaktan engelleyebilir mi?"

"Evet, ve televizyonunu bar. İnanın Jetta. Her cihazım var
saklamak için. Ama-Hanley-Call! "

"Neden olmasın? ... Hendrick, dur!"

Ben başladım. Görünüşe göre onu kucaklıyordu; Yarı sarhoş zorlamak
ona okşuyor.

Çadır kapımdan geçtim ama geri dönen Gutierrez
Gardiyanda, bir kerede beni ele geçirdi.

"_Hui _-- Çok acele! Geri, sen."

İspanyol yumuşak bir şekilde konuştu ve sırıtarak. "Şefle oynuyor
Kadının sözleri değil mi? Büyüleyici Senorita, bir çocuk gibi giyinmesine rağmen.
Ama bu daha çekici, ha? Onu dinle, Grant. "

Beni kavradı ve bıçak bıçağının noktasıyla yanımı üretti.
"Yalan Americano: Dinleyeceğiz."

Jetta ısrar ediyordu. "Hendrick, dur!"

"Neden?"

       * * * * * *

Şimdi onları görebiliyordum. De Boer'in açılmasından önce oturdular
çadır. Önlerinde küçük bir soba. Jetta için kahve,
oturmuş çapraz bacaklı, döküyor; De Boer için bir kase içecek. Ve bazıları
Bir tabakta pişmiş ekmek stuff ucu.

"Hendrick--"

Onu kucaklamak için eğilirken onu itti. O olmasına rağmen
Onunla gülmek, sadece olabilecek korkunun ürperliğini tahmin edebilirdim
Kalbinde ol.

"Aptal, Hendrick!"

"Aptal küçük kuş, Jetta Madeni."

"Sen-aptal olan sensin, Hendrick." Kucaklamasından kaydı
ve onu önünde dengelenmiş, onu öne çıkarmak için sarsıcı kahve fincanı tuttu.
"Gerçekten zeki olduğumu düşünüyorsun, bu yüzden güven bana, Hendrick. Oh var
Bizim için harika bir gelecek: Sana ilham verdiğimi söylüyorsun; Bana izin ver! Hendrick de Boer,
Ovaların şefi! Babam olmana yardımcı olurdu
O. Küçük bir imparatorluk inşa edebilirsiniz. Hendrick-neden değil? Babam Aranıyor
Sizi Nareda Başkanı yapmak için. Neden kendi ova inşa etmiyorsunuz?
İmparatorluk? Şimdi yüz adam var mı? Neden bin toplama yapmıyorsunuz? On
bin? Bir İmparatorluk! "

Gutierrez'den "_AVE Maria_". "Bu _nina_ büyük düşünceler düşünüyor!"

De Boer kasesini kaldırdı. "Bir İmparatorluk-Ovalardan De Boer! Devam et;
Beni eğlendiriyorsun. Bu hazine ile güzel bir başlangıç ​​yapıyoruz. "

"Evet. Ve fidye parası. Ama önce beni Cape Town'a götüreceksin
Hendrick? Orada evlenebiliriz: Bir ay içinde on yedi yaşındayım. "

"Tabii ki Jetta. Söz vermedim mi?" İkna etme yoktu
Ben de söylediği gibi. "Tabii ki. Evliliğimiz için Cape Town'a."

"Dur! Hendrick, ciddi ol!" Tekrar ona ulaşmıştı. "Olma
Bir aptal, Hendrick. "

"Çok iyi," dedi. "Ben ciddiyim. Planın nedir?"

       * * * * * *

Bu sefer daha becerikliydi. "Bu Craven Grant,
Hayatından korkuyor-ama çok akıllı, Hendrick. Bence o
Her anı nasıl güvenli bir şekilde fidye olabileceğini planlamak. "

"Hah! Şüphesiz!"

"Ve Şef Hanley ile deneyime sahipti. Hanley'nin
Yöntemler, Hanley nasıl davranacak. Grant'in bu konuda ne söylediğini görelim. "

Kendi planı yoktu, ama şimdiye kadar bir tane olduğunu umuyordu! Ve
De Boer'den önce koymam için bir fırsat yaratıyordu.

Dedi ki, "Bunun bir anlamı var, Jetta. Eğer kandırmanın bir yolu varsa
Hanley, Craven Amerikalı'nın hiç şüphesiz düşünmediği. "

Önünde başka bir içki daha tuttu. "Evet. Ne dediğini görelim."

İçti; Ve yine birlikte yakın olduklarında onu okşadı.

"Ne bir şemasın, küçük kuş. Sen ve ben iyi eşleştik, ha?"

"Gutierrez bizi izliyor olabilir!" Uyardı.

Aniden yukarıya baktılar ve Gutierrez ve beni gördüler.

"Hah!" Neyse ki De Boer'ı daha iyi mizah haline getirdi. "Hah-biz
Bir kitleye sahip olun! Mahkumu indir Gutierrez! Bakalım
Akılları onu bu durumdan çıkarabilir. Aşağı, Grant! "

Gutierrez beni önündeki merdivenden aşağı itti. De Boer ayağa kalktı ve
beni ele geçirdi. Büyük parmakları omuzlarıma kazıldı.

"Otur, Amerikalı! Görünüşe göre ölmeyeceksin.

Parmaklarının gücü bana zarar veriyordu: Wince olacağımı umuyordu.
Benimki artık iğrenç bir roldü, ama en iyisi olduğunu biliyordum.

Nefes aldım. "Bunu yapma: Acıydın!"

Kıkırdadı ve beni gevşetti. Bir ruh şovu ile ekledim, "Sen
zorbalık devidir. Sadece benden daha büyük olduğun için ... "

"Duyun, Jetta? Amerikalı gelecek fidye ile cesaret buluyor!"

       * * * * * *

Beni yere itti. Gutierrez sırıttı ve bir önemsemeyi geri çekti.
Jetta bakışlarımla tanışmaktan kaçındı.

"Biraz kahve iç," diye teklif etti De Boer. "Alkol senin için iyi değil. Şimdi
Söyle: Sizi nasıl güvenli bir şekilde fidye edebileceğime dair herhangi bir öneriniz var mı? "

Jetta'nın nefesini endişeyle tutuyor gibi görünüyordu. Ama ben
Hazırlık görünümü ile cevap verdi. "Evet. Var. Yapabilirim
Bana bir şans verirseniz, size tam bir güvenlik ile düzenleyin. "

"Şansın var. Konuşun."

"Beni hayatta edeceğine söz veriyorsun? Beni incitmiyor mu?"

"De DUVel-evet! Sözüm var. Ama planın çok iyi olsa iyi olur
iyi."

"Öyle."

Dikkatle söyledim. Bunun detayları sözlerimle büyüdü. Jetta
katıldı. Ancak, en önemlisi, gerçekten uygulanabilirdi. "Ama o
Bir kerede yapılması gerekir, "Çağırdım." Hava doğru; Geceye
karanlık olacak; bulutlu; Çok rüzgar değil. Öyle düşünmüyor musun? "

Gutierrez'i havayı okumak için mağaranın enstrüman odasına gönderdi
Tahmin enstrümanları. Tahminim haklıydı.

"O zaman geceye," dedim. "Eğer oyalanırsak, Hanley'e daha fazla zaman verir
hile planlamak için. "

"Şimdi onu deneyelim ve yükseltelim," diye önerdi Jetta.

Hollandalı Hans bize katılmıştı. O da fikirlerimi düşünüyor gibiydi
iyiydi.

Mağara girişindeki gardiyanlar dışında, diğer tüm haydutlar
çok içmeye gitti. Hans ve Gutierrez ile enstrümana gittik
Hanley'i aramak için oda. Mağarayı geçerken, Hans ve De Boer ile
Birlikte yürürken, De Boer fark ettiğinden daha yüksek sesle konuştu ve
Kelimeler bana geri döndü.

"O kadar kötü değil, Hans? Onu kullanacağız-ama ben aptal değilim. Onu göndereceğim
geri ölü, hayatta değil! Sonunda küçük bir bıçak itme! En güvenli
Bizim için, hans? "


Bölüm XVII

_ Black Sack ile

Aynı gün gece vakti hemen sonra haydut kalesini terk ettik.
X-Flyer'de beş kişiydik. Jetta ve De Boer, Hans ve
Gutierrez ve ben. Hanley ile müzakereler gelmişti
tatmin edici bir şekilde; De Boer, kesinlikle, çünkü o muzaffer bir ruh halindeydi
Aero'yu attıkça ve sis-kale derinliklerinin üzerine çıktık.

Planımın bir parçasıydı, haydut gemisinin bu yetersiz Manning. Ama o
mekanik olarak pratikti: kontrollerde sadece Hans gerekli
Bu kısa süreli uçuş için: De Boer kursunu çizerken,
Son detaylarını ve Gutierrez ile beni korumak için.

De Boer başka hiçbir erkeği almaya oldukça istekliydi-ve çoğu
çok faydalı olamayacak kadar bardaklara gitmişti. Hiç sahip olmadım
Fathomed de Boer'in son amacı. Şimdi Jetta'ya söz verdi
Başarılı bir şekilde fidye edildi, Cape Town'a rahatça ilerleyecekti
Gece uçuşları ve onunla evlen. Gutierrez ve Hans'a memnun oldular, çünkü onlar
hiçbir yoldaş istemedi. Hazine hala el ilanındaydı.
Fidye altın eklenecekti. Bence De Boer, Gutierrez
Ve Hans asla gruplarına geri dönmemeyi planladı. Neden, hazine ne zaman
Üç arasında çok güzel bir şekilde bölünmüş, yüzü zenginleştirmek için mi kırın?

Hanley'nin acımasız yüzünü asla unutmayacağım
De Boer'in görüntü ızgarası. Şefim tüm konumuyla masasına oturdu
Dedektörler iktidarsız, neyi açıklayan dağınık sesimi dinliyor
Onun yapmasını istedim. Mütevazi, ciddi, korkmuş olan arzum
Her ne pahasına olursa olsun güvenli bir şekilde fidye! Denemek için hiçbir şey yapmadığı iddiam ve
Tuzak de Boer!

Bu kadar kravat görünmem beni incitti. Ama her şeyle, Hanley'nin olduğunu biliyordum
anlaşıldı. Leering cirtorumun dirseğimde durduğunu hayal edebiliyordu.
Sözlerimi soruyorum, çok ses tonumu dikte ediyorum-beni bir bıçakla üretiyorum
kaburgalarda. Her anlam gölgesinde Hanley'e aktarmaya çalıştım
Kaçmayı ve fidye parasını kurtarmayı umduğumu. Ve bence o
Tahmin etti, ancak De Boer için kullandığı tonda dikkatli olmasına rağmen
duymak. De Boer'in önerisini tereddüt etmeden kabul etti: Bizi güvence altına aldı
De Boer'e saldırıya uğramak için hiçbir şey yapmazdı; Ve asla bir zamanlar acımasız
Yüz, tamamen tanışmaktan başka bir şey ipucunu taşır.

       * * * * * *

Devrede başkanlarımız vardı. De Boer, kaybedecek hiçbir şey olmadan,
Jetta'yı benimle iade edeceğine söz verdi. Altın madeni para, altmış bin ABD
benim için dolar standartları; Jetta için Nareda'dan üçte biri. Ayrıntılar hızla düzenlendi. Devreyi kestik. Bir sonum vardı
Hanley'nin yüzüne bak, imajı soluklaştı. Çalışıyor gibiydi
Bana elimden gelenin en iyisini yapmamı söyle; güçsüz olduğunu ve yapacağını
Hayatımı ve Jetta'yı tehlikeye atacak bir şey yok. Her şey hazırdı
Bir kerede tüketilecek olay. Hava haklıydı; oradaydı
Hanley ve De Boer'ın her biri atananlara ulaşma zamanı
buluşma yeri.

İlk saat boyunca neredeyse batıdan uçtuk. Buluşma yeri
35 derece. N. 59 derece. W., kuzeyde birkaç yüz mil doğu
Bermudas'ın peri benzeri dağ tepesi. Grafiklerimiz ova gösterdi
bir zamanlar yaklaşık üç bin olarak ölçülen şeye koşmak için
Fathoms-şimdi sıfır yüksekliğin on sekiz bin feet altında. A
Kırık bölge, derinlik sırası oldukça seviye ve ova deniz yok,
mahalledeki yerleşimler.

Zaman gece yarısından bir saat önce ayarlandı. Posta, yolcu veya
Navlun broşürlerinin o saatte oraya yaklaşması planlandı ve,
Biraz şans özel zanaat için tasarruf edin, biz rahatsız olmaz. .
Hanley için fidye altın mevcuttu. Onu getireceğini söylemişti
Kişisel yaban arısı.

       * * * * * *

Borsa detayları basitti. Hanley, sadece bir tane ile
Mekanik, sıfır yükseklikte dolaşırdı, yaban arısı aydınlandı, böylece biz
açıkça görebiliyordu. Tahminlere göre rüzgar kayması
güney. 23: 00'da Hanley, yaban arısından küçük bir
Helium-Gas Baloon-Car-Destekleyici gaz torbasına sahip on metrelik bir sepet
Üstünde, yavaşça derinliklere inecek şekilde ağırlıklı,
Güney sürüklenmesi ile.

Görünmez ve sessiz broşürümüz Baloon-Car'ı alacaktı
inişinde bir nokta. Altın orada, siyah bir tabutta olurdu.
De Boer altını alacak, Jetta ve ben arabaya yatıracaktı ve
tekrar serbest bırakın. Ve balon sonunda kayalara yerleştiğinde
Altında, Hanley onu alabilir. Hanley tarafından hiçbir erkek gizlenmez
o sepet. De Boer, gevşek olarak atarken
Balon, arabası Hanley tarafından görünür bir elektronik ile süpürülmeli
Ray. Hiçbir gizli erkek bu patlamaya dayanamazdı!

Hanley ile yapılan düzenleme buydu. Onun istediği konusunda ikna oldum
Mektuba taşımak için. Kendi görünmez X-Flyer'ine sahip olacaktı
Mahallede, şüphesiz. Ancak,
Jetta ve ben güvenli transfer.

De Boer'ın rolünü yerine getireceği Hanley sadece güvenebiliyordu. O vardı
dedi bu öğleden sonra açıkça. Ve De Boer güldü ve müdahale etti
Sesi devremiz.

"Bu iki hayata karşı hükümet parası, Hanley! Elbette var
Bana güvenmek için! "

       * * * * * *

Bizim için dört saatten daha az bir şeyden bir uçuştu
buluşma yeri. Hans pilotluk yapıyordu, küçük yavrularda yalnız oturuyordu
İleri kanat üzerine, doğrudan kontrol odasının üzerinde. De Boer,
Jetta yanında, yolunda çalıştı ve onu izledi
Enstrüman bankaları. Uçuşun başlangıcında bir sandalyeye çarptım
Kontrol Odası, ayak bileklerim ve bileklerim bağlandı ve Gutierrez koruma
Ben.

Jetta beni fark etmedi. Bana da bakmadı, ben de ona.
Sadece transferin başarısına ilgi gösterdi; içinde
Babanın gemideki hazinesi, yaklaşan fidye parası ve sonra bir uçuş
Cape Town'a, hazineyi sadece Hans ve Gutierrez'e bölmek; Ve
De Boer ile evliliğinde. Beni geri dönmesini istediğini söyledi
Hanley canlı; Craven korkak olduğum, hala ölümü hak etmedim.
De Boer kabul etmişti. Ama sonunda beni yuvarlarken biliyordum
Sepet, birisi bana bir bıçak kayar!

Gemiye geldiğimizde, sadece birkaç fısıldamış şansım vardı
Jetta ile cümleler. Ama onlar yeterliydi! İkimiz de ne sahip olduğumuzu biliyorduk
yapmak. Gerçekten umutsuz, gerçekten! Şimdi daha çaresiz görünüyordu
Zamana yaklaştı.

Hava 19: 00'da ağır bulutlu. Boğucu, nefessiz,
Katı, geniş bulut alanları sıfır yüksekliğin üzerine düşük yayılmıştır. Gece
ovalarda siyah yerleşti. Sisler toplandı.

İyi uçtuk-eksi iki bin metrelik seviyenin altında-bu yüzden
Sislerden en yüksek kubbe zirveleri genellikle altımızdan geçti.

       * * * * * *

Saat 20'de De Boer görünmezlik mekanizması üzerine fırladı. İç mekan
Geminin korkunç yeşil karanlığına soldu. Duygularım
Akım benim içinden yükseldi. Sandalyemde saldırdım, süzülürken oturdum
Gözleri ayarlamak, işitmemi bu korkunçla başa çıkmak için zorlamak
gerçek dışı. Ve kalbim çarpıyordu. Jetta ve ben başarılı olur muyuz? Veya
Bizim aşkımız mıydı-sözlü sevgi, bir bakıştan doğdu ve
Mehtilit Nareda Bahçesi'ndeki eller-aşkımızın geçtiği oldu,
Trajediye karşı odalı mı? Birkaç saat, şimdi bize söylerdim.

De Boer hiçbir şansı yoktu. En büyük yoğunluğunu kullanıyordu
Tam görünmezlik ve sessizlik için her koruma ile güç.
Oturduğum yerden Hans'ın siyah formunu yapabilirim
Tavan ızgarası, pilotu tepeden cubby'deki kontrollerinde. Queer
Etrafında bir aura gibi parlıyor. Aynı yeşil parlaklık,
Kontrol odası. Geminin açılan pencerelerine nüfuz edemedi;
Bizi saran elektro manyetik alanın ötesine geçemedi. Ne
Geminin iç kısmına nüfuz eden meraklı uğultu geçebilir mi?
baraj bariyeri. Dışarıdan, görünmez olduğumuzu biliyordum ve
duyulmaz.

Burada kontrol odasında garip gerçeksizlik! Siyah garned figürler
De Boer ve Jetta'nın masalarında gerçek dışı, spektral. Kapıda
Zar zor görebildiğim Oval, Gutierrez bir gölge gibi gizlendi. Hepsi
onları ve yukarıdaki yavrudaki Hans, sıkı oturan
Silklene kumaş ölü siyah takım elbise. İnce, şeffaf ipek ağ olarak elastik,
Opak, parlak. Ayaklarını, bacaklarını ve bedenlerini kapladı; ve onların
Siyah, ipek eldiven gibi kollar ve eller. Başları kasklanmıştı
BT. Ve henüz çırpılmış ve sabitlenmiş siyah maskeleri vardı
alnının üstündeki kask. Sadece yüzleri maruz kaldı,
Bu garip ışıkla korkunç, korkunç bir yeşil renklendirdi. Parladı ve
göz kürelerinde fosforesans gibi parıldadı, onları gözler yapıyor
Bir avcının meşale ışığında, geceleri.

       * * * * * *

De Boer kontrol odasında bir ayak işine geçti. O bir cesurdu
Cilt sıkı takım elbise siyah hayal. Ayakları hafifçe geliyordu
Metal zemin. Onlar tonsuz ayaklardı. Gerçek dışı. Yapabilirler
çan ya da koşu thuds; Kimliklerini kaybetmişlerdi
Bu sessiz, titreşimli uğultu.

Ve konuştu, "İyi ilerleme kaydediyoruz Jetta.
zaman."

Korkunç ses! Her insan tengiden çok yoksun, her küçük ton gölgesi
Bir anlam vermek için, bir erkeğin sesi veya bir
Kadın, yaşayan bir şeyin sesi ya da ölü bir şey. Sepulchral.
Soyulmuş bir ses kabuğu. Yine de bana, burada onunla birlikte
Mükemmel duyulabilir.

Jetta, "Evet, Hendrick, bu iyi." Dedi.

Onun gibi bir ses: farklı değil.

Korkunç. Garip.

       * * * * * *

Şimdi bu garip için sahneyi ayrıntılı olarak hayal etmeye çalışıyorum
Koşullar Jetta ve ben fırsatımızı yaşadık.

9:00 De Boer metodik bir adamdı. Konumunu kontrol etti
çizelge. Hans'a rutin emirleri işaret etti. Ve işaret etti
Gutierrez. Herkesin hareketleri ve eylemleri kesinlikle
planlanmış. Ve bu da Jetta ve ben tahmin etmiştik.

"Onu hazırlama zamanı Gutierrez. Çuvalı buraya getir.
onu tutturun. "

Diğerleri gibi giyilmedim. Kanatta hareket edebilirler
Kısa menzilde Hanley'nin gözlerinin altındaki pist veya içine ve dışına tırmanın
balon araba ve görünür değil.

Gutierrez çuval getirdi. Ölü siyah bir kumaş.

"Onu şimdi sandalyesinden, komutanından gevşeteyim mi?"

"Yapacağım."

De Boer, uzun bir bıçak bıçağı çizdi, siyah ve ince ve keskin bir
Yarı uzunlukta meçhizat. Gutierrez benzer bir moda vardı. HAYIR
Elektronik silahlar kanıtlıyordu, çünkü muhtemelen
Ateş edilen barajımız için çok gürültülü olurdu ve onun flaşı da
parlak. Ama bir bıçak itişi karanlık ve sessiz!

İspanyol'un gözleri bana çantaya yaklaşırken parlıyordu.
Sanki o sessiz bıçak itmeyi düşünüyormuş gibi verecekti
Sonunda ben.

Dr. Boer, "Ayağa kalk, Grant." Dedi. Beni tutan tutturmaları kesti
sandalyemde. Ama ayak bileklerim ve bileklerim bağlı kaldı.

"Ayağa kalk, değil mi?"

"Evet."

       * * * * * *

Ayaklarıma kararsız bir şekilde vardım. Bulanık yeşil karanlıkta görebiliyordum
Jetta bana bakmıyordu. Gutierrez çuvalın ağzını tuttu
açık. Sanki bir ahşap günlüğü gibiydim, De Boer beni kaldırdı.

"Ayaklarının üzerine çek, Gutierrez."

Dikdörtgen çuval vücudumdan daha uzundu. Beni üzerime çektiler ve
tepesini başımın üstüne topladı. Ve de Boer bana çok nazikçe atmadı
zemin.

"Hareketsiz yalan. Yeterince hava alıyor musun?"

"Evet."

Siyah kumaş, rahatça nefes almam için yeterince gözenekliydi
çuvalın içinde.

"Pekala, Gutierrez, gag var."

Beni kontrol odasından taşıdıklarını hissettim, yirmi feet kadar
Koridor, küçük bir balkon pistine açılan bir kapı porunun asılı
ileri kanadın altında. Ondan atlamak biraz kalkıştı
Platform altı ayak on iki boyutta. Burada
Balon-Basket bindirilecekti. Fidye içeren tabut
Altın buraya inecek ve beni içeren çuval
Araba ve gevşek. Hepsi görünmezlik alanında
broşür.

De Boer üzerime diz çöktü ve çuvalın tepesini geri çekti
yüz.

"Senin için küçük bir tıkaç, Grant, bu yüzden çağırmaya cazip olmayacaksın."

"Bunu yapmayacağım."

"Yapabilirsin. Güzel, Amerikalı."

"Veda." Ve nefes aldım, "Hoşçakal Jetta." Onu hiç görür miydim
Tekrar? Bu bizim için her şeyin sonu muydu?

       * * * * * *

Gag'ı ağzıma zorladı, bağladı ve ayak bileklerimin olduğunu doğruladı
ve bilekler güvenli bir şekilde kirletildi. Yeşil parlaklıkta o ve
Gutierrez, üzerimde dolaşıyor gibiydi ve onların boğuk
Toneless Sesler, Tombul.

Çuval kafamın üzerinden geldi.

"Vedalaş, Grant." Hangisinin söylediğini söyleyemedim. Ve diğeri
kıkırdadı.

Çuvalın ağzını kafamın üstüne bağladıklarını hissedebiliyordum. Yatırım
sert. Sonra adımlarını duydum. Sonra sessizlik.

Taşındım. Yuvarlanmış olabilirdim, ama denemedim. Yaratabilirim
Çuvaldaki dizler-katlanmış bir cep bıçağı gibi iki kat-ama
hepsi buydu.

Uzun, karanlık bir sessizlik. Aynı bitmez görünüyordu. Gutierrez koruyor muydu
Ben burada koridorda? Söyleyemedim; Hiçbir şeyin kurtardığını duydum
Elektronit akımının belirsiz uğultusu.

Saat 9 olmuştu. Sonra bunun 10 olması gerektiğini düşündüm. Ve sonra,
Belki de neredeyse 11. Dışarıdaki havanın nasıl olduğunu merak ettim. Yakında
Toplantı yerine yaklaşırdık. Hanley orada olur mu? İstemek
Jetta yakında, çok yakında, onun rolünü yapabilir mi? Dinledim
Korkunç gergin, kalbimin yumrukları arasındaki her aralıkta
çok uzun bir bekleme boşluğu gibi görünüyor.

       * * * * * *

Bir ses duydum! Tonsuz, tanımlanamayan bir ses. Başka bir şey; A
hafif sesler dizisi. Daha yüksek sesle büyüyor. Yaklaşan
ayak sesleri? Jetta's mı? Dua ettim.

Sonra düşük bir ses. İki ses. Her ikisi de aynı kalite. Ama
Onları tanımlayabileceğim kelimeler.

"Merhaba Gutierrez."

"_Nina_, merhaba."

Jetta! O gelmişti!

"Esir güvenli mi? Sorun yok mu?"

"Hayır. Hareket etmedi."

"Ona dikkat et, Gutierrez. Bize çok para değerinde."

"Eh diyorsun. Senorita. Şimdi yarım saat içinde uzak olacağız.
Santa Maria, bu bittiğinde daha fazla rahatlıkla nefes alacağım! "

"Sorun yaşamayacağız Gutierrez. Neredeyse oradayız. On dakika içinde
şimdi ya da biraz daha. "

"Çok yakında? Saat kaç?"

"Şey, yarım past ondan sonra. Bittiğinde Gutierrez,
Cape Town. Zeki, sanırım, Hendrick'i almaya ikna etmek için
Cape Town'a mı? Tüm bu hazineyi bölmek için sadece üç adam. BT
yüz başkasının sahip olmasına izin vermek aptalca olurdu. "

"Doğru, _nina_; yeterince doğru."

"Senin ve Hans-Gutierrez üzerinde ısrar ettim, bu nedir?"

Bir sessizlik.

"Hiçbir şey duymadım."

"Bir ses, değil mi?"

"Americano?"

“Hayır! Hayır-Komutan arıyor mu? Miydi? Seni mi arıyorsunuz Gutierrez?
Belki Hanley'nin yaban arısını gördük. Gitmek! Burada duracağım ve geleceğim
çabucak geri. "

       * * * * * *

Ayak sesleri. Şimdi! Şansımız, sonunda gel! Yanımda büküldüm
ve hareketsiz bırak. Ah, sadece bunlar Gutierrez'in soluk olsaydı
Footfalls! Ve Jetta, burada tek başına Yeşil Karanlıkta! Sadece
Bu hayati bir an için.

Parmaklar çuvalımın tepesinde, kordonu açığa çıkarıyordu.
Eller ve kollar hızla içeri girdi. Uzanırken parmaklar sırtımdan aşağı indi
Onları çabucak kabul etmek için tarafım. Parmaklar kordonlarda dolaşmaya gitti
Çapraz bileklerimi arkamda tuttu. Bana karşı bir diz bastı. A
Acele, nefes nefese, yarım hıçkırık nefes beni kapatıyor

Sadece acele bir an. Eller geri çekildi. Çuval geri döndü
KAFA. Dizler, bana karşı hafif ağırlık gitmişti. Birkaç saniye
sadece.

Ayak sesleri. Tekrar sesler.

"Komutan mıydı Gutierrez?"

"Hayır. Ne olduğunu bilmiyorum. Muhtemelen hiçbir şey."

"Görünürde yaban arısı?"

"Henüz değil, _nina_. En iyisi geri döndün: De Boer, kıskanıyor olabilir
Bizim değil mi? Enstrümanlarıyla meşgul, ama seni fark etmeli mi
Burada, benimle konuşuyorlar-- "

"Anlamsız, Gutierrez!"

"Öyle mi, _nina_? Cazibem yok mu? Ona geri dön. Altın istiyorum
Senin üzerinde sorun değil! "

Hafif kahkaha.

"Wasp'ı görünce arayacağım ve söyleyeceğim Gutierrez. Çok kötü
Seninle kalmama izin vermeyeceksin. Senden hoşlanıyorum."

"Evet. Ama şimdi git!"

Hafif kahkaha. Ayak sesleri. Sonra sessizlik.

Hayati anımız gelip geçmişti. Ve Jetta rolünü yapmıştı; .
Bu loş korkunç aşamada eylemin rolü artık benim oynamamdı.

Ellerim özgürdü.


Bölüm XVIII

_ Yeşil Karanlıkta Savaş_

Başka bir aralık. Ölü, karanlık bir sessizlik. Harekete cesaret edemedim. Gutierrez
Muhtemelen birkaç metre içinde buradaydı. Yapabileceğini merak ettim
Siyah çuvalın ana hatlarına bakın. Kuşkusuz onlar çok belirsizdi.
Ama etimi, yüzümü, ellerimi açsaysam, bu bir kerede
dikkatini çekti.

Bileklerimden gevşemiş kablolar çalıştım; Sertleşmiş ellerimi hareket ettirdi
Geri dönen kanla, güç onlara geldi. yapamadım
Dizlerimi ikiye katlamadan bağlı ayak bileklerime ulaş. Cesaret etmedim
Şans çuvalın böyle bir hareketi. Ama bir an sonra benim
Önümde eller.

Sonra gag'ı ağzımdan aldım ve temkinli bir elle,
Çuvalın tepesi başımın üzerinde toplandı. Sarsıntısı
gevşekti.

Başka bir aralık. Loş bir boğuk ses; "Eşekarısı görünürde,
Gutierrez! "

Bir hareket-ayak sesleri gibi bir ses. Muhtemelen Gutierrez
Koridor penceresi Hanley'nin uzak uçan broşürüne bakmak için. Umdum
Bu olabilir: şansı yakmak zorunda kaldım.

       * * * * * *

Çantayı yüzümden kaydırdım. Ani bir alarmdan korktum veya Gutierrez
üzerime sıçradı. Ama sessizlik vardı ve onun belirsiz karanlığını gördüm
Pencere ovalinde, benden beş metre.

Ayak bileklerimi gevşettim ve çantayı kaydırdım. Ayaklarımın üzerinde kararsızdım
Ama çaresizlik bana yardım etti.

Gutierrez onu arkadan tutarken yarısı döndü. Elim onun
Ağız salgını boğdu. Siyah bıçak bıçağı körü körüne el salladı. O zaman benim
Clenched Knuckle tapınağını yakaladı ve bükülme Santus ile kazdı
üflemek. Ben uzmandım ve savunmasız bir yer buldum.

Kavramda buruştu ve ben düşen bedenini dar yere kaydırdım
Koridor en yakın yavru oval içine.

Neredeyse sessiz; ve kontrol odasında Jetta ve De Boer
Önümüzde ve üstümüzde asılı Hanley'nin gemisine mırıldanma ve bakma
sıfır yükseklikte.

Tüm hareketlerimi planlamıştım. Hiçbir hareket kaybolmadı. Gutierrez
Boyum ve yapım hakkında. Siyah elbisesini ondan çıkardım, giydim
sonra ayak bileklerini ve bileklerini bağladı ve onu zamana karşı koydu
Ne zaman bilinci kurtarırdı. Sonra vücudunu doldurdum
çuval ve üstünü bağladı.

Bu siyah elbisenin bir maskesi vardı, yuvarlandı ve kaska bağlandı. BEN
Yüzümün üzerine bırakarak kaybetti. Elinde bıçak, ben durdum
Koridor penceresi.

       * * * * * *

Hepsi dışarıda siyahtı. Bulutlar siyah tepedeydi; en yüksek
Altımızda birkaç bin feet olan ova crags, lekelenmişti
karanlık karanlıkta. Sadece bir şey görülüyordu: dörtte biri
Bir mil ileride, şimdi ve seviyemizden bin fit daha yüksek,
Parlayan, Hanley'nin küçük yaban arısı olan kuş benzeri ana hatları. Durdu
Aero'nun boyalı bir görüntüsü gibi, tek başına ölü siyah bir arka planda. Kırmızı
Ve yeşil sinyal ışıkları onu noktaladı ve kıç ucunda küçük bir,
Yaymak, kanatları ve vücudu bir açıklama ile banyo yaptı
Gümüş Radiance.

İleri uçuşumuz kontrol edilmişti ve biz de havada duruyorduk. Hans
Şüphesiz Pilot Cubby'de bir süre kalacaktı; De Boer ve
Jetta kontrol odasındaydı. Sadece yirmi metre uzaktaydı, ama ben
Oval girişini zar zor görebiliyordu.

"Gutierrez!"

Bunlardan biri arıyordu. İçi boş boş sesim yumuşakça yankılandı
cevap:

"Evet?"

"Hazır ol. Geldik."

"Evet, komutan. Her şey yolunda."

Pencerede durmaya devam ettim. Hanley'nin küçük balon arabası
şimdi görünür. Sonra kesti. Biz ileriye doğru hareket etmiştik
aralık. Küçük araba neredeyse üstümüzde yüzdü.

Bakışlarım dışarıdaki karanlığın boşluğunu aradı. Hanley'nin
Orada görünmez el ilanı? Belki de öyle. Ama hiçbir şey başaramaz
henüz. Çarpışma korkusu nedeniyle yaklaşmaya bile cesaret edemez
biz.

       * * * * * *

İçinde beyaz pilot ışığı olan küçük araba, yavaş bir şekilde sallandı
iniş. Destekleyici balonun altındaki sepet,
Geniş salıncak, sonra sabit. Orada ani bir flaş ortaya çıktı-yanıp sönüyor
Hanley'nin yaban arısından sepete kadar elektronik akarsu. Atış süpürüldü
Sepet iç. Orada kimse gizlenemez ve hayatta kalamaz.

Talimatları takip ettiğinin Hanley'in kanıtı oldu.

"Hah! Düzgün itaat ediyor, Jetta!"

Ses kontrol odasından bana geri döndü. İçeri girebilir miyim
Orada, şimdi sürpriz De Boer ve onu öldürün mü? Şüphesiz. Ama olurdu
Alarm Hans. Onları bir araya getirme şansımı beklemeliyim.

"Gutierrez! Hans, bizi altına al! Gutierrez!"

De Boer'in belirsiz taslağı koridorda bana doğru geldi,
Karanlık blob. Maskesi şimdi düştü. Işık noktaları vardı, parlayan
Hafif uzak yıldızlar gibi, gözlerini işaretlemek için.

"Gutierrez."

"Evet."

Ondan sonra küçük bir siyah figür izledi. Jetta.

"Evet, De Boer." Çuvalın üzerinde durdum. "Hazırım."

De Boer'in dev şekli yanımda kaldı. Şimdi! Bıçağım şimdi itti! Ancak
Hans bize doğru geliyordu. Ben ulaşmadan önce alarm alırdı
o.

"Yan porte aç, Gutierrez. Acele et, araba burada. Hans, sen
Orada kalmalıydım! "

"Sürüklenme hesaplandı; araba sadece burada."

Hepimiz hızlı hareket eden gölgelerdik; Dağınık sesler.

"O porte açın."

"Evet." Açtım.

       * * * * * *

Pistte dışarı çıktık. Jetta'ya yakın geçtim ve sadece
anında eldivenli parmaklarımı siyah kumaşına bastırdı
kol-ve biliyordu.

"Şimdi, yakalayın."

"İşte Hans, tırman."

"Ben var. Çek, Gutierrez!"

Araba bize siyah boşluktan sürüklendi. Yakaladık.

"Tut, Gutierrez."

"Hans, balonu kes. Seninle."

Bulanık acele içinde onları bir araya getiremedim. İstemedim
Birini öldür ve diğerini üzerime atlat.

Küçük balonu sabitledik ve arabayı kalkışa sürükledik
platform. Hans'ın şekli arabaya sıçradı.

"Burada! Fidye parası!"

"Bana kaldır. Ağır mı?"

"Evet."

"Gutierrez, yardım et. Acele etmek! Hanley herhangi bir hile deniyorsa-- "

Aero'mız hafif rüzgarda aşağı ve güneye doğru sürükleniyordu.
Hanley'nin yaban arısı hala sıfır yüksekliğe kadar uzanıyordu.

"İçinde, Gutierrez."

       * * * * * *

Hans ve ben ağır tabutu çekip kanadın üzerine yerleştirdik
pist. De Boer kapağını kaldırdı. Altın oradaydı. Söyleyemedim
Jetta'nın nerede olduğu; Bundan uzak durması için dua ettim.

Sonra de Boer'ın şekli eksikti! Ama bir anda ortaya çıktı,
çuval sürüklemek.

"Onu kaldır Gutierrez. Hans, balonu aç ve arabadan it!"

Hepimiz pistin iki metrelik rayında duruyorduk. .
Şimdi yüzen araba sepeti bizimle birlikte ve seviyedeydi. Şansım!

"Onunla birlikte, Gutierrez."

Hans bana yardım ederek, siyah çuvalıyla kaplı vücudu ittim.
Ve aniden De Boer'in bıçağı çuvalda indi! Bir bıçak. Ama
Zavallı sefilin içinde kurtarma içgüdüsü beni süpürdü. De'ye çarptım
Boer'in kolu ve darbeyi saptırdı. Çuval arabaya yuvarlandı.

Var olan ne olursa olsun ihmal etmiştim. Şimdi çok geç!

"Ne cehennemde!"

De Boer'in şekli beni ele geçirdi.

"Ne--"

Beni ani bir karışıklığa gönderdi. Onu fırlattım. Tökezledim
Hans şekline karşı.

Araba neredeyse gevşekti; sürükleniyor.

Düşünceden-çılgın bir dürtü-Hans'ı eşiğin üzerine ittim. O
arabaya düştü. Etki ile bir salınım haline geldi. .
Balon kanat seviyemizin altına battı ve sadece Hans ile gitmişti,
Muffled bağırıyorlar.

       * * * * * *

Ve De Boer bana arkadan sıçradı. Etrafta döndüm. Benim
Jetta izlemek için tehlike çok fazlaydı. Çığlık attı.

"Philip, ona bak!"

"Hah! Amerikalı. Lanet olsun, bu nedir?"

De Boer duraklattı. Bir saniyeliğine bir kanat konaklama kablosu tuttu.

Sonra acele etti.

Koridor kapısı arkamda açıktı. Kendimi içine fırlattım-ve
bir şekil ile çarpıştı.

"Philip!"

Ona çılgınca ittim.

"Jetta, geri dön! Bizden uzakta!"

Ona çekildim, yarısı düştü. De Boer'in şekli
Koridorun içine kapı. Ve yeşil karanlıkta lekelendi
Diğer tarafa döndüğünde, vurursam benden kaçınmak için.

Bir sessizlik. Jetta'nın gölgesi arkamdaydı. Durdu ile durdum
Bıçak, dinlemek, hafif yeşil karanlıkta gözlerimi zorlamak.
De Boer buradaydı, elinde bıçak, şimdi zanaatkar, hareketsiz
sessizlik. Burada koridorda yakın olabilirdi. Veya herhangi bir
Yakındaki bu Cubby kapılarından biri.

Duvar boyunca öne kaydım. Koridor katı siyahtı
Uzunluk: Green Radiance, arkadaki kontrol odasında daha parlak görünüyordu
Ben. De Boer beni cezbetmek için bu sağlam karanlığa girmiş miydi?

       * * * * * *

İlerlememi durdurdum. Tekrar durdu, bir şey görmeye veya duymaya çalıştı.

Ve sonra onu gördüm! İki küçük parlayan ışık noktası. Uzak yıldızlar.
Gözleri! Beş metre önümde mi? Veya on? Veya yirmi?

Bir hışırtı. Bir ses.

Karanlık formu geldiğinde gerçekleşti-büyük, siyah bir blob ezici
Ben, kolu ve bıçak bıçağı çarpıcı.

Zemin şebekesine düştüm ve bıçağı üzerime gitti. Ve ben
Düştü, yukarı doğru bir itme ile vurdum. Bıçağım sağlamlıkla karşılaştı; süzmek
ete.

Düşürken onu yerde büktüm. Bıçağım gitmişti: gömüldü
onun içinde.

Kelimeler duyulabilirdi; boğulma soluk. Formunun yükseldiğini görebiliyordum
şaşırtıcı. Açık Porte onun yanındaydı; İçinden sallandı.

Ölümcül yaralı olduğunu biliyor muydu? Bence de. Kanatta sallandı
Pist ve ben kapıya kaydırdım ve izledim. Ve farkındaydı
Jetta'nın gölgesi bana katılmak için sürünüyor.

"O mu?"

"Sessiz Jetta."

Kanat altında durdu, sallandı, kaldı. O zaman onun sesi
Kulağa geliyordu ve gülüş gibi görünüyordu.

"Craven Amerikan-Kazanıyor." Bir adım attı. "Görmemek için-ölmek beni--"

Rayda devrildi. "Veda, Jetta."

Harika bir gölge. Bir leke, devrilme, düşme ...

Çok aşağıda ova derinliklerinin crags ve zirveleri
görünür. Karanlık dönen bedenini yuttu. Duyamadık
etki.


Bölüm XIX

Ovaların _episode__

Kayıt yapmam için çok az kalıyor. Çalışamadım
De Boer'in X-Flyer'in görünmezlik mekanizması. Ama pilotu
Kontroller basitti. Jetta yanımda, şimdi titriyor ki
Korkunç görev bitti, Yeşil Karanlığın içinden geçtik
ve pilot Cubby'ye monte edildi. Ve on dakika içinde indirildim
Derinliklere giren gemi, karanlık kayaların üzerine bir iniş yeri buldu,
ve bizi yere indirdi.

Hanley'nin yaban arısı inmişti: Işıklarını bizden yarım mil uzakta gördük. Ve
Sonra başka bir geminin ışıkları-Hanley'i konvoyan bir X-Flyer-yavaşça
Yakınlarda gerçekleşiyor.

Ve sonra yeniden birleşme. Jetta ve ben De Boer'in görünmez gemisini bıraktık ve
kayaların üzerinde kaplandı. Ve şu anda Hanley, bize bakıyor
Grotesk siyah formlar, ileriye doğru koştu ve bizi karşıladı.

De Boer'in broşürünü bulurken bir saatteydik, çünkü Jetta ve ben
Yeni bıraktı ve geri dönüş yolumuzu bulabileceğimizi düşündüm. Ama tökezledik
Sonunda üzerine. Hanley gemiyi hissetti ve getirdi
görünürlük. O zamandan beri savaş karşıtı departmana iade edildi,
Hanley'nin ofisinin iltifatıyla.

Fidye parası uygun kaynağına geri yüklendi. Spawn'ın Hazinesi
Radiumlaştırılmış Quicksilver'ın Nareda'ya geri gönderildiği yer
Kontrol edildi ve bölündü ve Jetta'nın hisseleri yasal olarak ona verildi.

De Boer, Hanley onu o gece kayalarda bulduğunda öldü. Jetta
Ve ona bakmaya gitmedim ...

Balon sepeti güvenli bir şekilde indi. Hanley ve adamları oradaydı
onu ele geçirmek için. Hans yakalandı; ve gutierrez, çuval içinde,
zarar görmemişti. Şimdi Nareda'da hapsediliyorlar. Onlar
Haydut kalesinin yerini anlatmaya istekliydiler. Baskın
Ertesi gün, De Boer'in çoğunun yakalanmasıyla sonuçlandı.
erkekler.

Bütün bunlar şimdi halka açık haberler. Elbette duydun. Henüz benim
Anlatı, olayları yaşadığım gibi ayarlamaya çalıştım
Bled oldukları için çıplak gerçeklerden daha canlı detaylar verin
Kamu Audiphones aracılığıyla.

Garip, romantik, fantastik ovaların bir bölümü. Çok
Meşgul bir haberle karışan önemsiz olay dizisi
Dünya-sadece bir grubun nasıl olduğunu anlatmak için gazetecilerin zamanının birkaç dakikası
Derinlik kaçakçıları yakalandı.

Ama bu benim için çok önemli bir bölümdü. Benim için bir
Clanking, makine yapımı dünyayı parlayan bir masalaya sokma
Rüyalar gerçekleşir. Bana küçük Jetta verdi.

(_Son_)




Alanın Vagabonds

Tam bir roman

_ By harl vincent_

[İllüstrasyon: _Carr öfkeyle delirdi. İşte oradaydı, yaklaşıyor
Vizyonunda ._]

[Sidenote: Sargasso Uzay Denizi'nin derinliklerinden geldi.
Düşünce, "Geri dön!" Ama Carr ve Marslı arkadaşı buldu
çok geç kaldı!]


Bölüm I

_The Nomad_

Lüks bir şekilde döşenmiş bir yönetmende uzun bir masanın etrafında toplandı
oda, bir grup adam hızlı bir şekilde şaşkınlıkla dinledi ve
numaralarından birinin güçlü konuşması.

"Sana geçtiğimi söylüyorum, beyler," konuşmacıyı önledi. "Bıktım
İşle birlikte, hepsi bu. 2317'den beri beni dümende oturttın
Uluslararası Airways ve ben senin için aptal kafamı çalıştırdım.
Şimdi-başka birini al! "

"Kendin bol para kazandı, değil mi Carr?" Birine sordu
Yönetmenler, kendinden memnun bir yüzüne sahip şişman bir adam.

"Elbette yaptım. Mesele bu değil. Tüm işi yaptım. Değil
işi bir başlıktan daha fazlası olan kıyafette başka bir yönetici ve
Biliyorsun. Bir değişiklik ve dinlenmek istiyorum. Onu da alacak. Öyleyse git
Memur seçmenle birlikte ve beni dışarıda bırak. "

"Stokunuz?" Yönetim Kurulu Başkanı Courtney Davis, Carr'ın
Parker söylediği anlamına geliyordu.

"Tutacağım. Geri kalanınız seçtiğiniz gibi oy kullanabilirsiniz:
Bireysel varlıklarınıza dayanan vekiller proses. Ama ben rezerve ediyorum
Shady'nin ilk işaretinde hepsini piyasaya sürme hakkı
anlaşmalar. Bu sana uygun mu? "

International Airways'in inatçı genç başkanı yükseldi
masadan. Başkan onu kısıtlamaya çalıştı.

"Hadi şimdi Carr, hadi bunu yapalım. Belki de sadece bir
İzin Yokluğu-- "

"İstediğin herhangi bir şey deyin. Şu anda işim bitti."

Carr Parker odadan takip etti ve on bir terlemeye bıraktı
Kapitalistler onun eylemini tartışacaklar.

       * * * * * *

Koridora koştu ve gergin bir şekilde çağrı düğmesine bastı.
asansörler. Bir dakika sonra hava yollarının çatısında ortaya çıktı
Bina, New York'un orta şehir gökyüzü crappers'larından biri. .
Burada hava, sıcak caddenin on beş yüz metre yukarısında, havalı ve
taze. İniş sahnesinin büyük düz yüzeyinde yürüdü
Bir inişe yerleşmiş küçük bir helikopteri inceleyin. Öfkeli
Olduğu gibi, hala bu döşemenin cazibesine direnemedi
Craft her zaman onun için tutmuştu. Duygu onun kanındaydı.

Ancak ilgisi kısa sürdü ve
İniş aşamasının kenarı boyunca gözlem koridoru. O baktı
Binlerce uçağın
Açıklamalar ve yon. Mars rotasının büyük bir astarı
göklerden düşüyordu ve uzun süredir onun beşiğine doğru sürüklendi
Ada. Şehre kuzeye baktı: elli mil o
Hudson'ın doğu kıyısında uzanan biliyordu. En iyisi
dünyanın şehirleri, birleşik nüfusun beşte birini barındırıyordu
Kuzey Amerika eyaletleri; servetin üçte biri.

Şehirler! Tüm dünya onlarda yaşıyordu! Medeniyet çok yüksekti
Bugünlerde gelişti. Macera geçmişte kaldı. Tabii ki orada
Diğer gezegenler, Mars ve Venüs, ama o kadar kötüydü. En azından
Onları her iş gezisinde bulmuştu. Olmasını diledi
Birkaç yüzyıl önce, ilk uzay gemilerinin girişiminde bulunduğunda yaşadı
Dünya'dan. Bunlar heyecan ve cesur günlerdi
girişim. O zaman bir adam uzaklaşmanın yollarını bulabilir
Ormanlara-doğaya benzer şeyler; avcılık; balıkçılık. Ancak
Ormanlar gitmişti, akarsular güç tekelleri tarafından köleleştirildi.
Sadece şehirler ve çorak ovalar vardı. Hayattaki her şey
İnsan tarafından yapılmış, yapay.

       * * * * * *

Bir şey gözlerini yukarı doğru çekti ve olağandışı bir nesne gördü
cennet, henüz sadece bir leke ama üst havadan hızlı bir şekilde içeri giriyor
şeritler. Ama bu gemi, küçük görünse de, aralarından göze çarpıyordu
Bir sebepten dolayı arkadaşları. Carr vizyonunu temizlemek için gözlerini ovuşturdu.
Miydi? Evet-bu, aydınlık bir pusla dolaştı. Buna rağmen
Öğleden sonra güneşin parlaklığı, bu pus açıkça görülebilirdi. A
Gümüş parıldayan, yeryüzünde gördüğü hiçbir şey gibi değildi. .
Gemi şehre doğru sallandı ve hızla irtifa kaybediyordu. Onun
gümüş aura terk etti ve gemi şık olarak ortaya çıktı,
Kanat, dümen veya helikopter vidaları olmayan konik silindir. Gibi
Planetary hizmetinin dev astarları görünür göstermedi
destek veya tahrik araçları. Bu sıradan bir gemi değildi.

Carr, şehri büyük bir şekilde dolaşırken aşırı ilgi ile izledi
Spiral, her turda daha düşük yerleşir. Pilot gibi görünüyordu
kesin bir iniş aşaması arıyor. Sonra aniden sallandı
acele. Hava yolları binasının sahnesi için doğrudan! Tuhaf
Aura yeniden ortaya çıktı ve küçük gemi havada durdu,
an, sonra tüy olarak ince ve hafifçe düştü
Yüzey durduğu yerden yüz metre değil. O noktaya acele etti
Garip zanaat incelemek için.

"Mado!" Husky, bronz bir Mars sıkılmış olarak şaşkınlıkla haykırdı
hızla açılan rögar boyunca ve
platform. Canax'tan Mado-eski bir arkadaş!

"Terra Şeytanları!" Mars'ı nefes aldı, dizleri yol açtı, "-
Öldürücü yerçekimi! İşte bana yardım et. Enerjiyi unuttum
anahtar. "

       * * * * * *

Carr,
Marslı sırt. Terazileri iki yüz pound'a deviren Mado
Kendi gezegeninde, burada yaklaşık altı yüz ağırlığındaydı. Bacakları basitçe
Yükü taşıyamadım!

"İşte sen, yaşlı adam." Parker, anahtar ve müzikal bulmuştu
Purr, Mars'ın geniş omuzları arasındaki kara kutudan geldi.
"Şimdi ayağa kalk ve bana burada ne yaptığını söyle. Ve fikir nedir
özel geminin? İçinden evden mi geldin? "

Arkadaşı sahaya, sahaya ayağa kalktı
Kara kutudan kaynaklanan birkaç saniye gerekiyordu.
Dünya'nın yerçekiminin üçte ikisine karşı koymak için gerekli yoğunluk.

"Teşekkürler Carr," diye sırıttı. "Evet, o otobüste geldim.
Yalnız da-ve o benim! Onun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Bir şeftali, görebildiğim kadarıyla. Ama nasıl oluyor da özel kullanma
İş gezilerinizde uzay-akıcı, değil mi? "

"Hayatında değil! Emekli oldum. Birkaç yıl boyunca oynayacağım.
Bu yüzden göçebeyi aldım. "

"Emekli! Neden Mado, ben de aynı şeyi yaptım."

"Harika şeyler! Seni ölümüne çalıştılar. Ne anlıyorsun
Kendinle mi yapıyorsun? "

Carr omuzlarını istifa etti. "Her zamanki şey, sanırım.
Amaçsız bir şekilde seyahat ve kendimi yaşlılığa taşıyordu. Yapacak başka bir şey yok. HAYIR
Bu günlerde hayattan kurtulmak, Mado, hatta etrafta dolaşırken
Gezegenden Gezegene. Hepsi aynı. "

       * * * * * *

Marslı arkadaşına baktı. "Ah, öyle mi?" dedi.
"Tekme yok, ha? Pekala, sana söyleyeyim, Carr Parker, benimle gel ve
Bir tekme alacağınız bir şey bulacağız. Sargasso'yu hiç gördüm
Güneş Sistemi Denizi? Hiç asteroitlerden birinde bulundunuz mu? Hiç görülmemiş
Ayın diğer tarafı-Uranus-Neptune-Planet 9, en uzak
Güneşten mi? "

"Hayır." Carr'ın gözleri biraz parladı.

"O zaman hiçbir şey görmedin ya da hiçbir yerde bulunmadın. Seninle ilgili sorun
Çok uzun zamandır ruttaydın. İçinde hiçbir şey kalmadığını düşünmek
evren ama sıradan. Doğru, normale sadık kalırsanız
seyahat rotaları. Ama _nomad's_ farklı. Ben sadece bir geziciyim
Ben onun kontrollerindayım, uzayda bir vagabond-eter olarak ücretsiz
Hava sıkı gövdesini çevreler. Ve benden al, bir şey var
uzayda görmek ve yapmak. Belki de olağan şeritler dışında, ama
Orada. "

"Dışarı çıktın-ne zamandır?" Carr tereddüt etti.

"Seksen Marslı gün. Çok gördüm." Bir jestle kolunu salladı
Bu tüm evreni alıyor gibiydi.

"Neden buraya gel, orada görülecek çok şey var?"

"Seni ziyarete geldi, mud-in-the-the-the-the-the Mado" ve denemek için
Ve seni bana katılmaya ikna et. Seni zaten buluyorum. Sen
macera için kaşıntı; heyecanlanmak. Gelecek misin? "

Carr Spellbound'u dinledi. "Şu anda?" diye sordu.

"Bu çok dakika. Hadi."

"Çantam," diye itiraz Carr, "paketlenmiş olmalı. Ben de fona ihtiyacım var."

"Çanta! Ne için? Herhangi bir eski iklim için _NOMAD _.
Ve para-beni güldürme! Vagabonds'un paraya ihtiyacı var mı? "
_Nomad_'ın açık rögarasına doğru, hala sırıtarak.

Carr tereddüt etti, Mado'yu sözüne götürme dürtüsüne direndi. O
etrafına baktı. İniş aşaması terk edilmişti, ama şimdi insanlar
yaklaşıyordu. İnsanlar şu anda tolere edilmeyecek. Gördü
Courtney Davis, Grim ve kararlı. Daha fazla argüman olurdu
işe yaramaz ama ağırlaştırıcı. Peki neden gitmiyorsun? Ayrılmaya karar vermişti.
Daha iyi bir şans? Aniden Mado'nun rögarasına daldı
gemi; Hava kilitinin yastıklı iç kısmına doğru yol aldı. O
Dairesel kapağın clangını duydum. Mado onu sıkıştırıyordu
Contalı koltuk.

"Hadi gidelim!" diye bağırdı.


Bölüm II

_Into The Heavens_

International Airways'in yönetmenleri gördüklerinde aptalca baktı
Carr Parker ve dev Marslı gizemli gemiye giren
iniş sahnelerinde bir izinsiz giriş. İnanılmaz bir şekilde baktılar
Pırıltılı torpido şeklindeki gemi pozisyonundan görkemli bir şekilde ortaya çıktı.
Ani bir radyasyondan başka güdü gücü kanıtı yoktu
Hull plakalarından hafifçe çatlayan gümüş ışığı flamalarından.
Burnunu gökyüzüne doğru işaret ettikçe alarm içinde geri döndüler ve hızlandı
İnanılmaz bir hızla, gümüş enerji onları içinde banyo yapıyor
kör edici lüminesans. Ne zaman heyecanlı bir suçlamada patladılar
Maviye kayboldu. Courtney Davis yumruğunu salladı
Gemi ve kudretle yemin etti.

Carr Parker, kovaya girdiğinde onları tamamen unuttu
Göçebenin kontrollerinde oturan Mado'nun yanında oturun. O özgürdü
Son: Dış Mekan Gizemlerini Araştırmak, Gökyüzünü Dolaşmak İçin Ücretsiz
Bu Marslı ile çocukluğundan beri hayran kalmıştı.

"Geldiğine sevindim?" Mado karasal arkadaşına sordu.

"Bahse girerim. Ama bana kendinden bahset. Nasılsın ve nasılsın
Sen de isyan ettin mi? Seni uzun zamandır görmedim, biliyorsun.
Neden, yıllar geçti! "

"Ah, iyiyim. Sanırım aynı şekilde şeylerden bıktım
yaptın. En son seni benim gibi hissettiğini gördüğümde biliyordum.
Bu yüzden senden sonra geldim. "

"Ama bu gemi, _nomad_. Böyle bir şeyin içinde olduğunu bilmiyordum
varoluş. Nasıl çalışır? Oldukça farklı görünüyor
olağan eter-linerler. "

       * * * * * *

"Bu bir gizem gemisi. Trygis tarafından icat edildi ve inşa edildi, itibarsız bir
Ülkemin bilim adamı. Üzerine bir servet harcadı ve sonra kırıldı ve
kendini öldürdü. Bir şarkı için yöneticilerden aldım. Onlar
Bir önemsiz olduğunu düşündüm. Ama mucitin planları ve notları
Orada mıydım ve onları iyi okudum. Gemi bir harikadır, Carr.
Bir itici güç olarak yerçekimi çekimini ve tersine çevrilmeyi kullanır
Ve yaşlı çocuğun kendisi gibi gidebilir. İki bin mil vurdum
onunla ikincisi. "

"Bir saniye! Neden, bu normal astarlardan on kat daha hızlı!
Çok fazla yakıt balina kullanın. Ve nerede tutuyorsun? Yakıt, ben
Anlam."

"Gemiye doğru yapın. Sana söylüyorum Carr, _Nomad_
eşit. O bir Corker. "

"O olduğunu söyleyeceğim. Ama ne demek istiyorsun-yakıtı mı yapıyorsun?"

"Kozmik ışınlar. Uzayda her yerde bildiğiniz.
atomların doğmasına neden olan şiddetli enerji konsantrasyonları.
Thrygis, bu ışınların bir koleksiyoncusunu çıkardı.
Yollar ve onları süngerimsi bir metalin olduğu bir imbikte yoğunlaştırır
Asla kötüleşmeyen katalizör. Burada bir tepki var
Uzayda orijinal eylem ve yeni atomlar doğar, basit olanlar
hidrojen. Ama normalimizden birinde kullanmak için daha tatlı olabilir
Atom Motorları? Parçalanmanın enerjisi,
Yapay yerçekimi alanının jeneratörleri ve işte buradasınız. Sesler
Karmaşık, ama gerçekten değil. Ve çığlık atacak hiçbir şey yok
herhangi biri."

       * * * * * *

"Roket motorlarını ve normal astarların hantal yakıtını bir mil, yener,
değil mi? Ama ne zamandan beri bir navigatör, Mado? "

"_Nomad_ ile bir gezgin olmasına gerek yok. Bir kez otomatik,
Kontroller ayarlanmıştır. Diyelim ki Venüs'ü ziyaret etmek istiyoruz. Teleskop
O vücuda görüldü ve yerçekimi kuvvetleri ayarlandı, böylece olacağız
bu yönden çekildi ve ters yönde itildi.
Sonra yatağa gidip unutabiliriz. Vücudun hareketi
Yörünge fark etmez, çünkü kuvvet nereye giderse gitsin takip eder.
Görmek? Rakip güçler eşit olana kadar hız artar
Yavaşlama başlar ve on yıla kadar yavaş yavaş yavaşlarız
_nomad_ otomatik olarak durduğunda vücudun bin mil.
Kontrolleri almak için uyanana kadar da hareket etmez. Bu nasıl
Basit için? "

"Yeterince iyi. Ama gezinen bir meteor veya küçük bir asteroit alır varsayalım
Yolda? Bizim hızımızda, yumruğun kadar büyük olması gerekmez
Bizim içinden bir atış gibi geçin. "

"Hepsi halledildi, sevgili Carr. Sana Thrygis'in bir Wiz olduğunu söyledim. Böyle bir
olay, enerjinin hassas dengesini bozar
kompansatörler ve _nomad_ rotası anında değişecektir
yabancı nesneyi atlatın. Bir kez geçtikten sonra kurs tekrar olurdu
yeniden başlatıldı. "

"Bazı gemi, _NOMAD_!" Carr açıklamalardan memnundu.
"Ona ve yolculuğa satıldım. Şimdi neredeyiz ve nereye bağlıyız?"

       * * * * * *

Mado enstrüman kuruluna baktı. "Yaklaşık bir milyon mil uzakta ve
O Sargasso Denizi'ne yöneldim, "dedi." Dedi. "
Teleskopta görülebilir, ama yıldızlar tarafından işaretlendim. Dışarı
Mars ve Jüpiter'in yörüngeleri arasında milyar milin çeyreği
uzak. Ama saniyede bin milden daha iyi ortalama yapacağız. Olmak
Orada üç gün içinde. "

"Orada uzayda nasıl bir deniz olabilir?"

"Ah, bu sadece benim adım. En tuhaf şey.
Geniş, dalgalı bir bulut türü. Yaşıyormuş gibi bükülüyor ve örüyor.
Deniz yosunu gibi görünüyor; Ve Carr, yemin ederim bir şeyler var
içinde yüzüyor. Enkazlar. Zaten tuhaf bir şey. Yemin ederim
Bir sinyal gördüm. İnsanlar orada marooned falan. Sorta beni korkuttu
Ve benden korkunç bir çekim olduğu sürece uzun süre kalmadım
yığın. Kaçmak için yerçekimi kuvvetinin tam tersini kullanmak zorunda kaldı. "

"Şimdi neden bana bunu daha önce söylemedin? Bu düşünülecek bir şey
hakkında. Dünyadaki okyanusa giden gemilerin eski günleri gibi. "

"Söyle? Sana nasıl söyleyebilirim? O zamandan beri beni sorguluyorsun
Seni ilk gördüm ve her dakika sana cevap vermekle meşguldüm. "

Carr güldü ve koltuğundan yere kaydı. Merakla hissetti
hafif ve gevşek eklemli. Tek bir adım onu ​​birine taşıdı
Kontrol kabininin direkleri ve bir an için ona yapıştı
Dengesini yeniden kazan.

"Sorun nedir?" istedi. "İç yerçekimi mekanizması yok
_Göçebe_?"

"Elbette. Ama Mars yerçekimi için ayarlanmış. Anlaşacaksın, ama
Dünya yerçekimi ile benim için o kadar kolay olmazdı. Giymem gerekir
Taşınabilir G-ışını her zaman ve bu çok rahat değil. Elbette
Seninle? "

"Ah, kesinlikle. Anlamadım."

       * * * * * *

Carr, arkadaşının kara kutuyu ondan çıkardığını gördü.
omuzlar. Onu suçlamadı. Marslı olmadığına sevindim. Oldu
Venüs veya Terra'da onlar için çok rahatsız edici. Vücutları, büyük
ve özgül ağırlığın iki katı, nerede olduğu yerde kolayca ele alınamıyordu
Yerçekimi neredeyse üç kat oldu. Venüsler ve
Karasallar Mars'dayken daha şanslıydı, çünkü olabilirler
değiştirilmiş koşullara alışkın. Sadece dikkatli olmak zorunda kaldı
Aşırıya kaçmadım. Yaptığı hızlı bir hareketi canlı bir şekilde hatırladı.
Mars'a ilk ziyaret. Bir granite karşı slam yapmak için yirmi feet taşıdı
kaide. Ona veren kötü kesim ve nadiren çaba
Atmosfer onu acı çekti.

Limanlardan birine yürüdü ve kalın penceresinden baktı.
Mado kontrollerle uğraşıyordu. Kadifemsi karanlığı
cennet; Sayısız elmas açık parlaklık noktaları. Soğuk, o da
Oraya baktı ve çok geniş. Güneş ve dünya kalmıştı
arkasında ve görülemedi. Ama Carr umursamadı. Gökler
Bir atmosferin tıkanması olmadan bakıldığında muhteşem. Ancak
Mars'a birçok iş gezisinde onları yeterince sık görmüştü ve
Venüs.

"Yatağa hazır mısın?" Mado onu omzuna bir muslukla korkuttu.

"Neden-eğer öyleyse. Ama bana _nomad_ aracılığıyla göstermedin
henüz."

"Bunun için evrende her zaman. Adamım,
özgür? Gel, biraz uyuyalım. Burada ihtiyacım var. Gemi olacak
Burada uyandığımızda. Şu anda kendini uçuyor. Hızlı da. "

Carr, hız göstergesine baktı. Saniyede yedi yüz mil
Ve hala hızlanıyor! Aniden yorgun hissetti ve Mado açıldığında
Bir uyku kabininin kapısı lekesiz ranzası çok davetkar görünüyordu.
Protesto olmadan döndü. Bölüm III

_A Message_

Marslı kronometre tarafından ölçülse de, günler hızla geçti
_nomad_ veya Carr's Watch tarafından düzenlediği
Kızıl gezegenin biraz daha uzun gününü eşleştirin. O haline geliyordu
geminin tüm mekanizmalarının işleyişinde ve vardı
Her randevusu için bir sevgi geliştirdi.

Onların arkasında güneş, kör edici ihtişamının çoğunu kaybediyordu
silahlanmanın Ebon arka planına çekildi. Dünya ama
Kıç limanlarında görülebilen sayısız dünyadan biri,
biraz yeşilimsi renk tonu ile ayırt edilebilir. Ulaşmışlardı
Mado'nun daha önce keşfettiği uzay fenomeninin yakınında.
Carr, _nomad_ getirildiği için kendini heyecanla buldu
sürüklenen bir hıza.

Tüm navigasyon bilgisini reddeden Mado,
Sextant ile taret. Hızlı hesaplamalar yaptı.
endikasyonlar ve kontrollere acele.

"Bul?" Carr sordu.

"Evet. Yarım saat içinde orada ol."

Geminin burnu etrafında sallandı ve Mado yerçekimini ayarladı
Enerji dikkatlice. Carr gözünü teleskopa yapıştırdı.

"Bir şey görüyor musun?" sordu Mado.

"Yaklaşık bir milyon yıldız, hepsi bu."

"Komik. Yakın olmalı."

Sonra: "Evet! Evet! Görüyorum!" Carr. "Sütlü bir bulut. Şeffaf
neredeyse. Sağda biraz daha! "

Gizemli bulut onlarla tanışmak için koştu ve yakında
İleri bağlantı noktasından çıplak göz. Hızları endişe verici bir şekilde arttı
Ve Mado enerjiyi kesti.

"Bu da ne?" Mado arkadaşına beyaz yüzlü baktı.

"Bir ses! Sen de duyuyor musun?"

"Evet. Dinle!"

Şaşırdı, birbirlerine baktılar. Bu bir sesti; Yine de bir ses gelmedi
kulaklarına. Ses kendi bilincindeydi. Zihinsel
mesaj! Yine de her biri duydu ve anladı. Hiçbir kelime yoktu ama açık
zihinsel görüntüler.

"Dikkat et!" uyarıyor gibiydi. "Daha yakın gel, uzaktan gezginler.
Sütlü polarda senden önce tehlike var! "

       * * * * * *

Mado, enerji ters kontrolüne çılgınca çekti. Kuvvet
Şimdi tamamen itici. Hala billing beyazlığı yaklaştı. BT
Sıcak lav kazanlardan birinin vahşeti ile haşlanmış ve köpürdü
Merkür. Şekli hızla değiştirmek, uzun flamalar attı
Bir ahtapotun kolları gibi kıvranmış ve bükülmüş. Uzanıyor. Arama
Kurbanlar için!

"Tanrı!" Fısıldadı Carr. "Nedir?"

"Uyarı al," diye devam etti ses olmayan sesi. "Harika
Gemi, sizin için bilinmeyen bir dünyadan bir kraliyet gemisi, şimdi
Bu güçlü canavarın kavraması. Kaçamayız ve ölüm çeker
çabucak yakın. Ama başkalarını uyarabilir ve kaderimizin bildirilmesini isteyebiliriz
evimize. "

Korkunç kütlenin ani bir kargaşası
Dalgalanan yüzeyde bir an sıçradı ve sonra görünmek için kayboldu. A
Küre, korkunç esirinin beyazına karşı altın parlattı.

"Uzay gemisi!" Mado nefes aldı. "Yine kayboldu!"

Cennetin bu canavarı yönünde çılgınca acıttılar,
Ters enerjileri işe yaramaz.

"Kaybolduk Mado." Carr şimdi sakindi. Bu bir heyecandı
intikam. Bunun için diledi ve işte buradaydı. Ama çok daha çok
hayatı için savaşma şansınız var. Hayallerine iyi bitiş!

"Kanallar imps! Şey canlı!" Mado kendini fırlattı
Korkunç beyazlığın büyük bir lekesi olarak kontroller
ana beden ve belirsiz bir şekilde onlara doğru sallandı. Uzun bir his ulaştı
ileri ve hatalı kısmı kavradı, bir kısır ile geri döndü
sarsmak.

"Geri dön! Geri dön!" Altın küreden ürkütücü uyarı geldi.
"Bizim için her şey bitti. Göbeğimiz ezildi. Hava bizim
Son bölme. Zaten nefes almayı zor buluyoruz. Geri dön! .
Beşinci gezegenin üçüncü uydusu bizim evimiz. Ziyaret et, biz yalvarıyoruz
Siz ve gitmemizin tarzını bildirin. Bu aşağılık alan yaratığı
Sizi göğsüne götürme, ezildikçe sizi ezme gücü var. "

       * * * * * *

_Nomad_, korkunç ve ürperti
şeyin kütlesi. Devasa bir denizanası, işte bu, yüz
Miles! Carr, yeniden atarken tiksinti içinde titredi.
Gizemli malzemesinin kavrayan flamalarından çıktı. Gibi
_Nomad_ artan hızla kıyametine daldı, Mado denedi.
Evrende aşırı bir etkinin olabileceği bir yer bulun
çeken veya itici enerjilerin tam kuvvetinden elde edilir.
Bu şekilde daraldılar ve bu ama her zaman kendilerini daha yakın buldular
şimdi görünen hevesle titreyen sütlü dalgalar
Yeni kurbanı yuttu.

Bir kez daha telepatik uyarı geldi, "Artık gecikme değil. Yüksek
Geri döndüğün zaman. İnsanlarımızı ve sizinkini uyarmak için kaçmalısınız.
Şimdi bile korkunç yaratık bizi hayati hayatlarında, dokunaçlarında var
Parçalanmış duvarlarımızdan uzanmak, sürünerek ve
gemimizin pasajları. Ezici zemin ve duvarlar, şeytani
Enerjiler bölmemizi inancın ötesine ısıtıyor. Hayır tutabiliriz
daha uzun. Gitmek! Çabuk git. Unutmayın-Beşinci'nin üçüncü uydusu
Gezegen-Altın kubbeler şehrine. Kaderimizi anlat. Halkımız olacak
anlamak. Sen--"

Ses hala olmuştu. Mado sanki acı çekti ve Carr böyle gördü
Kontrol panelindeki her düğme ve kolun bir
Doğa fırçası deşarjı. Yüksek frekansla menekşe değil
Elektrik, ama kırmızı. Isıtılmış metalden kiraz kırmızısı. Yayılımı
Kozmik canavar _nomad_ üzerinde çalışıyordu. Bir bakış
İleri bağlantı noktası, birkaç mil olduğunu gösterdi. Onlar
Korkunun pençeleri, saniyeler içinde, saniyeler içinde,
seyahat. Mado koltuğuna çöktü, gururlu kafası yuvarlandı
Drotesquely göğsünde. Yere kaydı, çaresiz.

       * * * * * *

Carr öfkeyle delirdi. Olamazdı! Bu kıyamet bir şeydi
Hayal gücünün yaratığı! Ama hayır-vardı, yakınlarda
onun vizyonu. Tanrı tarafından, _Nomad_ 'nin işaretini kısırda bırakacaktı
şey! Geminin silahlı olduğu ışını hatırladı. O öyleydi
Pilot koltuğunda, ellerini kabartan parmak kontrolleri ve
kollarını ünsüz bir güçle sıkıştırdı. Brute ile savaşırdı! Tam dolu
Enerji-başlık-onunla tanışmanın yolu buydu. Neden uğraşın
tersine dönme? Faydası yoktu.

Kan kırmızısı bir peçe vizyonunu gizledi. Serbest bırakılmasını hissetti
Ray; Yerçekimi enerji kontrolünü tam güce doğru çekti. Bir
Dökme, destek için körü körüne tutarak, etki şokunu bekledi.
Bu canavarlığın kütlesi müthiş olmalı, aksi takdirde neden böyle bir
Diğer bedenler için cazibe gücü? Yoksa şey miydi
Bilim tarafından bilinmeyen yayılan enerjiler? Her neyse, şey olurdu
_Nomad's_ Ray'ın acısını bilin. Doğası ne olursa olsun, canlandır ya da
cansız, maddeydi. Işın tahrip oldu. Yok etti
Tamamen. Elektronlarını atomlarını parçalayarak yırttı
müthiş hızda yörüngeler. Bir etki olurdu, bu
kesin! Belki de büyük bir kullanım yok. Ama bir krater sonuncuyu işaretleyecekti
_nomad_ 'nın dinlenme yeri; Büyük bir krater. Belki puslu
Beyazlık daha sonra kapanırdı. Ama daha az olurdu
Yaratığın, uzaydaki diğer gezginleri tehdit etmek için toplu.

Başı sefil bir şekilde ağrıyordu; Vücudu ile vuruldu
Agonies kramp. Damarlarındaki kan sıvı ateşi, sarılıyordu
Damarları ve arterleri nabız atar korkunç. Odan sendeledi
kontrol kabini; Kendini ranzasına attı. Kapaklar elektrikli hale getirildi
ve kehribar ovuşturdu doku gibi ona yapıştı. Uykunun duvarı
Kabin çığlık atan bir notla titredi. Zeminler titredi. Delilik!
Hepsi bu! Bir an içinde uyanmıştı. Kendini kendi başına bul
Evde yatak. Şimdiye kadar maceralar hayal etmişti. Ama asla böyle
Bu gibi! Sadece olamazdı! Bir kabus-bir
Aşırı yorgun beyin-öyleydi. Gövde tabaklarını yırtması gereken şiddet içeren bir anahtar geldi
onların bilekleri. Gemi ona kapanıyor ve onu eziyor gibiydi. A
Müthiş sarsıntı onu ranzaya düzleştirdi. O zaman hepsi hala.
Carr Parker'ın düşünceleri aniden kısa bir süre kırıldı. İçine girmişti
bilinçsizlik.


Bölüm IV

_EUROPA_

Carr gözlerini açtığında,
uyku kabin. _Nomad_ sağlamdı, ancak kavurulmuş bir koku
Vernik havaya nüfuz etti. Zararsız-henüz gibi. O açıldı
yanında ve Mado'nun kanepesinin yanında hareket ettiğini gördü.
İyi eski Mado! Elinde bir su havzası ve bir bezle. O olur
Yüzünü yıkıyor. Onu getirdi. Mado'nun döndüğü gibi oturdu
Bezi yeniden uygulamak için.

"İyi çocuk, Carr! Tamam mı?" Marslı gülümsedi.

"Küçük baş döndürücü. Ama ben iyiyim." Carr, salladığı ayağına fırladı
bir an için belirsiz bir şekilde. "Ama _Nomad? _" Diye sordu. "O-biz
güvenli?"

"Asla daha güvenli. Satürn adına ne yaptın?"

Carr hatırlamaya çalışarak elini gözlerinin karşısına geçti. "D-Ray,"
dedi. "Açtım ve tam bir şeye daldım
cazibe. O zaman-unutuyorum. Nerede-şey, yani? "

"Bakmak!" Mado onu kıç bölmesine çekti.

Arkalarında puslu bir çelenk, bir sürükleyici maddenin yüzüğü vardı
Bu, ölümcül acı çekiyormuş gibi kıvranmış ve bükülmüştü.

"Bu mu?"

"Ne kaldı. Onun içinden geçtin;
etkisi. D-ışını, sıkıldığı için şeyi yok etmiş olmalı
başından sonuna kadar. En azından zaman için enerjilerini öldürdü. "

Zaten, şey kapanıyordu. Yakında sağlam bir kütle olurdu
önce. Ancak _nomad_ kurtarıldı.

"Peki ya kendin?" diye sordu Carr endişeyle. "Seni en son gördüğümde
yerdeydi. "

"Şimdi benimle yanlış bir şey yok. Biraz sert ve ağrılı, hepsi bu. Ben
Tüm kontrolleri nötr içine koydum ve seni aramaya geldim. BEN
Korkmuştu, ama şimdi her şey bitti, hadi gidelim. "

"Nerede?"

"Europa."

"Bu nerede?"

"Hatırlamıyor musun? Beşinci gezegenin üçüncü uydusu. Bu
Europa, Jüpiter, Beşinci Gezegen'e kadar üçüncü. Hakkında
Terra'nın uydusunun büyüklüğü-ayınız. Şehrini bulacağız
altın kubbeler. "

       * * * * * *

Carr'ın gözleri ışıltılarını yeniledi. "Sağ!" diye bağırdı. "Unuttum
zihinsel mesaj. Zavallı şeytanlar! Şimdi onlar için. Ama biz
mesajlarını taşıyın. Ne kadar uzakta? "

"Konumumuzu ve konumunu belirleyene kadar henüz bilmiyorum
Jüpiter. Ama bu bir yol. Jüpiter'in 483 milyon mil
Güneş, biliyorsun. "

"O zaman yarı yoldayız."

"Mutlaka değil. Belki de güneşin karşı tarafındayız
Jüpiter'in mevcut pozisyonu. O zaman gerçek bir gezimiz olurdu. "

"Anlayalım." Carr kapalı olmaktan endişeliydi.

Şans onlarla birlikteydi, çünkü bazı gözlemlerden sonra
taret. Jüpiter orijinal kurslarını on beşten fazla değil
dereceler. Dört günlük yolculuktu.

Yine yoldaydılar ve Marslı ve karasal iki adam,
eski arkadaşlıklarını yenilemede ve
Astronomi incelemesi, ilk ayağı sırasında yaptıkları
seyahat. Çok farklı yapı ve doğa olsa da, ikisi bir
benzer eğilimlerinde bağı kapatın. Göçebenin kütüphanesi
mükemmel bir tane. Thrygis bunu görmüştü, tüm sesli görüş
makaralar, oplanetler arası dilde kaydediliyor.
Standartlaştırılmış ağırlık ve ölçüm.

       * * * * * *

_Nomad_ gemideki malzemeler boldu. Orada sentetik yiyecekler
en az yüz Mars günüydü. Oksijen arzı ve
su tükenmezdi, bu temel öğeler üretiliyor
Kozmik ışınlarından elektronların söküldüğü otomatik imbikler
hidrojen, atomları üretmek için uygun yapıda yeniden monte edildi
istenen herhangi bir unsur. Sentetik yiyecek tedarikleri
gereklilik ortaya çıktığında benzer şekilde yenilenir. Thrygis unutmuştu
Hiçbir şey.

"Kendimizi insanları anlamasını nasıl sağlayacağımızı nasıl düşünüyorsunuz?
Europa? "Diye sordu Carr, ne zaman büyük küre etrafında sallandı
Jüpiter ve uyduya doğru yöneldi.

"Herhangi bir sorun yaşamamalı, Carr. İnan bana, insanlara
beş yüzün üzerinde zihinsel mesaj gönderme noktasına kadar ilerledi
Mil Milekan, Basit Zihinselimizi Anlayan Bir Cinch Olacak
süreçler. Bahse girerek her düşüncemizi okuyacaklar. "

"Bu doğru. Ama dil. Uygun isimler ve tüm bunlar.
düşünce dalgaları olanlar. "

"Hayır, ama bahse girerim de bunu çözmek için bir yol olacak. Bekle
Ve gör. "

Carr bir puro yaktı ve derinden solundu.
bağlantı noktaları. Hayatında hiç daha iyi hissetmemişti. Marslı'yı her zaman sevmişti
Tütün de. Arz bittiğinde ne yapacaklarını merak ettiler. Bir
sentetik olarak üretemedikleri şey. Uydunun diski
Yakın ve sıcak davetkar bir ışıkla parladı. Neredeyse kırmızı,
Mars'ın rengi gibi, öyleydi. Bir çeşit altın. Her neyse, o
onları orada neyin beklediğini merak etti. Bu harika bir hayattı, bu dolaşım
uzayda, yasalar veya sözleşmelerle sorunsuz. _Nomad_ iyiydi
adlandırıldı.

"İpliğimiz hakkında ne düşüneceklerini merak ediyorum," dedi.

"Ve ben. Acaba da, bu rahat bir şeyin orada ne olduğunu.
Şimdi bazı halkının mezarı olan şey. Ve ne
Altın Küre evden çok uzakta yapıyordu. Bu bir gizem. "

       * * * * * *

Aynı yere yüzlerce kez gitmişlerdi ve ulaşmamışlardı
tatmin edici bir sonuç. Ama belki de şehirde daha fazlasını öğrenirlerdi
altın kubbeler.

"Başka bir şey," dedi Carr, "Bu beni şaşırttı. Neden Europa
bundan önce keşfedilmemiştir; İçinde bulunduğunu, yani? "

"Roket gemileri yeterince yakıt taşıyamadı. Ayrıca, gökbilimcilerimiz
Her zaman dış gezegenlerin çok soğuk olduğunu söyledi; Çok uzak
güneş."

"Bu düşünülmesi gereken bir şey. Belki de duramayacağız
düşük sıcaklık; ince atmosfer; Düşük yüzey yerçekimi. "

"İlk ikisi için yalıtımlı takımlarımız ve oksijen kasklarımız var
İtirazlar. G-ışınları bizi herhangi bir yerçekiminde tutacaktır. Ama göreceğiz
Yakında kudretli. Biz buradayız. "

Konuşurken atmosfere girdiler ve _nomad_
Yüzeye, itme dolu uzun bir kayma ile yaklaşmak. Oldu
Gündüzlere yaklaştılar. Soluk gün ışığı, ama açıklayıcı. .
Jüpiter'in ufukta asılı olan harika top, puslu anahat
Gökyüzünün derin yeşisine karşı hafifçe görülebilir.

       * * * * * *

Üzerinde kaymedikleri yüzey, çiftlik arazileriyle patchworked
ve pırıl pırıl şeritler tarafından çapraz. Yollar! Gibiydi
Mars ve Terra'da Eski Günlerin Ses-Vizyon Kayıtları
Halkları havaya çıkmıştı. İşte bir kişinin
açıkta çıkabilir; doğanın yanında. Sakin bir gölden geçtiler
Altın kumlar tarafından saçaklı yeşil su. Uzak tarafında bir köy yayıldı
onların altında ve gitmişti; geniş kaldırımlardan oluşan bir köy ve
Her biri zemin kare ile düz odalı dairesel konutlar. A
Altın, dağ sırası arka planda belirdi; altında kayboldu
onlara. Daha fazla alan ve yol. Her yerde sarılar ve kırmızılar vardı
ve yolların gümüş parlaklığı. Yeşil Yeşil Karanlıktan Kurtarın
gökyüzü ve akarsu ve göletlerin suları. En davetliydi
panorama.

Bazen hava-garip çırpma kanatlı bir gemiyi geçtiler
Büyük kuşlar gibi yükselen ve daralmış zanaat. Onlardan biri
o kadar yakından yaklaştı, sakinlerini görebiliyorlardı, görünüşe göre bir insan
Venüslere benzer, küçük boy ve ince.

"Bu Altın Kubbeler şehrini nasıl bulacağız?" Cerrah
boşalmış.

Sanki sorusuna cevap olarak şaşırtıcı bir komut geldi,
Bir diğeri zihinsel mesajlar.

"Dur!" Akllarına aktardı. "Ülkemize girmeyin
Seninle iletişim kurana kadar. "

İtaatkar bir şekilde Mado _nomad_ burnunu getirdi ve onu yavaşlattı
kademeli bir durağa. Yaklaşık dört bin yüksekliğe doğru ilerlediler
Ayaklar, her ikisi de gerçek konuşma dinliyormuş gibi kulaklarını zorlar.

"İyi," diye devam etti mesaj. "Düşüncelerin iyi. Gelin
Uzaktan Altın Kubbeler Şehri arıyor. Şimdi devam edin ve bir filo
Gemilerimiz sizinle buluşacak ve şehrimize rehberlik edecek. "

"Şimdi o seni kavurmaz mı?" Fısıldadı Carr. "Sadece kaçmaya çalış
bu dünyada herhangi bir şeyle. "

Mado, itici jeneratörlere başladığında güldü
enerji. "Europa'nın bir karısına sahip olmaktan nefret ederdim," dedi. "HAYIR
Siyen arkadaş ile oturmak onunla geçebilir! "


Bölüm V

_ Altın Domes şehri_

_NOMAD_, huzurlu yüzeyde yavaş yavaş seyir
uydu, Mado atmosferi bir tüpten örnekledi
Bu amaç için sağlandı. Bekledikleri gibi basınç düşüktü;
sürüklendikleri yükseklikte yaklaşık yirmi inçlik cıva.
Ancak oksijen içeriği oldukça yüksekti ve safsızlıklar ihmal edilebilirdi.
Mado'nun analizi olmasına rağmen, garip bir unsur bir şekilde kanıtlar vardı
bunun bir dakikada var olduğunu gösterdi. Açtılar
ve Europa atmosferinin ilk nefeslerini çizdi.

"İyi hava, Carr." Mado limanlardan birinde kokuyordu. "Biraz nadir
Senin için, ama bence onunla iyi geçineceksin. Sıcaklık
kırk beş derece. Bu o kadar da kötü değil. En garip şey
yer çekimi. Bu beden iki bin milden fazla değil
Çap, ancak yerçekimi Venüs'le aynıdır-yedi sekizinci
terra. Büyük bir nikel demir çekirdeği olmalı. "

"Evet. Bu benim için bir cinch olacak. Ama sen, sen büyük Lummox-bu G-Ray
Burada olduğumuz sürece senin için. "

"Ah-huh. Tüm molaları alıyorsun, değil mi?"

Carr güldü. Karaya inmek için endişeli hale geliyordu. "Ne tür bir
Resepsiyon alacağımızı düşünüyor musunuz? "Dedi.

"Kötü değil, o son mesajın tonundan. Ve işte burada geliyorlar
Carr. Bak-bir düzine. Şimdiye kadar bir kraliyet resepsiyonu. "

Aniden büyük kuşların bir sürüsünün ortasındaydılar; Kuşlar
Altın kanatlarını yükseltmek için çırpındı, sonra yükseldi ve
Karasal okyanusların martıları. Ve bu mekanik kuşlar hızlıydı.
Carr ve Mado, V Formasyonunda dışarı çıktıklarında hayranlık içinde izlediler
ve batan güneşin yönünde yol gösterdi. Altı, Yedi
_nomad's_ göstergesi gösterdi, içeri girerken
Europa'nın bu gemilerinin arkasında.

       * * * * * *

Büyük bir su kütlesini geçtiler, tamamen beş yüz millik bir göl
genişliğinde. O zaman daha fazla ülke, şimdi ve çok az nüfuslu ama çok az
Pırıl pırıl yollar. Güneş batmıştı, ama neredeyse hiç yoktu
Jüpiter'in yansıtılan büyük topun ışığının azalması
dolunaydan çok daha büyük yoğunluktan bir parlaklık
açık karasal gece. Muhteşem bir manzara devasa beden
alternatif gri-mavi ve kırmızı ve göz kamaştırıcı kemerleri ile sunuldu
beyaz. Ve göklerde o kadar alçak ve büyük asılı kaldı ki
parlak yüzeyine dokunmak için bir eli uzatmak vardı.

Başka bir dağ sırası yaklaştı ve gitti. Uzak tarafında
bir çölün ıssız atıklarını, çorak bir ova uzattı.
ufukta her yönden genişletildi. Rüzgar süpürülmüş, öyleydi ve
Altlarında tehditkar. Europa ilk gördükleri gibi değildi.

Ufukta bir parlaklık ışığı belirdi. Filo
Hızı azalttı ve yakında yolculuklarının neredeyse bittiğini gördüler.
Çölün uzak kenarında, parlak nokta kendini
Bir şehrin ana hatları, Altın Kubbeler Şehri. KONULAR GİBİ,
Aksine, yuvarlak üstler ve yivli duvarlarla. Zihinsel mesaj vardı
mümkün olan en uygun açıklamayı aktardı veya
resim.

İniş o kadar çabuk bitmişti ki, izlenimleri karıştı ama kafası karıştı
onların resepsiyon. Şehrin kalbinde büyük bir kare, kalabalık
insanlarla. Yüzlerce kuş benzeri gemilerin manevraları. Bir
Geldikleri için açık alan. Bir komitenin beklediği platform
onlara. Kral, ya da en azından kral gibi görünüyordu. Kalkış denizi
Yüzler, bakan gözler.

       * * * * * *

Mado kıpırdadı ve bir protesto yapmak için ağzını açtı ama Carr sürükledi
Sessizliğe giriyor. Kral çemberdeki koltuğundan yükselmişti
platform ve onlara hitap etmek üzereydi. Tekrar yoktu
Telepatik iletişim araçları.

"Hoş geldiniz, iç gezegenlerden gezginler," dedi kral. Konuştu
Cos mükemmel! "Cardos, Europa dediğin vücudun imparatoru, selam
Sen. Bilim adamlarımız düşüncelerinizi psiko-ışınlarıyla kaydetti
aparat ve bizim için bir mesajınız olduğunu öğrendim, bir mesaj
Korkuyoruz, hoş değil. Haklı mıyım? "

Carr, bu olağanüstü arazinin yumuşak sesli hükümdarına baktı. Oldu
içsel dilde konuştuğu inanılmaz
Gezegenler!

"Ekselansın," diye yanıtladı, "doğru. Bir mesajımız var. Ama bu
Dilimize aşina olduğunuz için bizi şaşırtıyor. "

"Daha sonra açıklayacağız. Bu arada-mesaj!"

"Mesaj," dedi Carr, "hoş değil.
uzay. İsimsiz bir canavarın debriyajlarında çaresiz, geniş bir yaratık
Jöle benzeri madde ama muazzam yıkıcı enerjiye sahipti. A
Gemimize zihinsel mesaj bizi uzaklaştırır ve bizi gelmemizi teklif eder
Burada; sana kaderlerini anlatmak için. Kaçtık ve işte buradayız. "

Cardos'un yüzü soluk. Yumurta şeklindeki bir kristal için uzandı
masaya saklandı; parıldayan derinliklerine hızla konuştu. Gizlenmiş
Amplifikatörler sesini patlayan tonlarda kare boyunca taşıdı.
Birçok guttural ve sibilantla konuştuğu garip bir dildi. A
İnilti monte edilen çokluktan geldi.

Cardos, kristali istifa eden bir jestle masaya fırlattı.
Toted ve sallandı. Meydanda anında karışıklık hüküm sürdü ve
İmparator platformdan ikisi tarafından yardımcıları tarafından desteklendi. Onlar
Onu bir daha hiç görmedim.

       * * * * * *

Danışmanlardan biri, gri saçlı saçlı orta yaşlı bir adam ve
mükemmel bir şekilde pürüzsüz bir şekilde ayarlanmış büyük gri gözler
platform ve iki macerayı karışıklık olarak kavradı
Kare bir kargaşaya yükseldi.

"Gel," diye fısıldadı mükemmel cos; "Hepsine her şeyi açıklayacağım
Kendi dairelerimin sessizliği. Ben bir bilim adamı ve evim
yakın. "

Daha büyük adamlar arasında yollarını zorladıkça nazikçe onlara yapıştı.
Heyecanlı Europans freze grupları. Kimse onlara pek dikkat etmedi.
Hepsi kederle aşılıyor gibiydi. Korkunç bir felaket, bu kayıp
Altın kürenin olması gerekir!

Meydanın dışındaydılar ve geniş sokaklardan birindeydiler. .
Bulunmamış konilerin yivli tarafları her tarafta yumuşak bir şekilde altın parladı.
Europa halkının bu konutları her açıdan aynı şekilde,
ve ana gezegenin ışığında garip bir şekilde çekici.

Rehberlerinin yerleşimine ulaştıklarında bir kelime söylenmedi. Onlar
ayrıntılı bir salona girdi ve otomatik olarak yukarı doğru çırpıldı
asansör. Detis, hevesli olduklarında onları dairesine başlattı. O
Labirent üzerine gözler koyarken merakla dolu bir şekilde gülümsedi
onlardan önceki aparat. Yaşamaktan ziyade bir laboratuvardı
durdukları oda.

Detis onları bitişik bir odaya götürdü. Onlar
Ev sahipleri zemini kuvvetli bir şekilde hareket ettirirken merak bakışlarını değiştirdi
daha fazla konuşmadan önce.

"Arkadaşlar," sonunda bulanıklaştı, "Umarım duygularımı mazur görürsün ama
Getirdiğiniz haberler tüm Europa'ya ilişkin korkunç bir darbe. Carli,
Prens, Cardos'un sevgili oğlu, geminin komutanıydı
bildirilen kayıp. Kaybını derinden yas tutuyoruz. "

       * * * * * *

Carr ve Mado, ev sahipleri yaparken saygılı sessizlikte beklediler
duygularını kontrol etme çaba. "Şimdi," dedi, bir süre sonra, "konuşabilirim. Birçok sorunuz var
Sormak için biliyorum. Öyleyse var. Ama önce size Carli'nin olduğunu söylemeliyim
kendi dünyalarınıza bir keşif. Üzerinde ciddi bir tehlike asılır ve
Onları uyarmak için gönderildi. O kayboldu. Bizim tek uzay gemimiz
Yolculuğu da yapabilmek de kaybolur. Altı Mars yılı
inşa etmek için gerekli, bu yüzden uyarının asla ulaşamayacağından korkuyorum
insanlar. Zaten zaman yaklaşıyor. "

"Mezar bir tehlike mi?" diye sordu Mado. "Ne tür bir tehlike?"

"Savaş! Mutlak yıkım! En savaşçı ve hırslı tarafından fetih
Güneş sistemindeki insanlar. "

"Europa halkı değil mi?" diye sordu Carr.

"Gerçekten değil. Jüpiter'in başka bir uydusu var, sonraki
Ana gezegenden en uzak. Ganymede, sen ona diyorsun. O
orada bu fatihler ortaya çıkacak. "

"Birçoğu?" sordu Mado.

"İki milyon kadar.
İlk seferde bu numaranın onda biri. "

"Sadece bir avuç!" Carr küçümsüydü.

"Doğru, ama en korkunç silahlarla silahlanmışlar. Senin
İnsanlar tamamen hazırlıksızdır ve uyarılmadıkça
onların şehirleri ve açlık ve maruziyetten yok olmak için çöllerde bırakıldı.
Bu gerçek bir tehlike. "

"İçinde bir şey, Carr, eğer söylediği doğruysa.
Savaşçılar. İki yüzyıldır olmadı. Benim kadar iyi biliyorsun. "

"Bah! Bir gecede bir milyon silahlı ve onlarla savaşmaya hazır olabilirdik
kapalı."

       * * * * * *

Detis elini kaldırdı. "Beni rahatsız ediyorsun," dedi ağır bir şekilde. "Ben söyledim
Bu iyi niyetle ve beni inanamayarak ve övünmeyle ödüllendiriyorsun
konuşmak. Düşmanlarınız düşündüğünüzden daha güçlü ve kendi
insanlar onlara karşı tamamen savunmasız. "

"Üzgünüm," diye özür diledi.
Elbette prensin hayatını boşuna vermedi. "Utanıyordu
Europa'nın bu bilim adamından önce.

Bir sonraki odadan bir şey denilen kadınsı bir ses
Europan Dili.

Detis başını gururla kaldırdı ve kaşlarını çattı.
zarif ayak sesleri. Sesi cevapladığı gibi okşadı.

Bir kadınsı sevgi vizyonu, kapıda çerçevelenmişti ve
Ziyaretçiler aceleyle koltuklarından yükseldi. Carr gözlerine baktı
Şimdiye kadar gördüğü en derin mavi. Bu kıza rağmen küçük
Europa-beş metreden fazla değil-
Tanrıça ve bir meleğin yüzü. Onun köklerine kızarıyordu
saç. Yayıldığını hissedebiliyordu. Ne kadar bir kıçtı! Herkes düşünecekti
Otuz beş yıl içinde hiç bir kadın görmemişti!

"Kızım Ora, beyler," dedi Detis.

Büyük Marslı'ya bakarken kızın gözleri genişlemişti.
Sırtında komik kara kutu. Döndüğünde zorla düştüler
yakışıklı karasal olanlar.

"Ah," dedi Cos'da, "Arayanların olduğunu bilmiyordum."


Bölüm VI

_Vlor-urdin_

Zaman hızla geçti, Altın Kubbeler Şehri Pala-Dar. Detis
İki ziyaretçisi ve fuarıyla laboratuvarda saatler geçirdi
Ora genellikle onun yanındaydı. Babası için etkili bir yardımcı oldu
ve konuklara zarif bir hostes.

Ziyaretçilerin şaşkınlığı Europan'ın harikaları olarak hızlandırıldı
Bilim onlara açıklandı. Aydınlatılmış saatte oturdular
rulden ekranı, bu olağanüstü astronomik enstrüman
uzak göksel cisimlerin yüzeylerini birkaç metre içinde getirdi
gözleri ve sokakların ve ormanların sesleri
kulaklar. Artık CO'nun dilinin nasıl bu kadar olduğu bir gizem değildi
Bu insanlara aşina.

Europa'da yaşayan ırkların kökenini öğrendiler ve
Ganymede. Daha önce yaşlar, o zamanların halkları için gerekliydi
Kalın doldurulmuş Jüpiter, yeni evler için yayınlanacak
O gezegenin yüzeyinin soğutulması. Hayat dayanılmaz hale geliyordu. O günlerde ana bedende iki baskın yarış vardı,
büyük bilimsel başarıya sahip nazik ve huzurlu insanlar ve
elleriyle çok zeki olsa da,
daha az zihinsel güç ve kavgacı ve kavga eğilimi.

Her iki ana ülkenin nüfusu sonuna doğru
Ancak hayatta kalan birkaç kişi ve akıllı ırk bir araç keşfetmişti
Alanı geçerek ve daha fazlası için gezegeni terk etmeye hazırdı
Yaşanabilir uydu-Europa. Bu planların öğrenilmesi, diğerleri
diğerine geçişleri için bir bedel olarak sürekli barış anlaşması
Uydu-Ganymede. Göç başladı ve iki uydu
Öncü gruplar ve yeni yaşamları tarafından yerleşti.

       * * * * * *

Sürekli antlaşma o zamandan beri kırılmamıştı, ancak
Ganymede'nin ilk yerleşimcilerinin savaş benzeri torunları
fethetmesi için yeni alanların dökümünde harcanan. Çağlar boyunca
Bu iç gezegenlere giderek artan gözler attılar, Mars,
Terra ve Venüs. Rulden avantajına sahip olmamak, biliyorlardı
Bu bedenler sadece kendi kaba optikleriyle görülebilecek
enstrümanlar ve belirli bir ağızdan öğrendikleri şey
Renegade Europans rüşvet verebildiler.

Daha küçük uydu komşuları meşgulken
Huzurlu arayışlar, toprağı doldurmak ve için mükemmel evler yapmak
kendileri, Ganymede'deki sakinler,
savaş ve onları taşımak için bir uzay gemisi filosu inşa etmek
amaçlanan kurbanlar. Onlarla bir dindi; düşünebilirler
başka bir şey yok. Europa'nın vicdansız bir bilim adamı kendini onlara sattı
Daha önce birkaç nesil ve bu bilim adamıydı
Uzay-sülükleri için planlar ve ölümcül silahları yapmıştı
silahlı oldukları. Aynı şekilde onlara dilini öğretti
Cos ve şimdi Ganymede'de evrensel olarak konuşuldu
Fetihin muhteşem günlerinin beklentisi.

"Dürüst olmak gerekirse, bunu yapabildiklerine inanıyor musun?" diye sordu Carr, hala
İki günlük tartışmadan sonra şüpheci.

"Bunu bir kesinlik olarak biliyorum," diye cevapladı Detis ciddiyetle. "Sadece sırada
Tamlık ve korkunçluk hakkında öğrendiğimiz geçmiş nesil
hazırlıklarının. Halkınız ses ışınlarıyla mücadele edemez.
Bununla birlikte, yüzeydeki kişilerin vizyonunun dışında kalabilirler ve
Şehirlerinizin yüksek binalarını harmonik titreşimlere koyacak
Halkın kulakları hakkında harabelerde onları yıkın. "

       * * * * * *

"Hepimizin hepsini yok ederse alacakları hiçbir şey kalmayacak
Şehirler: Yaşamaları için hiçbir yer. Anlamıyorum. "

"Geri kalanını korkutmak için sadece birkaçı tamamen yok edilecek
Dünyalarınızın sakinleri. Diğerleri yoluyla depolanacak
Şehirlere zarar vermeden vatandaşları öldürecek titreşimler
kendileri-geniş bir alanı örten vibrasyonlar
ve oradaki tüm canlıların vücut sıcaklığını bir
Ölümün birkaç dakika içinde gerçekleşeceği nokta. Diğer Titreşimler
gezegendeki tüm elektrikli ekipmanları felç edecek ve bunu yapacak
Hava gemilerinizin savaş vermek için yola çıkması imkansız
düzgün silahlılar mıydı. "

"Kötü görünüyor Carr," dedi Mado Glumly.

"Bunu yapıyor. Geri dönüp uyarıyı taşımalıyız."

"Korkarım çok geç," dedi Detis. "Çok zamana ihtiyaç duyulacak
Hangisi bir savunma geliştirecek ve kesinlikle içinde yapılamaz
Üç Isini ortaya çıkmadan önce-günlerinizin dördü. "

"Bunu yakında mı terk ediyorlar?" Carr şaşırdı.

"Evet, yüz yirmi gemisi ile her birine kırk
üç gezegen; bir gemiye on yedi yüz adam. "

Carr ayaklarına atladı. "Merkür'ün sıcak şeytanları tarafından!" kükredi,
"Pekala, onun berbat küçük uydularına git ve önlemenin bir yolunu bul
BT!"

       * * * * * *

Ora, yıkanmış yüzüne güvensiz hayranlıkla baktı. "Sen delisin!" Mado patladı. "_Nomad_ ile ne yapabiliriz?"

"D-ışını bol miktarda hasar verebilir."

"Evet, ama beş tanesini açıklamadan önce bizi indireceklerdi
gemileri. Bu faydası değil, sana söylüyorum. "

Ama Carr inatçıydı. "Yine de onlara bir arama ödeyeceğiz. Bahse girerim
Onlara koymanın bir yolu. Oyun mısın? "

"Tabii ki oyunum. Yapacağın her yere gideceğim. Ama bu aptal bir fikir
Aynı. "

"Belki öyle. Belki değil. Her neyse-hadi git."

"Bir an, beyler," dedi Detis. "Peki ya ben?"

Carr ona baktı ve gözlerinin heyecanla parladığını gördü. "Neden,
Bizimle gitmek istediğine inanıyorum! "Diye bağırdı hayranlıkla.

"Gerçekten yapardım."

"Hadi. O zaman. Gitmek için sabırsızluydu.

Detis, bir kompakt içine katlanmış küçük bir cihazla kendini buldu
dava, yararlı olabilecek bir şey olduğunu açıklamak. Ora ayrıldı
Oda ama hızla geri döndü. O da küçük bir dava taşıdı ve
Onu boynundan kaplayan rahat bir deri giysi giydi
dizler.

"Bu ne?" Carr. "Elbette Bayan Ora gelmek istemiyor
Bizimle? "

"Asla benim tarafımı terk etmiyor," dedi Detis gururla.

"Hiçbir şey yapmıyor!" Carr kesin olarak belirtti. "Bol olacak
Bu gezi tehlikesi. İyi bir kadın yok-tüm
büyüleyici kızı. "

       * * * * * *

Mado her şeyi arkadaşına bırakıyordu, ama sırıttı
Kızın yüzünde öfke görünümünü gördüğünde beklenti.

Küçük ayağını damgaladı ve Carr ile yüzleşti. "Buraya bakın, Bay
Carr Parker! "Bıraktı." Ben zayıf değilim. Ben benim kızım
Baba ve nereye gidiyorum. Beni alacaksın yoksa asla konuşmayacağım
Yine sen. "

Carr yıkandı. Çoğu şeyde kendi yoluna alışmıştı ve
Tamamen nazik cinsiyetin yollarına kullanılmayan. Sarsıntı yapabilirdi
Küçük vixen! Ama şimdi onun önünde duruyordu ve vardı
öfkenin yanı sıra o büyük mavi gözlerde bir şey; ayarlayan bir şey
Kalbi çılgınca çarpıyor.

"Elbette!" Umutsuzca "kendi yolunuz var" diye kabul etti.

Topuğunu açtı ve kapıya doğru ilerledi. Bu fişe vermek
Bir kız! Ne aptaldı! Ama sahip olmak harika olurdu
onu _nomad_.

Halkın kareyi terk etmiş, yaldızlı konutlar ile asılı buldular
Carli için yas tutan kasvetli renkler. Ora ve Detis çok sessizdi ve
_nomad_ girdiklerinde meşgul. Beş Isini
Genç Prens için ağıt henüz geçmemişti.

İki Europan randevu ve mekanizmalardan memnun kaldı
Mars'tan küçük geminin. Her köşeyi araştırdılar ve
Yolculuk sırasında iç kısmının başlığı ve onların
mucidi ve inşaatçısının övgüsü. İkisi de
uzay-akıcı ve her biri yer keşfetmek için bir özlemle ele geçirildi
İç gezegenlerden bu iki yabancı. Bir çift yaparlardı
Mado ve kendisi ile birlikte iyi vagabonds, Carr onlar
duygularını ifade etti. Ama elinizin altında daha ciddi bir iş vardı.
Ganymede'ye yaklaşıyorlardı.

"Nereye ineceğiz, Detis?" Mado kontrol kabininden aradı.

"Vlor-Urdin. Bu onların baş şehri. Seni yönlendireceğim
konum."

       * * * * * *

Portlardaki yerlerini aldılar ve yüzeyini taradılar.
Mado gibi uydu gemiyi atmosferine bıraktı. Çok uzak
Europa'dan farklı sahne sunuldu. Arazi dikildi ve
Scarred, yeşillik kasvetli renkleri. Griler ve Browns
baskın ve ormanlar geçilmez görünüyordu. Bir nehir sallandı
manzara ve suları en derin gece olarak siyahtı, akışı
halsiz. Bir rütbe sisi yüzeye asıldı.

"Charis Nehri!" diye bağırdı Detis. "Takip et Mado. Hayır,
Diğer yön. Orada! Doğrudan Vlor-Urdin'e yol açar. "

İyi bir şansla atmosfere çok uzak olmayan bir noktada girmişlerdi
hedefleri. _Nomad's_ kronometre tarafından bir saatten az bir süre içinde
Vlor-Urdin'in kuleleri görüldü. Pala-dar ve çok farklı bir görünümden daha büyük bir şehirdi.
Boş bir çömelme binası, geniş atölye çalışmaları ve
Savaş gemileri filosunun depolama alanı. Onların büyük küresel yığınları
Tier'den sonra, katliamdan yükselen seviyeden yükselen
_Nomad_ bir seviyeye düştüğünde göz ulaşabilirdi ama
En yüksek kulelerin uçlarının biraz üstünde. Kuleler
Her yerde, çömelme binalarının köşelerinde dekoratif kuleler.
Her şey siyahtı, filonun gemileri, çömelmiş binalar
ve Vlor-Urdin'in kuleleri. Ölüm havadaydı. Rütbe Buharı Sürüklendi
açılan bağlantı noktalarından. Altlarındaki şehirde sessizlik vardı
ve _Nomad_'da sessizlik.

Ora titredi ve ona yaklaştı. Carr yakınlığının farkındaydı
Ve boğazında bir yumru yükseldi. Korkunç bir korku ona saldırdı. Korkmak
Zarif Europan'ın güvenliği. Elini buldu;
onu kendi başına koruyarak kapladı.


Bölüm VII

_Rapaju_

Detis, onun karmaşık mekanizmalarını kuruyor ve ayarlıyordu.
Küçük siyah kasa. Bir düzine vakum tüpü aydınlatılmış ve
Zonklama enerjisi, parlayan metalik kurdele sarmalından geldi
bütünün tepesinde. Esnek kablolar,
Detis kafasına yerleştirildi. Konsantrasyonda kaşlarını çattı.

"Psiko-ışın ayarı." Ora açıkladı. "Bir mesaj gönderiyor
şehir. "

Açıkçası ışının etkisi direktifti. Mürekkepleri yoktu
bilim adamının uyarı beyninden iletilen düşüncelerin ama,
Yüzündeki memnuniyet görünümünden, onun olduğunu görebiliyorlardı
istenen teması elde etmek.

"Rapaju," diye bağırdı, enstrümanının gücünü kapatarak,
"Llotta filosunun komutanı. Ona ona tavsiyede bulundum
varış. Ona bir Marslı ve karasal davranmak için karasal bir arzunun
Gezegenlerinin önerilen işgali ile ilgili. Cevapları
Önce düşünce en şiddetli öfke, sonra da doğada uzlaştırıcı. Cehennem
Hiçbir şey vaat etmese de, sizi al ve argümanlarınızı dinleyin.
Bu tatmin edici mi? "

"Evet." Carr ve Mado kabul edildi. En azından onlara bir şans verir
Yere bakmak ve planlar yapmak, onlar için herhangi bir şey olmalı.

_NOMAD_ şehrin kalbi üzerinde dolaştı ve yakında Mado bir
uygun iniş alanı. Açık bir alana zarif bir şekilde yerleştiler
Detis tarafından yönetiminkiyle belirtilen bina tarafından
Şehir yetkilileri.

       * * * * * *

Bir grup çömelme, somurtkan llotta onları bekledi ve konuşmadan
Ya nefret ya da hoş geldiniz, onları yasaklamaya yönlendirdi
Binanın girişi. Yakın set, boncuklu gözler; inanılmaz derecede düz
kireçli beyazlığın özellikleri; tıknaz eğilmiş bacaklar, çıplak ve kıllı; uzun
Büyük sarkan pençelere sahip kollar-bunlar olağanüstü
Llotta'nın özellikleri. Mado doğrudan önüne baktı,
iğrenç yaratıklara büyük ilgi göstermeyi reddetmek, ancak
Carr açıkçası meraklıydı ve açıkçası onaylamıyordu.

Rapaju, dört Voyager onun önünde durduğunda kötü bir şekilde Leared. O
Kötü ve aşağılık olan her şeyin enkarnasyonuna baktı, aralarında bir canavar
canavarlar. İki ziyaretçinin daha agresif olduğunu algılıyor
Doomed gezegenlerden Carr'a yaptığı açıklamalara hitap etti.

"Rapaju ile yalvarmaya geliyorsun," diye küçümsedi,
Garip aksan, "
yurttaşlar; Şehirlerinizin zenginliği için? "

"Seninle akıl yürütmeye geliyoruz," diye yanıtladı Carr haughily, "
akıl yürütme yeteneğine sahiptir. Planladığınız bu inanılmaz şey nedir? "

Mado, arkadaşının effrontery'sinde nefes aldı. Ama Carr habersizdi
Uyarı onun yönünde dökülen görünüyor.

"Bundan yeterince!" Rapaju'yu yakaladı. "Konuşmayı yapacağım-sen
akıl yürütme. Size yapacak bir teklifim var ve ne olduğunu biliyorsan
En iyisi, katılacaksın. Aksi takdirde karasalların ilk olarak
öl. Bu açık mı? "

"Yeterince net, tamam," diye homurdandı Carr. "Ne demek istiyorsun-
Öneri? "

"Ha! Dinleyeceğini sanıyordum. Teklifim senin ve senin hayatın
Filoumu yönlendirme konusunda yardımınız karşılığında
Ülkelerinizin başkentleri. Planlarımızın değiştirileceği değil
Eğer reddederseniz, ancak bu şekilde bu kadar çok zaman kaydedilecek ve
Hızlı zafer, değerli fedakarlık olmadan kesin hale geldi
mülk."

"Sen-sen--!" Carr öfkeyle kekeledi. Ama yetiştirmenin bir faydası yoktu
Bir rumpus-şimdi. Sadece onu öldürürlerdi. Bir şey başarılabilir
Eğer katılmış gibi davrandıysa. "Hikayenize devam et," diye bitirdi
Yağlanmış.

"Hayatınızı korumaya ek olarak, ikinizi de zirveye koyacağım
İlgili gezegenlerinizi ele geçirdikten sonra pozisyon. Seni şef yap
Hapishane arazilerindeki memurlar,
vatandaşlar. Sen ne diyorsun?"

"Bize konuşmak ve düşünmek için zaman verecek misin?"

"İsterseniz kalkış saatine kadar."

       * * * * * *

Carr eğildi, Mado'nun sorgulama gözlerinden kaçındı. Ora'ya baktı
Detis'in yanında durdu. Ona korunan bir gülümsemeyle parladı. O
anladığını biliyordu.

Rapaju rahatladı. Bu çocuksu rüşvet verebileceğinden emindi
Yabancılar büyük girişimde ona yardım etmek için. Ve ne yazık ki böyle ihtiyacı vardı
yardım. Llotta gezgin değildi. Gökler hakkındaki bilgileri
ne yazık ki eksikti. Gezegenlerin yüzeyleri haritaları yoktu
ziyaret edilecek. Eşzamanlı darbeleri çok daha etkili olurdu
Ve kampanya en hayati olanı seçebilirlerse çok daha kısa
İlk saldırılar için merkezler.

"Şimdi," dedi, "birbirimizi anladığımız için daha fazla konuşalım
planların. O zaman daha önce dikkatlice düşünebileceksiniz
kararınızı vermek. "

Rapaju dilediğinde diplomatik olabilir. Carr onu batırmaya özlem duydu
Kıllı boğazdaki parmaklar. Ama ikiyüzlü gülümsedi ve bir
Mado'da göz kırpma fırsatı. Bu iyi olacaktı! Ve
Kim biliyordu?-Belki de bu çılgınlığı aşmanın bir yolunu bulabilirler
vahşiler. Onları iç gezegenlerin kontrolünde düşünmek
isyan ediyor.

Rapaju ve dört teğmeniyle küçük bir odaya emekli oldular,
Detis ve Ora onlara eşlik ediyor. Ora, daireselde Carr'a yakın oturdu
Rapaju Konseyi'ndeki masa. Carr, yönetim kurulu toplantılarını korkunç bir şekilde düşündü
Uzak New York'ta.

Rapaju konuştu. Gemilerinin silahlanmasını anlattı, canlı resim yapıyor
Terra şehirlerinde işlenecek yıkımın resimleri
Mars ve Venüs. Onun büyük kıllı pençeleri hayali zenginliklerle yapıştı
Takip etmek için yağmalanan bir şekilde parlıyor. Kadınlardan bahsetti
iç gezegenlerin ve Carr'ın yarısı, gözlemlediğinde koltuğundan yükseldi
Boncuklu gözlerindeki çok parlak parıltı. Ora! Büyük Tanrım, o güvende miydi
Burada? Kıza bir bakış ve korkunç korkunun tekrarını çaldı
onun içinden geçti. Deri giysisinde, yakın montaj ve şiddetli,
Bir çocuk gibi görünüyordu. Belki de bilmiyorlardı. Ayrıca vardı
Europa ile sürekli antlaşma. Her zaman gözlemlenmişti, detis
söz konusu.

       * * * * * *

Rapaju gelecek ihtişamları genişletirken, birçok kişinin perforansını söyledi
planların ayrıntıları. Carr'ın zihninde göze çarpan bir şey:
Llotta gemileri birçok açıdan _nomad_'a eşit değildi.
Tüm yakıt arzlarını başlangıç ​​noktasından taşımalılar
Ve bu, bunun üzerinde küçük bir yüzde olarak hesaplandı
onları hedeflerine taşımak için gerekli. Hızları gibi değildi
_Nomad's_ kadar en az üçte bir kadar. _Nomad_ liderlik ederse
Ganymede'den filo onları yollarından çıkarabilirler;
boşlukta yakıt tükenmelerine ve mutlak sıfırda tükenmelerine neden olur
uzay. Mado'yu masanın altına tekmeledi ve birkaç liderlik istemek için ortaya çıktı.
sorular.

Ora babasına fısıldıyordu ve sanki başını başını salladı
Söyledikleriyle tam bir anlaşma. Bu ikisi değildi
Görünen hain konuşmasıyla aldatıldı, ama Mado bedeldi. Cerrah
Rapaju'nun ona arkadaşı gibi inanıp inanmadığını merak etti.

"Yapacağız Rapaju," dedi sonunda. "Gemimizde _nomad_,
Sizi göklerin izsiz atıklarında yönlendireceğiz. Alacağız
Siz başkentlerimize; Size en zengin olanı
Sanayi Merkezleri. Kendi dünyalarımıza sevgimiz yok. Mado ve ben
Yıldızlar arasında bir vagabonaj hayatı için onları terk etti. Hayır soruyoruz
Bunun dışında ödül, bir kez daha ayrılmamıza izin verilir
Seyahat ediyor, seçtiğimiz gibi uzay dolaşmak için. "

Mado bir itirazda bulunmaya çalıştı ama Carr'ın eli onun üzerinde ağırdı.
omuz. "Kapa çeneni, aptalsın!" Kulağına tısladı. "Güvenemez misin
Ben?"

       * * * * * *

Rapaju'nun gözleri, Carr'ın geri döndüğünde birbirine yaklaşıyor gibiydi
Çıkarmayan bakış. Masanın etrafında yürüdü ve yanında durdu
uzun boylu karasal. Aniden Ora'nın ceketini kavradı, açtı
boğazda. Tüylü parmaklarını çıplak omzunun üzerinde koştu
küçülen kız ve onun kadife pürüzsüzlüğündeki zevkini bozdu
deri.

Vahşi bir hayvan gibi bir kükreme ile Carr, onu taşıyordu,
zemin. Parmakları o kıllı boğazındaydı, burada kaşınmışlardı
sicim.

"Kirli, pis canavar!" hırlıyordu. "Faul ellerini Ora'ya bırak,
mısın? Dualarınızı söyle, eğer biliyorsan, domuz et! "

Sonra kasları gevşekleşti ve korkunç bir şekilde ayağa kalktı
Kuvvet, ona sarılma ve duvara karşı nefes kesen bir güç. Bir
Rapaju'nun teğmenlerinin önünde küçük bir silahla durdu
El, nefes aldığı felç gazını serbest bırakan silah. O
boğuluyordu; boğucu. Önünde siyah bir sis yükseldi. Hissetti
Dizler yol verir. Loş, bir rüyada olduğu gibi, Ora'nın Detis'te olduğunu gördü '
kollar. Rapaju ayağa kalktı, boynunu parmakladı ve gülüyordu
korkunç.

"Antlaşma, Rapaju!" Detis bağırıyordu.

Ora ağlıyordu. Mado, aşağılık ikisinin elindeydi,
kendini kurtarmak için çılgınca mücadele ediyor. Mars'ın gözleri onu suçladı. O
Kendi başını kapat ve inliyor. Onları tekrar açtı. Ama bir faydası yoktu.
Odadaki her şey şimdi, çılgınca dönüyordu. Kazanmak için savaştı
Onun duyuları, Rapaju'nun çömelme figürüne doğru zayıf bir şekilde sürünerek
sallandı ve bükülmüş ve döndü. O zaman hepsi karanlıktı. Gaz vardı
Ücretini aldı.


Bölüm VIII

_The Expedition_

Carr, sözsüz tiksinti duygusuna uyandı. Aptal
Fasulyeleri olduğu gibi dök! Hepsi liderinin üzerine bir tane koymak için
Llotta, o zaman böyle bir kırpıcı gelmek için! Olduğunu biliyordu
bir amaç için kurtuldu. Gaz öldürmeyi amaçlamıyordu, sadece
Bir süre çaresiz. Gözlerini tanıdık bir ışığın ışığına açtı
oda. Daha önce bu yatakta uyanmıştı. Kendi kabiniydi
_nomad_. Ne oldu? Her şeyi hayal etmiş olsaydı. Europa,
Ora, Rapaju-hepsi mi? Oturdu ve ağrıyan kafasını hissetti.

"Ah, uyanık mısın?" Yumuşak bir ses onu selamladı.

"Ora!" diye bağırdı. Gerçekten o, her zamanki gibi güzeldi.

"SH-H," diye uyardı, bir parmağın ucunu dudaklarına koyarak. "Onlar
Bizi duy. "

"DSÖ?" Fısıldadı.

"Rapaju-iki gardiyanı. Baba ile kontrol kabinindeler ve
Mado. "

"Ne? _Nomad_ aldılar mı?"

"Evet. Başlıyoruz. Mado'yu onlara rehberlik etmeye zorladılar ama değil
ona güven. Rapaju, daha yetenekli olduğuna inandığı için sizi bağışladı. Cehennem
Seni sözüne tut. "

"Tanrım! Ama burada ne yapıyorsun?"

Ora gözlerini düşürdü. "He-rapaju--" dedi, "
Bana çok düşkün olduğun için ona saldırı. Beni tutuyor
İyi davranışlarınız için bir rehin. Baba gelmek için gönüllü oldu. O
Rapaju'yu izin vermeye ikna etti. Davasına bağlılığı yemin etti. Elbette
Beni terk etmezdi. "

       * * * * * *

Carr cesaretine hayranlıkla ona baktı. O hemşirelikti
O da! Ne bir kızdı!

"Ora," dedi kabukla, "Rapaju haklıydı. Seni seviyorum. Daha fazlası
Fond: Seni seviyorum. Bu şekilde hissedebileceğimi hiç bilmiyordum. "

"Ah Carr, yapmamalısın!" Ayağa kalkarken geri çekildi.
"Bizi bulacaklar. İlgilendiğimizi göstermemeliyiz. Rapaju bir canavar.
Beni kendisi için istiyor ve zamanı geciktiriyor, ancak senden kadar
Filoyu iç gezegenlere ve büyüklerine güvenli bir şekilde getirdi
şehirler. O--"

"Kokarca! Seni istiyor, değil mi? Neden, neden onu öldürmedim?
Ama Ora, dedin-umursuyorsun-- "

"Ha! Öyle düşündüm!" Rapaju kapıda durdu, alaycı bir şekilde sırıtarak
çift. "Acı çeken karasal yukarı ve yaklaşık. Eski
Oyun! "

"Lütfen, lütfen, benim iyiliğim için, Carr!" Ora onu olduğu gibi geri bastırdı
kaslarını bir bahar için gerdi.

"Üzgünüm çok yavaştım," diye rendelendi, omzunun üzerinden. "Beş kişi daha
Saniyeler, Rapaju ve ben de soluk borunuzu köklerden çıkardım. "

Rapaju karanlık kaşlarını çattı ve boğazını parmakladı. "Ama sevgili Carr, sen
çok yavaştı, "dedi" ve ben yaşıyorum-ve yaşayacağım-
öl. Bu arada anlaşmayı gerçekleştireceksiniz. Gel, Ora. "

Kız bir an tereddüt etti, sonra Carr'a yalvaran bir bakışla
Odadan adım attı.

"Şimdi hepsi Parker," diye çekti Rapaju. "Giysilerinize ve içine
pilotun koltuğu. Yolculuk bitene kadar orada da kalacaksın. Elde etmek
Meşgul!"

Gardiyanlarından biri kapıda ortaya çıkmıştı. Carr bunu biliyordu
Direniş işe yaramazdı. Ayrıca, bu kontrollere oturabilir,
Bir şey düşün. Rapaju, yardım edebilseydi asla Ora'yı alamazdı!

       * * * * * *

Mado'nun omuzları sarktı ve yüzü acımasız ve çizildi, ama o
Carr'ı görünce bir gülümseme çağırdı.

"Merhaba Carr," dedi. "İyi misin?"

"Elbette. Rapaju, kontrolleri almam gerektiğini söylüyor."

"Çok iyi." Mado geniş omuzlarını silkti ve
Pilot koltuğu. İki çirkin llotta gardiyanı izliyordu, ışın çıtı
el. "Grafik düzeltildi, Carr ve--"

"Konuşmayı boşver!" Rapaju hırladı. "Konuşmayacak
Senin aranızda. Kabinine döv, Mado. "

Mars parladı ve sanki sıcak bir şekilde geri dönüyormuş gibi yaptı.

"Ama Rapaju," diye konuştu Detis,
limanlar, "
gemi. Mado, alanın navigasyonu ile Carr'dan daha tanıdık. "

"Kapa çeneni!" Kükredi Rapaju. "Ne yaptığımı biliyorum. Ve dahası,
Onlarla da sohbet etmeyeceksin! Bu keşif gezisini yapıyorum
Ve hiç şans almıyorum. "

Detis azaldı ve Mado'yu uykuya geçerek takip etti
kabin.

       * * * * * *

Sonraki sessizlik uğursuzdu. Carr gözlerini hissedebiliyordu
Kontrollerin ayarlamalarını incelerken ona llotta ve
teleskoptan gözetleme. Hız göstergesine bir bakış
ona sekiz yüz mil hızla seyahat ettiklerini gösterdi
ikinci. Grafiği inceledi ve kısa süre sonra pozisyonlarını ortaya koydu. Jüpiter
yüz milyon mil arkasındaydı ve neredeyse gidiyorlardı
Güneş. Otomatik kontrol mekanizması çalışmıyordu.
Açıkçası Mado bunu bir sır ve bir amaç için tutmuştu. Diledi
Arkadaşıyla konuşabilirdi. Bir şeyler planlıyorlardı.

"İşin gibi mi?" Rapaju,
ellerini koymaya cesaret etti.

"Evet, ama şirket değil." Carr küçümseyiciydi.

"Seninle bitirmeden daha az seveceksin. Ve bunu al
dümdüz. Bizi içe yönlendirmek için sana bağımlı olduğumuzu düşünüyorsun
gezegenler ve onlara ulaşılana kadar hiçbirinize zarar vermeyeceğiz.
Kendinizi kandırmayın! Mado'yu izledim ve çok zaman geçirdim
_nomad_ mükemmel kütüphanesi. Hakkında bolca öğrendim
alanda gezinme ve bu gezegenlere hızlı bir şekilde ulaşabilir ve
doğrudan senin gibi. Ama çalıştığınızı görmek beni memnun ediyor, bu yüzden çalışacaksın.
Seni dikkatlice kontrol edeceğim ve beni aldatabileceğini düşünmeyin. Yapmamak
Gerçek kurstan ayrılmaya çalışın. Güneş benim olduğu gibi benim çekim
Senin ve ben konumumuzda sürekli sekmeyi saklayacağım. Anla?"

"Oldukça uzun bir konuşma, Rapaju." Carr, kötü yüzüne sırıttı
Komutan. "Hala meydan okuyan, ha? Bana uygun, Carr Parker. Güzel görüşmeler yapacağız
Burada, ve sonra-beni memnun ettiğinde-acı çekeceksin. Yaşayacaksın
Mutlak harabe içinde memleket kazalarınızı görün; Halkınız öldürüldü, aç kaldı
dövülmüş. Ve her şeyden önce Ora var-- "

"Çirkin ağzına adını bozma, sen--!"

       * * * * * *

Carr, yayılan invektiflerin torrentini geri tutmak için dilini ısırdı
dudaklarına. Bu asla yapmaz! Kendini daha önce vururdu
İyi başladılar. Ve hayat varken umut vardı. O olur
Silahlarına sadık kalın ve düşün; düşün ve plan. Keşke sahip olsaydı
Mado ile birkaç kelime. Bu karmaşadan çıkmalılar. Bir olmalı
yol! Orada!

Rapaju zaferle gülüyordu. Onu kovduğunu düşündüm, değil mi?
Beskin vahşi! Eğer _nomad_ kendisinde gezinebilirse, neden
O? Yalancı! O ve Mado ona Godsends'di ve biliyordu! Onun konuşması
Konsey masasında gerçek gerçek olmuştu.

Yabancı düşünceler aklına girdi. Detis, iyi eski detis, kullanıyordu
Kendi kabininde düşünce cihazı! Dikkat etmedi
Kontrol odasından ayrıldığında Rapaju'nun sözleri. Detis işteydi!
Aralarında Ganymede'nin bu şeytanını geride bıraktılar.

"Cesaretini koru," mesajı geldi. "Mado'nun düşüncelerini okudum
Ve grafiği dikkatlice incelemenize teklif veriyor. Bazı gösterimler yaptı
Mars'ın eski dilinde. _Nomad_ otomatik kontrolü
gerektiğinde kullanılabilir. Rapaju'ya onun
varoluş."

Carr teşvik edildi ve uygun bir cevap üzerine yoğunlaştı. Ancak,
Bilinçli bir şekilde olmasa da, düşünceleri Ora idi.

Anında babasının güvencesi geldi. "Ora içeride değil
acil tehlike. Rapaju onu intikam alması için kurtarıyor. Ve ben
onu sürekli izliyor. Giysilerimde bir ışın pisti gizleniyor,
Ona el koyması durumunda faul yaratık için hazır.
Ama dünyalarınız için bir kaçış ve kurtuluş planlamalısınız. İncelemek
grafik aynı anda. "

       * * * * * *

Gözünün köşesinden baktı ve llotta'dan birini gördü
Gardiyanlar dikkatle izliyordu. Göz parçasına baktı
teleskop; ayarlamalardan birinde önemsiz bir değişiklik yaptı.
Gardiyan karıştı ama ortaya çıkmadı. Grafiğe yeni ile baktı
ilgi, işaretlerini dikkatlice taradı. Mado'nun onun için işaret ettiği şey
dikkat? Yüzlerce gösterim vardı, bazıları cos ve bazıları
Eski Marslı, hepsi Mado'nun özenli kirografisinde.

Ah, oradaydı! Mado'nun neredeyse parkurunda küçük bir yer
Dakika gösterimi. Sargasso Denizi! Ne anlama geliyordu? Mado niyetini çekti
Filoyu, sahip oldukları korkunç canavarın kucaklamasına götür
Neyse ki kaçtı? İç gezegenleri kurtarmak için mükemmel bir fikir. Ancak
Onlar için intihar! Ora olmasaydı, bunu yapardı. O öyleydi
tatlı ve masum. Ölmemeli; acı çekmemeli. Başka bir yol
bulunmalı. Tahrikinin farkına vardığında yüksek sesle inledi
kendi boğa gürültüsünün sonucuydu. Keşke ısrar etmemiş olsaydı
Ganymede gezisinde. Ama sonra koruma sorunu vardı
İç gezegenlerin medeniyeti. Karşılanması gerekiyordu.

Arkasında bir kargaşa vardı; sonra kadınsı bir çığlık
kabin; Rapaju denilen canavardan yüksek sesle bağırıyor. Carr'ın Kalbi
Bir ritmi atladı. Korkuyla felç oldu. Ama sadece bir an için.
Bir öfke körük ile etrafta döndü ve kapı için başladı,
İki koruyucuyu baş aşağı ve kollar sallanarak şarj etmek.


Bölüm IX

_Nemesis_

Llotta, ışın çırpmalarını kullanmadı. Çok meşguldiler
Güçlü karasalın çılgın acelelerini atlatmaya çalışmak.
Ayrıca, onu öldürmemeleri için iyi nedenler vardı-evet. Cerrah
Bunlardan birini iyi ekilmiş bir yolla geçiş yolunun yarısına sürdü
yumruk. Diğeri sırtındaydı, belinin etrafında twinged kıllı bacaklar,
çenesinin altında bir kol, başını sabit bir şekilde geri çekiyor ve
korkunç baskı. Etrafında döndü, canavarını sallamaya çalıştı
rakip.

Ancak bu güçlü bacaklar ve kollar hızlı tutuldu. Kıla yırttı
karnının çukurundan geçtikleri ayak bilekleri; Onları yazdı
özgür. Hala yaratık ona yapıştı, başını bükerek
Boynunun kırılması gerektiği gibi görünüyordu. Sağıyla sallanan bir ayak buldu
el; kudretli bir şekilde burkuldu. Keskin bir çırpıda ve ayak vardı
Parmaklarında sarktı. Ayak bileğini kırmıştı. Bir howl ile
Saldırganı bıraktı ve gibi sürünmek için yere düştü
çırpılmış bir cur.

Bir flaşta Carr, kabadayı Ray-Pistol'e ulaştığını gördü
karşılaşma sırasında düştü. Ulaşımdan tekmeledi
o kıllı pençe ve sonra fırladı. O küçüklerden biriyle
Elindeki silahlar oranlar değişecekti! Parmakları kapandı
Tıpkı Ora odaya koşarken, Rapaju tarafından yakından takip ederken kavrama,
çarpık özellikleri korkunçtu. Kabin doluydu
onlardan şimdi; ilk kez yıktığı muhafız; şehvetli
Komutan-Kırık ayak bileği olan. Detis ve Mado hariç. Cerrah
onlarla yalnız yüzleşti.

Tabancayı kullanmaya cesaret edemediği kıza rapaju o kadar yakındı ve
Şimdi yaralanmamış muhafız onu bir pozisyona girmeye çalışıyordu
Komutanını tehlikeye atmadan ışın çırpıcısını kullanabilir.
Carr, elinde tuttuğu silahın serbest bırakılması için uğraştı; kurmak
BT. Muhafız, büyüdüğünü görünce kendini yere attı;
Bir uyarı bağırdı. Ama çok geç kaldı. Ölümcül Ray,
ölüm misyonu; onu ortada tam vurdu. Bükülmüş vücut yatıyordu
Hala bir an ve sonra delinmiş bir balon gibi çöktü,
Bir gevşek yığınla yetersiz kıyafetleri-boş. Değerli bir minyatür
D-ray, bu küçük silah!

       * * * * * *

Rapaju ile yüzleşmek için döndü ve kendini koruduğunu gördü
Ora'nın cesedi. Bayıldı ve şimdi kollarına sarkarak asılı kaldı
canavar. Mado neredeydi? Detis? İyi Tanrı-onları öldürdü! Carr düşündü
grafikteki o küçük noktadan. Şimdi çok yakın olmalı. Geçeceklerdi
Yani yakınında kaçış olmayacaktı. Ama kontrollere ulaşamadı
Rapaju'dan gözlerini almadan. Beklemek zorunda kalacaktı.

Rapaju kapıya doğru geri dönüyordu, hala gevşek figürü tutuyordu
önündeki kız. Yaralı muhafız yere inliyor.

"Onu bırak, şeytan!" Carr, rapaju'yu görürken umutsuzca bağırdı
Yakında geçidine ulaşacaktı.

Sonra aniden kontrollere ulaştı ve enerji kolunu itti
tam hız için. Hızlanma şoku için kendini destekledi
ve Rapaju ve Ora'nın geçiş yoluna geriye doğru atıldığını gördü, kızın
Beden, şiddetle fırladıkları için esirininkiyle yastıkladı
zemin. Çılgınca dar girişe koştu ve
Kızın ince belini çevreleyen kıllı kollar. Sarsınttı
Llotta Seferi'nin Snarling Komutanı ayağa kalktı ve çarptı
onu metal duvara karşı.

"Şimdi, lanet olsun domuz," diye homurdandı, "işi bitireceğim. Kirli pislik
Çürük dünya! "

Kurbanını kontrol kabinine sürükledi ve onu attı.
zemin. Ama Rapaju bir yılan balığı gibiydi. Altından kıvrıldı ve
Giysilerin yığınından koptu parçalanmış olan ışın çınlaması
koruma. Bir zaferle dizlerinin üstüne çıktı ve
silah.

İyi yerleştirilmiş bir vuruş onu döndürerek gönderdi ve Carr onun üzerindeydi. O koptu
Kafayı korkunç bir yumrukla geri; Sonra şaşkın yaratığı kaldırdı
ayakları ve geri adım attı.

"Ayağa kalk ve bir erkek gibi al!" kükredi.

       * * * * * *

Rapaju onu temizlemek için başını salladı ve bir öfke ile koştu.
Carr'ın istediği şey! Neredeyse yerden başlayarak, hakkı geldi
Müthiş bir çatlakla kısır çeneyi karşılamak için
arkasındaki güç. Ayaklarından kalktı ve yarıya doğru fırladı
Etkiyle oda, Rapaju düştüğü yere hareketsiz yatıyordu.

Carr teleskoptaydı. Hızları on beş yüze yakındı
saniyede mil. Mado'nun Sargasso Denizi'nin korkunç kitlesi yaklaştı
vizyonunda. Yüz mil veya daha fazla yoldan. Onlar
Tamamen özledim. Durum şimdi gemide vardı
_Göçebe_. Peki ya arkasındaki filoya ne dersin? Hızlı düşündü ve
öfkeyle. İki dakika daha ve bir şeyi geçeceklerdi; .
Altın küresini açıklayan açıklanamaz korku
Europans. Kullanabilir mi? Diyelim ki düşmanın filosunu

Fikir olasılıklarla doluydu.

Kıç bölmesine koştu ve cennetleri taradı.
Bildiği kitlesel küreler, llotta filosu olacağını. -Den
Bu hız geride kalmış olmalılar. Evet, oradaydılar. Olumsuz
Şimdiye kadar bunun geride. Kontrol odasındaki savaş bir
göründüğünden daha kısa olanı. Hızla kontrollere geri döndü
ve filoya yetişme şansı vermek için enerjiyi tersine çevirdi
o.

Yaklaşık o beyazımsı jöle kütlesi geldi. Ve şimdi çok daha büyüktü
eskisinden daha. Korkunç yaratık, yaşam meselesi için, ötesinde
Şüphe, yükselen bir sel hızıyla büyüyordu. Harika
Korkunç yarı saydam maddenin dokunaçları
olası kurbanlar için talimatlar. Görüşte hastalandı. Ama ne
Llotta filosu için kader! Keşke onları manevra yapabilirse
etkisi.

       * * * * * *

Kursunu hafifçe değiştirdi ve doğrudan canavara yöneldi,
yine hız artan. Belki de güçleri hesapladıysa
Doğru bir şekilde-D-ray ile tekrar dalış yapabilir
yol. Ama hayır. Daha önce kaçtıkları bir mucizeydi ve şimdi
Kısır şey önceki boyutunun iki katından fazlaydı. Bir kez daha
kursunu değiştirdi. O şeyin önünde geçecekti; O kadar yakın sıyrın
O, uzak taraf üzerindeki etkisinden cesaret edip ateş ederken. Büyük
Düşman gemilerinin kütlesi ve hızlı etkili bir itici eksikliği
Kuvvet onların geri alınmasını kanıtlayacaktı.

Tam hız ileride. Hızlı bir zihinsel hesaplama-eğitimli bir tahmin,
daha ziyade-ve otomatik kontrolü ayarladı. Başlamak için dönüyor
Kıç bölmesi, Ora'nın swoon'undan iyileştiğini gördü
Ve şimdi geçitte zayıf bir şekilde sallandı.

"Ora!" Sevinçli bir şekilde haykırdı. Ona koştu ve destekledi
onu ihale kucaklamada.

"Rapaju?" Gözlerinde dehşetle sorguladı.

"Seni bir süreliğine rahatsız etmeyecek canım. Ama baban-lazım?"

"Onları gaz etti. İyileşecekler." Cesur kız onu geri kazanmıştı
soğukkanlılık.

"Güzel! Ama, gel! Zaman kısa." Yarısı onu arkaya taşıdı,
onu daha yakın ödeyemediği için kendini kızdırmak
dikkat. Hala etrafında kollarla onu birine yerleştirdi
Kıç limanları.

"Bu nedir Carr?" Heyecanını hissetti.

"Filo-gör! Onları yok edeceğiz."

Küresel gemiler arkadan yakındı, kütle içinde bir araya geldi
oluşum ve _nomad_ körü körüne.

"Nasıl, Carr?"

"Onları içine götür. Bekle uzun boylu gör!

       * * * * * *

_Nomad_ eğildi ve yön değiştirdi. Soğuk korku ona yapıştı
boğaz. Bir nöbetçi şeytan! Neden onu öldürmemişti? O kırıldı
Pasaj aracılığıyla, Ora topuklarında.

Tabii ki, sakat gardiyan kendini kontrollere sürüklemişti;
Mado'nun yaptığı gibi enerji direktörünü manipüle ediyordu. Onlar
Doğrudan Göklerin Korkunç Canavarı'na gidiyor!

Şimdi teleskopa bakmaya gerek yok. Şey görülebiliyordu
çıplak göz. Hiçbir güç onları kurtaramaz! Carr kendini fırlattı
Koruma ve kolu kavrayan kıllı pençeyi yırttı. Zonklama
Odanın havasını ve Carr'ın beyninin garip enerjilerinin
Delici ritim ile darbeli. Kırmızı deşarjda ortaya çıktı
Kontrol panellerinin projeksiyonları. Llotta filosunu unuttu,
kendi dünyasına tehdit unuttum. Sadece Ora şimdi önemli ve vardı
Onu kurtarma gücü değil!

Bir şaşkınlık içinde olduğu gibi, onun vücudunda kudretli bir şekilde sıkıştırdığını biliyordu.
Rapaju'nun güçlü minyonu. Parmakları ısıtmalı metalle karşılaştı-biri
ışın çırpısı. Silahın yoğun titreşimini
ücret serbest bırakıldı. Ama hala yaşadı. Onu tutan canavar vardı
kaçırıldı! Ora'nın çığlıklarının bilincindeydi; verim
onunla savaşan yaratığın. Kayıtlı bir hayvan ağlaması
bilinç ve aniden ondan topalladı. Biliyordu
Her nasılsa son düşmanı gitmişti.

Hızlı bir bakış ona Ora'nın hala ayağa kalktığını, hazırlandığını gösterdi
duvara karşı. Kırmızı peçe gözlerinin önündeydi. O kavradı
kontrolleri ve gücünü ve duyularını korumak için umutsuzca savaştı. A
Korkunç beyazlığın flaması vizyonu boyunca sallandı; klitor
İleri bağlantı noktalarından birinin bardağı üzerinde sıkıştırılmıştır. Onlar girdiler
Şey! Sonu oldu! İle uğraşırken yüksek sesle inledi
Mekanizmalar ve bir kaçış planı formüle etmeye çalıştı.

       * * * * * *

Filo, hemen geride olduğunu biliyordu. Muazzam bir kitle. İtici
Enerji, müthiş olurdu. Dolu açtı. Beyazlık
vizyonunu gizledi. Sonra bir kez daha gitti. Tek bir flama
önünde el salladı ve onları kuşattı. Bu üyelerin hareketi
akıl almaz derecede hızlı olmalı, aksi takdirde hızda görünmez olurlar.
_Nomad_ seyahat ediyordu. Tam hız ileride. İtme dolu
Kütle merkezinin yanı sıra kent. Çerçeve
_nomad_, yırtılan müthiş güçlerden protesto ederek çırpındı
hayati.

Sonra aniden serbest bırakıldılar. _Nomad_ ateş ediyordu
uzay. Bu kombine kuvvetlerin sonucu hile yapmıştı. Sadece
Dokunmuş olsaydı, o şeytan balığının kenarı. Özgür-onlar
Canavardan kurtuldu! Kırmızı peçe kaldırdı. Ora'ya koştu
taraf. Zemin limanlarından birinde diz çöküyordu, çok nefes alıyordu
Ama zarar görmeden.

Onların altında hızla gerileyen kütleyi gördüler: llotta filosu
Dalış, kaçınılmaz olarak,
Cennetin aşağılık yaratığı. Bir anlık korkunç beyazlık
Filonun birçok küresi hakkında açgözlülükle kapalı olan şey;
onları görmeden yuttu ve çılgınca ve görünen neşeyle büktü
Zafer üzerinde. Sonra, kör edici bir akkorluk patlamasında,
gitmiş. Canavar, filo-her şey-hiçliğe dönüştü.
Ganymede gemilerinin yakıt depolama bölmeleri patlamıştı!
Gökler açıklanamayan büyüyen tehditten kurtuldu; iç
Gezegenler korkunç bir istiladan kurtarıldı. Ve _nomad_ güvenliydi.
Ora, Detis, Mado-hepsi güvende!

Onun yanında Ora titriyordu. Nazikçe onu ayağa kaldırdı ve
onu kollarına aldı.


Bölüm X

_Vagabonds all_

Birlikte Detis ve Mado'ya önem verdiler; onları rahatlattı
Gazın etkilerinin yıpranacağı zamana kadar ranzalar.
Şanslı, Rapaju ışın yerine gaz tabancasını kullanmıştı.
Belki de bir hata olmuştu. Ya da belki bilimsel olarak ihtiyacı vardı
Detis bilgisi, iç gezegenlere aşinalık
Mado's. Her halükarda, tasarımlarıyla ilgili hiçbir sanrıları yoktu.
Ora veya Carr'a olan nefreti. Kendi tutkularıyla komutanı vardı
Filo, ona hayatına mal olan ve yapılan hataya yönlendirildi
Filosunun yok edilmesi mümkün.

Carr çelişkili duygularla parçalandı. Nefis küçük europan
en rahatsız ediciydi. Diğer seks için hiç bu kadar faydası olmamıştı-
Toprak. Çok hakim, çoğu. Ve her zaman kafasına atılır
Ebeveynleri parası için tasarlamak. Ama Ora farklıydı! Çok
Yakınlık nabzlarını yarışa koydu. Ve ona baktığını biliyordu
Onun için yaptı. Kontrol kabinindeki o anlar
patlama! Ama gevşek bir şekilde kesildiğinden beri bir şey gelmişti
eski hayat. Yolculuk İfadesi-Bu buydu. Asla geri dönmezdi. Hiçbiri
Pala-Dar'daki bir ev hayatına yerleşmekten memnun. İstemek
kalk ve bir yere gidiyor.

"Ah, Carr, Carr!" Ora'nın sesi ona çağırdı. "Mado uyanık. O istiyor
Sen."

İyi eski Mado! Neden onlar gibi devam edemediler
başlamış mıydı? Diğer maceralar arayışında evreni dolaşıyorum!
Ama Ora'nın kahkahalarının gümüş tüfeği kulaklarına ulaştı. O idi
Karşı konulmaz! Arkadaşının acele ederken şüphelerini unuttu
kabin.

       * * * * * *

Mado, gülünç bir ifadeyle Europan Maiden'e bakıyordu.
Şaşkınlık-gaaring, Carr onu aradı. Ve Ora ona gülüyordu.

"Arkadaşın," diye golgladı, "hayatta olduğuna ya da olduğumu düşünmüyor,
ya da sen. Ona olduğumuzu söyle. "

Carr sırıttı. Mado buna komik görünüyordu. "Merhaba, eski çorap," dedi,
"Kötü bir rüya gördün mü?"

"Ben mi? Oh oğlum!" Mado, başını elinde tuttu. Daha sonra
Ani yoğun ilgi sergiledi. "Rapaju?" diye sordu. "Onun
Muhafızlar-Filo-Ne oldu? "

"Ah ha! Şimdi hayatta olduğunu biliyorsun!" Carr güldü. "Ama diğerleri
Ölü ve gitti. Filo ezmeye gitti-ve nasıl! "

"Ama Carr. Nasıl yaptın? Bana söyle!"

Mado kapaklarını attı ve arkadaşını arkaya çırptı,
Ora'dan bir soluk getiren yankılanan yumruk.

"Sargasso Denizin bunu yaptı. Ve bu da geçmişte bir şey. Bekle
Sana bunu anlatana kadar! "

       * * * * * *

Ora, Carr'ın ranzanın kenarına otururken odadan takıldı
onun ipliği.

"Ama yaşayan adam!" Mado, hikaye bittiğinde haykırdı. "Yapma
Mucizevi bir şey yaptığını biliyor musun? Asla sinirim olmazdı.
Orada o lanet yaratık, eskisinin dört katından fazlası vardı
enerji çekmek. Filonun almasını imkansız kılan şey bu
uzak. Ve sen-sen şanslı şeytan-onu doğru bir şekilde dope ettin. Filo
llotta, kullandığınızda size astern'den muazzam bir baskı yaptı.
itici enerji. Muazzam kitlesiyle orada olmasaydı
Karşı tepki vermek için hepimiz şimdi
Llotta. Siz karasallar kesinlikle hızlı düşünebilirler! Ben, şimdi-olsaydı
Ben oldum, ruhum gittikten sonra düşünürdüm
ödül-ya da ceza. Glory ol! Bu şimdiye kadar duyduğum en büyük şey
ile ilgili."

"Sıçanlar! Benimle aynı şeyi yapardın. Muhtemelen özleyecek olurdu
Neredeyse benim yaptığım gibi yakalanmak yerine bir mil. İyi bir şey
Filet gitti. Mars ve Terra-venus da-asla bilemeyecekler
Onlar için ne kadar yakındı. Takdir edecek kadar mantıklı olmazdı
Her neyse. "

"Llotta'nın planladığı şeyin tadına bakarlarsa. Ama
Senin neyin var Carr? Acı çekiyorsun. Eve gitmek ister misin? "

“Ben? Öyle olma. Hayır-planladığımız gibi devam etmek istiyorum.
Henüz Satürn, Uranüs ve Neptün var; Gezegen 9; bir sürü
uydular ve asteroitler. Oh, kahretsin! "

Mado şaşkınlığına baktı. "Peki, bunu önlemek için ne var?" istedi.
"_Nomad's_ hala burada, biz de öyleyiz.
Olduğun gibi gidiyorum. Neden?"

Ancak Carr cevap vermedi. Neden olmasın, gerçekten? Kabinden çıktı ve
kontrol odasına. _Nomad_ uzayda sürükleniyordu, sadece konu
Güneşin etrafındaki geniş bir yörüngede sallanan doğal güçlere. O
jeneratörleri başlattı ve gemiyi geçici yörüngesinden sürdü
Hızlı ivme ile. Dışarı-mücevherli karanlığın içine
gökler. Orada Jüpiter vardı, aniden gelen parlak bir küre
Teleskopun çapraz saçlarına odaklandığında çok yakın.

Ora ve Detis'in heyecanlı sesleri kulaklarına geldi. Patlayan
Mado'nun konuşması. Neden onlar kadar mantıklı ve arkadaş olamadı
mıydı? Ama sapkın bir şeytan onu kontrollerde tuttu. Onu düşünürlerdi
bir homurdanma. Belki de öyleydi! Ama evrenin genişliği
çağırdı. Keşfedilecek yeni dünyalar; çözülecek gizemler; Bir hayat
Sayısız yeni deneyim! Herkes onun sahibi olduğunu düşünürdü
_Nomad_, gelecek için planlama şekli. * * * * * *

Şimdi kontrol kabinindeydiler-Madado ve Detis ve Ora. Bir an
Tereddüt etti, gözler teleskopa yapıştırıldı. Sonra, bir petulant ile
jest, otomatik kontrol için ulaştı; kilitledi. Olmamalı
Bu taraftan. Ona korkunç bir cad düşünürlerdi. Ve haklı olurlardı! O
onlarla yüzleşmek için döndü.

Detis gülümsüyordu. Mado, owlishly ciddi baktı. Ora koluna yapıştı
Babası ve uzun kirpikleri böyle oynayan mavi gözleri sakladı
Karasal duyguları ile tahrip.

"Carr," dedi Detis, nazikçe, "sana teşekkür etmeliyiz. Hayatımızı kurtardın,
Biliyorsun."

"Ah, unut. Kendimi de kurtardım, değil mi? Şanslı bir mola vererek."

"Şans değildi Carr." Detis şimdi elini tutuyordu. "Sheer
kum ve beyinler. İkisine de sahipsin. Eğer kullanmasaydın hepimiz
Belki de cesetler-ya da parçalanmış-Ora'yı özetlemek. Ve biliyorsun
onu bekleyen kader. Bunun yerine, hayatta ve iyiyiz. Filo
gitmiş. Rapaju'nun bedeni ve koruyucusu uzayda isimsiz sürüklenmesinin
bunları _NOMAD_'nin hava kilidinden attığınız. .
İç gezegenlerin, gelecekteki istila etmemesi için korkuya ihtiyaç duyuyor,
Ganymede,
arızalı. Tüm hızlı zekâ ve cesaretiniz boyunca. Hayır, şans değildi. "

"Saçma, Detis." Carr, bilim adamının elinin baskısını geri verdi,
koyun gibi gülümsüyor. Bir süre sonra onu itti. İstemiyordu
minnettarlıkları veya övgüleri. Ne istediğini bilmiyordum. Ora hala
Bakışlarıyla tanışmaktan kaçındı. "Saçma," diye tekrarladı. "Ve şimdi lütfen
Beni bırak. Sen, Detis. Mado da. Yalnız kalmak istiyorum
Ora ile. Akıl?"

Mado'nun bayramı,
geçit. Detis, büyük Marslı ile çarpıştı.
Odadan çıkın. Yalnız kaldılar ve Carr ayağındaydı. Hiç bir şey
Şimdi önemli-Ora'yı ihmal etmek. Aniden kolundaydı,
Saçlarının burun deliklerinde kokusu.

       * * * * * *

Yıldız bakıyor, ikisi. Çok saçma! Ama harikalar
Evren şimdi Carr için yeni bir güzellik tuttu. Uzak güneşler vardı
Eklenen parlaklık üzerine alındı. Hala çağırdılar.

"Carr," diye fısıldadı kız, bir süre sonra, "Nereye gidiyoruz?"

"Europa'ya. Evin."

"Kalmak için mi?"

"HAYIR." Carr aniden kendine güveniyordu; azimli. "Orada duracağız
Haberleri kırın. O zaman evleneceğiz, sen ve ben,
halkınızın gelenekleri. Balayımız-onlarca-geçecek
_nomad_, evreni değiştiriyor. Mado katılacak, biliyorum. Gezginler
Cenaze olacağız, Ora. Ama birbirimize sahip olacağız; Ve ne zaman
Biz-sen-yeterince var, yerleşmeye hazır olacağım.
Söylediğin her yerde. Oyun mısın? "

"Ah, Carr! Nasıl tahmin ettin? Tıpkı planladığımız gibi. Baba ve
Mado ve ben gideceğimi düşünmemiştim, değil mi, sen aptallık mı canım? "

"Neden-neden Ora." Carr şimdi kekeliyordu. Olduğunu düşünmüştü
ustaca-planları kendisi yapmak. Ama onu yenecekti
Sevimli Küçük Minx! "Biraz korktum," diye itiraf etti; "Ve ben hala
Aslında doğru olduğuna inanamıyorum. İstediğinden emin misin? "

"Olumlu. Neden Carr, ben her zaman kalpte bir vagabond oldum. Ve şimdi
Seni bulduğumu, birlikte vagabonds olacağız. Baba ve Mado
Bizi birbirimize çok bırakacak. Onların bilimsel eğilimleri, sen
Bilmek. Ve-oh-sadece harika olacak! "

"Harika yapacaksın, tatlım."

Carr onu kapattı. Yıldızlar hala daha parlak bir şekilde parladı ve çağırdı
yeniden. Vagabonds, hepsi! Eski çingeneler gibi, ama çok
Dolaşım için daha fazla bölge. Eski hayatının humdrum rutini görünüyordu
çok geride. Courtney Davis'in ne söyleyeceğini merak etti
Şimdi onu gör. Sözsüz mutluluk ona gelmişti ve ona izin verdi
Düşünceler göklerin sınırsız genişliğine girer. Yıldız
Hareketsiz bakıyor-sadece o ve Ora. Okuyucunun köşesi

[İllüstrasyon:]


_ Bir bilim kurgu "fiend" _ _

     Sevgili Editör:

     Size eski hikayelerin yeniden basılması konusunda katılıyorum,
     Çünkü sadece eski bilim kurgu okuyucularını zorlarsınız
     Daha önce okudukları şeyleri okumak için. Herhangi
     Benim gibi bilim kurgu fiend kesinlikle sahip olacak
     dergi koleksiyonunda yeniden basılmış hikaye.

     Derginizin boyutu mükemmel, ancak makaleniz değil
     Çok iyi. Bana gelince, makalenizi umursamıyorum çünkü
     Hikayeleriniz o kadar iyi ki kağıt önemli değil.

     En sevdiğim hikaye ve sahip olduğum en iyi hikayelerden biri
     Şimdiye kadar okumak, "cinayet deliliği". Çok var
     Orijinal fikir ve ilginizi en başından beri tutar.

     Ben de derginizin daha sık yayınlanması içinim;
     Ayda yaklaşık iki kez-Rupert Jones, New York, N.Y.


_Valuable öneriler_

     Sevgili Editör:

     Şaşırtıcı Hikayelerin Temmuz sayısı en iyilerinden biri
     Şimdiye kadar yayınladığınız sorunlar.

     Arthur J. Burks, bilim kurgu yazmada bir usta
     Masallar. "Dünya, Çapulcu" nun ilk taksiti
     şiş. Harl Vincent başka bir çok iyi yazar. Onun
     "Hava Seviyesi Altı Terörü", yakındı
     ikinci. "Unutulmuş Gezegen", S. P. Wright tarafından "
     Heaviside katmanı, "S. P. Meek ve" Amber Bloktan ","
     Tom Curry tarafından iyi hikayelerdi.

     Kapak illüstrasyonu henüz en iyisiydi. Umarım
     Sonraki düzine kapakların mavi arka planları yok. Diğer Renkler
     Yeşil, kırmızı, pembe, turuncu, sarı, siyah olabilirsiniz
     ve açık ve koyu mor.

     Edmond Hamilton'un ilk hikayesi ne zaman yayınlanacak?
     Şaşırtıcı hikayeler? Stanton tarafından herhangi bir hikaye aldın mı
     Coblentz, A. Hyatt Verrill, Ed Earl Repp, John W. Campbell,
     Jr., Edward E. Chappelow ve Edgar Rice Burroughs?

     Neden yazarlara ayrılmış bir sayfa yok? Yazdırabilirsin
     Bir resim ve her ay bir yazar hakkında bir şeyler anlatın. BEN
     Bilim kurgusunu temsil eden bir illüstrasyonun
     İçindekiler sayfasında iyi görünür.

     Umarım Wesso yakında her hikayeyi gösterecektir.
     Şaşırtıcı hikayeler veya başka bir sanatçı elde edeceğinizi
     eşit derecede iyi (mümkünse).

     Daha iyi ve daha ince bir not kullanmanız mümkün mü?
     kağıt? Tüm şaşırtıcı hikayelerimi kurtarıyorum ve onları seviyorum
     İnce olun, böylece çok fazla yer almayacaklar.-Jack Darrow,
     4225 N. Spaulding Ave., Chicago, Illinois.


_Henüz değil_

     Sevgili Editör:

     Şaşırtıcı hikayelerle ilgili Temmuz sayısını yeni aldım,
     Ve bunun en iyisi olduğunu söylemeliyim.

     Bence yanlış olan tek şey, bence
     çok küçük; Boyut en az 9x12 olmalıdır. Ayrıca olmalı
     Yarı aylık veya en azından üç ayda bir eşlik etmek
     ve yıllık.

     Temmuz sayısındaki hikayeler harika, hariç hepsi
     Murray Leinster'ın Seri,
     dergi.

     Yıllık veya bir
     Üç ayda bir piyasada, çok nazik olacak mısınız?
     Seninle çok ilgilendiğim için benimle iletişim kurun
     Dergi.-Louis Wentzler, 1933 Woodbine St., Brooklyn, N.
     Y.


_ "O zamandan beri" _

     Sevgili Editör:

     Size yeni derginiz hakkında ne düşündüğümü söylemek istiyorum. BEN
     Harika olduğunu düşünüyorum.

     Bir eczanede durdum ve şaşırtıcı hikayeler gördüm
     gazete bayisi. Ben satın aldım ve o zamandan beri satın alıyorum. BEN
     On dört yaşındayım ama bilimle ilgileniyorum. Neden
     Edgar Rice Burroughs'un bir hikayesi alamıyorum ve biraz daha
     Ray Cummings?

     Harika derginize başarı diliyorum.-Wm. McCalvy,
     1244 Kayın St., St. Paul, Minn.


_ "Henüz Zavallı Bir Hikaye Değil" _

     Sevgili Editör:

     Yeniden baskıların kesinlikle dışarıda tutulması gerektiğine katılıyorum
     derginizin. Birçok hikaye olduğunu itiraf ediyorum
     Yeniden baskılar arasında olağandışı liyakat ama yeni ve daha taze olarak
     hikayeler.

     Son sayınızda (Haziran) "Ay Ustası"
     en iyi hikaye olmak, ardından "
     Korkunç derinlikler. "" Mağara Dünyası "geldi, ardından geldi
     "Işın Devleri", "Ayın Tugayları" ve "Cinayet
     Delilik."

     Derginizde henüz kötü bir hikaye bulamadım ve
     Asla beklemeyin.

     Birincisi, beş cent ile daha büyük boyutlu bir dergiyi tercih ediyorum
     fiyat artışı veya en azından dergi kalmalısa
     küçük, üçüncü sırada üç ayda bir görmek istiyorum
     Perşembe her üç ayda bir.

     Yüzeyler arası bir hikayenin olduğunu görmekten çok memnunum
     R. F. Starzl bir sonraki sayınızda görünecek. Lütfen Sahip Olun
     Mümkünse daha fazla hikayesi.-Forrest James Ackerman,
     530 Staples Ave., San Francisco, Kaliforniya.


_Likes mevcut boyut_

     Sevgili Editör:

     Son iki konudaki en iyi hikayeler: C.D. Willard'ın "
     korkunç derinlikler "(mükemmel); chas. W. diffin'in" the
     Moon Master "(çok iyi); Sewell P. Wright'ın" Unutuldu
     Gezegen "(oldukça iyi).

     Ben yeni bir okuyucuyum ama bu türlerle ilgileniyorum
     hikayeler. Okuyucularınızın eleştirdiğini görmekten memnunum
     özgürce. Bir okuyucuyu memnun edecek bir hikaye
     belki bir başkasına ilgi duyun ve bu da hata olmayabilir
     Yazarın yeteneği o kadar çok sevmediği kadar
     hikaye türü.

     "Korkunç derinliklerden", C. Willard'ın en iyisi
     Bir süredir okuduğum hikaye. Tek bir yol göremedim
     geliştirilebilir. Chas tarafından "Ay Ustası". Diffin
     tıpkı iyi ama sonları çok iyi sevmedim. BEN
     Kesinlikle Bay Diffin bunun gibi daha fazla hikaye yazacaktır,
     Özellikle aynı üç önde gelen karakterini kullanarak. "
     Unutulmuş Gezegen, "Bay Wright tarafından iyi yazılmış ve
     Bu türden hoşlanmamaya rağmen oldukça iyi
     Hikayenin çok iyi.

     Murray Leinster tarafından "Cinayet Çılgınlığı" iyi yazılmıştı ve
     Karakterler ilginç ve gerçek ama onu sevmedim
     ders. Ondan daha fazla ve farklı hikayeler umuyorum.
     Arthur J. Burks'un "Dünya, Çapulcu"
     benim için rekor bir kazanan olacaktı-
     imkansız ve bir hikayeden iyi bir hikaye
     gelecek.

     Korku hikayelerini, çılgın hikayeleri ve hikayeleri sevmiyorum
     Geleceğe, "Ayın Tugayları" olarak yazılmıştır.
     Bu hikayeler, geniş alan mesafelerini aydınlatıyor ve
     çok garip, droll ve tek bir titreme
     Eski omurgam. Garip ve tuhaftırlar
     insanlar. Hiçbir hikaye alan hakkında en ufak bir fikri veremez
     Evrenin güçlü güneşleri arasında. Çoğu var
     bilimsel bilgiden daha fazla hayal gücü. "Dünya,
     Çapulcu, "bir istisna.

     İlkel günlerin hikayelerini duymayı tercih ederim.
     Dünya Bilimsel ile doldurulmadan önce kayıp Atlantis
     Varlıklar, mağara adamı bilinmeyene baktığında, o zaman
     ona yakın. Ay'da, o zaman çok yakındı ve
     Üstün varlıklar tarafından ıssız. Batıl inanç masalları ve
     Bilinmeyen tüm gizemli hikayeler. Planetary'yi seviyorum
     Hikayeler, geleceğe çok fazla yazılmışsa.

     Derginizin mevcut boyutunu ve şeklini seviyorum. En iyi
     derginizin başarısı için dilekler.-İlgilenen bir
     Okuyucu, Goffstown, N.H.


_LIKES_

     Sevgili Editör:

     Şaşırtıcı'nın Temmuz sayısını okumayı yeni bitirdim
     Hikayeler ve bence her hikaye harika, özellikle
     "Hava Düzey Altı Terörü." Bu bir hikaye! "
     Unutulmuş Gezegen "de bir Corker!

     "Okuyucuların Köşesi" ndeki mektupları okurken fark ettim
     Neredeyse herkesin Edgar Rice için bir özlemi var
     Burroughs'un hikayeleri. İster inanın ister inanmayın, ben onun hakkında vahşiim
     hikayeler kendim ve onu okumak için sabırsızlanıyorum
     Şaşırtıcı hikayelerde hikayeler. Herhangi bir fark yaratmayacak
     Orijinal veya yeniden basılacaklarsa, oldukları sürece
     Burroughs!

     Ray Cummings favorilerimden bir diğeri ve her zaman
     Önce hikayelerini okuyun. "Ayın Tugayları"
     Doğru nokta. Haziran sayısında "Moon Master"
     Ayrıca çok güzel bir hikaye.

     Şimdi yeniden basılmış hikayeler hakkındaki bu argüman hakkında. Bence
     Her birinde en azından bir yeniden basılmış hikaye ortaya çıkmışsa
     Şaşırtıcı hikayeler sorunu,
     itibar. İşte tavana çarpan bazı baskılar:
     Wells tarafından "Havadaki Savaş"; "Tarranto, Fatih,"
     Cummings tarafından; Serviss tarafından "Mars'ın Fethi". Eminim
     Okuyucular onları okumaktan zevk alacaklardı. Ama öyleyse
     Yeniden baskılardan kaçınma konusunda ısrarcı o zaman yapmamız gerekecek
     onlarsız.-Paul Nikolaieff, 4325 S. Seeley Ave.,
     Chicago, Illinois.


_Wants Sequel_

     Sevgili Editör:

     Şaşırtıcı hikayelerin her sorusunu okudum, ancak yapabilirim
     zar zor karşılayın. Çok beğendim. En iyi romanlar,
     Sırayla: 1. "Ay ustası"; 2. "Gerçekliğin Hayaletleri"; 3.
     "Yıldızların Yumurtlaması"; 4. "Hava Düzey Altı Terörü."

     Temmuz sayısında bir hikaye yayınladınız: "
     Çapulcu, "
     Bir zamanlar başka bir dergide ortaya çıkan "Skylark of Scylark". BEN
     Harl Vincent, Ray Cummings, Arthur Burks ve Marslı gibi
     En iyi hikayeler. Yürüyüşler arası hikayeler her zaman benimle aynı fikirde.
     Burroughs mükemmel bir yazardır. Marslı kitaplarını seviyorum.
     İlk iki konuda "Beetle Horde" çok iyiydi.
     Ama neden diğeri ve daha korkunç hakkında bir devam filmi vermiyorsunuz?
     Dünyadaki Madman'ın konuştuğu yaratıklar? Dördüncü
     Boyutlar bazen iyidir. Yeniden baskılarınız olmalı
     Burroughs, Cummings ve Merritt. Hevesle bekliyorum
     Bir sonraki sayı. Dergiyi büyütmeyin çünkü yapamam
     karşılamak. "Amber Block'tan" gibi hikayeler yayınlamayın.
     Çürükler. Daha fazla gelecek ve gezegenler arası yayınlayın
     Hikayeler.-Joseph Edelman, 721 de Kalb Ave., Brooklyn, N.Y.


_Sands Pat_

     Sevgili Editör:

     A. S.'nin tüm sorunlarını okudum.
     yayın ve başka bir dergi olmadığını düşünüyorum
     piyasada. Birkaç öneri sunmak istiyorum
     Okuyucularınızın çoğunun (yani Jack Darrow & Chas.
     Barret):

     1.-Dergiyi mevcut boyut ve fiyatta tutun.

     2.-Ayda sadece bir kez yayınlayın. Eğer verildiyse
     Yarı aylık yazarlar yakında fikirleri tükeneceklerdi; Ve
     Okuyucular çok sık okurlarsa hastalanırlardı
     Neyse.

     3.-Şimdi çalışan hikayelerin stiline devam edin, yani.
     Bilim biraz arka planda. Tekelleşmesine izin vermeyin
     hikaye.

     Son bahsedilenleri takip etmeyen başka dergiler alıyorum
     kural ve sonuç hikayeler makinelerle doludur
     saatte 10.000 mil, vb.; pembe, siyah, mor ve
     On -lendteen diğer renkli ışınlar. Sonuç olarak hikayeler
     Sahara Çölü'nden daha kuru.

     Çizimler iyi (Ek.) oldukları gibi.-Walter
     O'Brien, 6 Hageman Pl., North Bergen, N.J.


_TRIAL okuyucular tarafından

     Sevgili Editör:

     Gazetecilik masraflarında şaşırtıcı hikayeler ortaya çıktığında,
     Yepyeni bilim kurgu dergisi, önyargıladım
     mevcut dergiler için bir rakip olarak-
     Bilim kurgusunun daha düşük kalitesini bu kadar yakından taşıyın
     pratik olarak göz ardı edilecek doğaüstü yaklaşmak
     bilim. Birkaç durumda, A gibi çok iyi yazarlarda olduğu gibi
     Merritt ve H. P. Lovecraft, buna izin verilebilir, ancak
     Aksi takdirde, hiç de öyle değil. İlk sayıda "çalındı
     Zihin "beni taşıyor gibiydi, ama sonra" tanklar vardı. " BEN
     Bir sonraki sorunu aldım-çok daha iyi! Ve sonra üçüncü
     "The Soul Master" ı gösterdi, çok iyi yazılmış ama pek
     Bilim, ilgili olarak. Yine de, "soğuk ışık" beni tuttu ve
     "Ayın brigandları." Düşme tehlikesi yok
     Şimdi kapalı!

     Mevcut sayıdaki "Cinayet Çılgınlığı" ve "Güç ve
     Glory "Bilim Tarihinde Mil Postları olarak öne çıkıyor
     Kurgu. Gerisi çok geride değil, bir mesele
     Gerçek, "Heaviside tabakasının ötesinde" ve "Dünya, Çapulcu"
     diğerlerinden daha fark edilebilir kusurlara sahip olun. Sadece örneğin,
     Bir organik madde tabakası Cain'i astronomi ile yükseltir,
     kırılma nedeniyle. Hava yeterince kötü. Ama yazı
     hatayı bunaltır. Kesinlikle bir grup topladın
     Mükemmel yazarlar, yeni ve eski ve gördüğüm için mutluyum
     Bir sonraki sayıda R.F. Starzl Sözü. Onun "deliliği
     Toz "en doğal olarak yazılanlardan biridir
     Okuduğum planlar arası hikayeler-mantıksal ve net, sadece
     Herkesin başına geleceği gibi.

     Ve şimdi büyük soru için-yeniden baskılar. Görünüşe göre
     Cevabına zaten karar verdim ve
     Eylem iyi, ama yeterli olup olmadığını merak ediyorum. Şimdiye kadar senin
     En iyi argüman son-"yazarlar yemeli"-
     hiç kavgası yok. Yine de, yılda bir klasik seri, veya
     En fazla ikisi, çok zararlı olmayabilir. Geri takip, ben
     "Cumartesi akşamı postası" ile ilgili bir ifadeye ulaşın. İçinde
     Geçmiş Yüzlerce dünyanın en iyisini yayınladı
     hikayeler ve asla yeniden basılmadı. Doğru. Ama neden? Çünkü bunlar
     Hikayelerin hepsi kitap formunda, kütüphanelerde ve
     Orijinal veya yeni baskılarda veya Grosset'te kitap mağazaları
     ve sürekli basılan en çok satan satıcıların dunlap listesi. Öyle
     Yayın sonrası yıllarca okumak mümkün. Ama dene
     Bilim kurgusunun geçmiş başyapıtlarını bulmak. İle
     Burroughs'un kitapları hariç, çoğu asla basılmadı
     kitap formu. Wells ve Verne'nin kitapları bile, klasikleri
     tür gitti, tamamen gitti, hatta raflardan bile
     kütüphaneler. Verne'nin en iyi hikayelerinin çoğu asla
     Fransızlardan çevrildi. Ve diğer klasikler
     Okuyucular yazıyor, çoğumuza tanıdık klasikler
     ve başkalarının birkaç şanslı tat, yeni çalışıyor aynı
     Yazarlar, kesinlikle gitti-delinmiş. En iyi işleri
     okuyucunun erişiminin ötesinde. Sadece cumhuriyetle,
     dergi veya kitapta, bir çağda yeniden canlandırılabilirler mi?
     Hatırlanacak ve korunacak-bilime uyanık bir yaş
     ve bilim kurgu. Diğer dergiler bunu yapıyor, bir veya
     iki yıla kadar ve yeniden yazdırmanız gerekmiyor olabilir;
     Ancak geçmişin rezervuarı büyük ve birkaçı
     boşaltın. Bu, ilk argümanınıza yol açar, daha iyi
     Hikayeler bugün yazılıyor. Onlar-daha iyi
     Geçmişin ortalaması-ama klasiklerden daha iyi değil. BT
     bunu söylemek çılgınca olurdu çünkü kısa öykü bir
     modern gelişim ve Galsworthy veya Walpole veya
     Reimarch, dünün ortalamasından daha iyidir,
     Geçmişin klasiklerinin olması gereken tatlar
     hurdaya çıkarıldı.

     Analoji, hissediyorum, iyi. Genel klasikler
     Edebiyatın tarihte yerleri vardır. Klasikleri
     Bilim kurgularının onların olması gerekir. Düzineler daha iyi var
     Şimdiki Çalışmanın Genel Koşusu'ndan, A. Merritt, Homer
     Eon Flint, George Allan İngiltere, Austin Hall, John Taine,
     Garret P. Serviss, Ralph Milne Farley, Ray Cummings ve
     bilim kurgunun olduğu bir çağda göze çarpan diğerleri
     Saf Phantasy veya yaratıcı "çöp" olarak kabul edilir. İçinde
     şimdiki yaş, hala daha iyi olurdu ve bu sefer
     dünyaya kaybolmazdı, çünkü yayıncılar var ve
     onları koruyacak okuyucular. Size uyabilirsin
     karar, ama aklıma ve bence% 1'den fazla
     Diğer zihinlerden, klasiklerin baskıları esastır, aslında
     hayati gerekli. Bir oy pusulasının ne göstereceğini bulmaya çalışın.
     Yine, yazarın bakış açısından. Şimdiye kadar, Burroughs
     Yayın rezervasyonu yapmak için tüm molaları aldı. Şimdi Ray
     Cummings ve diğerleri yayınlanıyor. "Bir yazar olmalı
     Ye. "En iyi çabalarını canlandırarak ona bir şans verin ve
     onları halkın dikkatini çekmek, böylece bir yayıncının
     Onları yayına layık bul. Üstatların çoğu
     Bilim kurgu yaşıyor-onlara yemek şansı sağlayın. Ayrıca bir
     En iyi modern yazarların çoğu modern okuyuculardır:
     Onlara en iyilerinden birini görmeye istekli olup olmadıklarını sorun
     Geçmişin hikayeleri her yıl yeniden yayınlandı, Hikayeler Yayınlanmadı
     Mevcut dergilerde on yıl veya daha fazla. Kesinlikle ben
     Umarım kararınızı değiştirirsiniz.

     Ve şimdi okuyucuların diğer kararlarını tersine çevirmek. Boyut
     bağlayıcı amaçlar için oldukça doğru ve çok kullanışlı, Bay
     Aksine Mack. Bu arada, zımbalar öyle
     bağlamayı basit hale getirecek şekilde yerleştirilir. Ayrıca Bay'ın aksine
     Darrow, sanatçı Gould'u, iç mekan için Wesso'ya tercih ederim
     çizimler, ancak Wesso mekanik için en iyisidir
     çizimler. Bu arada, bize sanatçının adını ver
     Her hikaye için, özellikle çizimler
     Nisan sayısında olduğu gibi imzasız. Wesso'nun sizin için en iyi kapağı
     Nisan ayı için "Moyen Canavarları" nı gösterdi.
     En iyi tarzını çok iyi gösteriyor.

     En sevdiğim bilim kurgu türüne gelince, her türlü, iyi ise
     yazılı, yapacak. Olduğu gibi, Yazarların Kralı, A.
     Merritt, Bay Bryant'ın belirttiği gibi, kendi türüne sahiptir.
     rakipsiz ve benim favorim. Ancak, zaman zaman, iyi
     Yazar temel varsayımlarına düşebilir. Yapmıyorum
     ile başladığı sürece nereye ve ne kadar ileri gittiğine dikkat edin
     Günümüz bilimi inkar etmez. İşte
     "Ruh Ustası" nın düştüğü ve daha da fazlası "
     Soul Snatcher. "Ruhları, astralleri ve egoları bırakın.
     Bir yazar döndüğünde çok, çok nadir durumlar dışında yalnız
     Onlara mekanik varlıklar olarak inandırabilir.

     Bir bilim kurgu hayranı, kimya öğrencisi ve
     Umutlu yazar, muhtemelen "Okuyuculara" yazacağım
     Köşe "
     bilim veya kurgu veya nasıl yürütme şekliniz
     dergi. Umarım tam bir sıkıntı olarak kabul edilmeyeceğim,
     ve jüri tarafından yargılanacak-okuyuculardan oluşan bir jüri.-s.
     Schuyler Miller, 302 So. On Broeck St., Scotia, New York.


"_Handy to bodur_"

     Sevgili Editör:

     Yedi sayıda şaşırtıcı olduğumu söylemek isterim
     Şimdiye kadar yayınlanan hikayeler ve ben onları okudum
     her zaman kelime ile. Harika ve hiçbir söz yok
     herhangi biriyle ilgili olarak söylenecek hata. Bence "Cinayet
     Madness "şimdiye kadar yazdırdığınız en iyi hikaye, ama onlar
     hepsi farklı şekillerde iyidir.

     Beni şaşırtan bazı mektuplar aldın. Herkes nasıl yapabilir
     Battaniye sayfası formuna makyajı değiştirmenizi isteyin
     Görebildiğimden daha fazla. Tutmak ve okumak çok kullanışlı
     şimdi. Umarım değiştirmezsin.

     Hayır, o kadar çok şey var ki bu günlerde okumak istiyor ki
     Ayda iki kez yayınlamayı savunmuyorum. Her biri bir sorun
     Ay doğru. Ama keşke artırmanızı isterdim
     Beş romandaki en azından sayı için sayfa sayısı
     dergi. Tabii ki, 25c istersiniz. O zaman ve
     Sorun bu.

     Bize baskı vermeyi reddettiğine sevindim. Biz istemiyoruz
     onlara.

     Şaşırtıcı hikayeler bir mücevherdir ve umarım
     hayatımın geri kalanı. İyiyle devam edin
     İş.-Will S. Cushing, 21 Cottage St. Abington,
     Massachusetts.


_ Umarız öyle, çok_!

     Sevgili Editör:

     Şaşırtıcı hikayelerin Temmuz sayısınız harikaydı. Senin
     Dergi çok gelişiyor. "Cinayet Çılgınlığı" harika
     Hikaye ve "Dünya, Çapulcu" en iyi hikayelerden biridir
     Hiç okudum. Umarım diğer kısımları tıpkı
     İlk bölüm olarak ilginç.-Mick Scotts, 115 W. 16th
     Ave., Gary, Indiana.


_Anker Sequel_

     Sevgili Editör:

     Söyleyecek çok şeyim var ya da daha doğrusu söylemek istiyorum
     derginiz. Her detayla beğendim ama
     Hikayelerimin geri kalanında bir ay bekliyorum.

     Keşke bize "
     Okyanus derinlikleri. "Genç bilim adamı bir yol bulsun
     Okyanusun kızı ve adam arasında evlilik yapın,
     Ve sonra çocuklarının su içinde veya dışında yaşamasına izin verin.
     İki daha iyi hikaye veya devam filmi olabilir.
     Okyanusun derinlikleri. "Hepsini seviyorum.

     Ben de "cinayet deliliği" ni sevdim. Sanki öyle görünüyor
     Gerçekten gerçek ve kurgu değil. Keşke kitabı alsaydın
     ayda iki kez.-MRS. B. R. Woods, Cotte, Arkansas.


_ Yazardan yazar_

     Sevgili Editör:

     Şaşırtıcı hikayeler başladığından beri iyi bir şekilde yayınladınız
     gerçekten dikkate değer hikayelerin sayısı, aralarında
     Benim tahminim aşağıdakiler: "Yıldızların Yüzüşü"
     C.W. Diffin; Ray Cummings tarafından "Ayın Tugayları";
     Arthur J. Burks tarafından "Moyen Canavarları"; "Atom Smasher,"
     Victor Rousseau tarafından; ve "Moon Master," C. W. Diffin.

     Ancak bunların hiçbiri Diffin'in son kısa ile karşılaştırılamaz
     Sonunda ortaya çıkan "Güç ve Glory" hikayesi
     (Temmuz) Sorun. Temanın özgünlüğü için, akıllıca ifade
     Ve mükemmel edebi işçilik yalnız kalıyor-bir
     Küçük şaheser. Yazarı tebrik edilmelidir.

     Bildiğim kadarıyla, Bay Diffin
     Bilimkurgu. Okuduğum ilk hikayesi
     "Yıldızların yumurtlaması." Kalemini meşgul et, Bay Editor; O
     Değerli-bir 'belki demek istemiyorum!

     "Güç ve Glory" gibi bir hikaye yazabilseydim,
     Kesinlikle kendimi tebrik et!-l. A. Eshbach, 225 Kestane
     St., Okuma, PA.


"_Held me Spellbound_"

     Sevgili Editör:

     Kitaplarından birini diğerini okudum
     Gün-Halik Hikayeler-ve çok iyiydim
     onu ele geçirdi. Çok ilginç olduğunu gördüm
     gerçekten kitap. Beni tuttuğunu söylemekten korkmam
     Başından sonuna kadar büyüleyici. Ben
     satın almak Mayıs 1930 ve hikaye meselesiydi
     Beni en çok yakalayan "ayın tugayları" idi. Çok
     Gerçekten heyecan verici ve elde edemediğim için çok üzgünüm
     Önceki kopyalar başlangıçta başlayacak. Ancak,
     Ancak, her ay bir kopya alabiliyorum ve çok
     Bir kopyasını tekrar kaçırmaktan nefret ettiğim için memnunum.

     Umarım bu mektup size güvenli bir şekilde ulaşır. Beni Hatırla
     Derginizin memnun bir okuyucusu olarak.-Geo. Genç, 447
     Canning St., Nth. Carlton N. 4, Melbourne, Avustralya.


_ Baskalıyoruz_!

     Sevgili Editör:

     Görünüşe göre mektubumda yanlış bir eğim aldın
     Son zamanlarda yayınladığınız. Doğru, sana uzun verdim
     görmek istediğim hikayelerin listesi, ama demek istemedim
     Yalnızca yeniden yazdırmalar yapmanız, yeni hikayeler yok. Uzak
     ondan. Bunun yerine, bize bir klasik vermenizi öneririm,
     Söyle, altı ayda bir. Bu düzenleme iyi olmalı
     Herkesle. Bu, yeniden basımlar için.

     Hikayeler ve yazarlar hakkında, iyi.
     Senin hakkında bulamadığım bir şey var
     Diğer bilim kurgu dergileri. İlkiyle
     Sorun, istenen yazarlarla başladınız
     Bu tür literatürü okuyan herkes. İle başladın
     Cummings, Rousseau, Meek ve Leinster. HM-M, bakalım. Ve
     Vincent ekleyerek iyi sistemi sürdürüyorsunuz,
     Starzl, Burks, Curry, Bayan Lorraine, Hamilton vb. Ama sen
     Diğer dergiler için tamamen zarar görmeden kaçmayın
     Bize henüz yazılmamış yazarlardan hikayeler verin
     Sütunlarınızda görünen hikaye. Görelim; yanında
     Yukarıdaki yıldızlar, Galaxy Keller'e (üç tezahürat) ekleyelim,
     Breuer, Smith (Hikayesi, "Uzayın Skylark",
     Yaklaşık altı devamı var), merhum Bay Serviss, Verrill, Poe,
     Wells, Verne, Flint (O-O-Oh, "Kör Nokta" için), Hall,
     İngiltere, Hasta (onun tarafından bir hikaye okuduğum, ama
     Sadece iştahımı uyandırdım) ve Simmons. Oh, evet, ikisi
     Taines, Dr. Keller'in ve yazarın dedektifi. Ancak
     Eksik bir şey var. HM-M-AH, A. Merritt! Ne
     yazar! Onu nasıl unutabilirim? Bana hatırlatıyor
     Yağmurda bırakılan Burroughs
     sırasında. Geri katına ait.

     Bay Editor, yapmamız gerektiğini söylediğinde geri dönüyor musunuz?
     Size istediğimiz hikayelerden bahsetmek için size yazın
     Onları bizim için alacak mısın? Tabii ki yaparsın. Hikayeler ve
     Yazarlar ayrılamaz, bu yüzden listelediğim yazarları alın
     Yukarıda ve hikayeleri unutun, çünkü hepsi iyi olacak.

     Sebep için herhangi bir yazarı tekmelemiyorum
     aynı konu üzerine yazmaya çalışırsam seçtiler
     ve seçiyorlar, işim ne olduğundan oldukça farklı olurdu
     üreteceklerdi ve eserleri olacak
     yayınlanmalı. Lütfen bunu iki kez okumayın; Umarım bir
     çok yakında katkıda bulunuyor.

     Bence derginin boyutunu büyütmelisiniz,
     Ama cennet uğruna departmanları artırmayın. Her
     Bilimin ne yaptığını öğrendiğimiz bir makaleyi okuduğumuz gün.
     Ve ayın sonunda aynı şeyi bir
     Bunun yerine bize bir hikaye vermesi gereken dergi. Fiyat
     doğru. Ancak, dergi genişlemiş olsa bile ve
     Fiyat çeyrek yükseldi, gerçekten aldığımızı mı düşünüyorsun
     Yedecek kadar malzeme? HAYIR! O zaman ne? Dışarı çık
     Üç ayda bir! Ve lütfen bunu önümüzdeki on için beklemeyin
     yıllar.

     Bu oldukça uzun bir mektup ve seni beklemiyorum
     yazdır ama en az bir kişinin görüşünü almanı istiyorum
     Sadık Okuyucu-Isidore Mansen, 544 Myrtle Ave., Brooklyn,
     N. Y.


_Evely single one_

     Sevgili Editör:

     Baktığımda kesinlikle hoş bir sürpriz aldım
     Ağustos sayısı için içerik tablosu. Biri gördüğünde
     Victor Rousseau, R.F. Starzl, Murray Leinster, Harl
     Vincent ve Edmond Hamilton, sorunun olduğunu biliyor
     iyi bir tane olmak zorunda. Seni tebrik etmek istiyorum
     Şaşırtıcı hikayeler koşuyorsunuz. Eğer niyet edersen
     Bize şimdi olduğunuz yazarları vermeye devam etmek için
     Tüm kariyer, sen bir hukuk kırıcısınız. Bununla ne demek istediğim
     başka hiçbir derginin yüksek dereceli bir yazarın çok
     uzun. Piyasadaki eski dergilerin bir zamanlar hikayeleri vardı
     Yazarlar tarafından şimdi bize veriyorsunuz, ama asla tutmadılar
     Bu yazarlar uzun. Yazarları tutarsanız, şimdi var
     başarıdan emin olabilirsiniz.

     "Silver Dome" şüphesiz bu sorunun ödülü aldı.
     Daha iyi olamazdı. "Uzay efendisi"
     Çok iyi bir hikaye. "Korkunç Gezegen" çok iyiydi
     hikaye. Hamilton tarafından "İkinci Uydu" mükemmeldi.
     Hayatında bir kez Hamilton,
     Tüm diğer hikayelerinin sahip olduğu aynı eski arsa değil! İstiyorum
     Onu şimdiye kadar yazdığı en iyi hikayeye tebrik! "
     Uçan Şehir "yine aynı şeydi. Dünya
     Tehlike ve aniden muhteşem kahramanımız geliyor,
     Bir el ve tehlike her şey bitti. Tabii ki var
     güzel kızla tanışmak ve ona aşık olmak ve
     Hikayenin sonu onunla evlen! Unutma, tarih tekrarlar
     kendisi. Dünyanın biri tarafından kurtarıldığını hiç duydun mu?
     Adam? HAYIR! Ben de yoktu. Dünya asla kurtarılmayacak
     bir adam. Bu nedenle, tüm bu hikayeler "ranza" dır.
     "Cinayet Çılgınlığı" harikaydı. Onu görmeyi umuyorum
     çok önce konuşuyor. Yeterince kolay çekilebilir,
     Yapamaz! Kesinlikle harika olacağını biliyorum
     resim. "Cinayet Çılgınlığı" yayınladığınızı görmeyi umuyorum ve
     Kitap formunda "Ayın Tugayları". Eğer yaparsan deneyeceğim
     Bir kopyasını almak için en dar benim. Ayrıca iyi yazarlar listemde
     Orada Arthur J. Burks'tan bahsetmeyi unuttum.

     Şimdi size üç ayda bir konuyu ortaya çıkarmak istiyorum. BEN
     Şaşırtıcı hikayelerin bir tane olması gerektiğini düşünün. Her biri
     Science Fiction Magazine var, o yüzden de bir tane alalım. Alışkanlık
     Sen? Bize iki kat daha fazla verebilirsiniz.
     aylık ve yaklaşık 50c. bir kopya. İyi bir kitabın var ve
     her sayıdaki birkaç kısa hikaye; Seri yok. Nasıl
     BT?

     Ve şimdi şaşırtıcı hikayeler hakkında biraz konuşalım! Neden
     Kağıdı pürüzsüz kesmeyin, beş romanda yaptığınız şekilde
     Aylık? Derginin çok daha iyi görünmesini sağlayacaktı. BT
     Birinin yerini bulmak da çok daha kolay olurdu
     Kitabı bir anlığına bırakmak için. Son sebep kulağa gelebilir
     önemsiz, ama kişinin yerini bulmaya çalışmak gerçekten sinir bozucu
     Bu hantal sayfalar arasında. Şimdi kullandığınız kağıt veriyor
     dergi, diğerlerine kıyasla daha düşük bir görünüm
     nazik. Kullandığınızı görmek kesinlikle bir rahatlama olurdu
     Daha iyi kağıt. Lütfen sahip olduğum noktaları düşünmeyecek misin
     Mektubumda ortaya çıktı mı?-Gabriel Kirschner, Kutu 301,
     Tapınak, Teksas.


"_ Ne yazarlar_!"

     Sevgili Editör:

     Şaşırtıcı hikayeler her konuda gelişiyor. Fakat,
     Ağustos sayısını yenmek için çok ileri gitmelisiniz. Bu olabilir
     "All Star" numarası olarak adlandırılabilir. Hangi yazarlar! Hamilton,
     Rousseau, Starzl, Burks ve diğerleri arasında
     En sevdiğim yazarlar. Hikayeler o kadar iyiydi ki
     En iyisini seçmek neredeyse imkansız. Ancak sonra
     Bazıları sonunda Hamilton'un "İkincisi"
     Uydu. "" Dünya, Çapulcu "yakın bir saniye. Umarım
     Edmond Hamilton'ın daha birçok hikayesi var.

     Görüyorum ki kapağın ilk farklı olan
     renk. Lütfen her ay yeni bir renk verin.

     Şaşırtıcı hikayelerin olabileceği birkaç yol var
     geliştirildi. Okuyuculardan yeterince
     makalenin kalitesi, böylece yorum yapmam gerekmiyor
     Bu. Her ay bir başyazı dergiyi geliştirecektir
     büyük ölçüde.

     Şaşırtıcı hikayelerin yarı aylık olmasını umuyoruz
     Yakında-çok yakında-Michael Fogaris, 157 Dördüncü St., Passiac,
     N.J.


_Sands Pat_

     Sevgili Editör:

     Bir süredir derginizin okuyucusuyum. Umarım
     Gelecekte okumaya devam etmek için.

     "Okuyucuların Köşesi" nde bazılarının yeniden basım istediğini fark ediyorum.
     Diğerleri derginin boyutunun değişmesini istiyor. Bize ver dedim
     "Taze" hikayeler ve derginin büyüklüğünü yalnız bırakın.

     Bence, Temmuz sayısınızdaki en iyi hikayeler
     "Heaviside tabakasının ötesinde" ve "Dünya, Çapulcu". Onlar
     ikisi de iyiydi. İyi işlere devam edin-Carlson Abernathy, P.
     O. Kutu 584, Clearwater, Florida.


"_ Okuyucuların Köşesi_"

Tüm okuyucular "Gelmek için samimi ve samimi bir davet genişletildi
'Okuyucular' köşesinde "ve aylık tartışmamıza katılın
Hikayeler, yazarlar, bilimsel ilkeler ve olasılıklar-her şey
Bu şaşırtıcı hikayelerimizle bağlantılı olarak ortak ilgi çekicidir. Her ne kadar editör bir yorum yapabilmesine rağmen, bu
öncelikle okuyucular için bir departmandır ve tam yapmanızı istiyoruz
kullanımı. Beğenmeleri, beğenmedikleri, eleştiriler, açıklamalar, güller,
Brickbats, öneriler-her şey burada hoş karşılanıyor; Yani "içeri gel
'Okuyucular-Köşe' "ve hepimizle tartışın!

--_ editör._

       * * * * * *







Projenin Sonu Gutenberg Süper Bilimlerin Şaşırtıcı Hikayelerinin E-Kitabı,
Kasım 1930, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASTOUNDING STORIES, NOVEMBER 1930 ***

***** This file should be named 29919.txt or 29919.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/9/1/29919/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
