*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: About sugar buying for Jobbers (Jobbers için şeker satın alma hakkında)
Yazar: B. W. Dyer
Yayın Tarihi: September 5, 2009 [EBook #29915]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29915
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of About sugar buying for Jobbers, by B. W. Dyer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: About sugar buying for Jobbers
       How you can lessen business risks by trading in refined sugar futures

Author: B. W. Dyer

Release Date: September 5, 2009 [EBook #29915]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABOUT SUGAR BUYING FOR JOBBERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

hakkında
ŞEKER ALIMI
İşverenler için

_Rafine Şeker Vadeli İşlemlerinde
ticaret yaparak
iş risklerinizi nasıl azaltabilirsiniz_

_tarafından_

B. W. DYER

ŞEKER
SATICILARI İÇİN
BİR KİTAPÇIK

_Lamborn & Company_
ŞEKER MERKEZİ
132 FRONT STREET . NEW YORK

Telif Hakkı, 1921
LAMBORN & COMPANY

Şeker Alımı Hakkında

Döviz işlemlerinde önemli deneyime sahip olan işverenler
bu kitapçıkta genel olarak aşina olabilecekleri faaliyetlerin
basitleştirilmiş ve teknik olmayan bir açıklamasını bulacaklar.

Ancak, New York Coffee and Sugar Exchange, Inc.'de rafine şeker vadeli işlemlerinin başlatılmasının yeni bir fırsat alanı açtığına inanıyoruz.

Geçmişte rafine şeker ihtiyaçlarının korunması için ham şekerle işlem yapanların, doğrudan rafine şekerle işlem yapmanın sağlayacağı faydalara ilişkin önerileri memnuniyetle karşılayacağını varsayarak, bir toptancının bu yeni pazarı kullanmasıyla elde edilecek başlıca avantajları kısaca özetlemeye çalıştık.

Zaman, İşin Krupiyesi

Uzun bir rulet masasındaki krupiye gibi, Zaman iş dünyasına başkanlık eder.

Zaman, çoğu iş belirsizliğinin ana kaynağıdır.

Hiç kimse bir yıl, bir ay, bir gün, bir dakika sonra ne olacağını söyleyemez - gelecek seller ve savaşlar, salgın hastalıklar ve kuraklık getirebilir; ya da büyük mahsuller ve güzel hava, mutluluk ve refah getirebilir.

İşler giderek daha karmaşık hale geldikçe, zaman unsuru
gittikçe daha da büyüdü. Bildiğimiz haliyle zaman unsuru
basit takasta mevcut değildir--bir adam bir parça kumaş dokur ve onu bir
buşel mısırla değiştirir: zamanın işlemde bir önemi yoktur. Rafinerilerle aynı bölgede bulunan küçük bir toptancı bugün az miktarda şeker satın alır ve ertesi gün ticaretine dağıtır--zaman önemsizdir. Belki birkaç şube için satın alan veya transitte iki veya üç haftalık bir gecikme gerektiren noktalarda bulunan büyük bir toptancı, gerileyen bir pazarda bile önemli miktarda şeker satın almayı gerekli görebilir ve sonuç olarak şekeri gelip satılmadan önce haftalar geçebilir--zaman hayati önem taşır.

Zaman, maliyetlerde ve fiyatlarda bir unsurdur, çünkü herhangi bir uzun zaman diliminde maliyetleri ve fiyatları etkileyecek birçok şey olabilir.

Tüm iş planlamaları Zaman ile ilgilenmelidir.

Aydınlanmamış iş adamı için Zaman bir korkudur; kartları destelenmiş ve kendisine karşı hiçbir savunma olmayan bir kumarbazdır. Böyle bir adam işini elden ağza, sürekli bir korku içinde yürütür. O bir kadercidir, karını ve zararını sanki birer hediye veya şans darbesiymiş gibi alır.

Aydınlanmış adam, kendi iyiliği veya kötülüğü için tarafsız, titiz, kaçınılmaz bir güç olarak Zaman ile çalışır. Eylemlerini şekillendirir ve bir yandan felaketi önlemek,
diğer yandan refah ve mutluluğu sağlamak için Zaman'ın hizmetlerinden yararlanır. Fırtınalar gelebilir,
ama zihni onu kontrol edebildiği sürece, o "kaderinin efendisidir."

Maliyet ve Satış Fiyatları

Zaman öğesinin işçinin işinde önemli olduğunu kimse inkar edemez. Satış fiyatını maliyete değil,
piyasa fiyatına dayandırır. Maliyeti ne olursa olsun, rekabeti karşılamak için satış yapmalıdır. Aynı şekilde, işi ne kadar büyükse veya tedarik kaynağına ne kadar uzaksa, ZAMAN'ın hem maliyetinde hem de satış fiyatlarında o kadar önemli bir rol oynadığı da açıktır.

Büyük veya küçük tüm toptancılar, örneğin küçük miktarlarda satın alan perakendecilerden daha büyük riskler (hatta orantılı olarak) üstlenmek ve daha fazla özen göstermek zorundadır. Bir toptancının işi, tamamen doğal bir genişleme süreciyle büyüyebilir, ancak satın alma riskleri, işinin genişlemesinden daha büyük bir oranda artar. Benzer şekilde, anormal koşullar altında, teslimattan önce birkaç hafta transit gerektiren noktalarda bulunan toptancılar, tedarik kaynağında bulunanlardan daha büyük riskler almak zorundadır. Teslimatlarda veya sevkiyatlarda ciddi gecikmeler olması durumunda, nakliye noktalarında bulunan alıcılar bile bu sorunla karşı karşıya kalır ve uzakta bulunanların zorlukları ölçülemeyecek kadar artar. Bu zorluklar, modern işletmelerde ZAMANIN önemini vurgulama eğilimindedir. İşletme büyüdükçe, azalmak yerine riskler artar. Bir toptancının işindeki bu belirsizliği veya spekülatif unsuru ortadan kaldırmak veya azaltmak için çalışabilecek herhangi bir makine, bizim inancımıza göre, memnuniyetle karşılanacaktır. Borsalar tam da böyle makineler sağlar. Ham şeker, buğday, pamuk, domuz eti ve kahve gibi diğer emtialar bu makineye yıllardır sahipti ve rafine şeker için 2 Mayıs 1921'de New York Kahve ve Şeker Borsası, Inc.'in zemininde rafine şeker vadeli işlemlerinin başlatıldığı tarihte sağlandı.

Şeker Alıcıları ve Satıcılarının Buluştuğu Yer

Şeker Borsası, şeker alıcılarının ve satıcılarının veya temsilcilerinin ticaret yapmak için buluştuğu bir pazar yeridir.

Borsa, herhangi bir piyasa
koşulunda şekerin _bir fiyattan_ alınıp satılabileceği bir yoğunlaşma noktası sağlar.

Bu fiyatın ne olduğu, ne kadar şekerin satışta olduğuna ve kaç kişinin onu istediğine göre belirlenir. Arz büyükse ve alıcılar azsa, fiyat düşük olur. Şeker kıtsa ve alıcılar çoksa, fiyat yüksek olur. Ya da başka bir deyişle, alıcılardan daha fazla satıcı olduğunda piyasa düşer; satıcılardan daha fazla alıcı olduğunda ise yükselir. Arz ve alıcı sayısı normalde iyi dengelenmişse, fiyat büyük ölçüde üretim ve ulaşım maliyeti tarafından belirlenir. Olaylar veya koşullar şeker arzını veya alıcı sayısını artırmaya veya azaltmaya yönelikse ve bu olaylar veya koşullar sırayla birbirini izlerse, fiyat dalgalanır.

Bunlar iyi bilinen ekonomik yasaların işleyişinin sonuçlarıdır.

Ortak bir pazar yerinde (veya borsada) alınıp satılamayan tüm emtialar söz konusu olduğunda, fiyat dalgalanmaları genellikle geniş ve sıktır, çünkü hiçbir büyük grup arz, talep ve fiyatları yöneten diğer faktörler hakkında ortak bilgiye sahip değildir - alımlar ve satışlar doğrudan bireyler arasında yapılır ve talep edilen veya ödenen miktar bilgisi sınırlı sayıda kişiyle sınırlıdır.

Öte yandan, bir borsanın sağladığı ortak pazar yeri aracılığıyla, piyasa koşulları ve fiyatlar neredeyse anında tüm ülke genelinde ortak bilgi haline gelir. Bu, istikrara doğru eğilim gösterir; tek başına riskleri ortadan kaldırmaya yardımcı olan ve tüccarların birbirleriyle doğrudan işlem yapmaya zorlanmalarından daha düşük fiyatlardan satın almalarını sağlayan bir gerçektir. Satıcılar bu kadar uzun vadeli riskler almak zorunda kalmaz ve bu nedenle daha düşük bir kar marjıyla satış yapabilirler. Rekabet teşvik edilir ve birçok karmaşıklığından ve belirsizliğinden satıcı, alıcı ve halkın lehine
kurtarılır.

Artık, 1920'de rafine şekerde borsa ticareti olsaydı, ticaretin tüm dalları tarafından borsanın genel olarak kullanılmasının, o dönemdeki şeker fiyatlarındaki anormal artışı, beraberinde getirdiği zorluk ve talihsizlikle birlikte, önemli ölçüde önleyebileceği kabul edilmektedir.

Bir borsanın her zaman bir alıcı ve bir satıcıyı _bir fiyatta_ sağlaması, işin akışkanlığını sürdürmeye yöneliktir. İşverenler gelecekteki gereksinimlerini koruyabilir. Üreticiler ürünleri için bir pazar olduğundan emindir. Mahsul finansmanı daha kolay hale gelir çünkü bankacılar önceden satılan mahsuller için kredi vermeye daha isteklidirler - bu da bir borsa sayesinde mümkün olan bir işlemdir. Borsalar, kumarı işten çıkarmak için çalışır. İşletmeyi sağlam bir temele oturtmaya ve sürdürmeye yardımcı olurlar. Emtiaya gerçek bir ilgisi olmayan bazı kişilerin borsayı spekülatif olarak kullanması bu gerçeği değiştirmez. Bir toptancının işine bağlı spekülatif risklerin toptancıdan bu tür riskleri üstlenmeyi iş edinenlere kaydırılmasını sağlayan makineler sağlayarak, borsalar onun işini istikrara kavuşturmaya ve aksi takdirde uğraşmak zorunda kalacağı yıkıcı belirsizliğin büyük bir kısmını ortadan kaldırmaya yardımcı olur. Borsalar, modern ekonomik kalkınmanın yaratımlarıdır ve ticaretin, sanayinin ve medeni dünyanın insanlarının yararına tasarlanıp işletilmektedir. Bu nedenle rafine şeker vadeli işlemlerinde ticaret yapmayı ve hizmetlerinin muhafazakar ve akıllı bir şekilde kullanılmasından elde edilebilecek avantajları size sunma fırsatını memnuniyetle karşılıyoruz. Borsa, çıkarlarınızı korumak için belirli kalite standartları ve diğer düzenlemeler sağlar. Ancak gerçek koruma güvenceniz, brokerinizin _karakterinde_ ve güvenilirliğinde yatar. Brokeriniz mali açıdan güçlü değilse, aksi takdirde sahip olabileceğiniz sorumluluğu sözleşmenizin arkasında bulamazsınız. İflas eden bir aracıyla olumlu bir sözleşmeniz olsaydı, sözleşmenin yerine getirilmesini zorlamanın ve size ödenmesi gereken karı güvence altına almanın hiçbir yolu olmazdı. Yapılacak şey, elbette, bu konuda hiçbir şekilde tehlike
almayacak kadar mali açıdan güçlü bir aracı seçmektir.

Piyasa Olumlu Şekilde Sıra Dışı Olduğunda Borsayı Kullanın

Bu kitapçıktaki açıklayıcı örnekleri değerlendirirken, sağlanan koruma ölçüsünün göreceli ve mutlak olmadığı akılda tutulmalıdır. Borsa operasyonları teorisi, borsa piyasasının gerçek emtia piyasasıyla nispeten aynı şekilde hareket edeceğidir.

Bu kesinlikle doğru olamaz, ancak borsa piyasası zorunlu olarak gerçek piyasayı çok yakından takip etmelidir, çünkü tüm şeker, son tahlilde, gerçek piyasadan gelmelidir. Gerçek piyasayla pariteden
çıkarılırsa, borsa piyasasının sonunda geri gelmesi kaçınılmazdır.

Borsa piyasasında herkes satın alabilir ve herkes satabilir. Piyasa birçok dış etkiye tabidir ve dalgalanmalar birçok bireyin piyasa görüşlerinin farklı tonlarını yansıtır ve vurgular. Ancak gerçek emtia piyasasında, teklifler nispeten az sayıda kişi tarafından yapılır, bu da daha az dalgalanma olacağı anlamına gelir.

Bu nedenle, borsa piyasasının gerçek piyasayla eşit olması gerektiği halde, iki piyasanın eşit olmayan dalgalanmalarının onları sürekli olarak eşitsizlikten veya "çizgiden çıkaracağı" açıktır.

Piyasanın o kadar çizgiden çıktığı zamanlar vardır ki vadeli işlemlerin _alımı_ karlı bir şekilde sonuçlanmalıdır. Diğer zamanlarda, koşullar tersine döndüğünde, vadeli işlemlerin _satılması_ açıkça tavsiye edilir. Biz, toptancıların şeker alımlarını mutlak ve kesin bir şekilde koruyabileceklerini iddia etmiyoruz. Uzun vadeli borsa deneyimine dayanarak, Borsa'nın ihtiyatlı bir şekilde kullanılması ve teklifler _elverişli_ bir şekilde _uygun_ olmadığında piyasanın kullanılmasıyla, komisyoncuların bunu kendi avantajlarına göre yapabileceklerine inanıyoruz.

Vadeli İşlemlerin Satışı - Korunma

Kelimenin kendisinin de belirttiği gibi, Borsa'daki bir "korunma" bir
korumadır.

Gerçek şekeri satın alarak veya sahip olarak ve aynı miktarda "kısa satış" yaparak korursunuz. Hiçbirine sahip olmasanız bile şeker vadeli işlemleri satarsınız. Aslında belirli bir gelecek ayda belirli bir fiyattan bir miktar şeker teslim etme sözleşmesi yaparsınız.

Sonunda, bu sözleşmeyi gerçekleştirmek için gerçek şeker satın alıp teslim etmeniz veya kısa satışınızı iptal etmek için vadeli işlemler için başka bir sözleşme satın almanız gerekir. Buna "örtüleme" işlemi denir ve birinin diğerinin iptali Borsa kanalları aracılığıyla otomatik olarak gerçekleşir.

Bir tüccarın bakış açısından, korunma işleminin üç önemli amacı vardır. Korunma sağlayabilir:

1. Piyasa dalgalanmaları nedeniyle spekülatif kar veya zarar olasılığını ortadan kaldırmak

2. Gerçek şekerin elverişli bir satın alımında elde edilen karı korumak

3. Gerçek şekerin olumsuz bir satın alımında bir kaybı belirlemek ve sınırlamak.

HEDGELEME _spekülatif bir kayıp veya kazanç olasılığını ortadan kaldırarak normal bir iş karını korumak_.

Bu işlem, özellikle koşulların şekerlerini elden çıkardıkları anda maliyetlerinin piyasa fiyatına yakın olacağından emin olmak istediği
toplayıcılar için faydalıdır,
piyasanın daha yüksek veya daha düşük olmasına bakılmaksızın.

Herhangi bir toplayıcının, nerede olursa olsun, bunu yararlı bir işlem olarak göreceği zamanlar olsa da, birçok alıcının piyasanın düşeceğini hissetmediği sürece piyasayı bu şekilde kullanmak istemeyeceği açıktır.

Ancak, özellikle pazarlarda bulunan bir toplayıcı için avantajlıdır,
transferde bir günden birkaç haftaya kadar gecikme gerektirir.

Örneğin, Nisan ayında belirli bir günde, iki toplayıcı her zamanki şeker miktarını satın aldı. Biri Syracuse'da, diğeri New York'taydı. Satın alma işleminden iki gün sonra, piyasa pound başına yarım sent kırdı. Piyasa düştüğünde şekerlerinin hala transitte olması nedeniyle, Syracuse alıcısı rekabeti karşılamak için bu
tüm kaybı sürdürmek zorundaydı. Öte yandan, piyasa kırılmadan önce şekeri alıp dağıttığı için, New York'lu toptancı sadece bir kayıptan kaçınmakla kalmayıp, düzenli
karını da elde edebildi.

GRAFİK 1

-----------------------------------------------------------------------------------
HEDGELEME
normal bir iş kârını, spekülatif bir kayıp veya kazanç olasılığını ortadan kaldırarak korumak için
------------+----------------------------------------+------------+----------
İlk | |
İşlemler| Sonraki İşlemler | Sonuç
-------------+-------------+------------+--------+----------+-----------+----------
|Tasfiye| Koşul |Fiyat| Sonuç| Şekil | Her birinde
| piyasanın | sizin | sizin | durumunuzun | korunma | durumunda
|(kapsayan) | ne zaman | korursunuz | şeker | bu | | "kapsayan" | ödeme | maliyet | maliyet | aynı
| | sizin korunma | bu | bu |
| | | | kapsama | yol | yol |
| | | -ing | | | | --------------+--------------+--------+--------+-----------+-----------
Satın alırsınız | Ne zaman | | |Kar |Gerçek maliyet|
gerçek şeker | satarsınız |Düşüşmüştür| | |daha az kar|
6.00 | şeker (veya |4.00 |4.00 |2.00 |6-2=4 |
| olduğunda| | | | |
| teslim edilir)| | | | |
| satın alırsınız | | | | | Alırsınız
| aynı | | | | | sizin
| şekerinizin miktarı | | | | | | vadeli işlemlerde | | | | | piyasada | | | | | piyasa
| fiyatı, | | | | | fiyatı | | | | ister | | | | daha yüksek veya | | | | |zaman
| daha düşük. | | | | |ne zaman
| | | | | |sat
| | | | | |(veya ne zaman
Aynı zamanda | | | | |Gerçek maliyet|sizin
zamanınız | |İlerlemiştir| |Zarar |artı zarar |teslimat
hedgesi | |8.00 |8.00 |2.00 |6+2=8 |olarak yapılır. )
aynı miktarda | | | | | |
vadeli işlemlerin | | | | | | | | satışında | | |kar,|Gerçek |
6.00 | |6.00 |6.00 |kayıp yok|maliyet |
-------------+-------------+-----------+--------+---------+----------+-----------+-----------

Doğal olarak, herhangi bir işletmenin transitte sahip olabileceği şeker miktarı ne kadar fazlaysa, korumaya olan ihtiyaç da o kadar fazla olur. Bu tür
işlemleri özellikle, hiçbir güvenlerinin olmadığı bir pazarda ticaretlerini tedarik etmek için nispeten büyük alımlar yapmak zorunda kalan şubeleri olan alıcıların dikkatine sunuyoruz.

Şehir dışından gelen alıcıların bazen bulunduğu bu dezavantajlar Borsa kullanılarak aşılabilir. Öte yandan, rafineriler teslimatlarda çok geride kaldığında, tedarik kaynağında bulunan alıcılar bile kendilerini Borsa kullanımında çözümü bulunabilecek benzer bir sorunla karşı karşıya bulabilirler.

Bu nedenle, vadeli işlemlerin satışının, tek amacı bir toptancının işinden spekülasyonu ortadan kaldırmak olan bir işlem olabileceği açıktır.

Bir alıcı ne kadar dikkatli olursa olsun, gerçek şekerin her satın alımında bir _spekülasyon_ unsuru vardır.

Fiyat yükselirse, spekülatif bir kazanç olur - şeker daha değerlidir. Ancak fiyat düşerse, alıcı spekülatif bir
kayba uğrar.

Borsanın sağladığı koruma ölçüsü, işlerindeki spekülatif unsuru azaltmak isteyen toptancılara hitap edecektir.

Hemen ardından gelen örnekte, diğer tüm örneklerde olduğu gibi, 38. sayfada açıklanan Borsa kotasyonları ile Seaboard Rafinerileri kotasyonları arasındaki farkı dikkate almadık. Bu, gereksiz bir karmaşıklığa neden olur ve örneklendirme amacıyla özel bir avantaj sağlamaz. 

Diyelim ki, aracınız aracılığıyla bir rafineriden, hızlı sevkiyat için, 6,00'dan bir miktar _gerçek_ şeker satın aldınız ve bunu aldıktan sonra kısa bir süre içinde satmayı planlıyorsunuz. Daha sonraki şeker fiyat dalgalanmaları hakkında endişelenmek yerine, aynı anda Borsada aynı miktarda vadeli işlem _satarak_ bu satın almayı güvence altına alırsınız. Gerçek şekeri satın aldığınız fiyat ve vadeli işlemleri sattığınız fiyat, Borsa fiyatları genellikle rafinerilerin fiyatlarını yansıttığı için nispeten aynı olmalıdır. 
Şekerinizin maliyetini, alındığı veya satıldığı zamanki piyasa fiyatına yakın bir fiyattan hesaplayabilmelisiniz. (Bkz. Grafik 1.)

Şekerin fiyatı, onu sattığınız anda 4,00'a düşerse, 6,00 ödemeyi taahhüt ettiğiniz gerçek şekeriniz yalnızca 4,00 değerinde olur; ancak daha sonra vadeli satışınızı karşılamak için satın alır ve bu işlemden 2,00 kazanırsınız; bu da ödediğiniz fiyattan (6,00) çıkarıldığında maliyeti 4,00'lık piyasa fiyatına düşürür. Başka bir deyişle, şeker maliyetinizi onu aldığınız zamanki (veya sattığınız zamanki) piyasa fiyatından hesaplayabilme amacınıza ulaşmış olursunuz. Yani, gerçek şekerin her poundu zararla satılmış olsa da, bu kayıp, korunmanızdan elde ettiğiniz karla dengelenmiştir.

Öte yandan, piyasa orijinal satın alımınızdan sonra 8,00'a yükselirse ve 6,00'da korunmaya çalışırsanız, gerçek şekerinizin değeri 2,00 artar. Daha sonra 6.00'daki kısa satışınızı karşılamak için 8.00'dan vadeli işlem satın alırdınız ve bu sayede 2.00'lık bir kayıp yaşardınız. Bu kayıp, 6.00'lık orijinal maliyetinize eklenerek gerçek şekerinizin maliyeti 8.00'a, yani o zamanki piyasa fiyatına denk gelirdi. Korumayı atlamış olsaydınız, şekeriniz size sadece 6.00'a mal olurdu, ancak bu örnekte, yalnızca şeker maliyetinizi piyasa fiyatından hesaplamaya istekli olduğunuzda satış yapacağınızı varsayıyoruz. Bunu, normal iş kârınız lehine elde edebileceğiniz spekülatif kârdan vazgeçerek başardınız. Piyasa nispeten istikrarlı kalırsa, hedge'inizi karşılamak için satış fiyatınızla yaklaşık olarak aynı fiyattan satın alırsınız, kazancınız veya kaybınız neredeyse sıfır olur. Başka bir deyişle, bu tür bir hedge'in amacı olan
piyasa fiyatından şeker elde edersiniz.

HEDGE _gerçek şekerin uygun bir satın alımında elde edilen kazancı korumak_.

Tüm şeker alıcıları, gerçek şeker satın alma deneyimini yaşamıştır, ancak elden çıkarmadan önce
sadece yükseldiğini veya düştüğünü görmüştür. Kazancın nasıl korunacağı veya kaybın nasıl en aza indirileceği, şimdi tartıştığımız iki hedge pozisyonunda açıklanmıştır.

Diyelim ki şeker satın aldınız, buna karşı hedge yapmadınız ve yükseldiğini gördünüz. Son olarak, "Şekerin şu anki kadar yüksek olduğunu düşünüyorum. Bu karı korumak için buna karşı satış yapacağım." dediniz.

Öte yandan, durum tam tersi de olabilir. Piyasanın
düşüşte olduğunu görebilir ve "Piyasa daha da düşüyor. Buna karşı korunmak ve kaybımı belirli bir miktarla sınırlamak istiyorum." diyebilirsiniz.

GRAFİK 2

----------------------------------------------------------------------------------------
HEDGE
gerçek şekerin uygun bir satın alımında elde edilen kazancı korumak için
---------------+---------------------------------+-----------
İlk | |
İşlemler | Sonraki İşlemler | Sonuç
---------------+----------+----------+-----------+-----------+----------+----------
| Hedge |Durum |Fiyat siz| Sonuç | Şekil | İçinde
| |piyasanın | ödeme | hedge ve | gerçek | her biri
| | ne zaman siz | vadeli işlemler | kapsayan | şeker | durum
| | "örtmek" | kapsamak için | işlem | maliyet | the
| | hedge'iniz | hedge | | bu şekilde | aynı
---------------+---------+----------+----------+----------+-----------+-----------+-----------+-----------
Gerçek satın alıyorsunuz| | | | |Ödenen fiyat|
şeker 6.00'da,| | | | | gerçek için|
ancak sizden önce| |Şeker daha az|Sizin
aldınız | |reddetti | | |koruma |şeker
onu (veya öncesinde | |kar |kar |maliyet
onu satarsınız) | |6.00 | 6.00 |2.00'den |6-2=4.00 |fiyat | | | | | |2.00
avans | | | | |altında
8.00 | | | | |Ödenen fiyat|gerçek için
| | | | | |piyasa
Şu anda |Satıyorsunuz|Şekeriniz | | | | artı|
şekeriniz |vadeli |ileri | | |koruma |
2.00 altında ||kayıp |kayıp |
piyasa |8.00 |10.00 | 10.00 |2.00'den |6+2=8.00 |
| | | | | |
Siz şunu hissediyorsunuz | |Duruyor | |Kâr yok, | |
piyasa | |8.00'de | 8.00 | kayıp yok | 6.00 |
geri çekilecek ve | | | | | |
ortadan kaldırılacak | | | | |
bu kazanç, | | | | |
yani-- | | | | | |
-------------+---------+----------+----------+----------+----------+----------+----------+-----------

Her iki durumda da işlem görecelidir. Bir adamın
karı varsa, diyelim ki pound başına 2 sent ve hedge yapıyorsa,
piyasaya göre teslimat zamanında veya
bu şekeri satmayı beklediği zamanda, piyasanın daha yüksek veya daha düşük olmasına bakılmaksızın, pound başına 2 sent olan karını korur.

Aynı şekilde, tersine, eğer şekerinde pound başına 2 sentlik bir kayıp varsa, hedge yaparak bu kaybı pound başına 2 sentle sınırlayabilir, piyasa daha da düşse bile. Başka bir deyişle, teslimat anında veya şekeri satmayı beklediği anda şeker maliyeti, piyasa daha yüksek veya daha düşük olsun, piyasa fiyatının yaklaşık 2 sent üzerinde olacaktır.

Aracınız aracılığıyla bir rafineriden 6,00'dan gerçek şeker tedarik ettiğinizi varsayacağız. Şekeriniz transit halindeyken veya
rafineriler tarafından sevk edilmeden önce, piyasa 8,00'a yükselir ve bu noktada görünüşe göre sabittir. Şimdi 2,00'lık _teorik_ bir kazancınız
var -- yani, şekerinizi hemen satarsanız, 2,00'lık _gerçek_ bir karınız
olur; ancak şekeriniz transit halinde olduğu veya ticaretiniz için ona ihtiyacınız olduğu için satmazsınız. Ancak, şekerinizin satmak istediğiniz anda piyasanın 2,00 altında olmasının sağladığı bu avantajlı konumu korumak ve muhafaza etmek istersiniz. Yani Borsada aynı miktarda vadeli işlemi 8.00'dan satıyorsunuz.

Üç şey olabilir - piyasa düşebilir veya yükselmeye devam edebilir veya sabit kalabilir. Her durumda amacınıza ulaşmış olursunuz (bkz. Grafik 2).

Şekerinizi sattığınızda (veya teslimat anında) hedge'inizi kapatmanız gerekir ve piyasa 8.00'dan düşmüşse (bu noktada hedge yapmışsınızdır) ve tekrar 6.00'da kalırsa, hedge işlemleriniz tek başına size 2.00'lık gerçek bir kar getirir. Orijinal şeker maliyetiniz 6.00'dı. Hedge'inizdeki karınız 2.00'dı, bu nedenle gerçek şeker maliyetinizi 4.00 olarak hesaplarsınız. Şekerinizi sattığınızda (veya teslimat anında) piyasanın 2.00 altına alma amacınıza ulaşmış olursunuz. Yani, şekerinizi satmada gecikmeniz size
pratik olarak hiçbir şeye mal olmamıştır, piyasa düşmüş olsa bile.

Piyasa 10.00'a yükselmişse, sizin için
korunmanızı (şekerinizi satarken veya teslim edildiğinde) karşılamanız gerektiğinde, sadece korunma işlemleriniz bile size 2.00'lık bir
_zarar_ getirecektir. 10.00'dan vadeli işlem satın alırsınız ve bunu 8.00'dan satarsınız. Orijinal şeker maliyetiniz 6.00'dı, korunmanızdaki kaybınız 2.00'dı, bu yüzden gerçek şeker maliyetinizi 8.00 olarak hesaplarsınız. Ancak
o zamanki
piyasa 10.00'dı, bu yüzden şekerinizi sattığınız anda (veya teslimat sırasında) piyasanın 2.00 altına alma amacınıza ulaşmış olursunuz. Başka bir deyişle, başlangıçta şekerinizi ikinci ellere satmış gibi aynı karı elde edersiniz, ancak bu yolu izlemiş olsaydınız, normal ticaretiniz için stokta şekeriniz olmayabilirdi.

Öte yandan, hedge'inizi karşılamanız gerektiğinde, piyasa sabit kalmışsa ve tekrar 8,00'deyse, iki vadeli işlem kar veya zarar olmaksızın iptal olur. Bu nedenle, 6,00'lık orijinal maliyetiniz, satış anındaki (veya teslimat anındaki) gerçek şeker maliyetiniz olarak kalır. Bu, piyasanın 2,00 altındadır ve amacınıza ulaşmış olursunuz.

HEDGE _olumsuz bir satın alma işleminde bir kaybı belirlemek ve sınırlamak_.

Bu işlem, önceki örnekle aynı şekilde çalışır, ancak sizin bakış açınız farklıdır. GRAFİK 3

----------------------------------------------------------------------------------
HEDGELEME
olumsuz bir satın alma işleminde bir kaybı belirlemek ve sınırlamak
-------------+-----------+------------+----------+----------+----------+----------
İlk | |
İşlemler| Sonraki İşlemler | Sonuç
-------------+-------------+-----------+----------+----------+----------+---------
| Hedge | Koşulu | Fiyat | Sonuç | Şekil | İçinde
| | piyasa ne zaman | siz | gerçek | her biri
| | siz "kapsarsınız" | ödersiniz | hedge | şeker | durum
| | hedge'iniz | için | ve | maliyet | bu | aynı
| | | | vadeli işlemler | kapsayan | bu | aynı
| | | için | işlem | yolu |
| | | kapsam | | |
| | | hedge | | |
-------------+---------------+----------+----------+----------+----------
Satın alıyorsunuz | | | | |Ödenen fiyat|
gerçek şeker| | | | |gerçek için|
6.00'da ama | | | | |şeker daha az|
sizden önce | | | | |koruma |
var | |Düştü| | Bir kar |kar |
aldı | |4.00'a | 4.00 | 1.00'ın |6-1=5.00 |
(veya siz satmadan önce)| | | | | |
fiyat | | | | | | | düşer | | | | |
5.00 | | | | | |
| | | | | | Şimdi sahip olduğunuz| | | | |Ödenen fiyat|Şekeriniz | | | | |gerçek|şeker için
1.00 | | | | |şeker artı|maliyet
üstündedir |Satıyorsunuz| | | | |koruma |1.00
piyasası |Vadeli işlemler |İlerlemiştir| |Bir kayıp |zarar |üstünde
|5.00 |6.00 |6.00 |1.00 |6+1=7.00 |piyasa
| | | | | | | Hissediyorsunuz | |Kar yok,| |
piyasa | |5.00 | 5.00 |zarar yok | 6.00 |
düşüş olabilir | | | | | | |
hala | | | | | |
daha da ve | | | | | | |
artış | | | | | |
bu kayıp, | | | | | |
bu yüzden-- | | | | | | -------------+--------------+----------+----------+----------+----------

Diyelim ki gerçek şekeri 6,00'dan satın alıyorsunuz. Piyasa, 6,00'dan yaptığınız ilk satın alma işleminden sonra 5,00'a düşerse, şekerinizin değerinde 1,00'lık bir
_kaybınız_ olur. Daha fazla
bir düşüş olasılığıyla karşı karşıya kalıp bu kaybı 1,00 ile _sınırlamak_ istediğinizde, vadeli işlemleri satarak
koruyabilirsiniz. Bu durumda, önceki örnekte 2,00'lık _kazancınızı_ koruduğunuz gibi, aynı şekilde _kaybınızı_ 1,00 ile sınırlamalısınız ve aynı prosedürle. (Bkz. Grafik 3.)

Eşdeğer miktarda vadeli işlem satın alarak hedge'inizi kapatmanız gereken zamana kadar, piyasa daha da
düşmüş olabilir, diyelim ki 4.00'a. 5.00'dan sattınız, 4.00'dan satın aldınız, bu işlemden
kâr elde ettiniz, 1.00. Bu kârı orijinal maliyetinizden (6.00) çıkarın ve şeker maliyetinizi 5.00 olarak hesaplayın. Başka bir deyişle,
piyasa daha da düşmesine rağmen,
şekerinizin teslimatı sırasındaki (veya sattığınız zamanki)
piyasa fiyatına kıyasla
kaybınızı 1,00 ile sınırlamayı başardınız.
Hedge'i atlamış olsaydınız,
gerçek şeker maliyetiniz 6,00 olurdu ki bu da
piyasanın 2,00 üzerindeydi.

6,00'dan yaptığınız ilk satın alma işleminden ve piyasanın 5,00'a düşmesinden sonra (bu noktada
hedge'i aldınız),
piyasa tekrar 6,00'a yükselebilir veya
5,00'da sabit kalabilir, ancak işlem daha önce açıklanandan farklı değildir ve her durumda aynı sonucu elde edersiniz.

Şeker Vadeli İşlemlerinin Satın Alınması

Rafineriler, gerçek teslimattan otuz günden daha uzun süre önce sipariş alma alışkanlığına sahip değildirler--ancak açıkça daha uzun bir süre için gereksinimlerinizi karşılamanızın tavsiye edildiği zamanlar vardır. Bir toptancı bunu, istediği miktar için her zaman _bir_
fiyatta bir satıcı bulabileceği Borsada yapabilir.

Bu ayrıcalık özellikle şunlar için değerlidir:

1. Şekerin piyasa fiyatının yükseleceğine inanan ve rafinerilerin uzatacağı gecikme süresinin ötesinde gelecekteki gereksinimlerini karşılamak isteyen toptancılar.

2. Üretim müşterilerine sabit bir fiyattan gelecekteki teslimat için satış yapmak isteyen ve bu üretim müşterilerinin satış fiyatlarını belirleyebilmelerini isteyen toptancılar, bunu Borsayı kullanarak yapabilirler.

_1. Şeker vadeli işlemlerinin satın alınması - Daha yüksek fiyatlar beklentisine dayalı


Şüphesiz birçok toptancı, gereksinimlerini önceden tahmin etmenin açıkça tavsiye edilebilir, hatta neredeyse zorunlu göründüğü durumları hatırlayacaktır.

Böyle bir toptancı, piyasaya inanan biri olacaktır. Eylemi, piyasa hakkındaki görüşüne dayalı olacaktır. Diyelim ki Ocak ayında Mayıs veya Temmuz vadeli işlemlerinin fiyatının uygun olduğunu fark edebilir. Mayıs veya Temmuz şekerini yaklaşık o rakamdan almak istiyor. Siz de muhtemelen geçmişte, genel piyasanın temelde o kadar güçlü bir konumda olduğu ve ihtiyaçlarınızı önceden tahmin etmenin mantıklı göründüğü birçok zamanı hatırlayabilirsiniz. Sadece rafinerilerin sizi istediğiniz miktarda satmayacağını görmek için önemli miktarda satın almaya karar verdiniz. Borsadaki gelecekteki ihtiyaçlarınızı karşıladığınızda, istediğiniz miktarda satın alabilirsiniz.

Ayrıca, kesin bir gelecek ay sevkiyat istediğiniz ve _ihtiyaç duyduğunuz_ kaç durumda, size "_mümkün olan en kısa sürede_" ifadesinin tek kabul edilebilir temel olduğu söylendi.

Yoksa sipariş verip, rafinerinin siparişinizi kabul edip etmeyeceğini bilmeden yirmi dört veya otuz altı saat bekleme deneyiminiz oldu mu? Bu arada piyasa ilerlemiş olabilir ve siparişiniz reddedilmiş olsaydı, şekeriniz için daha da yüksek bir fiyat ödemek zorunda kalırdınız. Borsanın olanakları, gereksinimleri _hızlıca_ ve rafinerilerde bazen karşılaşılan belirsizlik ve gecikme olmadan korumak için fırsatlar sunar.

Bir komisyoncu, piyasayı tam olarak değerlendirmek için piyasayı tahmin etmelidir ve bu bağlamda Şeker Borsası'nın, hemen hemen tüm borsalarda olduğu gibi, genellikle gerçek emtia için piyasada olumlu veya olumsuz gelişmeleri tahmin ettiği akılda tutulmalıdır. Sonuç olarak, daha yüksek veya daha düşük bir piyasa beklendiğinde, Borsa piyasası genellikle değişen koşulları ilk yansıtan piyasa olacağından, hızlı bir şekilde harekete geçmek gerekir.

Şeker fiyatının düşük olduğunu ve muhtemelen daha da yükseleceğini düşünüyorsanız. Önümüzdeki bir süre için gereksinimlerinizi tahmin etmeye çalışırsınız,
ancak rafinerilerin otuz günden fazla satış yapmayacağını görürsünüz.

Borsaya gidip istediğiniz miktar ve ayda vadeli işlem satın alabilirsiniz. O zaman vadeli işlemleriniz için 6,00 ödediğinizi varsayalım. Şimdi, şeker piyasasında ne olursa olsun, yaklaşık 6.00'da istediğiniz şeker miktarını elde edebileceğinizi biliyorsunuz (bkz. Grafik 4).

Piyasa yükselecek, düşecek veya sabit kalacak.

Diyelim ki piyasa yükseliyor. Borsa sözleşmenizi kapatıp gerçek şeker satın almanız uygun göründüğünde, fiyat 8,00'e kadar çıkmış olabilir. Daha sonra vadeli işlemlerinizi yaklaşık 8,00'den satarsınız, piyasaya girersiniz ve gerçek şekeri aynı fiyattan satın alırsınız, tabii ki gerçek piyasanın göreceli oranda ilerlediğini varsayarak -ki bu olasıdır. Gerçek şekerin maliyeti tahmin ettiğinizden 2,00 daha fazla olsa da, vadeli işlemlerinizde 2,00 kazandınız. Kar ve zarar birbirini götürür. Şeker maliyetiniz 6,00'dır.

Öte yandan, vadeli işlemleri 6,00'dan satın aldıktan sonra piyasanın düştüğünü ve Borsa sözleşmenizi kapatmanız uygun göründüğünde 4,00'a düştüğünü varsayalım. Vadeli işlemlerinizi 4,00'dan satarsınız, 2,00'lik bir kayıp. Ancak gerçek şekerinizi de 4,00'dan satın alırsınız, bu da planladığınızdan 2,00 daha düşüktür. Gerçek şeker maliyetiniz bu nedenle 6,00'dı,
bu sizin uygun olduğunu düşündüğünüz fiyattı.

Eğer likide etmek istediğinizde fiyat hala 6,00'daysa, vadeli işlemlerinizi satıp gerçek şekerinizi yaklaşık aynı fiyattan satın alırsınız.
Bu nedenle ne kazanmış ne de kaybetmiş olursunuz, ancak
şekeri düşük olduğunu düşündüğünüz
6,00'dan alacağınızdan emin olursunuz.

Gerçek şeker satın alma zamanı genellikle piyasanın güçlendiği ve gerçek emtianın fiyatında bir artışın yakın göründüğü zamandır; ancak şeker vadeli işlemleri satın alma zamanı güçlenmeden öncedir. Vadeli piyasa her zaman düşüşleri iskonto eder ve artışları öngörür.

_2. Müşterilere yapılan peşin satışlarda karı korumak için Şeker Vadeli İşlemleri satın almak_

Bu yerleşik bir gelenek olmasa da, toptancıların gelecekte teslimat için küçük miktarlarda şeker sattığı çok sayıda örnek biliyoruz. Bahsettiğimiz örnekler, yerel olarak şeker satın alan ve piyasa güçlü bir durumda göründüğünde, belirli bir fiyattan düzenli şeker tedariklerinin sağlanmasını isteyen küçük üreticilerdir. Bu tür koşullar altında, toptancıların birkaç ay boyunca teslimat için şeker sattığını biliyoruz. Herhangi bir zamanda benzer bir
pozisyona girerseniz ve müşterilerinizle bu şekilde ilgilenmek isterseniz, çok büyük bir risk almadan, Borsa istisnai koruma fırsatları sunar, çünkü elbette istediğiniz herhangi bir ayda, hatta bir yıl öncesinden bile teslimat için şeker satın alabilirsiniz. Açıkça görülüyor ki, belirli bir zamanda teslimat için belirli bir fiyattan satarsanız, tek korumanız kar elde etmek için yeterince ucuza şeker satın alabileceğinize olan inancınızdır.

GRAFİK 4

-----------------------------------------------------------------------------------
ŞEKER VADELİ İŞLEMLERİ SATIN ALMA

1. Daha yüksek fiyat beklentisine dayanarak.
2. Maliyetleri belirlemek, satış fiyatlarını önceden belirlemek ve karları korumak

önceden satışlarda.
------------------------------------------------------------------------------------------
İlk | | |
İşlemler | Sonraki İşlemler |Şeker Maliyeti | Sonuç
--------------+----------+---------+--------+-------+---------+----------+---------
| |Durum | Fiyat |Sonuç |Fiyat | Anlayın | İçinde
| |piyasanın | siz | siz | bu şekilde |herbiri
| | ne zaman | siz | satarsınız | ödersiniz | |durum
| |gerçek satın alın | elde edin | sizin | için | |şeker | için | sizin için | gerçek | aynı
| | |vadeli işlemler | |şeker | |
--------------+----------+--------+-------+-------+---------+----------+---------
| | | | |Ödenen fiyat |Sizin
| | | | | | için gerçek |şeker
| | | |A | | şeker daha az |maliyettir
Şeker satın alırsınız|Ne zaman |Eğer varsa | |kar | |koruma |6.00
Vadeli işlemler |sizin |ileri | |kar |önceki gibi-
6.00 kapsamak için |satın almak |için 8.00 | 8.00 |2.00 | 8. 00 |8-2=6 |caydırıcı-
gelecek |gerçek| | | | | |madencilik
gereksinimleri;|şeker,| | |A | |Ödenen fiyat |
düzelt |sen |eğer varsa | |kayıp | |gerçek |
fiyat ve |satış |düştü | |şeker artı |
sipariş al |senin |senin |senin |senin |senin |senin |senin |senin |senin |senin |senin |senin |senin |senin |senin |senin |senin |senin |senin |senin |senin |senin |senin |kayıp| |senin |gelecek |4.00 |4.00 |2.00 |4.00 |4+2=6 |
şeker |türleri | |senin |senin |hayır | | |
|senin |kar,| | |
| |6.00 | 6.00 |kayıp yok| 6.00 | 6.00 |
--------------+----------+--------+-------+-------+--------+----------+----------+---------

Bir üreticinin bir fiyat belirlemesi ve şeker maliyetini önceden belirlemeden önceden sipariş alması durumunda, kârının bir tahmin
konusu olduğu da açıktır. Şekerini satın alana kadar
ürettiği ürünün maliyetini bilmeyecektir.

Şunu varsayalım ki, gereksinimlerinizi karşılamak için şeker satın almadan, bir üreticiye veya herhangi bir müşteriye belirli bir tarihte ve belirtilen bir
fiyatta şeker teslim etmek için sözleşme yaptınız. Şekeri teslim ettiğinizde fiyatı uygunsa, şanslısınız ve kâr elde ediyorsunuz. Ancak
şeker, kârınızın olması gerekenden daha düşük olduğu bir fiyat ödemeye zorlandığınız bir noktaya kadar ilerlemiş olabilir. Aslında hiç kar olmayabilir.

Şeker Borsası'nın muhafazakar ve akıllıca kullanımıyla, bu riskin ve belirsizliğin çoğu ortadan kaldırılabilir ve hem siz hem de müşteriniz fiyatlarınızı bilinen bir şeker maliyeti üzerinden belirleyerek planlarınıza devam edebilirsiniz.

Örneğin Mart veya Nisan aylarında piyasanın güçlü göründüğünü ve imalatçı müşterilerinizden bazılarının belirli bir fiyattan yeterli şeker tedarikinden emin olmak istediğini varsayalım. Böyle bir durumda, bu ön siparişler yeterli bir hacim gerektiriyorsa ve Borsa fiyatları uygunsa, spekülatif bir pozisyon almadan, sabit bir fiyattan ticaretinizin gelecekteki gereksinimlerini karşılayabilirsiniz. Ayrıca, bu düzenlemeleri ticaretlerinden herhangi biriyle yapan alıcıların, komisyoncuların kendilerinin Borsa'da satıcıya vermesi gereken orantılı marjinal korumayı talep etmelerinin haklı olduğuna inanıyoruz. Bu temelde sipariş istemenin değerli olacağı birçok durum olacaktır.

Borsanın kullanımıyla sabitlenen kendi şeker maliyetinizle, şeker maliyetinizin vadeli işlemleriniz için ödenen fiyatla yaklaşık olarak aynı olacağını bildiğinizden, piyasadaki sonraki dalgalanmalar konusunda endişelenmeden bu alıcılarla uygun şekilde ilgilenebilirsiniz, ki bu da diyelim ki 6,00'dır. (Bkz. Grafik 4.)

Piyasa ilerleyebilir ve Eylül ayına kadar şeker 8,00'den satılır.
(Şimdi sözleşmeli olarak ticaretinize teslimat yapıyorsunuz). Bu nedenle vadeli işlemlerinizi 8,00'den satarsınız, piyasaya girersiniz ve gerçek şekeri yaklaşık aynı rakama satın alırsınız, tabii ki gerçek şekerin de göreceli oranda ilerlediğini varsayarak, ki bu muhtemeldir. Gerçek şekeriniz için tahmin ettiğinizden 2,00 daha fazla ödersiniz, ancak vadeli işlemlerin satışında 2,00 oranında kar elde edersiniz. Kar ve zarar birbirini götürür ve şekeriniz 6,00'da kalır. Başka bir deyişle,
piyasa şu anda 8.00 olmasına rağmen,
kendinize karla birlikte müşterilerinize 6.00 şeker teslim ediyorsunuz.

Eğer piyasa, 6.00'dan yaptığınız ilk satın alma işleminden sonra düşüşe geçerse ve
Eylül ayında şeker 4.00'dan satılıyorsa, vadeli işlemlerinizi 4.00'dan satarsınız ve
2.00 zarar edersiniz. Ancak gerçek şekerinizi de yaklaşık 4.00'dan satın alırsınız, bu da planladığınızdan 2.00 daha düşüktür.
2.00'lık bu kazanç, gerçek bir kar olarak adlandırılmasa da, kesinlikle vadeli işlemlerinizin satışındaki kaybı iptal etmek olarak düşünülebilir, böylece
şekerinizin maliyeti aslında 6.00, yani orijinal fiyatınız olur.

Buna bakmanın bir başka yolu da vadeli işlemlerinizin satışındaki 2.00'lık kaybı 4'e eklemektir. 00, gerçek şekerinizin maliyeti, yani 6.00, planlarınızı dayandırdığınız fiyat. Beklemiş olsaydınız, şekerinizi 4.00'a alabilirdiniz, ancak önceden satın alarak koruma ve spekülasyon ve riskin ortadan kaldırılması avantajlarına sahip oldunuz.

Haziran ayındaki satın alımınızdan sonra veya çeşitli dalgalanmalardan sonra piyasa sabit kalırsa, Eylül ayında 6.00'a dönerse, vadeli işlemlerinizi 6.00'dan satarsınız ve yaklaşık aynı miktarda spot şeker satın alırsınız. Böylece ne kazanmış ne de kaybetmiş olursunuz, ancak şeker maliyetinizde korunmuş olursunuz.

Bu esasen "güvenli oynama" işlemidir. Müşterilere yapılan peşin satışlarda spekülatif kazanç olasılığını feda etmeye istekli olan toptancı için kar sigortasıyla sonuçlanır. Tamamen sağlam bir iş politikasıdır ve uygulanması ne pahalıdır ne de zordur.

Teslimat Noktası

Chicago, rafine şeker için tüm Borsa sözleşmelerinde teslimat noktası olmasına rağmen, Borsanın herkes için, her yerde olduğu açıkça anlaşılmalıdır. İster Chicago'da, ister Rochester, Baltimore, New York veya hatta San Francisco'da olsun, bir komisyoncu Borsayı avantajlı bir şekilde kullanabilir.

Rafine Şeker Vadeli İşlemlerinin teslimatları yalnızca Chicago'daki Borsa lisanslı depolardan yapılacaktır. Ancak, olası alıcının
yerinden bağımsız olarak, teslimat noktasının önemli bir önemi yoktur çünkü tüm borsalardaki işlemlerde alınan gerçek teslimatların yüzdesinin son derece düşük olduğu
belirlenmiş bir gerçektir. Aslında, bu kitapçıkta kullanılan örneklerin hepsi, alıcının teslimatı
almamayı daha uygun bulabileceği varsayımına dayanmaktadır.

Şeker borsası işlemlerinde izlenen olağan prosedür, alıcının
teslimatı ve rafinerilerden gerçek şeker satın alma döneminin öncesinde borsa işlemini kapatması ve her iki işlemi de pratik olarak aynı anda gerçekleştirmesidir.

Herhangi bir emtia borsasının organizasyonuyla ilgili muhtemelen en önemli sorun, köşe olasılığını, ne kadar uzak olursa olsun, mümkün olan en küçük ölçüde azaltmaktır.

Tartışılan durumda, Chicago teslimat noktası, ülkenin her yerinden üreticiler ve tüketiciler için erişilebilir olması nedeniyle bu amaçla faaliyet göstermektedir.

Doğu ve Batı'daki hemen hemen her şeker kamışı rafinerisi ve Güney rafinerileri, Chicago'da büyük stoklar bulundurmaktadır ve pancar şekeri endüstrisiyle bağlantılı olarak elverişli konumu da onu oldukça arzu edilir hale getirmektedir. Louisiana üreticilerinin teklifleri açısından durumu da önemli bir ek koruma ve avantajdır.

Chicago'daki Borsa lisanslı depolar, Borsa temsilcilerinin doğrudan ve sürekli denetimi altındadır. Şekerin test edilmesi ve derecelendirilmesi için olanaklar sağlanır ve böylece Borsa kalite standartları korunur. Rafineri Fiyatları ve Borsa Teklifleri Ne Zaman Uyumlu Olur? Rafine şeker vadeli işlemleri için borsa teklifleri net nakit ex-borsa lisanslı depo, Chicago iken, rafineri teklifleri
f.o.b. rafineri, nakit için %2 düşüldükten sonra olduğundan, rafineri fiyatları ile borsa teklifleri arasında bir fark olması gerektiği açıktır. Aynı şekilde, farkın rafinerilerin bulunduğu Chicago ile Seaboard arasındaki navlun oranına yakın olması ve ayrıca nakit indirimi için de bir pay olması gerektiği açıktır. Piyasalar uyumlu olduğunda durum böyledir. Tersine, fark daha yüksek veya daha düşük olduğunda, piyasalar uyumlu değildir. Bu nedenle, piyasaların uyumlu olup olmadığını veya ne ölçüde uyumlu olduğunu söylemek için, iki piyasa arasındaki normal farkı temsil edecek bir fark belirlemek gerekir. Ancak, her zaman tüm koşulları karşılayacak tek bir rakam yoktur, çünkü
Deniz Kıyısı ile Chicago arasında çeşitli navlun oranları vardır. Örneğin, normal fark için 63c'yi temel olarak kullanmak yanlıştır. 63c oranı tek bir orandır--New York'tan Chicago'ya tüm demir yolu
navlun oranı.

Diğer önemli rotalar ve oranlar aşağıdaki gibidir:

Rota: Navlun Oranı:

New Orleans--Chicago (mavna ve demir yolu) 0,50$[1]
New York--Chicago (demir yolu ve göl) .58
New Orleans--Chicago (tüm demir yolu) .60
Philadelphia--Chicago (tüm demir yolu) .61
New York--Chicago (tüm demir yolu) .63
Savannah--Chicago (tüm demir yolu) .63
Boston--Chicago (tüm demir yolu) .63

[1] En ucuz rota (48c), New York tüm demir yolu rotasından (63c) yaklaşık iki hafta daha fazla transit süresi alır.
Bu ekstra süre için ilgili finansmanlar üzerindeki faiz ücretleri, vb. bu rotanın masrafını yaklaşık 50c'ye çıkaracaktır.

Bu çeşitli rotalar üzerinden taşınan şeker miktarlarının incelenmesinden sonra
rafinerilerin fiyatları ile borsa kotasyonları arasındaki normal farkı temsil eden keyfi bir rakama ulaştık. 57c'nin hesaplama için güvenli bir temel oluşturacağına inanıyoruz, ancak 58c veya 59c eşit derecede veya daha doğru olabilir. Aslında, herkesin bir görüşe hakkı vardır. 57c bizim görüşümüzdür. Navlun oranlarının ortalaması değildir,
keyfi bir rakamdır.

Piyasalar uyumlu olduğunda, hesaplama temeli olarak 57c kullanılarak
rafinerilerin fiyatlarından %2 düşülmeli ve Borsa kotasyonunun ne olması gerektiğini belirlemek için 57c eklenmelidir. Tersine, 57c Borsa kotasyonlarından düşülmeli ve rafinerilerin
fiyatlarının ne olması gerektiğini belirlemek için %2 eklenmelidir.

57c'yi güvenli bir rakam olarak kabul etmeye istekliyseniz, piyasanın durumunu belirlemede aşağıdaki tabloyu yararlı bulabilirsiniz:

RAFİNERLERİN FİYATLARI VE BORSA KONTİNGLERİ UYUMLU MU?

57c farkı ve %2 nakit iskontosuna dayalı

Borsa
Rafinerilerin Teklifleri
Fiyatlar Olması Gerektiği Zaman

4c 4.49
4.05 4.54
4.10 4.59
4.15 4.64
4.20 4.69
4.25 4.73
4.30 4.78
4.35 4.83
4.40 4.88
4.45 4.93
4.50 4.98
4.55 5.03
4.60 5.08
4.65 5.13
4.70 5.18
4.75 5.22
4.80 5.27
4.85 5.32
4.90 5.37
 4,95 5,42
 5,00 5,47
 5,05 5,52
 5.10 5.57
 5.15 5.62
 5.20 5.67
 5.25 5.71
 5.30 5.76
 5.35 5.81
 5.40 5.86
 5.45 5.91
 5,50 5,96
 5.55 6.01
 5.60 6.06
 5.65 6.11
 5.70 6.16
 5.75 6.20
 5.80 6.25
 5.85 6.30
 5.90 6.35
 5.95 6.40
 6,00 6,45
 6.05 6.50
 6.10 6.55
 6.15 6.60
 6.20 6.65
 6,25 6,69
 6,30 6,74
 6,35 6,79
 6,40 6,84
 6,45 6,89
 6,50 6,94
 6,55 6,99
 6.60 7.04
 6,65 7,09
 6,70 7,14
 6,75 7,18
 6,80 7,23
 6,85 7,28
 6,90 7,33
 6,95 7,38
 7,00 7,43
 7,05 7,48
 7.10 7.53
 7,15 7,58
 7,20 7,63
 7,25 7,67
 7.30 7.72
 7,35 7,77
 7,40 7,82
 7,45 7,87
 7,50 7,92
 7,55 7,97
 7,60 8,02
 7,65 8,07
 7,70 8,12
 7,75 8,16
 7,80 8,21
 7,85 8,26
 7,90 8,31
 7,95 8,36
 8.00 8.41
 8,05 8,46
 8.10 8.51
 8,15 8,56
 8.20 8.61
 8. 25 8.65
 8.30 8.70
 8,35 8,75
 8.40 8.80
 8,45 8,85
 8.50 8.90
 8,55 8,95
 8.60 9.00
 8,65 9,05
 8.70 9.10
 8,75 9,14
 8.80 9.19
 8,85 9,24
 8,90 9,29
 8,95 9,34
 9.00 9.39
 9,05 9,44
 9.10 9.49
 9,15 9,54
 9.20 9.59
 9,25 9,63
 9.30 9.68
9,35 9,73
9,40 9,78
9,45 9,83
9,50 9,88
9,55 9,93
9,60 9,98
9,65 10,03
9,70 10,08
9,75 10,12
9,80 10,17
9,85 10,22
9,90 10,27
9,95 10,32
10,00 10,37

(Bu grafik her iki şekilde de çalışır. Yani, borsa kotasyonu verildiğinde, piyasalar Rafinerilerin fiyatları ilk sütunda gösterildiği gibi olmalıdır.)

Yukarıdaki hesaplamaların pancar ve kamış şekeri arasındaki normal fiyat farkına dayalı olduğu unutulmamalıdır. Borsa
sözleşmesinde belirtilen hükmeden fark. Pancar rafinerileri, kamış rafinerilerinin Deniz Kıyısı fiyatlarının
20 puan altında daha fazla indirimle satmayı seçerse,
20 puanı aşan miktar, keyfi 57c rakamımızdan çıkarılmalıdır.

Fonksiyon Şeker Komisyoncusu

Şirketinizi şeker alımının tüm ayrıntılarıyla ekonomik olarak ilgilenebilecek şekilde organize ederseniz, muhtemelen
uzmanlığı şeker alımı olan,
ufku şeker ufku olan,
bir şeker komisyoncusunun yardımından yine de kar elde edersiniz. düşünceler şeker düşüncelerdir ve
kimin şeker hakkında ortalama bir alıcının bilmeyi arzu edeceğinden daha fazla şey bilmesi gerekir

Şeker brokerinin size olan hizmeti fiyatlardan etkilenmez--onun fiyatları
ve diğer tüm brokerlerin fiyatları Borsa fiyatlarıdır; onun komisyonlar
diğer tüm brokerların komisyonlarıyla aynı yüzdelere dayanmaktadır.
Tek farkı, sunabileceği gerçek hizmetten kaynaklanabilir.

Bu hizmet, deneyiminin, organizasyonunun, bilgisinin ve yargısının iyi veya kötü olmasına bağlı olarak iyi veya kötü olabilir. Şeker hakkındaki bilgisine ek olarak, ekonomik temeller hakkında geniş bir bilgiye ve bir bakış açısına sahipse dünya faaliyetleriyle temas
şeker işinin tüm aşamalarını etkilediğinden, hizmeti küçük bir organizasyonla, belirli bir yerle veya bu işin yalnızca birkaç aşamasındaki deneyimle
sınırlandırılmış olsaydı olduğundan çok daha değerli olacaktır.

A Sadece _siparişleri kabul eden ve işleyen_ şeker komisyoncusu ismine değer bir
hizmet vermiyor. En yüksek
modern standartlara uygun bir hizmet vermek için, bir danışman olarak, müşterilerine fayda sağlayacak fırsatların sürekli bir arayıcısı olarak, Müşterilerinin kârlarına ve ilerlemesine olan ilgisi, kendi
karına olan ilgisine eşittir.

Deneyimimiz, müşterinin şeker ihtiyaçlarını karşılamada en büyük korumayı, tüm şeker işlemlerini tek bir brokerin
yönetmesiyle sağladığına bizi ikna etti.

Bu değişim işlemleri, piyasa sizin lehinize
olmadığında gerçekleştirilmelidir. İşinizin
yakın bilgisine dayalı en iyi türde tavsiyeye ihtiyacınız vardır.

Tek bir aracı kurum, müşterinin
işini ve personelini iyice tanır ve iki kuruluşun sanal olarak ortaklar olarak uyum içinde çalışması, karışıklık ve
yanlış anlamaların önlenmesi, daha hızlı ve daha avantajlı
işlemlerin mümkün kılınması sonucu.

Bu brokerin seçimi büyük bir özen meselesi olmalıdır, çünkü
hizmet etme isteğine ek olarak, olanaklara ve
finansal istikrara sahip olması gerekir. Çünkü,
anlaşma yaptığınız brokerin sözleşmenin yerine getirilmesinden sorumlu taraf olduğunu unutmayın. Sözleşmeniz, yalnızca brokerinizin güvenilirliği kadar iyidir.

Lamborn & Company, şekerle ticari ilgisi olan herkese hizmet veren bir kurum olarak ülke genelinde ve yurtdışında tanınmaktadır.

Lamborn Sugar Service, New York'taki 132 Front Street adresindeki merkez ofisimiz ve Philadelphia, Chicago, Savannah, New Orleans, Kansas City, Mo. ve San Francisco'daki şubelerimiz aracılığıyla sunulmaktadır.

Lamborn Service, tüm aşamalarıyla bir komisyoncu olarak sizin için mevcuttur.

Size şahsen veya mektupla, bizimle bir brokerlik ilişkisinin neleri içerdiğini, nasıl gerçekleştirilebileceğini ve işlemlerin nasıl gerçekleştirilebileceğini açıklamaktan büyük mutluluk duyarız.

LAMBORN & COMPANY

_Şeker Genel Merkezi_

132 Front Street: New York

7 Wall Street: New York (Menkul Kıymetler)

Havana ve Cienfuegos, Küba Paris, Fransa
LAMBORN COMPANY LAMBORN & CIE

_Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Şubeler_

Philadelphia Savannah New Orleans Chicago
Kansas City San Francisco

_Üyeleri_:

New York Coffee & Sugar Exchange, Inc.
New York Borsası
New York Pamuk Borsası
New York Ürün Borsası
Chicago Ticaret Kurulu
London Produce Clearing House, Ltd.
Kablo Adresi: Lamborn

New York
Coffee and Sugar Exchange, Inc. Üyeleri Arasındaki Sözleşme

Standart İnce Granül Şeker sözleşmesi aşağıdaki gibidir:

... ile ... arasında satılmıştır. 800 torba (her biri net 100 lb) Standart İnce Granül Şeker, pound başına ... sentten, Birleşik Devletler veya ada malları, pamuk astarlı çuval torbalarda paketlenmiş, ... dahil olmak üzere ilk ve son günleri arasında Chicago'daki lisanslı depodan teslim edilebilir. Satıcının tercihine bağlı olarak, alıcıya yedi, sekiz veya dokuz günlük bildirimde bulunularak teslimat. Bu sözleşmenin yerine getirilmesi için Yerli Pancar Standart İnce Granül Şeker teslim edilirse, Satıcı 100 libre başına 20 sentlik bir indirim yapacaktır. Satıcı, bu sözleşmenin yerine getirilmesi için Yabancı Baston Standart İnce Granül Şekeri, Alıcıya 100 libre başına 25 sentlik bir indirim yaparak ve yabancı pancar standart ince granül şekeri 100 libre başına 45 sentlik bir indirim yaparak teslim etme hakkına sahip olacaktır, ancak bu şekerler New York Kahve ve Şeker Borsası, Inc. tarafından Standart olarak kabul edilen Tiplere uygun olmalıdır ve tüm vergiler ödenmiş olmalıdır. Bu sözleşme, Şeker Ticareti Kuralları'nda belirtildiği gibi bir görev ayarlamasına tabidir.

Taraflardan her biri, benzer teslimatlar için piyasadaki değişikliklerin gerektirdiği şekilde marj talep etme hakkına sahip olacaktır ve bu marjlar iyi tutulacaktır.
Bu sözleşme, New York Coffee and Sugar Exchange, Inc. tarafından oluşturulan Tüzük, Kural ve Koşullar göz önünde bulundurularak ve bunlara tamamen uygun olarak yapılmıştır.

(Aşağıdakiler ön yüze yazılmıştır)

Bir dolar karşılığında ve karşılığında ... elden ödenmiş, makbuz burada kabul edilmiştir ... bu sözleşmeyi tüm hüküm ve koşullarıyla birlikte kabul eder.

Aracı Komisyonları

Her 800 torba şeker sözleşmesinin alım veya satımı için aracı komisyonu, işlemin gerçekleştirildiği fiyata bağlıdır. Aşağıdaki tabloda bir fiyat aralığı ve karşılık gelen komisyonlar verilmiştir:

Her 800 torbalık partinin satışı veya satın alınması için:

_Sözleşme Fiyatı_ _Komisyon_[2]

9,99 sente kadar, pound başına 15,00 dolar
10 sent ila 12,99 sent, " " 17,50
13 sent ila 17,99 sent, " " 20,00
18 sent ve üzeri, " " 25,00

[2] Bu komisyonlar, New York Coffee and Sugar Exchange, Inc. üyesi olmayan kişilerden Amerika Birleşik Devletleri, Porto Riko ve Küba'daki işlemler için geçerlidir.

Asgari Ticaret Temeli

Bir rafine şeker "partisi" her biri 100 libre olan 800 torbadan veya
80.000 libreden oluşur. Bu, Borsada satılabilecek asgari miktardır.

Teslimat

Bir Borsa sözleşmesi kapsamında şekerin teslim edileceği tarih,
sözleşmede belirtilen ay içinde olması koşuluyla, satıcının tercihine bağlıdır. Teslimat tarihinin bildirimi, teslimatın yapılacağı günden yedi, sekiz veya dokuz gün önce alıcıya verilmelidir.

Borsa depolarından teslimat kabul ederek gerçek şeker ihtiyaçlarınızı karşılamayacaksanız, sözleşmelerinizi iki hafta içinde veya en geç teslimatın belirtildiği ayın birinden itibaren on gün içinde kapatmalısınız, çünkü teslimat bildirimi yapıldıktan sonra genellikle başka planlar yapmak için yeterli zaman olmaz.

Siparişler

Yakın yerleşim yerleri hariç, siparişler telgrafla şu adrese gönderilmelidir: SUGAR FUTURES DEPARTMENT, 132 Front Street, New York, N.Y.
Sorular veya siparişler ofislerimizden herhangi birinde derhal dikkate alınacaktır, ancak doğrudan New York'a gönderilirlerse zamandan tasarruf edilecek ve yürütme kolaylaştırılacaktır. Aksi belirtilmediği sürece, siparişler yalnızca alındıkları gün için geçerlidir. Borsanın o günkü kapanışından önce belirtilen fiyattan gerçekleştirilemezlerse veya Borsanın kapanışından sonra gelirlerse, ertesi gün gerçekleştirilmeleri için özel talimatlar verilmediği veya telgrafla resmen yenilenmediği sürece otomatik olarak iptal edildikleri anlaşılacaktır. İptal edilene kadar geçerli bir emir vermek isterseniz, bunu yapabilirsiniz. Bu tür emirlere uygulanan genel terim "iptal edilene kadar geçerli emir"dir. İşlemdeki genel kısaltma G.T.C.'dir.

Borsa İşlem Saatleri

Borsadaki işlem saatleri Cumartesileri hariç
11:00 ile 14:50 arasındadır.

Cumartesi saatleri 10:30 ile 11:50 arasındadır.

Teslimat ve Depolama Ücretleri

Borsada teslimat yaparsanız, ücretleriniz şunlardır:

100 lb. torba başına depolama 3c
Giriş ve çıkış, ücretli
ilk ayın depolaması 100 lb. torba başına 5c
Müzakere edilebilir depo makbuzu 50c

Borsada teslimat kabul ederseniz, ücretleriniz şunlardır:

100 lb. torba başına vagon yükleme 1-1/4c

Siparişinizin kabulü

Siparişinizin kabulünün formu aşağıdaki gibidir:

Talimatlarınıza uygun olarak bugün, sizin hesabınıza ve riskinize, her bakımdan ve THE NEW YORK COFFEE AND SUGAR'ın Kuralları, Tüzükleri, Yönetmelikleri ve Geleneklerine uygun olarak, STANDART İNCE TANELİ ŞEKER'de aşağıdaki işlemleri yaptık EXCHANGE, Inc. ve Yönetim Kurulunun Kuralları, Yönetmelikleri ve Gereksinimleri ve bunlarda yapılabilecek tüm değişiklikler.

Hesabınız için tarafımızca yapılan tüm işlemler, ŞEKER'in fiili olarak alınmasını ve teslim edilmesini ve bunun için ödeme yapılmasını kapsar.

Marjlar tükendiğinde veya tükenmeye yakın olduğunda bildirimde bulunmaksızın işlemleri kapatma hakkı saklıdır.

+===================================================+
|Rafine Şeker Torbaları | Teslimat Ayı | Fiyat |
|---------------------+--------------+---------|
| Satın Alındı ​​| Satıldı | | |
|-----------+-----------+ | |
| | | | | | |
| | | | | | |
| | | | | | | |
| | | | | | | |
|__________|___________|__________________|_______|

Ham Şeker Vadeli İşlemleri

Rafine Vadeli İşlemlerde işlem görmeye başlamadan önce, Ham Şeker Vadeli İşlemleri birçok toptancı tarafından Rafine gereksinimlerini korumak ve korunmak için kullanılıyordu.

İşleyiş teorisi, ham fiyatın,
görev ve rafine etme ücreti eklendikten sonra rafine fiyatına yaklaşık olarak eşit olacağıdır.

Ham Şeker piyasası zaman zaman rafine ile hem olumlu hem de olumsuz şekilde uyumsuz olsa da, bu uzun süre devam edemez.

Ham Vadeli İşlemler piyasası olumlu şekilde uyumsuz olduğunda, Rafine Vadeli İşlemler piyasası yerine bu piyasayı kullanmanız sizin için daha avantajlı olabilir. Şu anda, Ham Şekerde işlem hacminin Rafine Şekerden daha fazla olması gibi ek bir avantaj var.

Ham Şeker Vadeli İşlemleri satın alırken veya satarken, minimum 50 tonluk bir lottaki değişimin aynı 1120 torba veya 320 varillik değişime eşdeğer olacağını düşünebilirsiniz.

Aşağıda sözleşme ve işlem koşullarının ayrıntılarını veriyoruz:

Gelecekteki teslimat için tüm sözleşmeler her biri 2.240 poundluk 50 ton ve katları için olacaktır.

SÖZLEŞMELER: ...'dan ...'ya, New York limanındaki lisanslı depodan teslim edilebilecek, her biri 2.240 poundluk 50 ton şeker, ...'nın ilk ve son günleri arasında satılacaktır. Bu süre içinde teslimat, alıcıya 7, 8 veya 9 günlük bildirimde bulunulması üzerine satıcının tercihine bağlıdır. Şeker, 96 derece ortalama polarizasyon çıktısına sahip Küba Santrifüjü'ne dayalı herhangi bir sınıfta veya sınıflarda Ham şekerler olacak
New York Kahve ve Şeker Borsası, Inc.'in teslimat bildirimi tarihinden önceki günün öğleden sonrasında geçerli olan oranlarına göre, tahvilde ... sent/pound, diğer sınıflar için eklemeler veya
kesintilerle net nakit ve tüm
Santrifüjleri kapsayacaktır. Küba Santrifüjleri dışındaki teslim edilebilir yabancı şekerler şunlardır: Britanya Batı Hint Adaları,
Demerara, Surinam, San Domingo, Brezilya, Peru, Java, Mauritius,
Venezuela ve Haiti'den gelen Santrifüjler, hepsi 96 derece ortalama polarizasyon çıktısına dayalı olarak pound başına .2512 sent (vergi farkı) daha az; ancak 50 tonluk hiçbir parti birden fazla menşe ülkesinden gelen şekerden oluşmayacaktır.

Santrifüjlü şekerler için ödenekler, 96 derecenin üzerindeki her derece için pound başına 0,03125 sent, 98 dereceye kadar ve 96 derecenin altındaki her derece için pound başına 0,0625 sent, 94 dereceye kadar ve 94 derecenin altındaki her derece için pound başına 0,09375 sent, 92 dereceye kadar, kesirli derecelerle orantılı olarak.

Borsa İşlem Saatleri

Ham Şeker Vadeli İşlemlerinde işlem saatleri hafta içi 10:45 ile 14:45 arası ve Cumartesi günleri 10:15 ile 11:45 arasıdır.

İşlem Farkları

100 pound başına 1 sentlik bir dalgalanma, 50 tonluk her lot için 11,20 dolara eşdeğerdir.

Marjlar

New York fonlarında orijinal bir marj tüm siparişlere eşlik etmelidir, sözleşme değer kaybı gösterdiğinde değişiklik marjları talep etme hakkını saklı tutuyoruz. Ayrıca, marjlar tükendiğinde veya tükenmeye yakın olduğunda daha fazla bildirimde bulunmaksızın işlemleri kapatma hakkını saklı tutuyoruz. Bu orijinal marjın miktarı, siparişlerin verildiği anda mevcut olan koşullara göre zorunlu olarak dalgalanacaktır. Şu anda, gerekli herhangi bir değişiklik marjı için derhal ödeme yapabilecek konumda olan yerlerde, marj 400 dolardır.

Komisyonlar

Her 50 tonluk sözleşmenin alımı veya satımı için

Bir fiyata göre

4 sentin altında 12,50$
4 sent ila 9,99 15,00
10 sent ila 12,99 17,50
13 sent ila 17,99 20,00
18 sent ve üzeri 25,00

NOT: Ham Şeker Vadeli İşlemleri için tüm emirler
New York Kahve ve Şeker Borsası, Inc. ve
New York Kahve ve Şeker Takas Derneği, Inc.'in Tüzüğü ve Kurallarına uygun olacaktır.

Proje Gutenberg'in Jobbers için şeker alımı hakkında, B. W. Dyer tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABOUT SUGAR BUYING FOR JOBBERS ***

***** This file should be named 29915.txt or 29915.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/9/1/29915/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
