*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hittel on Gold Mines and Mining (Altın Madenleri ve Madencilik Üzerine Hittel)
Yazar: John S. Hittell
Yayın Tarihi: September 7, 2009 [EBook #29926]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29926
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Hittel on Gold Mines and Mining, by John S. Hittell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hittel on Gold Mines and Mining

Author: John S. Hittell

Release Date: September 7, 2009 [EBook #29926]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HITTEL ON GOLD MINES AND MINING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)






Hittel

AÇIK

Altın madenleri

VE

Madencilik.



Quebec:
G. & G. E. Desbarats tarafından basılmıştır.

1864.




Hittel
AÇIK
Altın madenleri
VE
Madencilik.


_Chief Endüstrisi ._-- Madencilik Kaliforniya'nın baş endüstrisidir. BT
daha fazla erkek kullanır ve diğer tüm şubelerden daha büyük ortalama ücret öder
fiziksel emek. Miktarda kademeli olarak azalmış olmasına rağmen
üretiminin, onunla uğraşan kişilerin karında ve
Devletin işindeki göreceli öneminde, henüz ve
uzun zamandır servetimizin en büyük kaynağı olmaya devam edecek ve
diğer meslek türlerini desteklemek için temel.

_Metals Elde edilen ._-Şimdi Madenlerimiz Altın, Gümüş,
Quicksilver, bakır ve kömür. Büyük bir teneke, kurşun ve antimon cevherleri
damarlar, kükürt, şap ve asfalt yatakları; Borax ve Springs gölleri
Magnezya sülfatının da eyalette bulunması, ancak bunlar
Şu anda işlendi, ancak muhtemelen hepsi olacak
Birkaç yıl içinde değerli. Platin, iridyum ve osmiyum elde edilir
Bazı plaser madenlerindeki altın ile, ancak asla yalnız bulunmaz,
Ne de madenci tarafından aranan ana nesne değiller. Yıllık verim
Altın madenlerimizin yaklaşık kırk milyon dolar, Quicksilver'imizin
İki milyon dolar. Gümüş, bakır ve kömür madenlerimiz
Bir yıl içinde açıldı ve değerleri henüz bilinmiyor. Hepimiz diğer
Madencilik altına kıyasla çok az önemlidir.

_Gold Madenleri ._-Altın madenlerimiz plaser ve kuvars olarak ayrılmıştır. İçinde
Birincisi, metal dünyevi madde katmanlarına gömülü olarak bulunur,
kil, kum ve çakıl gibi; İkincisinde,
kaynak. Madencilik yöntemleri,
altın parçacıkları ve içinde bulundukları malzemenin doğası
kurmak. Plaser madenciliğinde, altını içeren dünyevi madde,
"Pay-Dirt", kili çözen suda yıkanır ve
Çözelti içinde taşır ve akım kumu süpürür,
çakıl ve taşlar, altın olsa da, daha yüksek spesifik nedeniyle
Yerçekimi, kanalda kalır veya Quicksilver ile yakalanır. İçinde
kuvars madenciliği Aurifer kaya, çok ince bir toza öğütülür,
Quicksilver'da veya bir pürüzlü yüzeyde yakalanan altın
İnce malzemenin bir su akışı ile taşındığı battaniye.
Altımızın yaklaşık üçte ikisi plaserlerden elde edilir ve
Kuvars'dan üçte biri.

Bir maden tanımlanır ve genellikle "subterrouse
metal, metalik cevher veya mineral almak için iş veya kazı
maddeler; "Ancak bu tanım plaser madenlerimiz için geçerli değildir,
diluvial veya alüvyondan altının alındığı yerler
Mevduat. İşin çoğu subterrojen değildir; Tam olarak yapılır
gün ışığı. Bazı iddialarda maaş-dikt iki ayak içinde yatıyor
yüzeyin; Diğerlerinde çok daha derin yatıyor, ancak tüm
Süper müstehcen madde süpürülür.

Su, plaser madencisinin büyük ajanıdır; onun unsuru
güç; Miktarı, işinin ölçüsüdür ve maliyeti
kârının ölçüsü. Bol miktarda su ile her biri yıkayabilir
şey; Su olmadan çok az şey yapabilir ya da hiçbir şey yapamaz. Plaser madenciliği
Neredeyse tamamen mekanik ve öyle bir tür ki
ustalık için işçilik veya bilimsel veya edebi eğitim gereklidir
içinde. Birleşim, kimyasal bir süreçtir, ama öyle
Birkaç günlük deneyimden sonra, en kaba işçinin
En kapsamlı kimyager olduğu kadar yönetin.

Alınan altın miktarını tespit etmek imkansız
Kaliforniya madenlerinden. Tutarların kayıtları tutuldu
İhracat için San Francisco Custom House'da tezahür etti ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin darbelerinde sikkeler için yatırıldı; Ve var
Ayrıca İngiltere'ye çubuklar ve toz halinde gönderilen miktarlar hakkında bilgi;
Ancak yolcular tarafından yabancı olarak taşınan meblağlar hakkında hiçbir açıklama yok
ülkeler ve Londra'dan başka bir yerde, mücevher olarak kullanılır veya
bu durumda dolaşımda olan miktarın. Kitaplara göre
San Francisco'nun özel evinden, ihracat için tezahür ettirilen meblağlar
aşağıdaki gibi:

1849'da 4.921.250 dolar; 1850'de 27.676.346 dolar; 1851'de 42.582.695 dolar; içinde
1852, 46.586,134 dolar; 1853'te 57.331.034 dolar; 1854'te 51.328.653 dolar; 1855'te,
45.182.631 dolar; 1856'da 48.887.543 dolar; 1857'de 48.976.697 dolar; 1858'de,
47.548.025 dolar; 1859'da 47.640.462 dolar; 1860 yılında 42.303.345 dolar; 1861'de,
40.639,089 dolar; On iki yılda toplam 551.603.904 dolar.

Altın ihracatı 1848'de başladı, ancak
o yıl gönderilen toplamlar. 1854'ten önce çok büyük miktarlar
Özel evde hiçbir açıklama yapmayan yolcular tarafından taşındı;
O yıldan beri, tezahürler ihracatı doğru bir şekilde gösterir
birkaç milyon. Toplam altın veriminden tamamen memnunum
Kaliforniya yedi yüz milyon dolardan az değildi;
Ama bu görüşün nedenlerini belirtmek için burada yerim yok. Benim
Tahmin, çoğu iş adamından çok daha az
devlet ve Hunt'ın _merchants 'dergisi_ tarafından yapılandan daha az. Orada
şüphesiz madenlerin yıllık getirisinde düzenli bir artış oldu
1848'den 1853'ün sonuna; Ve kademeli bir azalma oldu
1854'ün başından beri-belki de çok düzenli değil ama
hala kesin. 1854'ten beri San'dan ihraç edilen önemli miktarlar
Francisco ve masalarımıza dahil, mayınlardan geldi
Güney Oregon'daki madenler gibi Kaliforniya'nın sınırları,
Washington bölgesinin doğu kısmı, British Columbia ve
Nevada Bölgesi; Ve Kaliforniya altın verimi olurken
Azalan, bu yabancı malzemeler artmaktadır. Birçok
1858'den beri yıllık gönderilerden milyonlarca kişi düşülmelidir, çünkü
yabancı altın. Altın verimi şüphesiz düşmeye devam edecek, ancak
Hiç kimsenin bilemeyeceği ve hangi oranda bilemeyeceği. 1870'te buna inanıyorum,
Verim otuz milyon doları aşmayacak.

_Placer Madenleri ._-Plaser madenleri birçok sınıflandırmaya ayrılır.
İlk ve en önemlisi derin ve sığdır. Eskisinde
Pay-dikt, yüzeyin altında yirmi feet veya daha fazla bulunur; içinde
ikincisi, yüzeyin yakınında. Sığ veya yüzey kazmaları
esas olarak vadilerin ve martıların yataklarında bulunur, barlarda
nehirler ve sığ dairelerde; Derin kazılar tepelerde ve derin
daireler. Pay-dikt genellikle çorak kir katmanları ile kaplıdır, bu da
bazen yıkanır ve bazen rahatsız edilmezken
altından tüneller veya şaftlar aracılığıyla çıkarılır. Şimdiye kadar bizim
Mevcut bilgiler gidiyor, altın olmadığına inanmak için bir nedenimiz var
ülke, plaser madenleri ödeyen çok büyük bir oranda sahipti
yüzeye yakın ve çok fazla tesisle
onları Kaliforniya olarak çalışmak. Avustralya'da kazılar çok derin ve
benekli, yani altın düzensiz olarak dağıtılır ve
Madencilik için su yetersizdir. Sibirya'da kış çok soğuk
yılın altı ayı boyunca. Brezilya'da kazma öyle değildi
Bu eyalette olduğu gibi geniş ne de çok zengin. Burada çok sayıda büyükümüz var
madencilik bölgelerinden aşağı inen akarsular, çok büyük bedenler
maaş-dik ve hafif bir iklim.

Plaserleri derin ve sığlara böldükten sonra, bir sonraki sınıflandırma
topografik konumlarına göre, tepeye, düz,
Tezgah, bar, nehir yatağı, antik nehir yatağı ve gulch madenleri. Tepe
Kazalar, maaş-direğin bir tepenin içinde veya altında olduğu yerlerdir. Düz
Kazma bir dairede. Tezgah kazma "tezgah" veya dar masada
Bir nehrin üstünde bir tepenin kenarında. Bu tür banklar değil
Kaliforniya'da nadirdir ve genellikle
akarsu çok uzak bir yaşta koştu. Çubuklar düşük kum koleksiyonlarıdır
ve bir nehrin yanında ve yüzeyinin üstünde düşük suda çakıl.
Nehir yatağı iddiaları, nehrin yüzeyinin altındaki iddialar
su ve erişim onlara sadece suyu çıkararak elde edilir
Yatak, kanal veya hendeklerle. Eski nehir yatağı iddiaları
Altın, şimdi akarsuların bulunmadığı yerlerde akarsular tarafından yatırıldı
var olmak. Gulch iddiaları, sulu, tasarruf etmeyen gullies'teki iddialar
Yılın küçük bir bölümünde. "Talep" madencilik arazisinin sahip olduğu veya
bir adam veya bir şirket tarafından tutuldu.

Plaser madenleri yine,
ya da işlendikleri enstrümanlar. Sluice var
İddialar, hidrolik iddialar, tünel iddiaları, kuru yıkama, kuru kazma ve
bıçak iddiaları. 1849 ve 1850'de, plaserlerin ana sınıflandırması
ıslak kazma ve kuru kazmalara giriyordu, eski anlam mayınları
Nehirlerin çubukları ve yatakları ve kuru kazma, gullies ve
Suyun yılın sadece bir kısmı elde edilebileceği veya bulunamadığı daireler
Tümü. Bu sınıflandırma neredeyse tüm madencilik yapılırken yapıldı
Yüzeyin yakınında, tepelerde büyük maaş-deposundan önce
keşfedilmişti ve hendeklerden önce, slular ve hidrolik
Süreç tanıtılmıştı. Daha sonra "kuru" olarak bilinen mayın sınıfı
kazıklar "ve birkaç yıl boyunca neredeyse yarısını döşedi
Devletin altın verimi, şimdi, birkaç önemsiz istisna dışında,
bitkin ya da Chinamen'in dikkatine bırakıldı.

Tüm plaser madencilerinin amacı, tüm altını yakalamak değil
Yıkadıkları kir, ancak mümkün olan en büyük miktarı yakalamak için
belirli bir süre içinde. Altında kullanılan herhangi bir sürecin
Madencilik tüm metali yakalar. Bir kısmı kayboldu; Bazı süreçlerde bir
önemli oran. Kaliforniya'daki genel tahmin,
Yıkanan kirdeki altının yirmisi kaybolur. Çoğu
Parçacıklar çıplak gözle görünmez olacak çok küçük,
Ve o kadar hafif ki, onların özgül ağırlıkları onları önlemek için boşuna
Kum gibi su tarafından taşınmasından. Daha büyük parçalar
dibe batırın ve suyun kuvvetine karşı koyun; Küçük
parçacıklar, taşınması tehlikesi o kadar büyük olur. Birçok
Cihazlar tüm altını yakalamaya çalışıldı, ancak hiçbiri başarılı olamadı
mükemmel ve bazıları kaçan şeylerin bir kısmını yakaladı
olağan madencilik modlarının,
teslim olmak. Madenci yakalayamayacağı hakkında üzülmez. O
yapabileceği her şeyi yakalamaya dikkat etmiyor. Amacı çizmektir
İddiasından günde mümkün olan en büyük gelir. O niyet etmiyor
Uzun yıllar madencilikte geçirin ya da eğer yaparsa, o kadar da ki ve
Yürümücü. Her iki durumda da, en üst düzeyden türetilmeyi istiyor
Madenden kâr. İddiası tona bir dolar içeriyorsa ve
Günde sadece altı ton yavaş yavaş yıkayarak beş dolar tasarruf edebilirken
Günde on beş ton hızla yıkayarak on dolar kazanabilir, o
İkinci sonucu tercih edecek, ancak iki kat daha fazla kaybedecek
yavaş çalışma modu gibi hızlı bir şekilde değerli metal. .
Madencinin Nesnesi, işin pratik sevkiyatı ve başarısı
büyük ölçüde yıkayabileceği kir miktarına bağlı olacaktır
belirli bir zaman alanı içinde. Altından herhangi birinin olması gerektiğinden pişman olur
boşa harcandı, ama onun pişmanlığı, sluice ve onun
Endüstri ve ticaret için kaybolduğu için cep.

_ Sluice ._-- Tahta Sliice uzun bir ahşap oluktur.
sabit bir su akışı çalışır ve aurifer kirin içinde
atıldı. Su kil, kum, çakıl ve taş taşır ve
Altını sluice'nin dibinde bırakır, burada yakalanır
Yerçekimi ve Quicksilver tarafından. Tahta eğimi büyük yıkamadır
makine ve plaser madenciliğinde kullanılan en önemli enstrüman
Kaliforniya. Neredeyse tüm kiri yıkar ve neredeyse tüm
Ülkenin plaser altın. Burada icat edildi, ancak
daha önce başka bir yerde kullanılmıştır; daha kapsamlı bir şekilde istihdam edildi
burada diğer ülkelerden daha fazla ve burada daha fazlası için kullanılabilir
başka bir yerde avantaj. Elli fitten az değil, daha az değil
bir ayak genişliğinde, tahtalardan yapılmış. Genişlik genellikle on altı veya
on sekiz inç; ve asla beş feet'i aşmaz. Uzunluk normalde
Birkaç yüz ve bazen birkaç bin feet. Yapıldı
on iki veya on dört feet uzunluğunda bölümler veya "kutular". Kurullar bir
inç buçuk kalınlığında ve bu özel amaç için kesilir,
Alt tahtalar bir ucunda diğerinden dört inç daha geniş. .
Bu nedenle bir kutunun dar ucu, diğerinin geniş ucuna uyuyor ve
Bu şekilde sluice bir araya getirilir, uzun bir arka arkaya kutu,
her birinin alt ucu, diğerinin üst ucunda dinlenir ve sabitlenmemiş
Aksi takdirde birlikte. Bu kutular, inişle sehpaların üzerinde durur
on iki fitte sekiz ila on sekiz inç arasında değişir. Bu nedenle
Kutular olduktan sonra bir sluice koymak veya indirmek kolay bir konu
yapılmış ve madencilerin kutularını çekmesi nadir değildir.
bir iddia diğerine. Bir sluice inişi genellikle aynıdır
uzunluğu boyunca ve "notu" olarak adlandırılır. Bir düşüş varsa
On iki fitte sekiz inç olan sluice, "sekiz inç sınıfı" ve
Eğer düşüş iki kat daha büyükse, "on altı inçlik bir sınıftır." Sınıf
Pay-Dirt karakterine, sluice uzunluğuna bağlıdır,
ve konumu. İniş ne kadar dik olursa, kir o kadar hızlı olur
çözüldü, ama aynı zamanda ince parçacıkların da tehlikesi o kadar büyük
Altın su tarafından taşınacaktır. Kir ne kadar sert, yani,
Suyun çözünen gücüne karşı direnci ne kadar büyük olursa
Daha dik, diğer şeyler eşittir, sluice olmalıdır. Yavaş bir akım
zorlu kili çözmez ve bu da büyük bir kısmı
Ücret-dik, hızlı bir şekilde hızlı bir şekilde. Sluice ne kadar kısa olursa
İşler eşittir, not daha küçük olmalıdır. Daha fazlası var
Kısa bir slue tarafından kaybedileceği tehlikesi
daha uzun ve bu tehlikeyi azaltmak için,
Akım küçük bir dereceye kadar azaltılmalıdır. Miktarı ne kadar büyük
Yıkanacak kir, diğer şeyler eşittir, daha dik olmalıdır
seviye; Hızlı bir akım için yavaş bir akımdan daha fazla kiri yıkar. Birçoğu
Ödeme-Dirt'in büyük taş ve kayalarla dolu olduğunu iddia ediyor.
Her biri yüz ila beş yüz pound, hepsi taşınması gereken
Sluice'den uzakta. Bazıları bütün olarak gönderilir ve diğerleri
içine atılmadan önce kızak çekiçleri ile parçalara ayrıldı
kutu. Bunlar hızlı bir akım ve büyük bir su kütlesi gerektirir. .
Su arzı ne kadar büyük, sluice ne kadar dik yapılır, diğer
işler eşit. Tabii ki ekonomi ve çalışma rahatlığı
Sluice'nin zeminin seviyesine yakın olması gerekir ve
Bu, iddianın dik veya seviyesi altında olabilir, sluice sınıfı
bir dereceye kadar buna uymalıdır. Dolayısıyla çok sayıda nokta var
bir sluice sınıfının düzeltilmesinde dikkate alınmak; Ama
On iki kutuda sekiz veya yirmi inçten az düşme
Ayaklar, yönetim kurulu eğimi için uygun değildir. Bazen
Sluice'nin üst kısmı, çözülecek şekilde dik yapılır
Kir ve alt kısımda altını yakalamak için küçük bir not var. .
Clayey Sıradan Ödeme Dirtinin Meselesi Bir Sluice Two'da tamamen çözüldü
Düşük dereceli yüz feet uzunluğunda, bu yüzden bunun ötesinde kutuların kullanımı
Uzunluk sadece altını yakalamaktır. Ancak iddialar var
Kil o kadar sert ki, büyük toplarda daha fazla yuvarlanacak
büyük bir kafalı dik bir sluice ile çeyrek milden daha
su ve alt uçta dışarı çıkın, boyutu neredeyse azaldı.

Altın, çeşitli yanlış diplerle sluice kutularında yakalanır
türler. Pürüzsüz tahtaları bırakmak olmazdı, çünkü su
Tüm altını süpürün ve tahtaların kendileri yakında giyilir
başından sonuna kadar. En yaygın yanlış dip, uzunlamasına riffle-bardır,
iki ila dört inç kalınlığında, üç ila yedi inç arasında
Geniş ve altı ayak uzunluğunda. Bu riffle çubukların iki seti her birine giriyor
Sluice kutusu, kutu çubuktan iki kat daha uzun. Bir dizi
Riffle-Barlar bir kutunun yarısını doldurur. Onlar sıkışmışlar
bir inç ila iki inç arayla; Kazanma kullanılıyor, çünkü
Çubuklar yerlerinde daha kolay sabitlenebilir ve daha kolay
Tırnaklar kullanılmasından daha alındı. Sürgülü işten önce
başlar, tüm kutular riffle çubuklarla donatılmıştır ve
Sluice bu nedenle bir ila iki inç genişliğinde deliklerle doludur.
Üç ila yedi inç derinliğinde ve altı feet uzunluğunda. Bunlar içindeki yerler
Altın, Quicksilver ve Amalgam yakalanır. Quicksilver
şimdi neredeyse tüm slularda kullanıldı ve daha gerekli olan
Altın parçacıkları daha küçük. Metalin büyük parçaları
birleşim yardımı olmadan özgül ağırlıkları tarafından yakalanabilir.

Sluice kutuları yapılmış ve uygun notla kurulmuş,
su devreye girer. Kutular kaba tahtalardan yapılır
Testerelerden gelir ve eklemler su geçirmez değildir, ancak sızıntılar
Kısa süre sonra ahşabın şişmesi veya kir tarafından durduruldu. Akışı
Sluice'deki su alttan en az iki inç derinliğindedir. .
Kutuların kenarlarının yüksekliği sekiz inç ila iki feet arasındadır. .
Sluice genellikle iddiadan geçer ve aurifer kir
Dört ila yirmi arasında sürekli olan küreklerle atıldı
iş. Bir adam iki ila beş metreküp kir atacak
gün. Kutuda yatarken kirin üzerinden acele eden su, hızla
Kili çözer ve tınlı ve sonra kum, çakıl ve
Taşlar aşağı. Kutudaki ilk kir, arasındaki boşlukları doldurmaya gider
Riffle-Barlar. Sürgülme devam ettikten sonra birkaç
Saatler, sluice başının başına biraz Quicksilver yerleştirilir ve
Yavaş yavaş aşağı doğru yolunu bulur, ancak çoğu durur,
Nereye koyulur.

_Amalgamation ._-- Altın, gümüş, bakır dahil olmak üzere birkaç metal var
ve Quicksilver ile tuhaf bir kimyasal birlik oluşturan kalay
Birleşim, altın madencisi için büyük önem taşıyan bir süreç. Ne zaman
Altın veya gümüş parçası cıva, ikinci metal yerleştirilir
Yavaş yavaş nüfuz eder, tutarlılığını yok eder
parçacıklar ve onunla birlikte bir kütle gibi bir kütle oluşturur. Büyük bir altın altın
Bir fasulye üç veya dört gün içinde batırılacaktır; gümüş ve
Bakır işlem daha yavaştır, ancak aynı şekilde etkilenirler.
Birleştirme, bir katı birliğin sıvı ile birleşmesine rağmen,
bir çözümden. İkincisinde Birlik mekaniktir; eskisinde
Kimyasaldır. İkincisi, katı parçacıklara indirgenir
geçersiz incelik; İlkinde değil. Bir ons tuz olacak
bir bardak su içinde çözüldü ve neredeyse eşit derecede yayıldı; Ancak
Bir ons altın bir bardak altlık içine atılırsa, olacak,
Quicksilver ile bir amalgam oluşturduktan sonra altta kalın. Biz
o kadar ince bir dokuya sahip değil, tuzu sudan süzecek; ama
Altın parçacıkları, amalgamda o kadar kaba ki, kolayca olabilirler
Biya derisi veya dar bezler aracılığıyla süzülür. Ancak biraz
Altın, Quicksilver'da kalacak-bir
Quicksilver'ın her kilosunda altın altın; ve tek yöntemi
Bu altını elde etmek, geri ödeme ile. Quicksilver, altın madenciliğinde küçük parçacıkları yakalamak için kullanılır.
metal; Büyükler kiloları tarafından yakalanır. Ama çoğu
Parçacıklar o kadar küçük ki, neredeyse çıplak gözle görünmezler,
Ve hareketli sudayken yüzerler. Madenciler sık ​​sık ziyaretçileri gösterir
Tozun bir kısmını bir flakoya koyarak altınlarının inceliği
su ve sallandıktan sonra, metal parçacıkları yüzer olarak görülebilir
açık suda. Riffles ve alacak tüm cihazlar
belirli bir ağırlık yararı, bunu tutuklamak için çok az faydalıdır
"Float-Gold," bu yüzden birleşim kullanılır. Biraz Quicksilver ise
İnce altının önüne koyun, iki metal aynı anda birleşir ve
Yakalanabilen daha büyük bir toplu.

Altın ve Quicksilver arasında böyle bir cazibe yok
mıknatıs ve demir arasında; Ancak iki eski metal bir kez dokunduğunda,
Bir amalgam derhal oluşur ve eğer metallerin oranları
Hatta bile, zamanla sert bir kütle yaparlar. Biraz altın değil
kolayca amalgamat; Siskiyou ilçesinin çeşitli kazılarında altın
Birleşmeyi önleyen kırmızımsı bir kaplamaya sahiptir. Gres veya reçine
Yıkama için kullanılan su da elverişsizdir. Soğuk. Isı
Olumlu ve bu nedenle yaz aylarında kışa göre daha az altın kaybolur.
Bir zamanlar kullanılan Quicksilver bundan daha iyi kabul edilir
Şişeden taze.

Tüfekli demir veya bakır kap tutma veya kaydırma için kullanılmamalıdır
amalgam veya amalgam içeren kir; Quicksilver bir
teneke ve bakır ile amalgam ve bir kalaylı veya
bakır tava.

Çoğu dilde, Quicksilver riffle çubukların üstüne konur.
Kutularda çeşitli yerler, büyük bir güvenle
Metalin özgül ağırlığı kaybolmasını önleyecektir. .
İnce altının miktarı ve oranı ne kadar büyük olursa, o kadar büyük olur
Quicksilver'ın önemi.

Birlikte çok ince altın yakalamanın en iyi yöntemi kapsamaktır.
cıva ile büyük bir bakır plaka ve kir ve suyun
Bir inç çeyreğinden fazla olmayan kalınlık, yavaşça geçin.
Bakır plakaları Quicksilver ile örtmek için çeşitli yöntemler vardır.
İlk şey, her durumda, bakırın seyreltilmiş ile yıkanmasıdır.
Nitrik asit, tüm kir ve yağları uzaklaştırmak için. Quicksilver olabilir
Sonra bir paçavra ile sürtünür; veya hala daha iyi, çözülebilir
Nitrik asit ve Quicksilver'ın sıvı nitratı ile uygulanabilir
bir paçavra. Nitrik asit bakıra saldıracak ve
Bakırın yüzeyinde bir amalgam olarak Quicksilver. Bu
en yaygın süreç, ancak bakır nitrat uzun süre devam ediyor
Quicksilver'dan gelme ve yakalamaya müdahale etme zamanı
altın. Bakır nitratı ortaya çıktığında-
balçık-kazınmalı ve yer ovuldu
Quicksilver. Bir plaka bir zamanlar cıva ile kaplandığında, operasyon
Asla tekrarlanmaması gerekir; Ancak daha fazla cıva serpilmelidir.
Altın sağlam bir bir amalgam toplar ve oluşturur. Plaka genellikle üç
Ayaklar geniş ve altı ayak uzunluğunda ve neredeyse düz. Çok büyük
SLUILAR Akış, farklı üzerinde çalışacak şekilde bölünmelidir
tabaklar. Akımın yavaşlığı ve suyun sığlığı
hızlı bir akım veya derin su ile önemlidir
Şamandıra-altın parçacıkları, Quicksilver'a dokunmadan kaçabilir.
Bir alt leke kendini plaka üzerinde sabitlediler, başkaları da
açıkça toplayacak, açıkça kendilerini bir
Atık yer yerine mahalle. Daha fazla altın var
plaka, o kadar iyi olduğu düşünülür. Temizlik için mevsimler
genellikle hırsızlık tehlikesi ile belirlenir. Madenciler sevmez
Altınlarını hırsızları çekecek kadar büyük miktarlarda bırakın. .
Amalgam bazen yarım inç kalınlığındadır ve genellikle temizlenir
Zaman, ısı ile gevşemesi gereken sert bir kütle. Plaka takıldı
bir ateş ve o kadar ısındığında el nadiren taşıyabilir,
Amalgam yumuşatılır ve gevşetilir, böylece kazınabilir
kolayca. Plaka daha sonra Quicksilver ile yeniden serpilir ve
Tekrar kullanıma hazır. Merkür, bakırla bu kadar kolay bir şekilde birleşmez
altın veya gümüş gibi. Bir bakır plaka, bir inç kalınlığın on altıncı,
En az beş yıl ve belki de on için kullanılabilir; oysa bir
Eşit kalınlıktaki altın plaka, eğer etkisine maruz kalırsa
Quicksilver aynı şekilde, birkaç hafta içinde parçalara ayrılır. Sonra
Quicksilver, bakırın kapladığı zaman ve ona gümüşi verir
Alt tarafta beyazlık. Bir çözüm olduğu söylenir
Siyanüret veya potas prussie, içinde nitrik asit yerine kullanılır
Bakır plakalara cıva uygulamak ve hala daha iyi, orada
O zaman bakırın nitratının yeşil lekeleriyle sorun yok.

İyi bir birleştirilmiş bakır plaka, yatak olarak servis edilebilir olarak kabul edilir
eşit boyutta Quicksilver ve çok daha ucuz ve daha fazlası
Yönetmek uygun.

Kir ve su, düşerek bakır plakaya kabul edilmelidir.
Birincisi, yarım inç uzunluğunda deliklerle delinmiş bir tabaka demir tabağından
ve bir inç genişliğinde on altıncı. Bazı madenciler bu tabaka demirini yerleştirir
hemen bakır üzerinde plaka.

Su ve kir, sluice'de koşmaya başladıktan çok kısa bir süre sonra
Riffle-çubuklar arasındaki boşluklar kum, çakıl ve
kir; Bununla birlikte, yüzeyin birçok eşitsizliğini sunan,
Bir pim başından daha büyük tüm altın parçacıklarını yakalamak için yeterli.
En büyük altın sluice başının yanında yakalanır; Ve ne kadar uzak
Sluice'den aşağı, altın o kadar ince. Bazı slularda, nerede
Pay-Dirt çok kaba altın içerir, Quicksilver tanıtılır
Kafanın otuz ila altmış metre altında, sadece para cezasını yakalamak için
Metal parçacıkları.

_ Up ._-Altın, amalgam ve Quicksilver'ın ayrılması,
Sluice'nin dibindeki kirden "temizleme" denir; Ve
Bir "temizlik" ile diğeri arasındaki dönem "koşu" olarak adlandırılır. A
Ortak bir yönetim kurulu eğiminde çalışır genellikle altı ila on gün sürer.
Normalde Sluice sadece gün ışığında çalışır, ancak bazı iddialarda
İş gece gündüz devam ediyor. Yarım günden bir
gün ve bu nedenle çok sık tekrarlanmamalıdır, çünkü tüketir
Çok fazla zaman. Bazı slularda temizleme,
Riffle-çubuklar yıpranmış veya aşınma ile çok çürük
Taşlar ve çakıl. Temizlemek, hafif ve hoş bir çalışma olarak kabul edilir
Diğer kayma ile karşılaştırıldığında ve genellikle Pazar için ayrılmıştır. -Den
zaman sabit, kir atma durur ve su ona kadar çalışır
netleşir. Beş veya altı set riffle-çubuk, otuz veya
otuz beş feet, sluice ve kirin başında alınır
Çubuklar arasında yıkanırken, altın ve amalgam kulübesi
kalan ilk riffle çubuk seti, bu nedenle bir
Kepçe veya büyük kaşık ve bir tavaya koyun. Beş veya altı daha çubuk seti
alınır, vb. Bazen tüm riffle çubuklar alınır
aynı anda her otuz altı fitte bir seti kaydedin ve sonra
Temizleme çok daha hızlı gönderilir.

Sluice'den alınan Quicksilver ve amalgam bir
Sıvı metal geçecek şekilde biya veya bez veya preslenmiş
ve amalgam korunur. Amalgam daha sonra ısıtılır,
Merkürden çıkın. Bu, açık bir tavada veya bir
Yakın İblal. İlkinde, Quicksilver kaybolur; İkincisinde
kurtarıldı. Pan genellikle tercih edilir. Genellikle bir kürek veya tabak
Demir kullanılır. Sıvı metalin sahip olduğu üç kilo amalgam
Dikkatlice bastırıldı, bir kilo altın verecektir. Altın
Quicksilver, ısı ile sürüldükten sonra kaldı
Amalgam, bir şekilde sünger keklediği gözenekli bir kitle
dış görünüş.

_Riffle-Bars. _-- Riffle-çubuklar genellikle uzunlamasına olarak tanımlanır.
Ahşabın tanesi, ancak "blok riffle çubukları" dikkate alınır
tercih edilir; İkincisi ağaçta kesilir ve tahıl durur
Sluice kutusunda dik. Blok riffle çubukları üç kat daha fazladır
uzunlamasına dayanıklı; ve ikinci tür bir
Bazı büyük slularda, kullanma konusunda önemli bir tasarruf var.
önceki. Blok riffle çubukları sadece iki veya üç feet uzunluğundadır.

Bazı küçük sapmalarda riffle çubuklar kutulara yerleştirilmez
uzunlamasına, ne de setlerde; ama kafanın yakınındaki bir çubuk aşağı doğru koşar
Kutunun kursuna kırk beş derecelik bir açı, dokunmuyor
alt ucu kutunun yan tarafına, ancak açık bir alanı bırakarak
inç orada. Bu açık alanın hemen altında başka bir çubuk yandan başlar
kutunun
Bar ve bu çubuğun sonunda tekrar açık bir alan kaldı; ve benzeri
uzunlamasına olduğu sluice'nin alt ucuna yakın
Önceki paragraflarda açıklandığı gibi setlerde riffle çubuklar. .
Bu tür riffle-bar kullanmanın sonucu, çoğu olsa da
Su ve ışık kiri doğrudan çubukların üzerinde, daha ağır
Malzeme bir zikzak kursunda yan yana akar. Kafanın yakınında
Sluice, Quicksilver'ın düşerek düştüğü bir gemi
kutu; Ve altınları geçerek riffle çubukların seyrini takip ediyor
aynı yolu alır. Bu zikzak riffle çubukları çivilenir.
Tüm slularda, erkekler kutuların boğulmadığını görmek için izlemeye devam etmelidir;
yani, kir ve taşlar tek bir yerde toplanmaz,
Bir baraj yapın ve suyun yanlardan geçmesine neden olur ve böylece israf
altın.

İki kat daha büyük olan tüm taşların
Yumruk atılır. Bu amaçla madenci bir sluice çatısı kullanır,
ki bu büyük bir gübre öldürme veya bahçe çatısı gibi, ancak
künt ve eşit genişliğe kadar; Künt olma
dişlerin tahtaya yakalanmasını önlemeyi amaçladı ve
Taşların çatalda hızlı olmasını önlemek için genişlik eşitliği.

Bazı slularda, "blok riffle çubukları"-yani çubuklar kesilmiş
Ağacın tanesi-enine kutulara ve yaklaşık iki
inç ayrı.

Başka bir cihaz, bu tür riffle çubukların gözeneklerini doldurmaktır.
Quicksilver. Bu, keskin bir kenar ile bir demir silindir sürerek yapılır
çubuğun yüzeyine, sonra cıva silindire koyun,
ve odun içine bastırmak. Quicksilver, böylece
ahşap, altın parçacıklarını yakalar, bu da kazınması gereken
"Temizleme" zamanı gelir.

_DOUBLE SLESİ.
ortadan uzunlamasına bölünme, böylece iki tane var
Farklı sluice kutuları yan yana. İki şirket çalışıyor olabilir
yan yana, böylece onların dillerini inşa etmeleri daha ucuz olacak
ortaklaşa. Bazı yerlerde su miktarı büyük ölçüde değişir; böylece
Kış iki slue çalıştırmak için yeterli ve sadece yaz aylarında
bir. Ve olmadan yıkamaya devam etmek isteyen şirketler var
kesinti; Böylece önce bir tarafta, sonra diğer tarafta yıkarlar ve
Yıkama işleminde kesintisiz olmadan temizleyin.

Sluics'te altın tasarrufu için bir başka cihaz da "düşük akım kutusu" dır.
Bir kutunun dibinde, alt kısmının yakınında bir ızgara var
bir sluice sonu; Ve bu ızgarada başka bir sluice var,
Ek temiz su ve daha düşük dereceli. Izgara
Sadece ince malzemenin düşmesine izin verir; ve su akımı
ılımlı olmak, aksi takdirde kaybedilecek birçok altın parçacığı,
kurtarılır. Bazen düşük akım kutusundan konu geri döner
ana sluice.

_Rock-Sluices ._-Büyük slular sıklıkla taşla döşenir,
Ahşaptan daha dayanıklı bir yanlış dip yapar ve ince altın yakalar
Riffle çubuklardan daha iyi. Taş diplerin başka bir avantajı var-
Hırsızların gelip gece olduğu gibi temizlemesi o kadar kolay değil
Genellikle riffle-bar slularında yapılır. Ancak öte yandan temizleniyor
bir kaya ilanında daha zor ve sıkıcıdır ve
Temizlendikten sonra yanlış tabanın aşağı inin. Kullanılan taşlar
en büyük çapta altı veya sekiz inç boyunca parke taşları ve
Genellikle düzleşir. İyi bir işçi sekiz yüz metrekarelik
bir gün içinde onlarla sluice kutusu; Ve su ve kir koştuktan sonra
Bir saat boyunca üzerlerinde, kum tarafından çok sıkı sabitlenirler
aralarında toplanmış. Büyük slularda, ahşap riffle çubuklar giyilir
çok hızlı bir şekilde-bazen çok büyük ve
günde yirmi veya otuz dolara kadar uzun slular; Ve bu noktada
Taş dipleri kullanarak önemli bir tasarruf vardır. Kullanılırlar
sadece büyük slularda ve genellikle on iki veya
On iki fit kutuya on dört inç.

_Hidrolik Madenciliği ._-- Yönetim Kurulu Sliice'den sonra, çeşitli ekleri ile
riffle çubuklar, taş dipler, bakır plakalar vb.
Kaliforniya'nın altın madenciliğinde önem aracı,
hidrolik hortum, kayda değer bir yükseklikten su bırakmak için kullanılır ve
Kendi ağırlığının baskısının altına ödemeye karşı atın,
böylece yıkılır, parçalanır, çözülür ve içine taşınır
Aşağıdaki sluice. Sluice, hidrolik madenciliğin gerekli bir parçasıdır. .
Hortum, kiri yıkamak için değil, kürekle kazmayı tasarruf etmek için kullanılır,
ve onu sluice'ye taşımak için.

Hidrolik süreç sadece kirin derin olduğu iddialarda uygulanır
ve suyun bol olduğu yer. Kir iddiada sığ olsaydı
ve çevresinde, gerekli su başı elde edilemedi.
Hidrolik iddialar genellikle tepelerdedir. Su,
yükseklikte tepe, elli ila iki yüz metre arasında değişen
Yatak-rock, suyun olduğu tepenin sonunda veya tarafındaki iddiaya göre,
kire karşı oynamak, yakında büyük bir delik keser, dik veya
en azından dik bankalar. Bankanın tepesinde küçük bir rezervuar,
belki de yüz galondan fazla değil,
Su sürekli olarak çalışır ve hortumun
İddianın alt kısmı. Hortum ağır ördek, bazen çift dikilmiş
Makine ile. Dolu olduğunda bu hortum dört ila on inç çapındadır,
ve elli feet yüksekliğinde bir su sütunu taşıyacak; Ama
Daha yüksek yükseklik patlayacak. Şimdi, akışın gücü arttıkça
suyun yüksekliği ile,
Hortumu olabildiğince güçlü bulundurun; Ve bu amaçla, bazılarında
iddialar, yaklaşık iki inç olan demir bantlarıyla çevrilidir
geniş ve dik olarak aşağı çalışan dört halat ile bağlanır.
Halkalar yaklaşık üç inç aralıktır. "Crinoline Hortumu", böylece
yapılmış, çok esnek ve yüzlerce bir su sütunu destekleyecek
ve elli veya iki yüz feet yüksekliğinde. Hortumun sonundaki boru
Bir yangın motoru hortumunun borusu gibi, genellikle daha büyük olsa da. Bazen
Boru, çapı sekiz inç olacaktır.
hortum ve ağızda iki inçten fazla değil; ve güç
akarsu ondan acele ediyor o kadar harika ki, bir adamı öldürecek
anında ve bir tepeyi yüzlerden daha hızlı yıkın
Kürekli erkekler.

Boruyu tutması için bir veya iki adam gerekir. Genellikle çevirirler
Büyük bir kir kütlesi yuvarlanıncaya kadar altına yakın bankaya akın
aşağı, sonra bunu tüm sluise yıkarlar; Onlar
Bankanın dibine tekrar başlayın, vb. Banka biriyse
Yüz elli feet yüksekliğinde, yuvarlanan toprak kütlesi
kurs muazzam ve pipemenler uzak durmalı, onlar korkusu
Çığda yakalanacak. Bu tür kazalar günlük
oluşum ve bu nedenden gelen ölümler muhtemelen daha az değildir
Eyalette her yıl üçlü. Genellikle bacaklar kırılır; Hala daha
Sık sık pipemenlerin uyarı vardır ve zamanında kaçar. Erkekler olduğunda
Düşen kire gömülü olan su onları yıkamak için kullanılır. Bazılarında
İddialar, boru, sluice yıkayabileceğinden daha fazla kiri yıkacaktır; içinde
Diğer iddialar, sluice her zaman borunun yapısından daha fazla kir talep eder
Aşağı yatırın. İkinci durumda, patlama
kir veya madenciler bankayı zayıflatabilir ve birkaç sütun bırakabilir
destek için kir; Ve sonra bunlar boru tarafından yıkanıyor,
Bütün banka yuvarlanıyor.

Hidrolik iddialarda, tüm kir yıkanır; Diğer tüm türlerde
iddialar, hiçbir altın içermeyen kir bir tarafa atılır veya
"Çıkarıldı." "Hidrolik Madenciliği" plasörün en yüksek dalıdır
madencilik; Daha fazla kir yıkar ve daha fazla su gerektirir ve daha büyük
Sluice, diğer madencilikten daha. Bir içinde istihdam edilen erkek sayısı
Bununla birlikte, hidrolik iddia genellikle üç ila altı arasında küçüktür.
su neredeyse tüm işi yapıyor. Bazı iddialarda bir adam sürekli
Büyük taşları parçaladığında ağır bir balyoz ile çalışır, bu yüzden
parçalar sluice gönderilebilir. Bir adam katılır
sluice ve kirin sluice içinde veya içinde boğulmadığını görür
Üstündeki iddia.

Bir hidrolik boru ile yıkanabilecek kir miktarı
çeşitli koşullarda-su temini gibi, yüksekliği
Düşüşü, kirin tokluğu ve içindeki nem miktarı.
Kışın yaz aylarında olduğundan daha fazla yıkanabilir, çünkü kir
nemli ve gevşetmek ve çözmek için daha az su gerektirir. .
Hidrolik iddiada kullanılan su miktarı kırk ila iki
yüz inç. Yüz inç, en az otuz metreküp
ortalama on saat içinde yıkanabilir; Ve üç adam tüm
iş. Her kübik ayakta bir kuruş değerinde altın olsaydı,
Otuz metreküp günde sekiz dolar ve on sent verir veya
Maliyeti hariç, adama iki dolar ve yetmiş sent
su. Ancak, aslında, neredeyse tüm hidrolik iddialar öder
bundan daha fazlası ve kübik için en az üç sent ortalama
Ayak ve birçoğu beş sent verir. Su genellikle yirmi maliyeti
günde bir inç sentler, böylece yüz inç yirmiye mal olur
dolar. Bu oranda suya izin vermek, otuzun
Kübik yarda bir gün içinde yüz inç su ile yıkanabilir,
ve kirin kübik ayağa beş sent içerdiği
Her insana günde altı dolar altmış altı sent net ödeme bırakın.

Bir hidrolik şirketi, işçilerim var, iki tane yıkadı
Altı gün içinde yüz yirmi dört bin fit küp kir
İki yüz inç su ve on adam istihdam ediyor. Ücretleri
Erkekler, her biri günde dört dolar, iki yüz kırk
dolar; Su üç yüz dolara mal oldu; ve israfı
Quicksilver ve sluice giymek, belki de yüz dolar daha,
Altı yüz kırk dolar toplam harcama yapmak: ve
Elde edilen altın, üç bin dolardı ve net bir kâr bıraktı
Yirmi üç yüz elli dolar. Kir bir kuruş içeriyordu ve
Kübik bir ayakta beşinci altın. Kullanılan su miktarı ne kadar büyük olursa,
Yıkanabilecek orantılı kir miktarı ne kadar büyük olursa ve
orantılı karlar artar. Çok daha karlı
Su ve kir olabilirse
bolca elde edilir.

Genellikle, hidrolik bir iddiada, kir yatak rock'a yıkanır;
Ancak bazı yerlerde yıkama yatak-rock'ın çok üzerinde durur, çünkü
Su için bir çıkış yok.

_Blasting ._-- Bazı hidrolik iddialarda, kuru mevsimlerde kir,
gevşemek için patladı. Bir sürüklenme veya delik altına kesilir
Bir veya iki yüz feet yüksekliğinde bir tepe ve bir dizi toz
(yirmi ila iki yüz) tanıtılır ve bir
barutlu fitil. Patlama civarında bir deprem yapar; ve
zemin, büyük bir tasarruf olacak kadar gevşetilir
iş gücü. Kir parçalanması ve havaya maruz kalma
Yıkamayı büyük ölçüde kolaylaştırması gerekiyordu.

Bankaları borulamak için kiri yıkamaktan daha fazla su gereklidir;
Ve genellikle sluice, su, su iken, neredeyse boştur,
Yamaçlara atıldıktan sonra,
Yıkama hizmeti. Bu nedenle, dünyayı gevşeterek patlatma,
hidrolik madencinin bol ve düzenli bir tedariki olmasını sağlar
Sluice'deki kir, manuel maliyetinden çok daha az pahasına
Bankayı seçmek ve kürekle kazmak için emek.

_Tail-sluice ._-- Tail-Sluice, yeniden yıkama için yapılmış büyük bir sluice
Daha önce diğer sülüklerden geçen atıklar veya kir.
Normalde bir dağ geçidinin veya derenin yatağına yerleştirilir.
atıklar koşar ve bir
Zaman, boğulmasını önlemek için saklayın. İçine boşalıyor
Hem kir hem de su döşeyin ve kirde her zaman büyük bir
ince altın miktarı, bazılarının bazılarının
Kuyruk seyircileri sahiplerine büyük karlar ödedi. Kuyruk süveçleri
her zaman büyük, uzun ve taşlarla döşeli; Ve bazen onlar
çift, böylece bir taraf temizlenebilirken diğeri devam eder
yıkama. Yuba'nın bir şubesinde, o zamandan beri uzun sürmedi veya bir
Kuyruk-SLUICE Yirmi feet genişliğinde.

_Tunnel-Sluice ._-- Tünel-Sluice bir tüneldeki bir sluice'dir. Bazen
önemli bir su kütlesinin bir tünelden tükenir;
Ve bu durumda, tünelin altındaki bir sluice,
Dışarı çıkmanın ve kiri yıkamanın en kolay yöntemi. Tüneller
asla seviyeyi kesmeyin, ancak biraz artan bir dereceyle, böylece su
her zaman tükenecek. Not o kadar düşük, enine riffle çubuklar
kullanılmalıdır; çünkü uzunlamasına riffle çubuklar veya taşlarla
Çok fazla boğulma tehlikesi olun. Bu tünel seyikleri, onların
Düşük dereceler, diğer tüm slulardan çok daha fazla dikkat gerektirir.

_Ground sluice ._-- şimdiye kadar bahsedilen ve açıklanan tüm slular
ahşap kutular, ancak zemin ilanının kutusu yoktur: su
zemin. Yer eğimi için seçilen yer bir yer
Önemli bir su kaynağı, bunun için dik bir iniş var ve
çok zayıf kir. Akış küçük bir hendekten dönüşür,
Madenciler derinleştirmek ve büyütmek için emek verir ve derin olduğunda ödül verirler
Yüksek bankalar, böylece kir hendek içine düşebilir. Bu bir
Çok ucuz ve süratli yıkama şekli, ancak uygulanmıyor
kapsamlı. Yıkamak için en fazla avantaja alışkın
Su, ağır yağmurlardan sadece birkaç hafta sonra ve nerede
büyük slular dikmek için ödeme yapmazdı. Birkaç parke taş taşı olmalı
Tutuklamak için zemin yarısı yatağındaki aralıklarla sol veya atıldı
Altın, çünkü yatak pürüzsüz kil olsaydı, değerli metal hepsi olabilir
Taşınır. Quicksilver yer eğilmesinde kullanılmaz. Sonra
Kirlerin hepsi zemin sürücüsünden konuldu,
Kısa Kurul Sliice veya Tom.

_Long tom ._-- Tom veya Long Tom, yaygın olarak kullanılan bir enstrüman
1851 ve 1852 yıllarında Kaliforniya madenleri, ama şimdi nadiren görüldü, ahşap
Üst uçta yaklaşık on iki feet uzunluğunda, on sekiz inç genişliğinde oluk
ve alttan otuz inçte genişliyor, taraflar sekiz inç
yüksek. Bir tahta sürüsü gibi kullanılır, ancak riffle çubukları yoktur ve
Alt ucu tabanı tabaka demir, delikler yarısı ile delinmiş
çapı bir inç. Bu tabaka demir alt uçta ortaya çıkıyor, bu yüzden
su asla oradan koşmaz, ancak her zaman içinden düşer
delikli tabaka demir veya bilmece, küçük bir riffle kutusuna
enine riffle çubuklar. Yaklaşık on inçlik bir su akışı
"Tom-Head"-ya da bir tom için gerekli düşünülen miktar-
Tom, bir yönetim kurulu eğimine benzer bir notu olan. Kir
Tom'un başına atıldı ve bir adam sürekli olarak istihdam ediliyor
kiri bir kürekle hareket ettirir, bu tür kil parçalarını atar
Çözülmemiş, Tom'un başına ve taşları fırlatmak. İtibaren
İki ila dört kişi bir tom ile çalışabilir; Ama olabilecek kir miktarı
Yıkanmış bir sluice'nin yarısı değildir. Tom avantaj için kullanılabilir
Ödeme-dikim miktarının küçük ve altın kaba olduğu kazılarda.
Riffle kutusu Quicksilver içerir ve içindeki kir tutulurken
yukarıdaki bilmeceden aşağı düşen su ile gevşek, büyük bir
Altının bir kısmı yakalandı; Ama parçacıkların iyi olduğu yerde, çok gerekir
kaybolmak.

_Cradle ._-- Rocker veya Cradle hala tom ve alttan daha az
kapasitede. Bir çocuğun şekil ve boyutu olarak biraz benzerlik taşır
beşik ve benzer rock'çılara dayanır. Beşik kutusu yaklaşık kırk
inç uzunluğunda, yirmi genişliğinde ve dört yüksekliğinde ve üstte duruyor
alt uçtan yaklaşık iki fit daha yüksek biter, bu da açıktır, böylece
Kuyruklar tükenebilir. Beşik kutusunun üst ucunda bir
Hopper veya bilmece kutusu yirmi inç kare, kenarlar dört inç yüksekliğinde.
Bu bilmece kutusunun tabanı, deliklerle delinmiş sac demirdir
Çapı yarım inç. Bilmecenin çivilememesi
beşik kutusu, ancak zorlanmadan kaldırılabilir. Bilmecenin altında
beşik kutusunun kenarlarına sabitlenmiş bir odun veya bezin "önlüğü"
ve üst ucuna doğru eğimli. Dibinin karşısında
Beşik kutusu, bir inç kare, biri ortada iki riffle çubuktur,
diğeri kutunun sonunda. Kir hazneye kürek çekilir,
"Cradler" makinesinin yanına oturur ve bir eliyle
Bir kepçe ile kir üzerine bir havuzdan su döküyor
Diğeri ise beşiği sallıyor. Su ve hareketle kir
çözülür ve bilmece yoluyla taşınır, üzerine düşer
Onu beşik kutusunun başına taşıyan önlük, o zaman koştuğu yerde
Aşağı ve dışarıda, altın, siyah kum ve daha ağır parçacıkları bırakarak
riffle-çubukların arkasında kum ve çakıl. Bir beşik sallayan adam
Kaliforniya'nın "Altın Kumları" nın gerçeğini takdir etmeyi öğrenir
saf kum değildir, ancak genellikle son derece sert kil
çözülmeden önce on dakika boyunca sallanması gereken
sürekli bir su dökülmesi altında. Birçok büyük taş bulunur
maaş-dikt. Yuvaya hoş olmayan bir şok vermek gibi,
bilmecenin yanından yandan yanına, elle ve sonra
Yanlarına altın yapışmadığını görmek için bir bakış atılmadığını;
Ama daha küçük olanlar, hopperful yıkanana kadar kaldı, bu yüzden
Temiz taşlardan başka hiçbir şeyin bilmecede kalması ve sonra
Cradler koltuğundan yükselir, haznesini kaldırır ve bir pislikle
Tüm taşları atar. Su ve sallanan her ikisi de
gerekli. Su olmadan kir yıkanamadı; ve olmadan
sallanan, kir çok yavaş çözülür ve altın
Çoğu kaybolacak. Sallanma, kiri dibinde tutar
Altın parçacıklarının batabilmesi için az ya da çok gevşek beşik
İçinde, eğer beşik hareketsiz durursa, oradaki kum neredeyse
Hemen altının çalışacağı sert bir zemine paketleyin
Neredeyse bir tahtada olduğu kadar kolay. Tüm yıkama işi
Beşik, daha önce tarif edilen sürecin bir tekrarıdır-bazı kir,
Hopper'ın tam olarak üçte biri veya dörtte biri, doluysa,
hazneye konur ve beşik bir elle sarılırken,
Diğeri suya dökülür. Beşik iki veya dört temizlenir
bir günde zamanlar. Temizleme, hazneyi kaldırarak yapılır.
önlük dışarı, beşiğin altındaki tüm kiri kazıyarak
Demir kaşıkla, bir tavaya koymak ve kiri yıkamak,
sadece altın kalacak. Bu son sürece panning denir
ve bir sonraki bölümde açıklanacak. Altının Çoğu
Tüm büyük topaklar dahil olmak üzere üst riffle çubuğunun üstünde toplar. Eğer
Önlük kaba yünlü kumaştan alın, ince altının bir kısmı olacak
orada yakalandı. Altının çok iyi olduğu kazılarda, hazne
Bazen beşiğin alt ucunun üzerine yerleştirilir ve önlük
iki kat daha uzun ve daha düşük bir eğimle
Rocker'ın ortak formu. Beşik için su tedarik edilmelidir
Küçük bir hendekle, beşiğin başında bir rezervuar ile,
Beş veya altı galon içerir. Kepçe teneke olmalı, şekillendirilmiş
Havza, dolduğunda bir galon tutun ve bir inç ve
Yarı çapında ve sekiz inç uzunluğunda. Yükseklik farkı
Beşiğin üst ve alt uçları arasında
İki İnç: Daha dik bir eğim, akımdan geçecek
Çok güçlü ve altın gerçekleştirilecek; Ve diğer tarafta
El, beşik bir seviyeye yakınsa, sallamak zor olacak ve
Alttaki kir daha hızlı paketlenecektir. Yapabilecek kir miktarı
Bir gün içinde bir beşikle yıkanın, bir ila üç metreküp arasında değişir.
Kir genellikle bir tavaya veya kovaya küreklenir,
hazneye atıldı. Madenciler genellikle kir miktarını ölçer
"tava" sayısıyla yıkandı. Beşikle yalnız çalışan bir adam
Günde yetmiş beş ila yüz elli tava yıkamalı,
Ve iki adam iki kat daha fazla yıkayacak. Bir tava üçte birini içerebilir veya
Kübik bir ayak yarısı. İki adam
rocker birinden daha. Bir
Cradler ve bir kürekçi. İkincisinin birkaç kova veya tavası var,
ki bu dönüşümlü olarak doldurur, her zaman bir tane dolu ve yakın tutar
Cradler, böylece ayaklarını hareket ettirmeden onu alıp boşaltabilir
bilmeceye. Rocker'ın sadece bir adamı varsa, durmalı
Her tavada yıkadıktan sonra sallanıp daha fazla kir alın. Bu gecikme
yıkama işlemine zarar verir, çünkü
Beşiğin dibini sertleştirmek ve paketlemek için ve biraz altın kaybolur
Sonuç olarak. Kir ve su uygunsa, daha fazla değil
İki adam bir rocker ile kar için çalışabilir. Ama bazen olur
Bu su iddiaya yol açamaz ve bu durumda kir
daha büyük bir ağırlıktan daha fazla kullanılan suya taşınabilir
kir. Kir gerektiğinden en az üç kat daha fazla su
yıkama. Delikten suya olan mesafe on veya
Yirmi feet, madenciler genellikle kiri kovalarda taşıyacaktır; eğer
Daha uzakta el arabaları kullanacaklar; Ve bazen daha fazla mesafe için
paket katırlar veya vagonlar. Mesafe ne kadar büyük olursa, erkekler o kadar çok
kiri taşımak için gerekli. Bazen de olur
İddia sudan rahatsız olur ve sonra bir adam sürekli istihdam edilebilir
kefaletle.

Beşiğe sahip olmak, beşikle madencilikte büyük önem taşıyor
maaş-dirt olduğu deliğin dört veya beş feet içine yerleştirilmiş
elde edildi ve beşiğin başında iyi bir su tedarikine sahip olmak,
Ve sonra beşiğin altında iyi bir inişe sahip olmak, böylece atıklar
Hepsi birikmemek için su tarafından taşınabilir. .
Rocker, yıkanabilen kir miktarını yaklaşık yarısında yıkar
Tom ile eşit sayıda erkek, yıkanabileceklerin dörtte biri
Sluice ile ve yıkanabilecek miktarın yüzde biri
hidrolik süreç ile; Ama tuhaf bir şekilde bazı türler için
kazma. Yataklarında kaba altın içeren birçok küçük oluk,
Yıkamalar dışında yıkamak için su elde edemezsiniz ve sonra sadece
Her seferinde birkaç gün. Bu martılarda, beşik için kullanılabilir.
En iyi avantaj, çünkü kolayca taşınabilir ve çok iyi
kaba altın tasarrufu için. Ondan ödeyecek kir
yirmi beş sent, dünyanın yüzeyinde bol miktarda bulundu
Kaliforniya madenleri, beşik yaygın olarak kullanıldı, ancak şimdi
Beyazlar tarafından terk edildi ve Chinamen'e bırakıldı,
Kendileri iyi yapıyorlarsa, yetmiş beş sent veya bir dolar yaparlarsa
gün.

Beşik ile madencilikte büyük zorluk, kumun
"Paket" veya riffle-çubukların üst kısmı ile sert bir kütle yapın,
Ve o zaman altın kaybolur. Beşik hareket halinde olduğu sürece kir
paketlenmez, ancak sallanan durduğunda, kütle birkaçda sertleşir
dakikalar. Madenci beşiğini on beş dakika ayakta bırakırsa,
Yıkamak için tekrar başlamadan önce kiri kaşıkla karıştırır.
Paketlemeyi önlemek için bir cihaz, her uç altına küçük bir blok koymaktır
rock'çıların, böylece her hareketin sonunda beşiğin aldığı
bir şok. Quicksilver bazen beşiklerde kullanılır, ancak genellikle değil.

_PAN ._-- PAN, altın madenciliğinin tüm dallarında, ya bir
Yıkama için enstrüman veya altın, amalgam veya zengin için bir yuva olarak
kir. Sert teneke veya sac demirden yapılmıştır, bir düz tabanla
ayak karşısında ve altı inç yüksekliğinde, bir açıda yükselen
kırk beş derece. Panın boyutu veya şeklinde biraz varyasyon
yıkama değerini yaralamaz. Sac demir teneke tercih edilir,
Çünkü genellikle daha güçlüdür ve cıva ile birleşmez.
Tavan, Aurifer'i yıkamak için kullanılan tüm enstrümanların en basitidir
kir. Dolu doldurmak için yeterli olmayan bazı kirler yerleştirilir ve tava
Sonra suyun altına koyun. Su bir ayak derinliğinden daha fazla olmamalı,
böylece tava dibe dayanabilirken, madenci onu ekler
Kirlerin içinde ve altında parmaklar ve biraz kaldırır, böylece
Bütün kütle ıslaktır. Su derinse, tava bir tane tutulabilir
El, diğeri kiri karıştırmak için kullanılırken, ama daha fazla
Her ikisini de almak uygun. Su ile doldurulmuş kir,
Madenci tavayı yanlarda yakalar, bu parçayı vücuduna doğru yükseltir,
ve dış kenarı biraz indirir ve tavayı sallamaya başlar
yan yana, tüm kir suyun altında olacak şekilde tutmak,
kirden biraz dış kenardan kaçabilir. Dünyevi
kirin bir kısmı su ile hızla çözülür,
tavanın sallanması ve çakılın yan yana yuvarlanması ve
Temiz su içeri girerken tükenen bir çamur oluşturur. Açık kum
Sert kilin topakları ve
Büyük taş kalır. Taşlar kilin tepesinde toplanır ve
Parmaklarla birlikte kazınırlar ve atılırlar. Bu süreç
devam ediyor, tava yavaş yavaş suda ve dışına
tüm dünyevi madde çözünene kadar kenar depresyonda ve
taşlar su ile süpürülürken, altın
altta kalır. Preasing zor değil, ama gerektiriyor
kiri çözen sallama derecesini öğrenmek için pratik yapın ve
Altını kaybetmeden en hızlı taşları atar. Eğer
Sarma çok hafif ve yavaş, süreç çok fazla zaman tüketir;
Oysa çok hızlı ve şiddetli ise, altın
taşlar. Bazen tava çalkalanır, böylece kir bir
döner hareket. Bu, kir yıkamanın en hızlı yöntemidir, ancak aynı zamanda
en tehlikeli. Tava her zaman kiri temizlemek için kullanılmalıdır
Beşikte toplanan, araştırma yaparken ve sık sık yıkama
Plaser madenciliği türlerinde toplanan küçük miktarlarda kir.
Amalgam, neredeyse altın gibi yıkama ile kirden ayrılabilir. Kaydırma yaparken, sık sık önemli miktarda
İnce altın parçacıkları içeren siyah kum elde edilir ve bu
Kum o kadar ağırdır ki, yıkama ile altından ayrılamaz,
bu işlemle çakıl, taşlar ve
ortak kir. Siyah kum kurutulur ve az miktarda
Bir "üfleyiciye" yerleştirilmiş, bir ucunda açık sığ bir teneke yemek. Madenci
Sonra tavayı açık ucu ondan tutarak, kumu üfler,
Altın parçacıklarını bırakır. Nazikçe üflemeli, yeterince güçlü
Kumu üflemek ve daha güçlü yok. Zaman zaman sallamalı
Parçacıkların konumunu değiştirmek ve hepsini getirecek şekilde üfleyici
Nefes aralığında kum. Altın temizlenemez
Bu şekilde mükemmel bir şekilde, ancak kum demir içerir ve
Kalan bir mıknatısla kolayca çıkarılır. Üfleyici çok olmalı
pürüzsüz ve teneke, pirinç veya bakırdan yapılmıştır.

_DRY Yıkama ._-Kuru yıkama, kirden altın kazanmanın bir yöntemidir. İçinde
Kaliforniya'nın madencilik bölgelerinin birçok kısmı, su olamaz
Yaz aylarında madencilik amacıyla elde edilir. Bu nedenle madenci
kirini susuz yıkamayı başarır. Sadece zengin kir alıyor ve
Ham bir saklanmaya koyarak, tüm topakları toz haline getirir ve
Büyük taşlar. Sonra büyük bir düz havza ile kiri
Hava, aşağı inerken yakalar, tekrar atar ve tekrar eder
Bu operasyon, altından başka bir şey kalana kadar. Tabii ki hoş
Tozu taşıyacak esinti, büyük bir yardımdır.
operasyon. Bazen iki adamın saklanması veya battaniyesi vardır.
kiri atın. Süreç, eski yöntemine çok benzer
tahılın samandan ayrılması. Kendini kurumaya adamış madenci
Yıkama sadece zengin kir almak için çok özel olmalı, bu yüzden kazıyor
Bed-rock dikkatlice. Asla çok derin kazmaz-yirmiden fazla değil
ayak; Ve yedi ya da sekiz metrenin ötesine geçtiğinde "çakal" veya
Ücretli Dirt'ten sonra yuvalar. Bir tepenin yanına çakabilir veya
Her yönden bir şaft ve çakal batırın. Bu madencilik tarzı
deliklerin yuvalarına benzerliğinden adlandırılır
Çakal veya Kaliforniya Kurt. Çakallama kuru ile sınırlı değildir
yıkama, ancak tava ve beşik ile yıkama madencileri tarafından da kullanılır.
Kongre üyelerinden biri birkaç yıl önce Kaliforniya'yı temsil etmek için seçildi
Washington'da, aday gösterildiği sırada bir madenciydi ve öyle
Coyoting'e düşkün, genellikle "Coyote Joe" olarak biliniyordu.

_DRY Kazma ._-- Kuru Kazma
Çorak kiri soymak için kürek, maaş-direği çırpar
Bir bıçak, altın parçacıklarını onlara gelirken seçiyor ve
dünyevi meseleyi atmak. Bu yavaş bir süreç ama zengin
Plaserler karlı olabilir. Madenci elbette, özellikle
Yatak rock'ındaki tüm çatlakları inceleyin; Ve eğer malzeme kayraksa,
Altının yolunu bulamadığını görmek için bir kısmını kazar
yüzeyde neredeyse algılanamaz çatlaklara. "Kuru kazma"
madencilik modu, "kuru kazma" ile karıştırılmamalı
Bunun başlangıcına yakın açıklanan madencilik alanı
Bölüm.

Bıçak madenciliği kuru kazmadan biraz farklıdır. İkincisinde bir kürek
çorak kiri çıkarmak için kullanılır; oysa bıçak madenciliği
altının çatlaklara bırakıldığı yerlerde uygulanan
Çorak kir örtülmeden akarsu bankaları boyunca kayalar,
böylece bıçak tek başına kiri kazımak için kullanılır; Ve daha sonra
Bir tavaya yerleştirilen kir, asla
kuru kazmada kullanılır.

_Puddling-Box ._-- Puding kutusu, bir ayak hakkında kaba ahşap bir kutudur
derin ve altı feet kare ve çok sert kil çözmek için kullanılır. Kil, su ile kutuya atılır ve bir madenci karıştırır.
Kil, iyice çözünene kadar bir çapa sahip şeyler,
Alttan yaklaşık dört inçlik bir burgu deliğinden bir fiş alır ve
Kilin ince çözeltisi, daha ağır malzeme olurken,
Altın dahil, altta kalır. Sonra fişe koyar
Yine, kutuyu suyla doldurur, daha fazla kil atar ve tekrarlar
süreç geceye kadar tekrar tekrar,
beşik veya tava. Puding kutusu sadece küçük madencilikte kullanılır
operasyonlar ve asla sluice veya hidrolik iddialarda.

_Quicksilver-makine ._-- Quicksilver-Matine veya Burke Rocker bir
Yaklaşık yedi feet uzunluğunda, iki ayak genişliğinde ve iki ayak yüksekliğinde beşik. İçinde
Altta, hepsi Quicksilver içeren bir dizi bölmedir. Bir
Adam makineyi bırakmadan sallıyor. Sürekli bir su akışı
kafasındaki makineye dökülür. Bilm, tüm uzunluğu uzatır
makinenin; Ve taşlar, temiz yıkandıktan sonra,
Alt uçta bilmecen. Bir adam sürekli olarak çalışır
su akışı altında bilmece üzerinde kiri tutmak için kürek ve
Büyük taşları fırlatıyor. Ödeme Dirt çok uygunsa, iki
Erkekler makineyi çalıştıracak kadar kürek çekebilirler. Burke
Rocker, California'da sekiz ve on yıl önce yaygın olarak kullanıldı, ancak
Şimdi bu büyük bir nadir.

_Tunnel-Mining ._-- California madenciliğinde bir tünel bir adit veya sürüklenir
bir tepe tarafına girmek veya bir şafttan kaçmak. Madencilik Tunnels
Genellikle neredeyse yatay-hafif bir tepeye girenler
Madeni boşaltmanın çift amacı için ve kolaylaştırmak
maaş-dikinin kaldırılması. Birkaç tepede tüneller aşağı doğru
kaya damarlarını veya çıkıntılarını önlemek için yirmi derece veya daha fazla bir açı,
tünel kesilmişse,
yatay olarak; Ancak bu sadece tepelerde güvenlik ile yapılabilir.
Eski yatay tüneller tarafından boşaltıldı.

Madencilik tüneli bir tepeden değil, sadece içine girer. .
Tünellerin uzunluğu büyük ölçüde değişir; En uzun süre yaklaşık bir mil. .
Her zamanki yükseklik yedi feet, genişlik beş feet. Normalde zirvede
Kereste tarafından desteklenmeli, düşmesini önlemek için değil, değil
Tahmini bir şekilde taraflar da tahtalar tarafından korunmalıdır. Maliyeti
Bir tünelin kesilmesi iki ila kırk dolar arasında değişir.
Zeminin doğasına göre, kereste almanın maliyeti & c.
Tüneller genellikle sekiz veya on kişilik şirketler tarafından yapılır.
Yarım tüccar, avukatlar, doktorlar veya ofis sahipleri olabilir ve
Kalan emekçi madenciler. İkinci sınıf işi yapar; eski
hükümler ve araçlar ve haftalık olarak belirli miktarda nakit sağlamak
Ödeme Dirtine ulaşılır. İki veya üç adam bir seferde çalışır
tünel; Bir veya iki dünyayı kazmak için, bir ya da iki tane dışarı çıkarmak için. .
İlk elli metrelik kir, bir el arabasında çekilir; öte
Bu mesafe biraz tramvay veya demiryolu döşenir ve kir
Madenciler tarafından itilen arabalarda çekilir. Kullanımı geleneksel değil
atlar. İki işçi rölesine sahip olmak yaygındır-biri çalışıyor
Öğlenden gece yarısına, diğeri gece yarısından öğlene. Birlikte çalışmak
Tünel geceleri gündüz kadar hoş. Bir şirket olduğunda
zengin veya birçok işçisi var, her biri çalışmak için üç rölesi olabilir
Yirmi dörtte sekiz saat.

Bir tepede bitişik iddialara sahip olmak, iki şirket için nadir değildir,
Bölme çizgisi boyunca ortak hesapta bir tünel birleştirmek ve kesmek için.
Ödeme-Dirt'e ulaşana kadar içeri girerler ve sonra bir sörveyör
iddiaları arasında çizgiyi çalıştırmak için kullanılır ve tünel
maaş-direk boyunca devam etti. Tünelden gelen kir için yıkanır
İki şirketin ortak hesabı. Bölme hattı var
kuruldu, her şirket kendi tarafında tutuyor ve her birinin
Tramvay kullanma zamanı. Ayrıca,
tünelin ağzı-bir şirket kullanma ayrıcalığına sahip
Bir hafta, diğeri bir sonraki. Tüm kir
Hafta bir günde kolayca yıkanabilir. Çıkarma işi
Ana tünel kesildikten sonra maaş-dik, "sürüklenme" olarak adlandırılır; Ve
İçinde bulunan erkekler tarafından yapılan deliklere "sürüklenme" denir. Sürükleniyor
genellikle tüneller kadar yüksek değildir. Büyük taşlar ve çorak
Sürüklenmelerde elde edilen kir, burada ve orada yığılır.
toprak tepesi. Bazen ahşap direkler de benzer şekilde gereklidir.

_Sshafts ._-- Şaftlar, araştırmada ve ayrıca madencilikte kullanılır,
İddialara derindir ve hem hidrolik tarafından ulaşılamaz
işlem veya tünel. Araştırma şaftı bazen batırılır
Milin çok daha ucuz olduğu tepelerin aurifif olması gerekiyordu
tünelden daha. Şaft, kirin zengin olduğunu gösterdikten sonra
Ve tam olarak yalan söylediği yükseklik, grev yapmak için bir tünel kesilir
BT. Şaft, arama için daha ucuz olabilir, ancak tünel
Genellikle büyük miktarda kir çıkarılacaksa daha ucuzdur.

Şaft delikteki bir adam tarafından kazılır ve bir veya iki
kiri çekmede bir rüzgar. Plaser kazmalarındaki madencilik şaftları
nadiren yüz metreden fazla derinlikte; Ama biri Trinity County'de kazıldı
altı yüz feet derinlik, arama amacıyla, ama
Ne maaş-dikt ne de yatak-rock bulundu.

_River-Mining ._-- Nehir madenciliği nehirlerin yataklarında altın madenciliğidir,
Düşük su işaretinin altında. Bunu yapmanın tek uygulanabilir yöntemi
Dereyi kızdırmak ve suyu yatağından çıkarmak, bir hendekte veya
Flume. Madenleri hiç görmeyen kişiler tarafından önerildi.
Altın tarama yaparak veya bir dalış çanı ile; Ama bu tür planlar
Madencilerin gözünde saçma. Altının bulunduğu nehirler
Bir kanonun yaz aylarında neredeyse hiç yüzebileceği dağ taşları
daha az tarama makinesi; Ve su altında çalışan herhangi bir büyük kepçe
Altının çoğunun bulunduğu kayalardaki çatlakları ve köşeleri özlüyorum
kurmak. Su nadiren birkaç metre derinliğinden daha fazla olduğu için,
Dalış-çubuğu çok az hizmete sahip olurdu. Flume, hendek ve
Kanat-Dam, nehir malının başlıca görevleridir. Hendek nadiren
Kullanıldı, çünkü madencilik akışlarının kıyısında genellikle çok dik,
Yüksek, kayalık ve çarpık, bir oluk daha ucuz. Kanat-Dam değil
Genellikle kullanılır, çünkü nehir yatakları çoğu yerde çok dardır. .
Flume neredeyse evrensel olarak kullanılır.

Nehir madenciliği işi sadece yaz ve sonbaharda yapılabilir,
Su düşükken ve madenci güvene sahipken
yükselmeyecek. Ocak ayında Ağustos ayında olduğu kadar düşük olabilir, ancak kış
yağmur mevsimidir; Ve sel geldiğinde, barajları süpürür,
Flumes ve ondan önceki her şey. Baraj ve kanat da başlarsa
Sezonun başlarında, bitmeden önce gerçekleştirilebilirler;
ve sık sık sonbaharda yıkıldıkları zaman
Madenciler, yaz emeğinin ödülünü elde etmeye başlıyorlar.

Nehir madenciliği, diğer dallarıyla karşılaştırıldığında birçok dezavantajı vardır.
madencilik. Madenci yılın yarısından fazlasında çalışamaz; Yapamaz
su altında gizlenmiş kiri umun; Pahalı dikmeli
sadece birkaç ay boyunca kullanılabilen barajlar ve alevler; Ve sonra o
gelip tüm işlerini yok edebilecek sellere maruz kalıyor
yıkamaya başladı. Bu dezavantajlar ve çoğunun tükenmesi
eyaletteki nehir tengelerinin neredeyse sonunu bıraktı
Kaliforniya'da nehir madenciliği. Birkaç durumda, kapsamlı alev
İşletmeler karlı olduğunu kanıtladı; Ancak, genel bir kural olarak,
Bu eyaletteki nehir madenciliği, ürettiğinden daha pahalıya mal oldu. Bir nehir
nadiren üç yüz metreden daha az ve bazen bir
mil; ve bu kadar uzun süre bir oluk yapmak için gereken kereste ve emek ve
Bir nehrin tüm suyunu tutacak kadar büyük, çok pahalıdır.
Baraj her zaman sızacak ve su yatağa akacak
bitişik tepeler ve dağlar ve bu su tarafından kaldırılmalıdır.
Flume yerleştirilen tekerleklerle sürülen pompalar. Nehir yatakları dolu
bir ila on ton ağırlığında büyük kayalar ve bunlar
Makine, kirin çıkarılmasına izin vermek için.

Nehir madenciliği artık bir birey tarafından asla üstlenilmiyor, ancak her zaman
Genellikle "alev şirketleri" olarak adlandırılan büyük dernekler bazen
sadece madencilerden oluşur, bazen madenciler ve tüm
İşin bulunduğu yere yakın yaşayan başlıca iş adamları
Tamamlandı. Avukatlar, doktorlar ve ofis sahipleri, değerlendirmelerini ödüyor
peşin; Tüccarlar hükümler sunar, kereste adamları tedarik kereste,
ve madenciler barajı yaparlar ve marangozların olayı inşa etmesine yardımcı olurlar.

_Beach madenciliği ._-- Plaj madenciliği
Okyanus-Beach. Point Mendocino, Kaliforniya ve ağız arasında
Umpqua Nehri, Oregon'da, plaj kılıfı altın içerir ve
Bazı yerler çok zengin. Plaj dar ve ayakta yatıyor
Aurifer Kum Bluff Bank. Fırtına zamanlarında dalgalar yıkanır
Bu bankaya karşı, zayıflatın, yuvarlanan parçaları süpür
Aşağı, altını sahilde bırakarak. Altın çok iyi
parçacıklar ve daha ağır kumla hareket eder, bu da
Dalgaların ve sörfün etkisi altında sık sık konumlandırın. Bir gün,
Plajın altı feet derinliğinde kum olacak; Sonraki, olacak
Hiçbir şey çıplak kayalar kurtarmaz. Kum, zenginlikte büyük ölçüde farklılık gösterir
Çeşitli zamanlar: Bir gün altın lekelerle dolu olacak; Birkaç gün
Daha sonra, aynı yerde kısır olacak. Bu arada kum
dalgalar tarafından hareket ettirildi ve yerine diğer kumlarla değiştirildi.

Kumun nerede zengin olduğunu ve nerede olduğunu bilmek çok zor bir konudur.
değil. Plaj numarasında madencilikte istihdam edilen şirketler
on adam; Ve her sabah erken süren bir ustabaşı var,
Plajı kuzeye yaklaşık iki mil ve iki mil takip ederek
Kampın güneyinde, kumun nerede olduğunu bulmak amacıyla
en iyisi. O kadar değişken kum, yeni bir sınav yapılır
Her gün; ve sadece üç ya da dört erkeğin iyi hakimler olması gerekiyor
görünüşünden kumun kalitesi.

Foreman bir yer seçtiğinde, tüm erkekleri ona emreder ve
Kumu _alforjas_ içinde taşıyan yirmi paket katli ile giderler veya
Bluff'da bulunan yıkama yerine çiğ saklanan çuvallar,
Muhtemelen kumun bulunduğu noktadan bir mil veya daha uzak
elde edildi. Bazen Ustabaşı uzun mesafelere biniyor
sahilde ve bazen kumun on alınmasını emreder
Yıkama yerlerinden kilometrelerce. Kum elbette çok zengin olmalı,
Böyle bir ulaşım için ödeme yapmak, ancak zaman zaman plaj kılıfı
Güneş ışığının aslında altınla göz kamaştırıcı sarı olduğu söyleniyor. Amaç
Yıkamak için blöf üzerine gitmek, yıkamak için tatlı su almaktır;
Çünkü deniz suyu o kadar iyi değil, ne de uygun bir şekilde elde edilemez.
En zengin kir, en uzak olanın sahildeki, bu yüzden hala
Hava ve düşük gelgit, onu elde etmek için en iyi zamanlardır. Zengin
Yer sahilde alçakta keşfedildi, büyük eforlar yapıldı
Gelgit yükselmeden önce olabildiğince kumu alın. Yüksek olduğunda
Gelgit ve fırtına bir araya gelir, çok az şey yapılabilir. Kum,
tüm kilden ve çözünür maddeden, denizin eylemi ile ayrılır,
Çok kolay yıkanabilir ve bir ay içinde toplanan hepsi ikiye yıkılabilir
bir sluice günleri.

_Mining-Hotes ._-- Kaliforniya'nın plaser maddeleri çok verecektir
Küçük altın, onlara sağlayan çok sayıda hendek için olmasaydı
Yıkama için su ile. Aurifer bölgeler çok kuru
Yaz ve bazı yerlerde bir bahar veya bir dere yok
çok kilometrelerce. Yapay hendek isteğini sağlar. Hendekler
su "inç" ile satan büyük şirketler tarafından yapılmıştır. Bir inç
su, bir inç kare deliği tükenecek kadar
Dişin üzerinde altı veya yedi inç derinliğinde su.
Suyun deliği üzerindeki derinliğine "kafa" denir. Delilik
genellikle iki inç yüksekliğindedir ve miktarı vermek için gerektiği sürece
istenen su. Kimse on veya on iki inçten az istemez
Madencilik: "Sluice-Cead" yaklaşık on sekiz inçtir; "hidrolik baş"
kırk ila iki yüz inç. Ancak su ölçülmez
doğru bir şekilde. Tabii ki delikten geçen miktar
genellikle "kafa" üzerine önemli ölçüde bağlıdır, bu genellikle
Sabahları geceden daha büyük. Güneş doğmasında on beş olabilir
İnç baş ve gün batımında sadece üç. Su sırasında su toplar
gece ve gün boyunca bitkin. Suyun fiyatı hayır
Günde bir inçten daha az ondan az yerleştirin; Bazı yerlerde kırk
sentler; Ortalama yaklaşık yirmi sent.

Bu hendeklerin çoğu kapsamlı işletmelerdir ve yüzlerce maliyete sahiptir
binlerce dolar. Ravatines ve vadileri geçtiklerinde büyük
Flumes-marangozluk harikaları-inşa edilebilir. Bunlardan bazıları iki
Yüz metre yüksekliğinde ve bir mil uzunluğunda ve o kadar büyük ki bir at ve vaggon
onlardan sürülebilir. Toplamda, uzunluk ve dayanıklılıktan tasarruf edin,
uzun kalıntıları hala büyük Roma su kemerleri kadar harika
Ebedi şehrin yakınında, Campagna'da durun. Bazı durumlarda demir tüpler
kullanılmış ve çok pahalı olmalarına rağmen,
kendileri için, buharlaşmayı önleyerek, sızdırmayı ve ıslatmayı
Suyun çoğunu kanallardan ve hendeklerden uzaklaştırın.

. Enstrümanlar
Prospector tarafından plaser madenler için kullanılır, genellikle tava, seçim ve
kürek. Dağıtımın genel yasalarına aşina olmalı
ve sonra en uygun yerlerde kiri deneyin. Eğer orada
bir bölgede herhangi bir altın mı, bunun lekelerini bulamıyor
Ravates ve barlarda yatak rock'tan kir yıkayın. .
kurulmuş bir bölgede altın varlığı
Gözlem, prospektife makul bir şekilde olabileceğini önerecektir.
En iyi kazmaları bulmayı bekleyin. Genellikle plaser-altın olduğu bulunur
eğer aşina olsaydı
Ülkenin eski topografyası, varsaymak için bir nedeni olmalı
olurdu.

_Quartz Madenciliği ._-Kuvars Madenciliği Plaser Madenciliği'nden çok farklıdır. İçin
Eski, daha sermaye, daha fazla deneyim, daha karmaşık makineler
ve ikincisinden daha zengin malzeme gereklidir. Plaser madencisi
kiri suya atar, bu da işi yapar; oysa
Kaya tozlanması, sürekli dikkat gerektiren güzel bir operasyondur.
Kuvars bir değirmen ve su gücü gerektirir; Plaser kiri bir
Basit sluice. Kübik bahçede on sent içeren kir ödeyebilir
hidrolik madenci, ancak kuvars madencinin yüz kat daha fazla olması gerekir
Damar taşının kübik bir avlusunda, ya da çalışamaz. Plaser altın, ne zaman
onu çevreleyen temel malzemeden kurtulmuş, çoğu kaba
özgül ağırlıkları tarafından kolayca yakalanan parçacıklar; .
Kuvars altın, serbest bırakılmadan önce ince bir toz haline getirilmelidir.
onun gangeri ve parçacıkların inceliği ile
onları yakalama zorluğu.

Aurifer kuvars lodes genellikle kazara bulunur. Tuhaf bir şekilde değil
Bir plaser iddiasında zengin bir ödeme-dirt izi izleniyor.
geldiği kuvars damarına kadar. Madenciler çıkarken yürürken
ya da avcılık, bazen altının olduğu
Köpüklü gördüm. Bazı iyi olası satışlar, içinde istihdam edilen erkekler tarafından bulunmuştur
Yollar ve kesme hendekleri. Kuvars ile kaplanabilir
Toprak, ancak seçim ve kürek pozisyonunu ve zenginliğini ortaya çıkardı. İçinde
Tuolumne County 1858'de bir avcı,
dik _canon_ ve düşen hayvan, bir çıkıntı tarafından yakalandı
kaya noktası. Avcı oyununu takip etti ve deri yaparken
hayvan, kaya noktasının aurifer kuvars olduğunu keşfetti. İçinde
Mariposa County, 1855'te bir soyguncu bir madenciye saldırdı ve ikincisi gördü
Saldırganının arkasındaki kaya güneş ışığında, bir yerde
Bir mermi bir kaya duvarına çarptı. Soyguyu öldürdü ve bunu buldu
Kaya altın taşıyan kuvarstı. Nevada ilçesinde, birkaç yıl önce,
Kaliforniya'dan ayrılmaya hazırlanan birkaç talihsiz madenci,
ve sarhoş bir frolic üzerinde dışarıdaydı, dik bir kaya başladı
tepe. Aşağı doğru, kahverengi bir kaya vurdu ve bir kısmını kırdı
Kapalı-Aurifer olduğunu kanıtlayan bir beyaz kuvars damarını incelemek,
hayal kırıklığına uğramış madencilerin birkaç ay daha uzun kalmaları için
ve kaldıkları için onlara iyi ödedi. Bilim ve deneyim değil
Quartz Lodes için arama konusunda çok yardım veriyor gibi görünüyor.
Kimyagerler, jeologlar, mineraloglar ve eski madenciler,
cahil erkeklerden ve yeni gelenlerden daha iyi. En iyi damarların çoğu
fakir ve cahil erkekler tarafından keşfedildi. Kimse bulunamadı
Madenci veya jeolog olarak Yüksek Eğitim Adamı. Kuşkusuz jeolojik
Bilgi bir madenci için değerlidir ve ona yardımcı olmalıdır
araştırma; Ancak henüz hiçbir vücudun değerli bir
iddia.

_ Kuvars'da Altın Dağıtım ._-Kaliforniya'nın zengin kuvars veinleri
Kern Nehri'nden Siskiyou'ya kadar uzan, tepelerde bulunur, _canons_
ve Vales'te. Seviyelerin en az iki bin feet üzerinde
deniz ve on bin metreden fazla değil. Kursları
genellikle kuzey-kuzey-batıdan güney-güney-doğuya doğru
dik bir şekilde doğuya doğru, bazen neredeyse dik. Onlar
Kalınlık bakımından bir çizgiden altmış feet'e kadar farklılık gösterir. Kuvars damarları çok
madencilik bölgelerinin çoğunda çok sayıda, bu yüzden görev bulmak değil
damarlar, daha ziyade altın taşıyan olanları bulmak. Öyle
neredeyse tüm büyük damarların yüzeyine geldiğini varsaydı
yatak-kaya veya "ülke"; Ancak birçoğu toprakla kaplıdır ve bu nedenle
gizlidir. Gizli damarlara "kör" denir; açıkça görülebilenler
Yüzeye "kırpma damarları" denir, çünkü konumları
dışkılama ile gösterilmiştir. Deneyim,
Büyük veya küçük damarların altın içerme olasılığı daha yüksektir. Bulunur
ikisi birden. Gözenekli kuvars veya birçok boşluk içeren
sık sık aurifif ve zengin bir şekilde, çok
kompakt kuvars. En iyi altın taşıyan damarlar genellikle sarımsı veya
en azından yüzeyin yakınında, tonu içinde kahverengimsi; Ama çok zengin örnekler
beyaz ve mavimsi-beyaz kayada bulunur. Çoğu kuvars damar
Kaliforniya biraz altın içerir; Metal gibi görünüyor
En cömertçe dağıtıldı, ancak maalesef dokuzuncu
Damarlar, metal oranı ödeyemeyecek kadar küçük. Büyüklerin çoğu
Damarların kilometrelerce kilometrelerce koşması gerekiyor, ancak nadiren
Bir furlong'dan daha fazlası için yüzeyde açıkça izlenin. .
Aurifer damarlar zenginlikte çok değişir. Daha fazlası için hiçbir damar işlenmez
birkaç yüz metreden. Bunun ötesinde, ödemek için çok fakir veya
Damar gizlidir. Bazı kişiler harika bir tane olduğunu varsaydı
Sierra Nevada'nın kenarında akan altın taşıyan kuvars ven,
Mariposa'dan Plumas County'ye ve en zengin iddiaların birçoğu
Gerçekten bu bir damarda; Ama bu kanıtlanamayan bir varsayım
Şimdi. Bazen bir damar yayılıyor ve bir dizi içine bölüyor gibi görünüyor
Daha sonra tekrar birleşen daha küçük damarlar. Bu noktaları
kavşak ve damardaki daha dar yerler genellikle daha zengindir.
diğer kısımları. İki damar birbirini geçtiğinde, biri olabilir
kavşağın bir tarafında, diğer tarafta değil; ama
Bu durum diğer damar her iki tarafta da aurifer olacaktır. O
Akarsu olmalarına rağmen, biri zengin, diğeri ve sonra
Toplantıda, zenginliği aralarında bölündü. Bu bir
Strata ile paralel olarak çalışan metalifer damarların genel kural
Yatak kaya veya ülkenin geniş olmaması. Aslında onlar daha çok
Damarlardan daha fazla birikintiler ve çoğu zaman aşırı derecede zengin olsa da
Yorgun, tabakalaşma ile karşılaşan Lodes çok uzakta
ve derin ve düzenli ve düz bir rota ve dalış yapın. Lodes yalan
iki farklı kaya türü arasında, genellikle bunlardan daha zengindir
her iki tarafta da aynı kaya sahip. Böylece söyleniyor
Kaliforniya'daki aurifer kuvarsın en zengin damarları
Tuzak ve Serpantin'in kesiştiği yerde keşfedildi ve en zengin
Damarlardaki yerler, bir tür yatak-rock'tan geçtikleri yerdir.
bir diğer. Aurifer kuvars bir lode en zengin kısmı neredeyse
her zaman damarın alt tarafında, ayak duvarının yakınında. Bütün bunlar
araştırmacı tarafından bir rehber olarak hatırlanması gereken gerçekler ve
Zengin bir altın taşıyan damar arayışında ona yardım. Eğer
Lode dünyevi meseleyle kaplıdır, bazen yolunu izleyebilir
Bundan kir ve taşların rengindeki farkla
başka yerlerde. Prospector bir damarda kir ve taş bulduğunda,
Açıkça parçalanmış kısımları, bazı kirleri yıkamalı
bir tavada ve eğer altın bulamazsa,
Damar kısır.

_ Kuvars Rock ._-- Altın taşıyan bir damar bulduktan sonra,
Soru, ödeyip ödemeyeceği ortaya çıkar. Altın madenciliğinde büyük miktarlar kaybolur
Mills ve Makinelere Yasadışı Yatırımlar ile Ülkeler Çalışmak için
Aurifer Rock ve işletmeye giren kişiler
Bu harika hatayı yapmamaya özellikle dikkat edin. İşi
Kuvars madenciliğinin büyük karı var, ama aynı zamanda büyük manevra tehlikeleri
onunla bağlantılı. Bir damarın tüm kayaları nadiren ödeyecek
çalışmak için. Bazı Lodes'de, damar taşı ortalama yüz
Ton için dolar, belirli bir bölümünde bulunan tüm taş için
Lode, ama bunun ötesinde kaya fakir veya değersiz olabilir. Seçilmiş
Örnekler tona birkaç bin dolar değerinde olabilir, ancak belki
en iyi şekilde bir tondan fazla bu tür örnek elde edilmemiştir
Lode hiç eyalette açıldı. En karlı localar
büyük bir kaya kaynağı olan, kolayca elde edilecek ve hepsi
çalışma maliyetinin üzerinde bir şey vermek. Ortak yöntemi
Rock'ın ödeyip ödemeyeceğini tespit etmek, biraz toz haline getirmektir ve
Bir boynuz kaşığı içinde yıkayın. Büyük Lodes'teki Kuvars Rock'ı çıkarırken,
Sadece ödeyecek olanı çıkarmak ve
Bu, taş ocağı adamlarının amiri zaman zaman test etmelidir.
damar taşı. Birkaç küçük parçasını alır, ortalama örnekler,
Onları sert, pürüzsüz, düz bir taşa yerleştirir, yaklaşık bir ayak karesi,
onları dört inç kare bir taş muller ile eziyor ve sonra
Muller ile sürtünerek onları ince bir toz haline getirir. O var
Boynuz kaşığı, büyük bir öküzden oluşan, yaklaşık üç inçlik bir kase ile
geniş ve sekiz inç uzunluğunda, boynuzun sadece yarısı
doğal şekil. Bu kaşıkla tozu suda yıkar ve
Bir leke ya da "renk" olarak adlandırıldığı gibi,
Kaya pound, ödemeyeceğini düşünür. Üç Müdür
Eyaletteki kuvars madenleri Mariposa İlçesindeki Fremont'un
Nevada İlçesindeki Allison Şirketi ve Sierra Butte Şirketi
Sierra İlçesinde. Birincisi ayda 75.000 dolar üretti, ikincisi
60.000 dolar ve üçüncü 20.000 dolar, ancak ortalama muhtemelen otuz
Cent. daha az ve masraflar yaklaşık yüzde otuz. toplam
ürün. Fremont Rock'ın ortalama verimi on dört dolar
Ton, Sierra Butte on sekiz dolar ve
Report'a göre Allison Company, bir yıldan fazla bir süredir
Zaman ton başına yüz dolar oldu. Çalışma Kuvars Rock'ın maliyeti,
Taş ocağı, ezme ve birleştirme dahil en iyi değirmenlerde
ton başına beş ila on dolar arasında. Damarın genişliği, yumuşaklık
Kaya, yapılan iş miktarı ve
işçiler, hepsi maliyeti tahmin etmede büyük önem taşıyan öğelerdir.
kuvars madenciliği. Değirmen sahibinin yapması gereken bir iştir.
anlamak. Yoksul kuvars kaya taşımacılığı maliyeti yaklaşık iki
Ton başına dolar, yani işi anlayan değirmen sahipleri için
ve emeğin kendilerini yönetin. İş tarafından verildiğinde
Genellikle daha pahalıya mal olur. Kuvars özel bir fabrikada ezildiğinde, yani bir
Tüm başvuru sahipleri için ezilecek olan değirmen, maliyet nadiren daha az
Ton başına beş dolar ve Washoe'da fiyat bir seferde otuzdu
ton başına dolar; Ama birçok tonun ezildiği büyük değirmenlerde
Her gün, ton başına yaklaşık iki dolar.

_ Divined Rod ._-- Aurifer kuvars için arama yaparken, kullanım
bazen divining çubuğdan yapılmış, kredi olmayan bir uygulama ile
Bazı iyi madenciler. Çubuk, yeşil bir fındık çatalı, şekilli
Bir V, kolları yaklaşık bir ayak uzunluğunda. Prospector sona eriyor
her elinde bir kol, V'nin noktası öne doğru yönlendirildi
Yatay olarak ve yürürken, nokta ne zaman düşer
Metalifik bir damar, metalik gövde veya su üzerinden gelir. Varsayılıyor
çok az kişinin ilahi çubuğu etkili bir şekilde kullanabileceği; çoğu
Erkekler dönmeyi reddediyor. Neredeyse her medeni ülkede kullanılır,
özellikle madenciler tarafından ve genellikle batıl inançlar olarak kabul edilir,
çünkü cahil insanlar tarafından istihdam ediliyor ve çünkü
genel kabul görmüş bilimsel açıklama,
Çubuk, yer altında gizli bir metalden etkilenebilir. Bilimsel bir
İlahi çubuk ilkesinin açıklaması sunulmuştur.
Dünya, Baron Reichenbach tarafından, (bkz.
Letters_, Çeviri John S. Hittel).

_ Quartz.
Diğer metalifer ven taşlarının taş ocağı. Lode iner
Dikli bir şekilde ve kazı yolunu takip etmelidir. Bazen
Kuvars o kadar yumuşaktır ki, seçimle kolayca gevşetilebilir. .
Daha sert kaya patlatıldı. Yumuşak kuvars,
çok sayıda boşluk, ancak boşluklar arasındaki topaklar çok
zor. Yine de havaya maruz kalma üzerine bazı kuvars kuma girer, ancak
Damardan ilk alındığında zor. Dar Lodes'te bazıları
İşçilere yer açmak için duvar kaya kesilmelidir. Geniş lodes,
Damar taşının ödemeyen kısmı kaldı. Bazen
Lode'den Altın, ayak duvarına biraz nüfuz eder ve
Bu durumda taş ocağı damar taşının ötesine uzanmalıdır. Kuvars
Damarda gevşemiş, ya dik olarak bir şekilde kaldırılmalıdır.
Bir rüzgarla kova veya bir tünelden dışarı çekilecek. Ortak
Yöntem, kayayı bir rüzgârla kaldırmaktır. Damarların çoğu
Şaftların tünellerden daha kolay kazılmış olduğu yerler. Sonra
Kazı yüzeyin yirmi veya otuz feet altında uzanmıştır,
Altmış veya damarlara çarpacak şekilde dik bir şaftı kazmak her zamanki gibi
yüzeyin yetmiş feet altında ve bu noktadan itibaren madenci veya
"Drifter" yukarı doğru çalışır ve kayayı gevşetirken düşer
şaftın tabanı, kepçenin içine kaldırılacak
yüzey. Kuvars madenlerimiz genellikle kuru tepelerde, böylece
Su ile çok fazla sorunsuz değil; Ama burada birkaç şaft var
Buharlı pompalar suyu taşımak için sürekli olarak iş başındadır. Bazen madenciler az miktarda aurifer kuvars bulur
bu kadar kolay kırılan ve içinde altın parçaları
kaba, kaya bir harçta biraz dövüldükten sonra,
Metal parmaklarla kolayca seçilebilir.

_Arastra ._-Kuvars bir Arastra'da veya Şili değirmesinde toz haline getirilir,
veya pullarla.

Arastra, aurifer kuvars öğütmek için en basit enstrümandır.
Sekiz ila yirmi feet çapında dairesel bir taş yatağıdır,
kuvars üzerinde büyük bir taşla zemini ve yuvarlak yuvarlak
at veya katır gücü ile. İki çeşit arastras vardır, kaba veya
geliştirildi. Rude Arastra, yaramaz daire kaldırımıyla yapılır
Genellikle kilde yerleştirilen taşlar. Kaldırımı
Geliştirilmiş Arastra, Hewn Stone'dan yapılmış, çok doğru kesilmiş ve döşenmiş
Çimento. Arastra yatağının merkezinde dik bir
Bir pivotu açan ve gönderiden koşmak bir
Yatay çubuk, her iki tarafında dış kenarına yansıtıyor
kaldırım. Bu çubuğun her kolunda bir zincirle büyük bir daire takılır
Taş veya Muller, üç yüz ila beş yüz kilo ağırlığında. BT
o kadar asılı ki, ileri uç yatağın yaklaşık bir inç üzerinde ve
Arka uç yatakta sürüklenir. Bir kola ot tutulan bir katır böyle iki
Mullers. Bazı arastralarda dört muller ve iki katır vardır. Dıştan
Kaldırım, kuvars tutmak için bir ayak yüksekliğinde bir taş duvarı
Mullers'ın ulaşamayacağı. Yaklaşık dört yüz pound kuvars,
daha önce bir güvercin yumurtasının büyüklüğünde parçalara ayrılmıştır,
On metre çapında bir Arastra için "şarj" olarak adlandırıldı ve
bir seferde. Katır başlatılır ve dört veya beş saat içinde kuvars
toz haline getirilmiş. Toz iyice karıştırılıncaya kadar su dökülür
onunla ve kütle kalın krem ​​tutarlılığına sahiptir. Bakım alınır
Karışımın çok ince olmaması, çünkü kalınlığı önemlidir
Birleşime. Macun iyi, biraz hızlı sunver (
kuvarsdaki her ons altın için ons ve dörtte biri ve
Altın miktarı, kayanın görünümünden tahmin edilir)
Arastra'nın üzerine dağılmış. Öğütme yaklaşık iki saat devam ediyor
Dahası, bu süre zarfında Quicksilver'ın bölündüğü varsayılıyor
çok ince globüllere ve macun içinden karışık (ki
metalin altına batmadığı ve hepsi
Altın parçacıkları yakalanır ve birleştirilir. Birleşim
Tamamlandığında, üç veya dört inç derinliğinde biraz su izin verilir
macun üzerinde ve katır yavaş hareket etmek için yapılır. Macun böyle
suda çözünmüş ve altın, Quicksilver ve amalgam
dibe düşme fırsatı. Yarım saatin sonunda veya
Daha erken, Arastra'nın ince çamurunun kaçmasına izin verilir ve
Altta değerli malzeme. Kırık kuvarsın başka bir suçlaması şimdi
koy ve süreç tekrarlanır vb. Bir "koşunun" uzunluğu
veya bir temizlikten diğerine kadar olan dönem, farklı olarak çok değişir
yer. Kaba Arastra'da bir koşu nadiren bir haftadan daha azdır ve
Bazen üç veya dört. Arasına yerleşen amalgam
kaldırım taşları, yatak kazılmalı ve aralarındaki tüm kir
dikkatlice yıkandı. Geliştirilmiş Arastra'da kaldırım çok yakından uyuyor
Birlikte, Quicksilver ve Amalgam arasında düşmüyor
onları, ancak yüzeyde kalın ve kolayca fırçalanabilir
küçük tava ve bu nedenle temizlemek çok daha az zahmetlidir ve
kaba Arastras'tan daha sık tekrarlanan; Ayrıca bir
Geliştirilmiş arastralarda daha fazla temizleme ihtiyacı, çünkü
Belirli bir süre içinde yapılan iş miktarı genellikle daha büyüktür.

Arastra yavaş bir enstrüman, ancak bazı önemli açılardan
Aurifer kuvars çalışmanın diğer herhangi bir yönteminden daha üstün. Öğütür
Kuvars iyi, bir amalgamatör olarak eşsizdir, çok ucuz ve
basit, kimyasal bilgi veya tuhaf mekanik beceri gerektirmez
iş, çok az güç ve çok az su gerektirir-hepsi
önemli hususlar. Birçok yerde, sadece suyun kıtlığı
Arastra'nın diğerlerinden daha büyük bir kâr ödemesini sağlamak için yeterlidir.
yöntem. Yine, bir madenci bir lode içinde zengin bir nokta bulursa,
elde edebileceği ödeme kaya miktarı konusunda şüpheli. Çok
Davalar çok sık Kaliforniya'da gerçekleşir ve Arastra sadece
dava için bir şey; O zaman ödeyen kaya miktarı küçükse,
Hiçbir şey kaybolmazken, bir damgalama değirmesinin montajı maliyeti
çok zaman ve para ve sorunsuz bir şekilde çalışmaya başlamadan önce
Rich Rock tükenecek ve değirmen belki de değersiz hale gelir. HAYIR
Diğer basit birleşim süreci Arastra'nınkine eşittir;
Ve Kaliforniya'da çeşitli durumlarda Meksikalılar
kuvarsdan ton başına elli ila altmış dolar yapmak, satıldı
Patent ile büyük değirmenleri büyük değirmen kuran Amerikalılara
amalgamatörler ve on veya on beşten fazla alamadım
bir tondan dolar. Arastra bazen birleştirme için kullanılır
damgalama fabrikalarından geçen atıklar.

_Chilean Mill ._-- Şilet değirmesinin Arastra gibi dairesel bir yatağı var,
Ama çok daha küçük ve kuvars iki büyük taş tekerlek tarafından eziliyor
hangi kenarlarında yuvarlanır. Yatağın ortasında dik bir
en üstü, her ikisinin de bulunduğu aks için bir pivot görevi gören
Taşlar dönüyor. Bir katır genellikle
akslar. Kayayı yönetme ve birleştirme yöntemleri
Şili değirmeni, Arastra'nınkine çok benziyor. Şili
Ancak değirmen Kaliforniya'da nadiren kullanılır; Arastra var
çok tercih edilir.

_Stamps ._-California'da ezilen kuvarsın dokuzunda
iki çeşit olan pullarla toz haline getirilmiş, kare ve
döner. Kare damga dik bir ahşap şaft, altı veya sekiz
Ayaklar uzun ve altı veya sekiz inç kare, demir ayakkabı ile, tartı
yüzden bin kilo. Ahşap şaftın içinde bir mortice var
önün yakınında ve döner yatay şaft üzerindeki bir kamera
Her devrimde bu ölüm. Kam
mortice, damga tüm ağırlığı ile kuvars üzerine düşer
"pil" veya "damgalama kutusu". Döner damga bir şaftı var
Yaklaşık iki inç çapında ve bu şaftı düşmeden hemen önce
Ayakkabı tarafından devam eden bir dönen hareket alır
Kuvars vurur. Döner damga,
kare, avantajı aynı şekilde daha fazla kaya ezmesi
aynı alan içinde daha fazla ezdiği ve giydiği güç
Kırılan kaya miktarı ile orantılı olarak ayakkabının daha az.
Genellikle yarım düzine kare pul vardır,
bir kare dram fabrikasının yanında ve bunların hepsi aynı
an, ama art arda, baştan dibine doğru koşmak
"Pil." Kuvars pilin başına yerleştirilir ve
Yavaş yavaş ayağa sürülür. Döner damgalar bazen yanında durur
yan ve bazen bir daire içinde. Hem döner hem de kare pil
Pullar tel gazlı bez veya delikli bir demir plaka ile çevrilidir,
İnce toz haline getirilmiş kuvarın kaçmasına izin vermek ve
daha kaba parçacıklar. Kuvars ıslak ve kuru ezilir. Islak ezmede
Bir taraftaki pilin içine küçük su akışı akar ve kaçar
diğeri, tüm ince kuvarsla birlikte taşıyor.

_Separation ._-- Dinlenmeden sonra altının ayrılması gelir
tozun kayalık kısmından. Ayrılma araçları
mekanik veya kimyasal. Kimyasal işlem birleşmedir; .
Mekanik, altının pürüzlü bir yüzeye yakalandığı yerlerdir.
özgül ağırlığının yardımı. Baş Güven,
Birleşim ve bazı büyük kuvars değirmenlerinde mekanik aletler
Altın parçacıklarını yakalamak için hiç kullanılmaz, ancak sadece
Amalgam yakalamak.

Kuvars değirmenlerinde altını ayırmada kullanılan mekanik aletler
Pulverleştirilmiş kayadan battaniye, sluice ve çiğ
saklamak.

Battaniye, kaba, kaba, gri bir battaniyedir, bu da
on altı inç genişliğinde ve altı feet uzunluğunda. Toz haline getirilmiş kuvars
Bunu bir su akışı ile taşıdı ve altın parçacıkları
yünde yakalandı. Battaniye aralıklarla alınır ve yıkanır
Biriktirilen altın miktarına bağlı olarak. Bazı değirmenlerde
büyük miktarda kaya ezilir ve tozun ele alındığı yer
Battaniye Başka bir ayrılık sürecini denemeden önce, yıkama
Her yarım saatte bir gerçekleşir. Toz haline getirilmiş kuvarsın olduğu değirmenlerde
Birlikte birleşmeye maruz kalan, battaniye üç veya dört yıkanabilir
Günde kez. Yıkama bir kDV'de yapılır, bu özel için tutulur
amaç.

Kuvars değirmenlerinde kullanılan sluice, plaser tahtası-eğimine benzer,
Ancak yıkanacak madde miktarı daha azdır ve
çözündürülür ve daha büyük taş yoktur ve bu nedenle sluice
Plaser-Sluice kadar büyük, çok güçlü veya çok dik değil,
Ve riffle çubukları o kadar derin değil. Bazı kuvars değirmeni slularında
enine riffle çubuklardır. Kuvarın çok demir veya bakır varsa
piritler, sluice bu malzemeyi toplamak ve kaydetmek için kullanılır
gelecek zamanda ayrılık. Piritler normalde içerir veya
Birlikten koruduğu çok altın eşliğinde. Bu
Piritlerin toz haline getirilmiş kayadan ayrılması denir
"Kuyrukları Konsantre Etme" ve toplanan malzemeye denir
"Konsantre Kuyruklar." Bazı kuvars değirmeni dökme demirin slularında
Riffle çubukları kullanılır; yaklaşık on beş inç kare bölümlerde döküm ve
yaklaşık bir inç derinliğinde. Konuya çok fazla çalışma ayrılmıştır.
Bu riffle çubukları kir tutmayacak şekilde yapmak
içinde, ancak her zaman gevşek kalacak ve sürekli hareket halinde kalacak
üzerlerinde akan suyun etkisi altında; Ama nesne var
Asla tam olarak ulaşılmadı. Quicksilver neredeyse hepsinde kullanılır
kuvars değirmeni sluları.

Altını toz haline getirilmiş kuvarsdan ayırmada kullanılan ham gizleme
Kıllı taraf yukarı olan bir olukta yer alan ortak inek derisi ve
Suyun tahılı su seyrine karşı. Altın o zaman
saça yakalandı. Koyun gizleri aynı şekilde kullanılmıştır,
Altın Polar'a aktarımı hatırlatıyorum. Ancak gizler daha düşük
Bu amaç için battaniyelere ve asla en iyi değirmenlerde kullanılmaz.

Birleştirme yöntemleri çoktur. Bunlar arasında birleşim var
Pilde, bakır plaka ile birleştirme, birleştirici kaseler,
ve birçok çeşit patent birleşimi.

Birçok değirmende Quicksilver, iki ons aküye yerleştirilir.
Altından biri için Quicksilver; Ve altının yaklaşık üçte ikisi yakalandı
Böylece. Kuvars değirmenlerindeki bakır plaka,
plakanın bir açıklaması olan plaser süvileri
kurmak. Bazı birleştirici kaseler veya havzalar küçük Şili değirmenleri ve
Arastras, dökme demirden yapılmış. Bir birleşim planı bir oyuncu kullanmaktır
Demir kase yaklaşık dört feet çapında ve bir ayak derinliğinde. Dibe yakın
hızla dönen ve karıştıran yatay demir kollardır ve
Birlikte toz haline getirilmiş kuvars. Bu kaselerin dört veya beşi arka arkaya oturuyor
Ama farklı seviyelerde: ilk kasenin alt kısmı
ikincisinin tepesi vb. Pulverize kuvars geçer
Alışveriş merkezi. Her kasenin altında bir yangın korunur, çünkü ısı oluşturur
Birleşmenin eylemi. Kuvarsda herhangi bir pirit varsa, bazıları
Altını, altından serbest bırakmaya yardımcı olmak için ortak tuz atılır.
küküratların kucaklanması ve onu ele geçirmeye hazırlamak
Merkür. Başka bir birleştirici kase,
Ufukta yaklaşık yetmiş beş derecelik bir açı, böylece
Kasedeki malzeme sürekli hareket ediyor; ve alt kısım bölünmüş
sabit bir riffle yapan küçük bölmelerle. Diğer kaselerde
Pulverize kuvars cıva boyunca su ile zorlanır. .
Birleşim yöntemleri çok farklıdır ve bir kitap doldurulabilir
Farklı olarak kullanılan süreçlerin açıklaması ve tartışılmasıyla
Kaliforniya'da kuvars değirmenleri.

_Sulfurets ._-- Birçok Aurifer kuvars damar dikkate değer
sülfür miktarları veya demir, bakır ve kurşun piritleri ve bunların
Varlık birleşmeyi önler ve bu nedenle büyük bir altın kaybına neden olur.
İyi fabrikalardaki bazı durumlarda yirmiden fazla olmadığı söylenir.
veya bir ton damar taşından otuz dolar elde edildi
Her tonda yedi veya sekiz yüz dolar altın. En iyi yöntemi
Pirit içeren kuvars tedavisi, onu kızartmak ve böylece sürücü
kükürt dışında, ama bu işlem o kadar pahalı ki nadiren
kullanılmış; Ve yaygın uygulama, kayayı ezmek ve birleştirmek ve
konsantre atıkları gelecek zaman için kaydedin,
onlar için bir satış veya ne zaman daha ucuz olacak. .
Pulverize edilmiş sülfüretler, havaya maruz kalma ile ayrıştırılır ve sonra
Kuyruklar bir süre korunmuş, daha iyi ödeyebilirler.
ilkinden daha ikinci birleşim. Ortak tuz asistlerinin bir karışımı
Piritlerin ayrışması.

_Chief Quartz-Mills ._-Eyaletteki en üretken kuvars değirmeni
Mariposa İlçesindeki Fremont'un Çiftliği'ndeki Benton Mill. Aynı zamanda
en büyük, kırk sekiz pula sahip. Emlakta dört değirmen var,
Toplamda doksan bir pul ile ve aylık ortalama verimleri
Altmış bin dolar. Dört mil uzunluğunda bir demiryolu, kuvars iletir
Lode'dan değirmenlere. Nevada İlçesindeki Allison Quartz Madeni,
Ayda kırk bin dolar üretiyor. Sierra Buttes
Downieville'den on iki mil uzaklıktaki kuvars değirmeni yaklaşık on beş verir
ayda bin dolar. Bu son değirmenler gece gündüz koşuyor ve
Yılda on bin ton kaya ya da yirmi sekiz ez ve birleştirin
günde ton. Kırk adam istihdam ediliyor, the Rock'a taşınmak için yirmi beş,
Değirmende beş pul ve birleşime katılmak için
marangozluk, biri demircilik için ve sekiz kereste dışarı çıkmak için,
kuvars ve benzeri taşıma. Taş ocağı, ezme ve
Bir ton kayayı birleştirmek altı dolar. Erkeklerin ücretleri
Biniş ile ayda elli ila yetmiş dolar arasında. Ortalama
Ücret altmış dolar. Tuolumne'de Sonora'nın yaklaşık on mil doğusunda
İlçe, en belirgin olan Aurifer Quartz'ın bazı zengin damarlarıdır.
Soulsby ve Blakeslee Lodes. Soulsby Fabrikası üretildi
Üç haftada kırk bin dolar, 1858'de işe başladığında,
Ama geç kalmadı.

_Silver Madenciliği ._-Gümüş Madenciliği henüz adil bir şekilde kurulmamıştır.
Kaliforniya'da bir işletme. Washoe gümüş cevherleri içinde keşfedildi
1859 ve madencilik orada oldukça başladı, ancak madenler
Bu durumun sınırları dahilinde Esmeralda ve Coso bulunamadı
1860 yazına kadar ve günümüze kadar hiçbir değirmen olmadı
orada kuruldu.

Gümüş madencilik altın madenciliğinden çok farklıdır. Altın her zaman bir
metal, asla cevher olarak ve eşlik edenden ayrılma
mekanik olarak karıştırıldığı damar taşı çok daha basit ve
Gümüşün bulunduğu argentifer cevherlerin azaltılmasından kolay
kimyasal olarak, güçlü bir
yakınlık. Kimyasal bilgi ve kimyasal süreçler daha gereklidir
Gümüş madencilikte altın için; Ve tüm Aurifer kuvars
aynı türden ve aynı şekilde ele alınabilir,
her biri tuhaf bir
tedavi. Gümüş cevherinin ortalama olarak azaltılması, üçten
Aurifer kuvarsın azaltılmasının beş katına kadar.

Esmeralda ve Coso'nun gümüş cevheri neredeyse bir gümüş sülfürdür, neredeyse
Tüm damarlar aynı malzemeye sahip, ancak miktarı
Damar taşından dağılmış, farklı lodeslerde büyük ölçüde farklılık gösterir. İçinde
Bazı damarlar çok fazla serbest altın, yani küçük metalik lekeler
diğer malzemeden aynı şekilde ayrılabilen altın
Bu altın aurifer kuvarsdan ayrılır. Azaltma yöntemleri
Gümüş cevher çok sayıda ve karmaşıktır ve farklı olarak çok değişir
ilçeler ve farklı koşullar altında, imkansız
Şimdi Esmeralda ve Coso'da hangi sürecin kullanılacağını bilin, kaynaklar
Hangi yerlerden çok az çalışıldı. Ayrıca söyleniyor
Gümüş cevheri azaltmak için yeni süreçler icat edildi, çok üstün
tüm eski yöntemlere; Ve bu süreçler gizli tutulur. Öyle
Bu nedenle, uzun bir tanıma girmem gereksiz
Başka yerlerde çeşitli süreçler uygulandı. Toz haline getirildikten sonra gümüş cevher
onunla karıştırılarak yüzde elli. metal veya cevherde kurşun,
ve yüzde on. demirin ve bütünün yeterli bir ısıya maruz bırakılması
kaçan gümüşü eritmek için. Bu şekilde elde edilen metal saf değildir
ancak gümüş iken ısı ile sürülen çok fazla kurşun içerir
dört veya altı saatlik bir süre için erimiş bir durumda tutulur. Maliyet
şu anda Kaliforniya'da eritme, yaklaşık yüz ve
ton başına yirmi beş dolar. Azaltmanın diğer yöntemlerinin çoğunda
Gümüş cevheri, cevher kükürtten çıkmak için kavrulur. Varil
Washoe'da kullanılan ve muhtemelen kullanılacak birleşim
Esmeralda'da da, çobanlandıktan sonra yarım ton cevher ve
kavrulmuş, üç yüz pound su ve yüz kilo
Ferforje, küçük parçalarda, bir namlu içine yerleştirilir, bu da
dik bir eksende döner. İki saatin sonunda kitle
Beş yüz pound ne zaman kalın krem ​​tutarlılık aldı
Quicksilver yerleştirilir ve namlu dört saat döndükten sonra
Dahası, birleşim tamamlandı. Şimdi daha fazla su dökülüyor; .
Hamal, amalgamın hepsine yerleşmesine izin vermek için çok yavaş döner.
Altta, çamur alttan dört inç yukarıda bir horozdan kaçar,
ve cıva ve amalgam daha sonra küçük bir delikten çekilir
Namlunun tabanı.

_Quicksilver madenciliği ._-- Quicksilver'ın elde edildiği cevher bir
Sülfür. Kükürt ısı ve metalden uzaklaştırılır,
Cevherden gelen dumanlarda yükselir, yoğuşma ile toplanır. Madenciler
Cornishmen ve Meksikalılar. Cevher yeraltında büyük kitlelerde,
Normal kalınlıkta bağlı bir damarda değil; Ve bir kütle sonra
Yorgun, çok fazla emek genellikle bir başkasını aramak için boşuna harcanır. Orada
Bununla birlikte, genellikle bir büyükden akan cevher dikişleri
bir başkasına yatırın ve madencilik kaptanlarının işi
Bu damarları yakından gözlemleyin ve bir "hata" oluştuğunda onları izleyin.
Cevrayı bulmak için bilimsel kural yoktur; ve işi
Büyük yatakları aramak asla eğitimli madenciliğe girmez
mühendisler, ama her zaman kendileri olan madencilik kaptanlarına
işçiler ve nerede aranacağını deneyimleyerek öğrenmişlerdir. Yeni Almaden
Benimki iki yüz yirmi bin pound metal
ay. _Hacienda_ veya madencilik şirketinin kurulmasını azaltmak,
Her biri elli feet uzunluğunda, on iki feet yüksekliğinde on dört tuğla fırın var,
ve on iki feet genişliğinde. Her fırının bir ucunda yangın odasıdır,
içinde dokuz metreküp olabilir; Bunun yanında cevher odası var
yaklaşık aynı boyutta; Ve bunun ötesinde yoğunlaştırıcı oda, içinde
dönüşümlü olarak birkaç bölüm var
dumandan geçmesi için bir alan ile alttan aşağı,
kurs yukarı ve aşağı ve tekrar yukarı ve aşağı, vb. Bir
Kırk feet yüksekliğinde baca için otuz feet mesafe. İçinde
Yoğuşma odasının tabanı sudur. Arasındaki duvarlar
Yangın odası ve cevher odası ve ikincisi ile
Yoğuşma odası, ısı, duman olacak şekilde açık alanlarla inşa edilmiştir
Ve dumanlar geçebilir. Cevher cevher odasına yerleştirilir
Birçok açık alan bırakacak şekilde. Isı,
Cevherlerin kükürt ve cıva, dumandan geçerken
Yoğuşma odaları, cıva ve duman ve kükürt
Bacadan kaç. Enriqueta ve Guadalupe Madenlerinde
Quicksilver, yakın bir demir imbilerinde yoğunlaşır ve kükürt
Quicklime tarafından emilir.

Bakır cevheri Kaliforniya'daki birkaç madenden kazıldı, ancak hepsi
başka bir yerde eritilmek üzere ihraç edildi.

_Platinum ._-Platinum, iridyum ve osmiyum, yaklaşık üç beyaz metal yaklaşık
Altın ile aynı özgül ağırlık, ikinci metalde bulunur
Klamath ve Trinity nehirlerinin havzasındaki yerler. Onların
Parçacıklar genellikle ince ölçeklerdir, çok nadiren bir çeyreğine ulaşır
ağırlık olarak ons ​​ve şimdiye kadar bulunan en büyük parçası daha azdı
bir buçuk ons. Altından ayrılamazlar
yıkama, ancak Quicksilver ile birleşmezler ve bu nedenle
daha değerli metalden birleştirme ile ayrılmıştır. Hayır yok
eyalette düzenli pazar; madenciler onları asla başlıca nesnesi yapmaz
Arama ve incelenmemişler, bu yüzden ne bilinmiyor
elde edilebilirler.

_Del Norte ve Klamath ._-- Del Norte County Kuzeybatı Köşesinde
Devletin, doğudan batıya yaklaşık kırk mil uzunluğunda otuz
Kuzeyden güneye. İçindeki madencilik nüfusu küçük. Çoğu
Madencilik, Klamath Nehri kıyısında yapılır.
İlçenin güneydoğu kısmında yirmi mil. Var
Althouse Creek'in başındaki bazı madenciler kuzeye doğru koşan
Oregon'a. İlçe Değerlendiricisi, 1860 raporunda,
İlçedeki herhangi bir kuvars değirmeni veya madencilik hendisinin varlığından bahsedin.
Madencilik bölgeleri çok dağlık ve erişim zordur. Onlar
Malzemelerinin çoğunu Crescent City'den edin. Madencilik esasen
Sığ plaserlerde, derin ve dar ravatalarda ve barlarında
Klamath Nehri.

Klamath İlçesi Del Norte'nin hemen güneyinde yer alıyor ve
aynı boyut. Neredeyse sadece bir madencilik ilçesidir ve
nüfus yaklaşık on sekiz yüz. Kazmalar,
Klamath Nehri'nin barları ve bankaları ve kolları, Üçlü Birlik
ve somon nehirleri ve birçok küçük dere. Ana madencilik yerleri
Orleans Bar, Gullion's Bar, Negro Flat, Cecilville, Weitspeck ve
Kırmızı kapak. Bütün ilçe çok sağlam ve dağlık ve çoğu
Ağır kereste ile kaplıdır. Kazmalar çok zor
erişim ve hendeklere karşı dağlar tarafından o kadar korunur ki
uzun yıllar sürecek. Muhtemelen devletin bir parçası yok
tek madencinin, sermayesi olmadan, altın kazma şansı daha yüksektir.
bir kâr. Neredeyse ilçenin tüm plajı aurifer.

_SISKIYou ._-Siskiyou İlçesi Del Norte ve Klamath'ın doğusunda yatıyor,
Doğudan yüz mil uzunluğunda kuzeyden güneye kırk mil genişliğinde
Batı'ya ve devletin doğu sınırına ulaşır. Var
Büyük çoğunluğu madencilikle uğraşan 7.629 nüfus.
Madencilik bölgesi, ilçenin batı ucunda,
Klamath Nehri ve kolları, Scott ve Shasta
Nehirler. Klamath derin bir _canon_ arasından geçer; Scott ve Shasta
Nehirler, hoş açık vadiler var, ancak bankaları boyunca kazma
esas olarak Klamath yakınlarındaki _canons_ arasındadır. Hidrolik ve tünel
İddialar nadirdir. İlçede altı kuvars değirmeni var ve on beş
Müdürü sonuncusu Yreka Kanalı, kırk olan madencilik hendekleri
mil uzunluğunda, Shasta Nehri'nin başından kasabaya su getirerek
Yreka. 1859'da ilçede dört kuvars değirmeni vardı, biri
Mugginsville'de, biri Scott's Valley'de, ikisi de Quartz'da
vadi. Yapılan ikisinin durumu hakkında hiçbir bilgim yok
o zamandan beri. Başlıca madencilik kasabaları Scott's Bar, Yreka,
Hawkinsville, Johnson Bar, Deadwood ve Cottonwood.

_Trinity ve shasta ._-- Siskiyou'nun batı kısmının güneyinde ve
Klamath'ın doğu kısmı, doksan mil uzunluğunda Trinity County yatıyor
kuzeyden güneye ve ortalama yaklaşık yirmi mil genişliğinde. Kuzey
İlçenin bir kısmı Trinity Nehri'nin havzasıdır ve
Aurifer. İlçe Değerlendiricinin 1860 raporundan,
bir kuvars değirmeni veya madencilik hendek olmadığı anlaşıldı
durum. İlçe çok dağlık ve madenciliğin çoğu yapıldı
Üçlü Nehri boyunca engebeli _canons_. Şef maden kasabaları
Weavelle, Cox's Bar, Big Bar, Arkansas Flat, Mooney's Flat ve
Trinity Center.

Siskiyou'nun güneyinde ve Trinity'nin doğusunda yer alan Shasta İlçesi
Kuzeyden güneye ortalama kırk mil genişliğinde ve yüz mil
Uzun, devletin doğu sınırına ulaşmak. Zengin var
Yirmi mil kare, yaklaşık yirmi mil kare,
İlçenin güneybatı kesiminde Shasta kasabası. Kazma
çoğunlukla Clear Creek, Cottonwood Creek, Rock Creek havzalarında
ve hepsi Sacramento'ya giren Salt Creek. Dört var
İlçedeki kuvars değirmenleri, biri Fransız Gulch'te, biri Middle Creek'te,
biri Muletown'da, diğeri Old Diggings'de. İlçede yirmi yedi var
Yüz kırk mil eklem uzunluğuna sahip madencilik hendekleri,
her biri ortalama beş mil. Şef maden kasabaları Shasta,
Horsetown, Fransız Gulch, Muletown, Briggsville, Viski ve Middletown.

_Plumas ve Sierra ._-Shasta İlçesi'nin doğu kesiminin güneyinde yatıyor
Yaklaşık yetmiş mil kare olan plumas. Yaklaşık üçte biri
İlçe, güney-batı kesiminde, bu kısmı içeriyor
Feather Nehri'nin baş suları tarafından boşaltılmıştır, Aurifer. Yatır
deniz seviyesinin yüksek ve madencilik işi kesintiye uğradı
Kışın önemli bir kısmı boyunca, soğuk, kar ve buz ile.
Derin tepelerde hidrolik ve tünel iddiaları, büyük bir bölümünü sunmak
İlçenin altın verimi. Beş kuvars değirmeni var, biri
Elizabethtown, biri Eureka Gölü'nde, üçü Jamison Creek'te. .
Müdür madencilik kasabaları Quincy, Jamison City, Indian Bar, Nelson's
Point ve Poorman'ın Deresi.

Plumas'ın güneyinde doğudan elli mil uzunluğunda Sierra İlçesi
Batı'ya ve kuzeyden güneye yirmi mil genişliğinde. Kuzey çatal
Yuba Nehri merkezinden geçer ve orta çatal onun
Güney sınırı. Küçük olmasına rağmen, en zengin madenciliklerden biri
Devletin ilçeleri ve madenciliğinin derecesi ile orantılı olarak
Zemin, diğer tüm ilçelerden çok daha zengindir. Tüm bölgesi dört
Deniz seviyesinin bin feet üzerinde, en alçak. Madencinin çoğu
Derin tepelerde hidrolik ve tünel iddialarında yapılır. Merkezinin yakınında
İlçe Downieville Butte veya Yuba adlı bir dağdır
Butte, sekiz bin sekiz yüz kırk altı feet yüksekliğinde
yanları bazı zengin kuvars kurşunları bulunur. 1859'da vardı
Sierra İlçesinde on bir kuvars değirmeni, yedi tane Butte'de,
İkisi Downieville'de, biri dağ evinde, biri Sierra City'de.
Başlıca madencilik kasabaları Downieville, Monte Cristo, Pine Grove,
Louis, La Porte, Poker Düz, Eureka City, Forest City, Alleghany
Kasaba ve Cox's Bar. Plaserlerin en dikkat çekici özelliklerinden biri
Devletin, ilk olarak Sierra'da keşfedilen mavi kurşun
ve orada başka yerlerden daha kapsamlı bir şekilde incelenmiştir. .
"Mavi Kurşun", altın bakımından çok zengin mavi kilin bir tabakasıdır. Bulundu
diğer katmanların altında. Genel görüş, mavi kurşun
paralel olarak çalışan büyük bir antediluvian nehrinin yatağını kaplar
Sacramento ve yaklaşık altmış mil doğuya doğru. İzlendi
Monte Cristo, Alleghany Town, Orman yakınında geçen yirmi mil veya daha fazla
Şehir, Chip's Flat ve Zion Hill. Bay C.S. Capp, SAN'a yazdı
Francisco _bulletin_:

"Bu, birçok küçük ipucundan biri değil, bir veya iki inç genişliğinde ve
birkaç yüz feet izlendikten sonra,
başlarken aniden ve gizemli bir şekilde; Ama açıkça yatak
bazı antik nehir. Genellikle yüzlerce feet genişliğindedir ve
Mil ve mil için uzanır, yüksek zirvelerin bin metre altında
dağlar ve tamamen onlardan. Şimdi derinlerin bulunduğu yere
Günümüzün bazı nehirlerinin ve vadilerinin kanalları kesildi
parçalanır; Ve sonra, üstünde kayaların ve tabakaların altında gizli, o
Sadece kilometrelerce ve mil uzakta tekrar ortaya çıkar. Sürekliliği nerede olursa olsun
yıkıldı, bir kısmını yıkayan nehir veya gulch
Uzakta, aşağıdaki bazı mesafeler için son derece zengin olduğu bulundu ve
Kurşunun oluşturulduğu malzemeler, altınla birlikte bulunur.
akarsu yatağı. Açıkçası bir antik derenin yatağı,
Çünkü tam olarak gibi sert yatak kaya kıyısının dik bankaları tarafından duvarlıdır.
Suyun şu anda çalıştığı nehir ve vadilerin kıyıları kıyısında ve çünkü
açıkça tortul bir depozit olan kilden oluşur ve
sadece yuvarlak olabilecek siyah beyaz kuvarların çakıl taşları ve
hızla koşmanın uzun süredir devam eden eylemi ile cilalanmış
su. Bu kurşunun altındaki yatak-rock uzun pürüzsüz olarak giyilir
kanallar ve ayrıca diğer nehir gibi pürüzlülüğü ve çatlakları var
yataklar. Daha hafif ve daha fakir altın nitelikleri,
kenarlar, daha ağır ve daha ince kısımlar
Merkezin yakınında daha derin yerler. Ağaçlar ve odun parçaları, az ya da çok
bir zamanlar içinde yüzen doğasında taşlaşmış ve değişen
Sular, bu tabakada karşılaşılan her yerdir.

"Bu çakıl ve kayaların bulunduğu kil ve ince çakıl
Sıkı bir şekilde paketlenmiş olmak için, adını veren açık mavi bir renktedir.
kurşun. Bu kilin çoğu oldukça iyi ve kaba içermez
parçacıklar ve dokunuş için pürüzsüz ve açlıksızdır. Olduğu söyleniyor
Kimyasal analizle gösterildiği gibi arsenik ile kuvvetle emprenye edilmiştir,
ve çözeltide büyük miktarlarda demir ve kükürt içerir, çünkü
Pyritler ve demir sülfürleri parlayan metalik olarak birikir
Her boş çatlakta kristaller. Bu kil arasında ince altın bulunur,
ve altındaki daha ağır parçacıklar, yatak rock üzerine. Bu tabaka
On sekiz inç ila sekiz veya on feet arasında kalınlıkta değişirken
Bütün kurşun yüz elli ila beş yüz arasında değişir
ayak.

"Aynı kurşun Sebastopol'de, Monte'nin dört mil üzerinde bulundu
Christo ve ayrıca dağlar arasında daha yüksek. Monte'de görünüyor
Yüksek yatan Downieville'nin dört mil üzerinde olan Christo ve üstü
Üç bin feet üstünde ve Chapparal Hill'de
Derin Ravine; Sonra da çok yüksek arazide olan altı şehirde,
Kuzey Yuba'nın karşısındaki Downieville'den yaklaşık dört mil. Sırada
Forest City'de, bir derenin her iki tarafında bulundu ve izlendi
Doğrudan dağdan Alleghany Town ve Smith'in dairesine,
karşı taraf. Orada tekrar derin bir dağ geçidi tarafından kesilir. BT
takip edildiği Chip's Flat'teki diğer tarafta bitkiler
tamamen dağdan Centerville'e geçen tünellerle ve
Diğer tarafta Minnesota. Burada orta çatalla yok edildi
Yuba'nın, ancak Snow Point'te tekrar bulunduğuna inanılıyor.
Nehrin karşı tarafı ve yine Zion Hill'de, birkaç mil
öte. Bu şekilde ulaştıktan sonra şüphe etmek için hiçbir neden yok
Yirmi mil, hala daha da uzanıyor. Yüzlerce tünel
onu aramak için çalıştırın. Takip ettiği çizgiye uyuldu.
her zaman bulmuş ve emekleri için iyi ödüllendirilmiştir.
Bu ipucundan ve zenginliğinden milyonlarca dolar alındı,
En uzun süre çalışan kısımlarda bile, henüz bozulmamıştır. Bu tüneller
her biri 20.000 $ 'dan 100.000 $' a mal ve taleplere olan faiz
Orantılarla, 1.000 $ 'dan 20.000 $' dan kolayca satışa girerler.
İhtiyatsız kalan zemin miktarı ve tesisler
çalışmak için var. Bu iddiaların çoğu henüz karşılayacak
sahiplerine beş ila on yıl karlı işçi
İçlerinde kendini yönlendirir. Bazılarında olduğu gibi kuvars damarları
ve daha fakir ücretli çakıl bulundu, birçoğu değerli olabilir
Hidrolik iddia olarak yukarıdan aşağıya çalışmak. "

Mavi kurşunun bir antediluvian nehrinin yatağını işgal ettiği fikri
Ancak evrensel olarak kabul edilmez. Yazmış olan Bay B. P. Avery
mineral yatakları üzerine çok sayıda gazete makalesi,
"Mavi Kurşun" olarak adlandırıldığı gibi, bir "kurşun" değil, kapsamlı bir tabaka
çok kilometrelerce genişliğinde ve ayak tepelerinden tamamen bulunuyor
Sierra Nevada'nın zirvesine. Buna yanıt olarak,
mavi kurşunkine benzer mavimsi bir kil tabakası
geniş bir bölge üzerinde bulundu, açıkça farklı
Dar bir yatağa sınırlı olan mavi kurşunun kendisinden ve
diğer tüm antik nehir yataklarında bulunan işaretlerle işaretlenmiş
durum.

Sierra Butte Quartz Madencilik Şirketi en iyi Aurifer'den bazılarına sahiptir
Quartz eyalette. Cliff Ledge adlı bir lode,
yirmi beş feet genişliğinde; ve a anten çıkıntısı olarak adlandırılan bir diğeri
üç ayak genişliğinde. Uçurum çıkıntısında, ödeme kaya ortalamaları yaklaşık altı
Ayak duvarının yanındaki ayaklar. Ortalama verim on sekiz
ton başına dolar. Kuvars mavimsi beyaz renkli ve çok sert
Lode'dan ilk alındığında, ancak havaya maruz kaldığında yavaşça
Kuma ufalar.

_YUBA ve BUTTE ._-Sierra County'nin batısında ve aynı şekilde boşaltıldı
Akarsular, Sacramento Nehri'ne ulaşan Yuba, yarısı uzanıyor
Dağlar ve yarısı ovalarda, madencilik bölgesi
eski yarı. Başlıca madencilik kasabaları Camptonville, Timbuctoo,
Foster's Bar, Texas Bar ve Long's Bar. 1859'da dokuz vardı
İlçedeki kuvars değirmenleri, üçü Brown's Valley'de ve her biri
Camptonville, Dobbin's Ranch, Dry Creek, Honcut, Indiana Creek ve
Robbin's Creek. 1860 yılında değerlendirici, sadece iki kuvars değirmeni bildirdi
İlçe. İlçede yirmi iki hendek var,
toplam uzunluk dokuz yüz elli iki mil, ortalama
Her biri kırk üç mil. "Bovyer" denilen en önemli hendek
Timbuctoo'ya kışın beş bin inç su ile malzeme,
yazın daha az. Timbuctoo'daki kazılar derin bir tepede,
hidrolik işlemle yıkanır.

Yuba ve Plumas ilçelerinin batısında,
Tüy Nehri. Başlıca madencilik kasabaları Oroville, Bidwell's Bar,
Forbestown, Natchez ve Whiterock. 1859'da on yedi vardı
İlçedeki kuvars değirmenleri, dördü Oregon Gulch'deyken
Columbieville ve Hansonville, her biri üç, ikisi Yankee Hill'de ve
Evansville, Gold Run, Long Bar, Nesbitt's Flat ve Spring Valley, Bir
her biri. Değerlendirici, 1860, yirmi dokuz kuvars-değirmen
elli bin dolar ve toplamda eziliyor
Günde altmış iki buçuk ton. Altmış dört madencilik hendek var,
beş yüz seksen üç mil uzunluğunda. .
Feather Nehri'nin barları ve yatakları bir zamanlar çok zengindi ve bazıları
Eyaletteki nehir madenciliğinin en kapsamlı işletmeleri
Butte İlçesi sınırları dahilinde gerçekleştirilir. Şimdiye kadarki en büyük flüt
Kaliforniya'da inşa edilen Cape Talep Company, Oroville yakınlarındaki.
1857'de. Bir mil uzunluğunda ve yirmi feet genişliğin dörtte üçü ve
Mayıs ayına kadar iki yüz elli adam için mobilyalı istihdam
Kasım. Bu dönemdeki harcamalar 176.985 dolardı ve
74.441 $ net bir kâr gösteren 251.426 $ makbuzlar. Ertesi yıl,
Su düştükten sonra şirket işçilerini tekrar başlattı;
160.000 dolar harcadı ve 115.000 dolar aldı ve böylece 45.000 dolar kaybetti. Kuzeyde
Oroville, bazaltın tepesine sahip bir "masa montajı" dır.
Aurifer kil depozitosu.

_Nevada ve Placer ._-Yuba ve Butte'nin güneyinde en zengin olan Nevada
Eyalet Madencilik İlçesi. Sınırları dahilinde Tom, Sluice,
Az akım sluice ve crinoline hortumu icat edildi ve hendek
ve hidrolik güç ilk olarak plaser madenciliğine uygulandı; Ve
Kuvars madenciliği ilk olarak kapsamlı bir şekilde yapıldı. 1859'da vardı
İlçedeki otuz iki kuvars değirmeni ve yirmi sekiz madencilik hendekleri,
üç yüz doksan dört mil uzunluğunda. HAYIR
Devletin mineral bölgesinin bir kısmı daha iyi su ile beslenir
Nevada ilçesinden. En zengin kuvars bölgesi,
On beş değirmen ve Grass Valley, beş mil olan Nevada City
uzak, on yedi var. En zengin olan büyük Allison madeni
Eyalette, Grass Valley'de.

Buradaki kuvars madenleri su ile çok sıkıntılıdır ve
1860-61 kış, değirmenlerin çoğu haftalarca durmaya zorlandı
Şaftlar buhar motorları tarafından boşaltılıncaya kadar,
Uzun ve şiddetli bir yağmurla dolduruldu. Çim Vadisi'nin Yıllık Altın Verimi
dört milyon dolar olduğu tahmin ediliyor. Kuzey San Juan
En iyi hidrolik iddialar ve en büyük kuyruk eğimleri Sweetland. .
Eureka Lake Ditch Company'nin diğerlerinden daha fazla hendek ve suya sahip
eyalette şirket. Ana hendekleri yetmiş beş mil uzunluğunda ve
toplam yüz doksan mil şube var, toplam
Dokuz yüz bine mal olan iki yüz altmış beş mil
dolar. Günlük su satışı altı bin inçtir, haftalık bir
Altı bin dolar gelir. Başlıca madencilik kasabaları Nevada,
Grass Valley, Kuzey San Juan, Kaba ve Hazır, Orleans Düz, Moore's
Düz ve Humbug City.




Dizin.


                                   Sayfalar. Baş Sanayi 3

Metaller 3

Altın Madenleri 3

Plaser Madenleri 5

Sluice 7

Birleşim 9

Temizlik 11

Riffle-Bar 12

Çift Sluces 13

Rock-Sluices 13

Hidrolik madencilik 14

Patlama 16

Kuyruk Sliice 16

Tünel-Sluice 17

Zemin Sluice 17

Long Tom 17

Beşik 18

Pan 20

Kuru yıkama 22

Kuru Kazma 22

Puding-Box 22

Quicksilver-Machine 23

Tünel madenciliği 23

Şaftlar 24

Nehir madenciliği 24

Plaj madenciliği 26

Madencilik hendekleri 27

27 Araştırma

Kuvars madenciliği 27

Kuvars 28 altın dağılımı

Quartz Rock 30'u Araştırma

Divining Rod 31

Taş Ocağı Kuvars 31

Arastra 32

Şili Mill 34

Pullar 34

Ayrılık 34

Sülfüretler 36

Şef Kuvars-Mills 36

Gümüş madencilik 37

Quicksilver Madencilik 38

Platin 39

Del Norte ve Klamath 39

Siskiyou 40

Trinity ve Shasta 40

Plumas ve Sierra 41

Yuba ve Butte 43

Nevada ve Plaser 44






John S. Hittell tarafından Gutenberg'in Altın Madenleri ve Madencilik Hittel Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HITTEL ON GOLD MINES AND MINING ***

***** This file should be named 29926.txt or 29926.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/9/2/29926/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
