*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With Manchesters in the East (Doğuda Manchesters ile)
Yazar: Gerald B. Hurst
Yayın Tarihi: September 7, 2009 [EBook #29927]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29927
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's With Manchesters in the East, by Gerald B. Hurst

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: With Manchesters in the East

Author: Gerald B. Hurst

Release Date: September 7, 2009 [EBook #29927]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH MANCHESTERS IN THE EAST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Graeme Mackreth tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)







 Manchesters ile

 Doğu




 Manchester Üniversitesi tarafından yayınlandı
 Üniversite Yayınları (H.M. McKechnie, Sekreter)
 12 Lime Grove, Oxford Road, Manchester


 Longmans, Green & co.
 Londra: 39 Paternoster Row
 New York: 443-449 Dördüncü Cadde ve Otuzuncu Sokak
 Chicago: Prairie Bulvarı ve Yirmi Beşinci Sokak
 Bombay: 8 Hornby Yolu
 Kalküta: 6 Old Court House Street
 Madras: 167 Mount Road


[İllüstrasyon: Mobilizasyon Üzerine Tabur Memurları, Ağustos 1914

_Photo: warwick brookes_

_Front satır, soldan sağa _-- rev. E.T. Kerby, Papaz; Yüzbaşı C. Norbury;
Yüzbaşı H.G. Davies; Yüzbaşı ve adj. P.H. Creagh; Binbaşı G.B. Hurst;
Lieut.-Col. O. Gresham; Binbaşı J.H. Staviacre; Binbaşı J. Scott;
Yüzbaşı J.N. Kahverengi; Yüzbaşı H. Smedley.

_Middle Row, soldan sağa _-- ----; Lieut. F. Hayes; Yüzbaşı J.F. Farrow
(R.A.M.C.); Lieut. G. Chadwick; Lieut. W.G. Freemantle;
Lieut. C.H. Williamson; Yüzbaşı A.T. Ward Jones; Lieut. W.F. Kreş;
Yüzbaşı C.E. Higham.

_Back satır, soldan sağa _-- capt. T.W. Savatard; Lieut. B. Norbury;
Yüzbaşı D. Nelson; Lieut. D. Norbury; Lieut. E. Townson; Lieut. G.S.
Lockwood; Lieut. J.H. Thorpe; Lieut. G.C. Hans Hamilton; Lieut. H.D.
Thewlis; Lieut. A.H. Tinker.

_Absent _-- Capt. R.V. Rylands.]




 Manchesters ile
 Doğuda


İLE

Gerald B. Hurst


 MANCHESTER:
 University Press'te
 12 Lime Grove, Oxford Yolu
 Longmans, Green & co.
 Londra, New York, Bombay, vb.
 1918




Riverside Press Limited, Edinburgh




Yayıncıların notu


Bu kitabın basında geçişi sırasında yazar
aktif hizmete yurtdışında nişanlandı ve
Kanıtların düzeltilmesine vb. Gerekli dikkat, ödenek
Bu nedenle sayfalara sürüklenen hatalar için yapılmalıdır.

Yayıncılar, sayısını silmek zorunda kaldılar.
Kitapta belirtilen bölgesel taburlar,
Terminolojide ara sıra belirsizlik.




İçerik


                                                         SAYFA

Yayıncıların notu V

Bölüm

I. Doğu Ho!                                            1

İi. Sudan 12

III. Gelibolu 23

IV. Cape Helles 33'teki Ağustos Savaşları

V. Galdipolu 45 Üzerindeki Hendek Savaşı

VI. 56 suşu

Vii. Sınır 65

VIII. Gelibolu 71'deki son kelimeler

İx. Mısır'da canlanma 76

X. Süveyş Kanalı 82

Xi. Sina 88

Xii. Bölgesel Fikir 95

    Ek-bir mektuptan çıkar
General Wingate 100'den

    Dizin 103




İllüstrasyonlar listesi


Mobilizasyonda Tabur Memurları, Ağustos
1914 _frontispiece_

                                                     Yüzey sayfası

Lieut.-Col. O. Gresham 2

Hartum'a varış, 2 Ekim 1914 10

General Sir F.R. Wingate, G.C.B., K.C., M.G. 14

Gelibolu haritası 24

(a) Hartum istasyonunda}
                        } 40
(b) Türk bir hendekte}

C Şirketi, İngiliz Deve Şirketi 62

Memur Grubu, Mısır, 1914 84




Doğuda Manchesters ile




Bölüm I

Doğu Ho!


Manchesters taburumuz eski bölgeye tipikti
Anısı zaten büyük ordunun ihtişamıyla solmuş olan güç
savaş sırasında yaratılan, ancak
Mons'tan geri çekilme ve "Kitchener's Men" İddiasının Eylemine Gelen
ulusal şükran.

Daha önceki tarihleri ​​parochalizmden pek ortaya çıkmıyor. 1859'da kuruldu
ve esas olarak Manchester'ın güney banliyölerinden işe alındı,
Tabur, İngiliz gönüllünün ortak zaferleri ile yaşadı
birim. Hiperikritik ve alaycı ve küçümsemeyi biliyordu.
Kozmopolit, acele eden denetleme generalinin çok kolay övgüsü,
Kamp ateşinin coşkusu, ıslak öğleden sonrasında bir kış
Crowden'de tüfek menzili. Güney Afrika Savaşı birçok şans verdi
aktif hizmet ve daha ciddi ve sistematik eğitimi aşılamış
Yıllık Whitsundide kamplarının rutini. O zaman her şey
Adjutant olarak hareket eden normal memura ve memurlara ve
Erkekler kaptanın ilham verici enerjisine çok fazla borçluydu (şimdi Albay) W.P.E.
MANCHESTERS'tan Newbigging, C.M.G., D.S.O.
(1902-1907) verimliliklerinde büyük bir adım anlamına geliyordu. "Q" mektubu
savaş ofisinin gerektirdiği tüm sınavlarda başarıyı gösterir,
Bu sırada memurlarımızın isimlerinin çoğundan sonra ordu listesinde yer aldı
canlı ve yorucu aşama. Geri kalanı için savaş öncesi dönem döndü
Esas olarak iki haftada bir kamplarda ve ara sıra alay egzersizlerinde.
Salisbury Ovası, Adam Adası, Aldershot ve birkaç Kuzey Ülkesi
Alanlar, barışçıl bir şekilde manevra ve rekreasyon anılarıyla doludur
yaş. Cheshire veya Batı'da Hafta sonları dolu alay egzersizleri
Binme.

Gönüllülük İngiltere'de birçok amaca hizmet etti. Lüks içinde hayatta kaldı
Disiplin duygusu ve dayanıklılık ekimi. Onun
Yoldaşları dersleri o kadar yakından bir araya getirdi ki
1. satır bölgesel birimdeki memurlar ve erkekler arasındaki ilişki
1914-1915 tarihleri ​​arasında daha kabuklu düzenli Martinet'in umutsuzluğu vardı. Onun
Neşeli amatörlük onu zihinsel hizmetliliğin her izinden kurtardı
Militarizmin laneti ve uyarılmış inisiyatif ve
Bireysellik. Savaştan çok önce, çoğu bölgesel inandı
evrensel eğitim, Alman tehlikesi nedeniyle çok fazla değil,
Çok fazla İngiliz, sadece bir yanılsama gibi görünüyordu.
sosyal değer. Lord Roberts'ın ne kadar sağlam bir şekilde hatırlamak hoş
En peygamberlik yaptığında yerel bölgesel destek aldı
22 Ekim'de Manchester Serbest Ticaret Salonu'ndaki tüm konuşmaları
1912.

[İllüstrasyon: _Jerome, Southport._

Teğmen-Albay H.E. Gresham.]

Lord Haldane'in gönüllüleri bölgesel güce dönüştürmesi
1907'de iç ekonomide veya personelde çok az değişiklik anlamına geliyordu
Bu tabur. Monte edilmiş piyade şirketi, 140 Strong ve onun
Bisikletçiler tekdüzelik yararına kayboldu. Yine de,
Değişim bizi daha büyük olana dahil ederek savaşa daha iyi uydurdu
Avrupa Savaşı'nda önemli olan bölünme örgütü. Gönüllü Birimler
1899 ve 1900 yıllarında Güney Afrika için seçkin şirketler sağlandı.
Lancashire Bölge Bölümü Alanı Almaya Hazır _en Bloc_
1914'te Almanlara karşı.

Bu sayfalarda anlatılacak hikaye o kadar büyük ölçüde bir tabur
Ağustos 1914'te liderleri hakkında bir kelime söylenebilir,
Eski ve onurlu rekabetlerimiz için özel bir ön plana yönelik herhangi bir iddia
Diğer yerel taburlar uzun zaman önce karşılıklı güvenle kayboldu.

Teğmen-Albay H.E. 1912'den beri komuta eden Gresham
ideal C. O.-Uzun hizmet ve sağlam yargının bölgesi, para cezası
ve sivil hayatta seçkin bir mühendis. Binbaşı J.H.
Staviacre, Junior Binbaşı, eşsiz bir meraklıyız,
Her tür spor için lezzet, erkekleri yönetmenin mutlu bir armağanı ve neredeyse
onun tarafından zenginleştirilmiş kollar için profesyonel yetenek
Boer Savaşı'nda deneyimler. Kaptan P.H. Leicestershire Creagh
Alay, yeteneği ve karakteri kazanacak iyi bir adjutanttı
Daha geniş alanlarda tanınması. Mobilizasyonumuzun yönetimi
Övgenin ötesinde. Çeyrek yöneticisi Binbaşı James Scott, eskidi
Manchester Alayı Man, Ladysmith'te iyi bir çalışma kaydıyla ve
ELANDSLAAGTE. Şirket memurları ve N.C.O.'ların
Buraya herhangi bir ayrıntılı tarihte kendilerine sahip olacak haraç ekleyin
Gelibolu. Hiçbir şey hazırlıklarından daha karakteristik değildi
Dış hizmet için gönüllü olur olmaz-
Savaşın yoğunluğu anlaşıldı ve günden önce
Lurid posteri ve işe alım toplantısı.

Manchester Bölgesel Piyade Tugayı 4'ünde somutlaşmıştır.
Ağustos 1914 ve 20. gün Rochdale'den bir kampa doğru yürüdü
Hollingworth Gölü yakınlarındaki Littleborough Moors,
Kendilerini yurtdışında servis için teklif edin. Yirmi altı subay ve 808 adam
Taburumuz (kabaca, yüzde 90 gücümüz) gönüllü oldu. A
Daha sonra kaçınılmaz olarak kırılan bilge rehin yetkililer tarafından verildi
Hiç kimse kendi biriminden iradesine karşı aktarılmamalıdır.

10 Eylül 1914 akşamı kanalı bıraktık.
H.M.S. ile on dört nakliye ve bir mühimmat gemisi konvoyu
_Minerva_ eskort olarak-terk eden ilk bölgesel bölünme
İngiltere aktif hizmette. Birkaç doğu ile bir gemiye yelken açtık
Lancashire detayları ve tugay merkez personeli. Genel
Tuğgener, Noel Lee, eski bir Manchester bölgesel subayıydı,
bölgesel ruhu bir güzelliğe ve yaralardan ölümü anladı
4 Haziran 1915 savaşında alınan onarılamaz kaybımız oldu.
Tugay Binbaşı, Gelibolu'da bir güç kulesiydi.

Sonbahar günlerinde parlayanlar boyunca zevk alan taburumuzun
Almancası ile Cebelitarık "Grand and Grey" in ilk vizyonu
Liman ve Akdeniz'de ödüller, o zaman denizaltıdan arınmış,
Ve kimin hala savaşın bitmesinden korktuğu sırada
Afrika Çölü'ne gömüldüğünde, sadece az sayıda az sayıda yaralanmadan hayatta kalıyor.
Birçoğu Gelibolu'nun uçurumlarının ve nullahlarının ortasında uyuyor.

Bu yoldaşlarımın erdemleri ve kapasiteleri her zaman benim
hayal gücü. Psikolojileri olağanüstü ilginçti. Onlar
Sahada kendilerinden önce gelen normallerin aksine ve bir dereceye kadar
Onların ardından toplanan yeni ordudan farklı olarak.

Profesyonel askerin çok azı vardı. Aralarında sadece 45 tane vardı
Hiç normal orduda görev yaptı. Evleri ve çağrıları ve ışık
Büyük bir şehrin eğlence zihinlerini aynı şekilde doldurdu
Alay Gelenek ve Rutin Eski İngilizlerin Dolguları Doldurdu
Ordu. Birkaç istisna dışında, görev duygusu çok daha güçlüydü
Herhangi bir macera sevgisinden daha askerliklerine güdü. Bu Manchester
Erkeklerin haçlı ya da Elizabethan'dan çok azı vardı ama cesareti vardı. Onlar,
Aslında, neredeyse küstahça sivil, bir ülkeden geliyor
savunucularına bakmaya cesaret etti. Kuzeyli bir
doğa tarafından meraklı. Politikası genellikle somut ile sınırlıdır
iş ve ücretler, fiyatlar ve tarifeler ile ilgili sorular ve
tarih. Ağustos 1914'te Almanlar hala "Lancashire'ın en iyisi
Müşteriler "-Dünya İmparatorluğunu Kazanmaya Bükülmüş Savaş benzeri bir ırk değil ve
ütü. Orta sınıf kentsel nüfusun sosyal gelenekleri,
Bölgelerin çizildiği, orduyu asla teşvik etmemişti
Ruh ya da başkalarında bu ruhu tanıma ve anlama gücü. Bu gibi durumlarda, orta yaşlı çavuşların olduğu ayık gayret
Savaşın en başında aileleri ve işletmeleri için.
Bir an tereddüt etmeden, karakterlerinin sinyal kanıtıdır. HAYIR
Erkekler her zamankinden daha büyük barış severdi. Bazı filozoflar gördü veya
Savaşta lüks ve frivolity hakkında bir karar görmeye çalıştı
Savaş öncesi İngiltere, savunma ihmali ve emilimi üzerine
zenginlik. Durum buydu, nasıl
Savaş tarafından ilk ve en acımasızca temizlenen Kuzey Ülkesi evleri
"toplumun günahları" olarak adlandırılan evler en az bilinen ve en çok
iğrenç ve askeri eğitimin uzun süredir devam ettiği yerlerde
Kamu alayının dişleri ve boş zamanların kurban edilmesinde. Uzun
Daha sonra çok yetenekli bir özelliğin babası (Arthur Powell)
Türkiye'de öldürüldü, oğlunu yazdı: "Onu asla istemedik
Kaba Alarums of War, ama görev duygusu ve Belçika'nın dehşeti
hayal gücünü kovdu, böylece yüz binlerce
Yüksek ruhlu genç İngilizler, kendini ülkesinin içine yerleştirdi
"Bu düşünce kadrosu normal bir sırada nadirdir
ordu.

Memurlar ve N.C.O.'lar açıkça ve kuşkusuz amatörlerdi ve asla
Eski ordunun kendine özgü çizgisini aldı. Askerlik onların
meslek. Yine de Manchesters gibi bölgeler bir dizi
Ordunun normal standardının ötesinde birçok yönden yetenek. Onlar vardı
Endüstriyel Kuzey'in manuel sanatları ve el sanatları. Bu gönüllüler
sivil yaşam inşaatçıları ve birleştiricileri; Demiryolları, tramvay, mühendisler;
katipler, steno yazarları, draughtsmen, depo, paketleyiciler; kehanet
ve tesisatçılar; Telefoncular, kimyagerler. C şirketinin yarısı aniden
Hartum'daki İngiliz Deve Kolordularına dönüştürüldü.
Bostock'un Menagerie'nin deve bekçisini içerir. Piyano ayarlayıcılar bulduk
Sirdar sarayı için, kışla plantasyonları için bahçıvanlar ve
Daha sonraki günler uçaksavar topçu için uzman mekaniği. Yetenekli katipler
Çavuşlar gibi J.C. Jones ve Beaumont, doğa tarafından işaretlendi
Düzenli oda. Birçok adam,
Ülke kalitelerini tanımadan önce öldü ve öldü. Son olarak biz
diğer tüm Doğu Lancashire birimlerinden daha fazla avukat ortaya çıkabilir
bir araya getirin. Bizimden daha iyi memurlar hayal etmek zor olurdu
Kuzey devresinin üç eski yargısı-n. H.P. Whitley, J.H. Thorpe
ve Hans Hamilton.

Yeni ordu ile, nedenini kurtarmak için çok şey yapmaya mahkum edildi
Medeniyet, adamlarımızın normallerden daha fazla ortak noktası vardı. İçinde
1914 Ancak, kaçınılmaz olarak teknikte daha az kapsamlı bir eğitim aldık
Sonraki yıllarda onların çok düştüğünden. Sadece birkaç
Memurlarımız "eğitim okulları" turuna çıkmıştı ve
"Kurslar." Daha az uzmanımız vardı ve ekipmanımız muhtemelen
aşağı. Tüm doğu deneyimlerimiz sırasında uzun tüfeği kullandık
sadece. Bununla birlikte, yaklaşık altmış yıl geçirmenin gerçek bir avantajı oldu '
Her türlü alay ile arkamızda bir gönüllü birim olarak kaydolun
Yoldaşlığın köklerinde yatan ve mutlu olan gelenekler
memurlar ve erkekler arasındaki ilişkiler. Başka bir ayırt edici erdem
Manchester ile ilgili bölgesel sistemi, tüm rütbelerden
Tuğgeneralden özel olarak, bir mahalleden geldi ve görüntülendi
aynı açıdan hayat. Yazmaya koştular ve ilgileri
ilk etapta kendiliğinden, askerlik,
barış zamanında yaygın deneyimler tarafından teşvik edildi.

Malta'yı 21 Eylül akşamı uzak mesafede gördük,
Ve ertesi gün, öğleden sonra, konvoyumuz beklenmedik bir şekilde bir Hintli ile tanıştı
Bombay'dan Marsilya'ya giderken. Ulaşımları, esas olarak
İngiliz Hint astarları, bizimkini geçti ve bizimle eskort değiştirdi,
İmparatorluktan gurur ve bir duyguyla en az yaratıcı olanı heyecanlandırmak
Avrupa'da tehlikede olan aygıtsız konular. İngiltere'yi çınlamaya bırakmıştık
Rusların Başmelek'ten efsanevi geçişi ile kar
hala kürklerine yapışıyor, tıpkı İspanya'daki İngiliz ordusu gibi,
1812, benzer bir Rus serisi tarafından alkışlanmıştı.
Corunna aracılığıyla yardımları. Ulaşmaya okuduğumuz ilk makale
Mısır dev manşetlerde 250.000'in gelişini daha az duyurdu
Antwerp'te gölgeli Japonca. Ama Kızılderililer gerçekti. Onların görünüşü
Dünya Savaşı'nın gerçek bir dokunuşuydu ve ateş hattına ulaştılar
19 Ekim'de Flanders.

Sonunda 25 Eylül 1914'te İskenderiye'ye vardık. B.
Şirket, Kaptan (daha sonra Teğmen-Albay) J.N. Kahverengi,
Buraya düştü, yarısı Kaptan E. Townson altında Kıbrıs'a gidiyor,
ilhakının arifesine kadar garnizon ettiler. Sonunda
Tüm şirket, o zaman kaptan (daha sonra büyük) D. Nelson,
Çandanles için ayrıldığında taburun geri kalanına yeniden bir araya geldi.
Bölümün geri kalan kısmı da İskenderiye'de indi.
İskenderiye ve Kahire'nin düzenli garnizonlarını rahatlatmak için emir. .
Tabur Port'a geçti. Limana yaklaştıkça adamlarımız
En son haberler için rıhtımda izleyicileri selamladı. Antwerp o zaman
Son Gasp ve _aboukir_, _hague_ ve _cressy_ torpidoed
Kuzey Denizi. Gemiden ilk çığlık "Şehir nasıl oluyor
"Lig futbolu hala genç İngiltere'nin ilk ilgisiydi
Büyük Savaş'ın ikinci ayı.

Pazar sabahı kavurucu bir kanalda Süveyş'e yelken açtık ve
Kızıl Deniz. Birkaç Kızılderili bankalarını korudu. Puslu sıcağında ileriye doğru,
Arabistan'dan sıcak bir rüzgarla, bir muhrip eskortu altında
Port Sudan, saat 11: 00'de koyduğumuz. 30 Eylül'de. .
Sıcaklık 105 derece idi. F. Gölgede. Burada C şirketinin yarısı, altında
Kaptan T.W. Savatard (daha sonra Gelibolu'da öldürüldü)
Garnizon ve yer için savunma inşa edin. Bir kez ıssız bir mercan
Resif, şimdi daha büyük bir gelecek vaadiyle büyük bir liman.
Afrika'nın bu ilk gecesi, onun yıldızlı lagünü boyunca mutlu bir şekilde kürek çektik
İngiliz misafirperverliğinin tadını çıkarmak için Doğu'nun tam cazibesi.

Ertesi sabah Mısır Ordusu personelinin Binbaşı Boyle ile başladık
Bir "Cicerone", denizden Atbara'ya kadar uzun demiryolu pistinde ve
Khartum, bulanık Wuzzies ile bakarak insanlarla dolu geçmiş dağınık köyler
dik ve bereketli siyah saçlar ve sıcak çöl ve
kaynak. 2 Ekim 1914 sabahı on bir çeyrekte bir çeyrekte biz
Sirdar tarafından karşılandığımız ve karşılandığımız Hartum North'a geldi,
General Sir Reginald Wingate, o zaman Sudan Genel Valisi ve
Personeli. Mavi Nil Köprüsü'nün üzerinden geniş İngilizlere yürüdük
Kışlalar, Sudan'da Birlik Jack'in uçtuğu tek nokta
Mısır bayrağı tarafından refakatsiz ve Suffolk Alayı'nı rahatlattı.
Öğleden sonra grubumuz onları kantondan çıkardı ve biz
Onları uzun yolculuklarının ilk aşamasında alkışladı
Flanders'ın kan lekeli savaş alanları.

[İllüstrasyon: Khartum'a varış, 2 Ekim 1914.]




Bölüm II

Sudan


Ekim 1914 ve Nisan ayları arasında Tabur'a tahsis edilen görevler,
1915, Sudan'ı garnizon ederken çok çeşitliydi. İle
Hartum Fort'ta topçular, o zaman İngiliz gücünün bir parçasını oluşturdular
Albay Gresham'ın komutan olduğu ülkede. Müfreze
Port Sudan'da kalan savunmasını düzenledi, zırhlı bir tren koştu ve
_enterprise_ 'daki Kızıl Deniz'de devriye gezdi. Bir grup, Kaptan R.V.
Rylands (daha sonra Gelibolu'da öldürüldü), demiryolu çalışmalarını koruydu
Atbara. Kaptan B.
Sinkat. Wadi Halpa'daki önemli sansür çalışmaları kaptana emanet edildi
J.H. Thorpe, ve geçersiz kaldığında Teğmen L. Dudley'e
Daha sonra Gelibolu üzerinde harekete geçti. Khartum'da yarım şirket, altında
Kaptan C. Norbury, hemen varışta idi.
İngiliz Deve Kolordu. Normal Sosyal ve Sporting Geldikten Sonra Biraz Biraz İçin
Hartum'daki küçük İngiliz kolonisinin hayatı,
Avrupa'da fırtına öfkeleniyor ve sıcak yürekli olandan minnetle keyif aldık
misafirperverlik. Kasım başında savaş başladı
İngiltere ve Türkiye ve Sudanlıların sadakati test edildi.
Almanlar bir cihat veya kutsal savaş olasılığı üzerine inşa edilmiş ve asla
hayal ettiğini hayal etti
Sirdar'ın rehberliği altındaki ülke,
tüm gelenler. Sirdar İngilizce ve Arapça'da duyurduğunda
Porte'nin Pazar sabahı erken saatlerde parlayan savaşa girişi
Kasım, Mısır ve Sudanlı subaylarının büyük bir toplantısına ve
Saraydaki haysiyetler, gayretli oybirlikleri etkileyiciydi.
Yüzlerce yerli önemli İngiliz Kızıl Haç'a cömertçe katkıda bulundu
fonlar. Bir zamanlar Dervish olan Kızıldeniz Eyaletinden Şeyhler
Partizanlar, Port Sudan Silver'dayken bana parlayan gurur gösterdi
Kral George'un benzerliğiyle, kendilerine verilen madalyonlar
Sinkat ziyaret.

Tarihin birkaç sayfası,
1898 Kaotik ve Down-Trodden Sudan'ın
Huzurlu ve müreffeh Sudan. Kullanımlarına ilişkin şüphecilik
Savaştan önce Manchester Adamını çok sık besleyen İmparatorluk
Anglo-Mısır egemenliğinin ve İngilizlerin
Karakter ve endüstri çok uzun süredir işkence gören bir ülkede başardı
köle tüccarları ve despotlar. Gordon Koleji'nin Mutlu Siyah Çocukları
Kollarının altında kitaplarla okul ve futbol oynayın, eski tarafından koçluk
Blues ve hevesli yoldaşlar tarafından tezahürat. 30 Ekim'de (Kurban
Bairam Günü) Manchesters, Sirdar'ın Gecally Renkli Cüppeler Bahsettiğini Gördü
hak eden şefler onur. Her yerde ekonomik belirtilerdi
ilerlemek. Gezira Ovası'ndaki pamuk büyüyen tarlalar,
Wad Medani'de çırçır fabrikası, sayısız sulama ve halk sağlığı
Works, Gordon Koleji'nin araştırma laboratuvarları, endüstrileri
Khartum North ve Atbara, hepsi farklı salon işaretini taşıyordu
İngiliz emperyalizmi.

Sudan'daki İngiliz isminin büyüsü bize sadece dinlenecek gibi görünüyordu
hükümet sanatında ama Gordon'un büyük anılarında ve
Kitchener ve General Wingate'in kişiliğinin dayanıklı etkisi.
Hartum'daki Gordon heykeli neredeyse bir tapınak. Sudan'ın kendisi
Lord Kitchener'ın Anıtı. Hayatımız boyunca günlük tanıklar vardı
General Wingate'in dokunuşu, gücü ve örneği. Tüm Mohammedan bölgelerinde
Sudan, Büyük Britanya akıllıca inancın savunucusu ve İslam
Akıllıca İngiltere ile. 19 Kasım'da eğlendik
Mohammedan Yeni Yılı vesilesiyle Mısır Ordusu Memurlar Kulübü.
27 Ocak 1915'te Peygamber'in doğum günü ile kutlandı
Rapturous Pageantry ve Sirdar ve Lady Wingate en çok ödedi
Müdür Şeyhler tarafından kurulan pavyonlara etkileyici ziyaretler ve
Khartum ve Omdurman'daki camilerin önünde önemli, büyükken
Dini meraklıların kalabalıkları tom-toms'u dövdü ve dışarıda şarkı söyledi. Gördük
Sirdar, Hartum'daki Mısır ve Sudan birliklerini gözden geçiren,
Etraftaki okulları, hastaneleri, kışlaları ve hapishaneleri resmi olarak incelemek
Port Sudan, gazileri madalyalı dekore etmek ve her bir
Yerli halkın siyasi ve dini liderlerini lehçe. Biz
Hiçbir erkeğin Kızıldeniz eyaletinin bakımını ve becerisini takdir etmediğini buldum
o zamanki Türk topraklarından Araplardan daha sıcak hastane
Jiddah.

[İllüstrasyon: _elliot & Fry Ltd._

General Sir F.R. Wingate, G.C.B., G.C.V.O., K.C.M.G., G.B.E., D.S.O.

Tabur Fahri Albay.]

Sudan'ın evriminin tüm tarihi,
Wadi Halpa'nın çıplak, güneş skorlu Hıristiyan mezarlığı. Sandy,
Yüksek duvarlı muhafaza, birbirini izleyen dört kişinin ortak dinlenme yeridir
İngiliz İmparatorluk Üreticilerinin Nesiller: Birincisi, düşen askerlerin
Gordon Yardım Expedition; İkincisi, bina sırasında ölen erkekler
Lord Kitchener'ın başarısının anahtarını kanıtlayan demiryolu; Üçüncüsü,
1898 savaşında yok olan askerlerin; Son olarak, memurların
fethinden beri ülkeyi yönetirken ölenler.

Staviacre ve ben tarihin çok daha erken bir aşamasına dokunduk.
1798 tarihli sahipsiz Fransız kasklarını ve cuirasses'i keşfetti ve satın aldı
Bir zamanlar bazı Mameluke'nin ganimeti olmalı. Kim daha fazlasını isterdi
Romantik Kupalar?

Türk savaşı, taburun sorumluluklarına yerçekimi ekledi.
Sudan. O zamanki fikir, onu pasif olarak ele almaktı, çünkü
Türkler İngiliz müslümanlarını Mekke'ye hacca taciz etmediler. Araplar
Osmanlı Türkine ve onun
dini otoriteye yönelik iddialar; Yani Jiddah açlıktan ölmeyecekti
Müdahale dışı. Türkler kendileri böyle bir politikayı imkansız hale getirdi
Şubat 1915'te Süveyş Kanalı'na karşı baskınları ve kuruluş
Dardanelles seferi okulunun son zaferini işaret etti.
Bir doğu saldırısına inanan düşünce. Bir çeşit
Gelibolu veya Alexandretta veya Hayfa'ya karşı saldırgan,
Belki de ahlaki bir zorunluluk haline gelir.

Sudan'da Türco-Alman makinelerinin nasıl gerektirdiğini öğrendik
Porte'ye karşı daha aktif bir politika. Savcı olarak görev yaptım
Sudanlıların Mahkeme Evinde Genel Mahkeme Dövüşü tarafından Kamu Yargılaması
Aralık 1914'ün ikinci haftasında Port Sudan'ın
Çavuş'un Mısır'ın kaptanı olacak bir Sudan alayında yer alması
1907'de Sahil Güvenliği. 1912'de kasiyer, Trablus'ta Enver Paşa'ya hizmet etti,
Abdul Hamid'in korumasının subayı oldu ve daha sonra
Bağdat Gendarmerie. Kasım 1914'ten çok önce yoğun bir şekilde vardı
Mısır'da bir yükseliş ve Alman propagandasının difüzyonu için planlandı
Sudan üzerinde. Enver Paşa'nın kişisel yönü altında gizledi
Kendini bir hacı bornozunda, kendini Süleyman Effendi'yi şekillendirdi ve
Jiddah'dan Kızıldeniz'i altı hacı ile geçti. Bunlardan biri bir
Kordofan'dan Howrowri Arap. Gerisi falatas veya takruri --_ i.e._ idi
İngiliz Batı Afrika'dan Mekke'ye hacılar-tüm
Varlık hac için harcanır, ikamet büyüsü ile aydınlanır ve
Omdurman gibi merkezlerde aile hayatı ve bu adam bir
hacılar arasında hacı. Parti, Takurna Şeyh tarafından soruldu
Köy, Port Sudan yakınlarında, nereden geldikleri. Cevap verdiler:
"Omdurman." 16 Kasım'da dilenci kıyafetlerinde bir
Port Sudan'da Mısır Ordusu Bimbashi ile röportaj. Dedi
O ve onun adjutantına Enver'den gizli bir göreve gelmiş olduğu
Sudan'ı İngilizlere karşı uyandırın ve yerli hissi tespit etmek için
Port Sudan, Hartum, Sinja, Wad Medani, Kordofan ve El Obeid.

"Porte," dedi, "İngilizcenin sana kötü davrandığını biliyor ve
onları Mısır'dan uzaklaştırmayı planlıyor. "Cazibe yaptığı memurlar,
Ancak, çok sadık. Onu Albay Wilson'a teslim ettiler,
Kızıldeniz Valisi. Kırmızı ve mavi üniforması, kılıç ve
Makaleler keşfedildi, ancak kendisini sağlam bir şekilde savundu.
casusluk ve savaş ihanetinin suçlamaları ve çıkarları dikkatle
Yargıç Avukat olarak görev yapan Yargıç Davidson tarafından izlendi. Bir Arapça
Makaleleri arasında bulunan mektup, savaş bakanlığına yönelikti.
Konstantinopolis ve tarafından gönderilen bir raporun kopyası gibi görünüyor.
tutuklanmadan hemen önce. Bir dipnot olarak alıntı yapmaya değer
tarih:

   "Mekke'ye vardım, Valy ve Komutan ile tanıştığım Wahib Bey,
   ve ona bilgilerimi verdi. Mekke'yi aynı anda Jiddah için terk etti
   her zamanki çalışması ve bana bir tekne ve altı sivil verdi,
   Jiddah'dan Suakin ve Port Sudan'a eşlik etti
   yerlileri Türkçe'nin varlığını desteklemeye teşvik etme görevi
   hükümet, mevcut Avrupa hükümetine karşı yükselmek ve
   Türklerin onurunu korumak için gerekli önlemleri alın
   kimsenin bilgisi olmadan hükümet .... umarım ulaştığımda
   Hartum, İngilizlere karşı yükselmeyi teşvik etmenin gizli bir şekilde
   Mümkünse birlikler. Giderlerime gelince, Valy'den aldım
   Komutan on altı Türk pound ve üç kilo sterlin
   vapur ve arazi tarafından yolculuğun gerekli masrafları. Bende var
   Dinin refahı ve Sultanın Zaferi
   kâfirlerin üzerinde. "

Savunmasındaki bu adam, kendisi gibi Sudanlıların
Hükümeti saflaştıran İngilizlere karşı komplo kurma hayali,
Sudanlıları yönetimde istihdam etti ve çocuklarına verildi.
Hüküm giydi ve ölüm cezasına çarptırıldı, ancak bu ceza geçildi
Sirdar tarafından, gecikmiş bir itiraf göz önüne alındığında.

Falatas'tan biri Kral'ın diğer arkadaşlarına karşı kanıtlarını çevirdi
Savaş ihanetinin sorumluluğunda. Adliye sahasında çömelme,
Tespeşleri kelepçeleriyle iç içe geçti,
masumiyet, ancak mahkum edildi ve hapis cezasına çarptırıldı.
İkisi Isa (İsa) ve biri Adam olarak adlandırıldı. Arap hayatının bir
İncil'in dokunuşu.

Tüm bölüm, geniş sonuçlarını rahatlattı
Turco-Alman entrika.

Alman incelikli bir başka tekil dava, İsviçre iddiasıydı
10 Kasım'da Hartum'a gelen yoldan gelen Explorer
Habeş Kahire'de Pasteur Tedavisine girecek. Sahip olduğunu iddia etti
Bacağı bir köpek tarafından ısırılmıştı ve Mısır'a ulaşmak için sıcak acele ediyordu. O
Doktorlarımızı yaralanmalarının ve kaygısının gerçekliğinden memnunum,
Çoğu cerrah uzmanı olan Kaptan Morley, ona
Antwerp'in teslim olması ve yardım ve misafirperverlik verildi. O gitti
Pasteur tedavisi ile ve Ken'imizden kayboldu. Birkaç hafta
Daha sonra bir İtalyan gazetesi bir Alman rezervinin vatanseverliğini alkışladı
Ülkesine hizmet etmek için gayreti, cesur olmak için onu sinirlendirmişti.
Hartum'un uyanıklığı ve hidrofobinin çok özverili dikkatleri
Kahire uzmanları.

Askeri Çağ'ın tüm İngilizlerinin tuzlarına değer olduğu bir tarihte
Savaş için Eğitim, Sudan'daki Manchesters'ın gerçek çalışması neredeyse hiç
Açıklama çağrıları. Sirdar'ın kişisel gözetiminde
bırakılan bölgesel birimler tarafından paylaşılmayan özel bir avantajdan yararlandı
Mısır. Daha kalıcı bir an, aldıkları paylaşım
Sudan'da barış, düzen ve iyi hükümetin nedenini ilerletme
Sakinleriyle istikrarlı davranışları ve mutlu ilişkileri. Bizim
Memurlar, bir Mısır Alayı memurlarıyla ziyaret ettiler
Çay, müzik ve konuşmaların tadını çıkararak Hartum'da dörtte bir. Mısırlı ile
El Obeid'de alay hoş ve sembolik bir renk alışverişi vardı.
Sultan'ın katılımıyla yapılan törenle
Binbaşı J.H. Staviacre, İngiliz ordusunu temsil etti.
Palace Garden ve Beklenen: "Ya-Aish Hussein Paşa, Sultan Masr" (Uzun
Canlı Hüseyin Paşa, Mısır Sultanı). Adamlar titizlikle dikkatliydi
yerel duyarlılıklar. Port Sudan'da, özel J.P. Lyons, şampiyonumuz
Gelibolu'da öldürülen boksörün herkese açık olarak teşekkür edildi.
Vali, Albay Wilson, bazılarından bir siyah polis kurtardığı için
sarhoş denizciler. Tabur gerçekten onur kazanmasını umuyordu
Sirdar fahri albayını kabul ettiğinde ödedi.

Sudan'da aylar boyunca kazanılan bilgiler bir varlık olacak
Bu tür Manchester bölgeleri hayatta kalmak gibi ve hatta bir
Yerel kamuoyu üzerinde etki. Birçoğu için Sudan,
dünyanın en iyi yönetilen ülkeleri arasında yer almak. Sivil
Hizmet, askeri olmadan pratik olarak geniş alanları ve büyük sayıları yönetir
yardım. Beynin en iyi birleştiren üniversite mezunlarından seçimi
Fiziği ile Cecil Rhodes ruhunda. Siyahlar Hükümeti
Beyazlar bir yaygındır; Blues tarafından Siyahlar, bir dahi vuruş.

Yıllarca süren askerlik ve hayal kırıklığından sonra geriye dönüp baktığımda
Savaşın ayları şüphesiz gerçekte olduğundan daha parlak görünüyor. Öyle
Luxor'a geçersiz olarak yazarı gönderen hastalıkları unutmak kolay
ve Kahire ve son olarak İngiltere'ye; Isı ve tozu görmezden gelmek ve
İzolasyon, Afrika Günü'nün uzun parlaması. Daha kolay düşünüyoruz
Gordon'un Saray Bahçesi'nde çiçek açan gül ağacı; uzun devreden
Çölün karşısındaki yürüyüşler; sarı bibbonlu Sudanlıların wail'i
gayda; Albay Smyth, V.C.
Omdurman'ın savaş alanı; _Tipperary_'in şehvetli suşlarının
Serin kışla odaları. Bunun böyle olması doğru. Kime
Bu anılar, hayatın tadını çıkaran erkeklerdi. Onlar
Sudan'da şimdiye kadar görülen ilk lakrosu oynadı, keskin boksla uğraştı
Yarışmalar, en kaba kışla karelerde futbola toplandı,
Haftalık konserleri ve uzun serilerimizin ilki dinledi
tarih ve askeri dersler. Tozlu olarak merak ettiler
Omdurman'ın sokakları, kütüphanede rekreasyon ve bilardo odasında,
ve _Manchester Sentry_'in erken sayısında büyük bir ruhla koştu,
ilk olarak tüm aktif hizmet süreli yayınları yayınlandı. Bu makaleye
Sirdar ve Lady Wingate hoş geldiniz ve ilham verici mektuplara katkıda bulundular ve
Tabur sloganına borçludu: "Asla uyumıyoruz."

Nisan 1915'te Tabur Sudan'ı Kahire için terk etti, burada tekrar
Doğu Lancashire bölgesinin diğer birimleriyle temas halinde geldi
Bölüm, bundan sonra 3 Mayıs'ta 42. Bölümü aradı
Şirkette başka bir taburla başlayan
_İonian_ ve akşam yedide, 7 Mayıs'ta "V" e indi.
Plaj, Cape Helles.




Bölüm III

Galdifolu


42. Bölüm yakında sert dövüşün ortasındaydı, fırtınalı havalar
ve çok özelleştirme. İlk tabur olsa da yaralılar erken başladı
Ateş altında istismar mutlu bir şekilde kansızdı. 9 Mayıs'ta 80 adam
su şişeleri doldurmasını ve ateş altına taşımasını söyledi
Avustralya birimine yarım mil kırık zemin. İzlediler
akıllıca moor karşısında ve istekli bir Avustralyalı tarafından karşılandı
Soru: "Suyu getirdin mi, Cobbers?" 11'de
Tabur ön cepheye uzun, yorgun bir yürüyüş yaptı. Siperler
Su dolu ve Gullies neredeyse geçilmez hale geldi. 28'de,
Tüfek uzmanımız Lockwood, göğsünde ciddi şekilde yaralandı.

Aynı gün Teğmen-Albay Gresham, sağlıksızlık tarafından zorlandı.
Bizi bırak. Malta'ya ve dolayısıyla İngiltere'ye geçmedi. Bir yıl sonra
Yeniden katılmadan emrini bıraktı. O vardı
1890'dan beri taburla görev yaptı.
kronik hastalık, ama hiçbir şeyin görev çağrısına müdahale etmesine izin vermedi ve
Yurtdışındaki sıkı çalışması tüm rütbelere güzel bir örnek oluşturdu. Gerçekten de
Yine de, 1917'de taburun başkalarıyla düşünülmesi zor
Komutan Görevlisi. Kalkışı büyük ölçüde pişman oldu ve daha sonra
Savaştaki adamlarının başarıları,
Eğitim ve organizasyonlarına verdiği yıllar süren emek.

Komutandaki derhal halefi Binbaşı Staviacre idi. Gecesi
28 Mayıs Tabur ilerledi ve B ve D Şirketleri kazdı
kendileri bir dolunay altında ve düşman karşısında, bir müfreze
ertesi akşam işi bitiren C şirketi. Bunlara göre
Operasyonlar Kaptan T.W. Savatard ve R.V. Rylands, Sterling adamları
Karakter ve kapasite ve Lieut. T.F. Brown, cesur bir çocuk, içeride
Ulster'daki tehdit altındaki savaşın daha mutlu günleri, batıda hizmet etmişti
Belfast Loyalist Gönüllüler.

28 Mayıs'ın ilerlemesi tarihi saldırısının önündeydi.
öğlen için zamanlanmış olan denizden denize tüm müttefik hattı
4 Haziran 1915'te. Bu saldırıda Tabur
Piyade Tugayı'nın aşırı sağ birimi. Solunda
Manchesters 29. bölümdü; Sağımızda Kraliyet Deniz
Bölüm ve sağlarında Fransızlar vardı.

Önceki gece Türkler, bir görgü tanığı yazıyor
_Sentry_, bize "ilk bombalama zevkimizi verdi. Küçük bir
Gully ve silah desteğimize sekiz veya dokuz bomba attı, incinerek
Kimse değil, ama silahı yirmi dakika sürüyor. "Bu arada
Gorse'yi 29. bölümün önüne ateşledi.

[İllüstrasyon: Gelibolu.]

Sabah sekizde İngiliz silahları bombardımanları açtı. "
Denizden Boğazlara kadar olan tüm çizgimiz kalktı ve
Salkılarını salladı, saldırının başlamış gibi davrandı. "On iki yaşında,,
"Wild Cheers ile" Saldırı başlatıldı. A ve C şirketleri acele etti
ilk Türk hendek ve hayatta kalan yolcuları ele geçirirken
Soldan uzağa uzanan bir cephe boyunca, benzer başarı
Bütün İngiliz hattı tarafından kazanıldı. A ve C şirketleri birleştirirken
Kazandıkları hendek, B ve D şirketleri geçmesi için geçti.
Bir sonraki Türk hattı. Kaptan (daha sonra büyük) C.E. Higham, her zaman
becerikli ve dayanılmaz, geçerken ayağından vuruldu
Hendek, ancak Kaptan (daha sonra Teğmen-Albay) Fawcus,
uzun bir yoldan saldır ve kalbinde kukla bir hendek tuttu
Saatlerce Türk pozisyonu.

Daha sonra taburun sağ kanadı sadece kapanmakla kalmadı, aynı zamanda
arkalarından ateşe maruz kaldı. Bu ölümcül noktadaki memurlar
Teğmen H.D. Thewlis, W.G. Freemantle ve F.C. Palmer. Palmer
kötü yaralandı. Thewlis, keskin bir altaltern ve bilimsel uzman
Tarım, emekli olmayı reddetti ve öldürüldü. Freemantle Quaker'dı
hisse senedi ve thewlis gibi, Manchester Üniversitesi mezunu. O öyleydi
Önce sağ koldan, sonra soldan vurun. Israr etti
Adamlarıyla kalırken, acı o kadar yoğundu ki kırdı
onları sıkarken dişleri. Daha sonra vücuttan vuruldu ve
ölü.

C Şirketi bu sağ kanat tehlikede idi. Teğmen G.C. Hans
Bir savaşçı prensi olan Hamilton, bir bombalama partisi düzenlemişti.
Onbaşı kiraz ve harika işler yaptı, ama şimdi ağır yaralandı.
Leonard Dudley, Staviacre altında savaşan maceracı bir ruh
Güney Afrika'daki Cheshire Yeomanry öldürüldü. Kaptan Cyril
Şirkete komuta eden Norbury, Binbaşı Staviacre için yazmıştı.
bilgi ve bu cevabı Kaptan Creagh'dan aldı: "
Binbaşı Staviacre öldü; Ayrıca thewlis ve freemantle. Bilmiyorum
Kayıp Takımların Nerede. En çok kayıp korku. "

Staviacre, mühimmatı geçerken arkadan vurulmuştu.
ateş hattı. Alay Çavuş Major H.C. Franklin (The
Gelibolu'daki sonraki günlerimizin adjutantını oyunculuk): "Boş alım bana. Taşıma
Çavuş-büyük "ve hemen öldü.

Gün boyu Türkler, Manchester'lara başarılı olmadan saldırdılar.
Özel Richardson, D.C.M. Bombalayarak özellikler, ancak arzı
Bombalar erken bitti. Kullanımları bebeklik dönemindeydi ve karakterleri
ilkeldi. C Şirketi, Çavuş M'Hugh, Onbaşı Basnett
ve özel (daha sonra Teğmen) J.W. Sutherland göze çarpıyordu,
başka bir taburdan bazı cesur bombardıman uçakları tarafından güçlendirildi
Türkleri kullandıktan sonra öldürülen Kaptan James'in altındaki Manchesters
bir hendekten ve daha sonra bazı Lancashire fusiliers tarafından. Tuttular
5'in sabahı kendileri ve son bir Türk karşı saldırısı
Haziran, makineli tüfeklerimiz ve Lancashire tarafından dağıldı
Kaptanlar Hayes ve Bedson tarafından iyi ele alınan Fusiliers.

Fawcus, ileri pozisyonundan yaklaşık dokuz hayatta kalan kişiyi geri getirdi
Manchester birimlerinin bizim içindeki büyük dayanıklılık özelliklerinden sonra
Sol tamamen paylaşmıştı. Teğmen T.E. Geride kalan Granger
Tehlikeli yaralandı, esir alındı. Teğmen Ward öldürüldü.
Teğmen Bateman akciğerlerden vuruldu; Teğmen G. Norbury
kafa derisi.

4 Haziran'da Tuğgeneral, General Noel Lee, ölümcül bir şekilde yaralandı,
tüm bölümün yoğun ve evrensel üzüntüsüne. O öldü
Malta. Teğmen-Albay Ays, yerini alırken hemen
öldürüldü. Daha gelişmiş siperlerden orijinaline geri çekilme
Enfilade ateşi ve yokluğu ile gerekli olan Türk ateş hattı
Takviyeler, ilerlemeden çok daha ölümcül olduğunu kanıtladı. Savaş,
Ön operasyonları, bize en cesur çavuş majorlarımızdan bazılarına mal oldu
ve Çavuşlar-Cookson, Arnott, Marvin, Mundy, Balfe, Webster. Çavuş
Lindsay bacağını kaybetti. Onlardan ve 42. bölümün tüm adamları,
Bu eylemde hayatlarını veren, herhangi bir övgü gereksizdir.

Geniş bir cephede güvenli bir şekilde kazanılan geniş bir arazi şeridi, muazzam bir
Türk ölümü ve mahkum sayısı ve büyük kişisel his
Yükseliş, başarılarının ölçüsü ve General Sir Ian
Hamilton'un sevkiyatı kalitesini gerçekten tahmin ediyor.

Taburdan kurtulanlar birkaç gün boyunca Imbros'ta dinlendi.
savaş ve sonra kaptan komutası altında yarımadaya döndü
P.H. Creagh. 16 Temmuz'da komuta geçti
Teğmen-Albay A. Canning, 1882 Mısır savaşının emektarı,
daha önce Cork'ta Leinster Alayı'na komuta etmişti. Yapabiliriz
olası herhangi bir komuta memuruna daha fazla güven duymadı ve
Manchester bölgesinin tugayı olarak hareket ederken etkisi
daha az ilham verici değildi. Gelibolu ile ilgili daha sonraki kampanyamızın kaydı
Adı ve işi ile yakından ilişkili.

Dardanelles'e keşif gezisinin tüm bu ilk sahneleri
kaçırıldı. 17 Mart'ta Hindistan'da eve geçiş yapmıştım
Hastane Gemisi, _glenart Castle_, Alexandria'ya Southampton ve tek
Üç yıllık savaş boyunca tanık olduğum halka açık toplantı-bir işe alım
Manchester hipodromunda ralli-kişinin için kötü bir çıkıştı
aktivite. Yeni 3. Line Rezerv Birimi'nin komutasının bir teklifi
Southport doğal olarak yeniden katılma hevesimi gideremedi
Tabur ve içkisiz gecikmelerden sonra sonunda Devonport'tan yelken açtım
Doğu için, _simla_'da 13 Temmuz 1915'te.

25. sırada İskenderiye'ye ve Mudros'un kalabalık limanına ulaştık
29'un başlarında. Tekne 29. için taslaklarla doluydu
Bölüm-Essex ve Hampshire Erkekler, Inniskillings, Munsters, Royal ve
Lancashire Fusiliers, Worcesters-ve amaçlanan SUVLA'nın söylentileri
Keşif havadaydı. Ancak iyimserliğimiz,
Gemide deneyimli bir askerin görüşleri,
Asla Cape Helles'e inmem, ama arkasındaki Saros Körfezi'ne
Bulair çizgileri ve büyük bir ordusu olan Konstantinopolis için doğrudan yapıldı,
Çanakkabıları zorlamaya çalışmadan. Almanların
hala Varşova'yı alacaktı ve Holland'ın işbirliğinin için gerekli olduğunu düşünecekti
Herhangi bir erken başarı planı. Savaş hala erkeklerin yapmadığı bir aşamadaydı
Bunun hakkında konuşmaya dikkat edin ve genel varsayım, yapamamasıydı
son uzun. Bir denizci bana Almanların cehaletine özgü bir hikaye anlattı
Sportmenlik. Yakalanan bir deniz memurunun nazikçe izin verildi
İngiliz Kaptan Kabininin Kullanımı. Birkaç dakika sonra bir kaza
yapabileceği her şeyi kırarak şövalyelik talep ettiğini açıkladı
ellerini koy. _Simla_'daki diğer yolcular hemşirelik kız kardeşleriydi
Dainty Scarlet ve Gray'de, Valetta'da inen deniz havacıları ve
Bir Avustralya genel hastanesinin tüm personeli
Mudros-Expert Uzman Memurları ve Muhteşem Erkekler, Şarkılar Cheery
ve sağlam:

   "Bira masaya geldiğinde orada olacağız."

Belki de en canlı anılarım keskin genç subaylardan
büyük girişimde bulunacak olan taslakları yürütmek
Suvla.

Bunlardan birinin kaderi J.R. Lingard, sonra bazılarından sorumlu
Lancashire Fusiliers, çözülmemiş gizemlerden biriydi.
Dardanelles kampanyası. Cesur ve popüler bir subay, ciddi bir şekilde
21 Ağustos'ta yaralandı. Eylemden gerçekleştirildi ve bir
Suvla Plajı karşısında bir hastane gemisine taşınması için sedye. Buna göre
Onun tüm izi kayboldu. Kaderi bilinmiyor.

30 Temmuz 1915'in öğleden sonra Cape Helles'e yaklaştık ve
Silahların gök gürültüsünü duydum. Gece yarısı hakkında zahmetli bir şekilde indik ve
bir noktada 29. bölümün bir randevusuna yönlendirildi
Yarımada'nın kuzey tarafındaki sahil boyunca üç mil.
Parlak ay ışığı, uyuyan bir Fransız gücüne yakın
"V" plajda iniş yeri. Ülke konuşulmaz kuru ve çıplak görünüyordu.

Ertesi sabah saat altıda ayrıntılara ayrıldık
Çeşitli birimlerimiz ve uykusuz, tıraşsız ve aç, yine
42. bölümün karargahı olduğu yere rehberlik etti-
29'un güneyinde ve kabaca kısa çizginin sol merkezinde
Müttefikler. Mesleğimiz alanının darlığı ve sığlığı
aynı anda tüm gözlemcilere çarptı. Achi Baba'nın büyük sırtı, altı
Türkiye'ye ilerlememizi engelleyen deniz seviyesinden yüz metre yukarıda,
kayalıkların tepesine tırmandığımız anla yüzleşti
her iniş yerine kapsayan. Karşı çekerken kabuklandık
Moorland ve sonra kendimi bir kez daha Doğu Lancashire'da buldum.

Bölüm merkezinde uzun bir beklemeyi keyifli bir şekilde izledi
Çeyrek Yöneticinin Tabur Dökümüne Hoş Geldiniz, Blazing'de
Güneş ışığı, ilk yemeğimi ve düşman toprağında tıraş oldum ve bol miktarda
Birimin haberleri. Dostça bir çavuş sonra beni ateşe götürdü
Mançaların her iki tarafı da tuttuğu iki mil ileriye doğru hendekler
Krithia nullah, eğimli bir sağlık içine koşan bir dağ geçidi
Türkler son iki aydır kazdı. Bizim yolumuz, geçtikten sonra
"Clapham Junction," düşmüş mezarlarla saçaklandı. Fark ettim
Staviacre's.

Taburumuz olarak hizmet eden serin yuvaya ulaşmak hoş oldu
Karargah. Burada Albay Canning'i buldum, P.H. Creagh ve Fawcus
Bir branda altında sarı, tozlu zeminde oturuyor. Oldu
Manchester adamlarımız arasında yürümek için bir kez daha heyecan verici, şimdi çok ince ve
Sunburnt, gömlek kolları ve şortlarda, hayatın en iyisini dar
Siperler ve gün geçtikçe izleme serili Türk hatları ve
Achi Baba'nın geniş, kahverengi kütlesi. Ertesi gün (1 Ağustos), öğleden sonra ortasında,
En gelişmiş yangın hendeklerine taşındık ve O.C. bizim
Taburun ateş hattı, kendi merkezinde küçük bir kazı ile
Sektörümüz. Bu sektör Türkçe'nin kırk veya elli yardasındaydı
Pozisyon ve sabahın erken saatlerinde, güneş Asya'ya yükseldikçe duyduk
_Muezzin_ sadık olanı duaya çağırır. Bunda bir durgunluk vardı
Savaşta zaman. Yaralılar azdı ve periskop çok az açıkladı
sadece tarafından kırılmış kurak heath manzarasının (yakında çok tanıdık) ötesinde
Vahşi kekik yamaları ve kum torbası karmaşık dantel işleri
arkamızdaki Cape Helles'in ucundan gerilen siperler
Achi Baba. Ancak silahların sürekli patlaması ve veba için
Sinekler, Gelibolu'daki bu ilk günler barış ve mutluluk günleriydi
sessiz, mavi bir gökyüzü altında. Adamlarımız umutlu ve başıboş bir muhtıra
3 Ağustos Madeni "P.H. Creagh bahisleri fawcus l1
Türkler bir ay içinde yarımadadan çıkarılacak. "İnancımız
O günlerde harika.




Bölüm IV

Cape Helles'teki Ağustos Savaşları


Çanakkonlar Keşifi Tarihinde, Ağustos Savaşları
Cape Helles figürü, bir sabitleme veya tutma saldırısı olarak
İngiliz Ordusu, Suvla Körfezi inişinde düşmanı işgal etmek için tasarlandı
etkilendi. Achi Baba'yı birbirine bağlayan iletişim hattı
Maidos ve Gelibolu ile pozisyon, güçlerimiz tarafından kesilecekti
Suvla ve Anzac'tan ve darbeler filomuza açılacaktı
Sari-Bair'in yakalanması. Gerçek SUVLA çabasının destanı
Hem Sir Ian Hamilton'un sevkıyatlarında hem de Bay Masefield'ın
_Gallipoli_.

Cape Helles'teki alaycı subay doğal olarak çok az şey biliyordu
Bu operasyonların altında yatan strateji ve SUVLA veya
Anzac, Suvla ama on üç mil ve anzac ama beşinden
Fusilier Bluff. Sadece bir görgü tanığı izlenimleri olabilir
Yörünge tugayıyla sınırlı. Gelibolu'nun tamamı boyunca
Deneyimler, sadece bölünme organizasyonunun bilincindeydik ve
Literatür yoluyla personel ve düzenli odanın yazışmaları,
veya tabana nadir ziyaretlerimiz vesilesiyle sadece bakışlardan
Gully Plajı. Bir zamanlar Başkomutan, Sir Ian'ı gördüğüme sevindim
Hamilton. Merkezimizi Western Mule Sap'ına geçti.
Siperlere doğru. Manchester'ın güzel takdiri
Bölgesel Tugayı'nın 4 Haziran'daki çalışması,
dağıtımlar, adını her zaman bir araya getirecek bir isim yaptı, ancak adama
Siperlerde, bir ordu komutanı en fazla parlayan bir isim olabilir.
Sonuç olarak, Ağustos ayında dövüşün hikayesi, gördüğümüz gibi,
yüksek politika ile ilgili tüm sıkıntılı sorularda ve ayrıca
Achi Baba'nın kuzeyindeki daha ünlü mücadele. Sınırlamaları doğrudur
hayata.

5 Ağustos'ta ordumuzun düşmana saldıracağını öğrendik.
Suvla'daki işletme ile eşzamanlı olarak konum.

Talimatlarımızda üç nokta vurgulanmıştır. Birincisi, cephe
ve her birim tarafından taşınacak sektörün derinliği dikkatle ve
Şahsen bize General Hon tarafından açıklandı. HA. Lawrence, kim
O zaman bizim tuğgeneriz. İkincisi, adamlarımıza
Türk hatları, onların
Önceden, önüne geçecek olan ağır bombardımanın sonucu
saldırı. Üçüncüsü, erkeklere Türk moralinin
azalıyordu. Tek sözleri "İngilizce iyi; Türkiye
Bitir, "Ben, ben, ben, iyimserlikte bu son girişimden sorumluydu.

Girişin kapsamlı olmak olduğunu tahmin etmek için her nedeni vardı.
Saldırı, sadece bir gösteri değil ve muhtemelen başarıya yol açacaktır.
Türklerin gerçekte bir saldırı için kitlesel olduğu keşfi
Kendi saldırılarımızdan birkaç saat içinde çizgilerimizde sadece yapıldı
daha sonrasında.

14: 00'da 6 Ağustos'ta İngiliz silahları Türkçe'de açıldı
29. Bölümün önündeki pozisyonlar ve saat 15.50'de Görebiliyorduk
Piyade, tüfek ve makineli tüfek ateşi altında ilerliyor. Bizim
Silahlar uzatılmış menzil ve savaş gemilerimiz tarafından ateşlenen kabukları gördük
Saros Körfezi Achi Baba'nın tepesinde patladı. Sayesinde
Periscope Adamlarımız tarafından giyilen teneke arka plakaları izledik.
Topçu gözlemcilerinin aydınlanması, tozun altında parıldayan ve
duman. Diğer bazı Manchesters savaşta zaten el atıyorlardı,
ve ağır şarapnel ateşi altında mücadele ediyorlardı.
Sektörün hemen kuzeyindeki hendekler,
Yarın Tugay. Sonra yavaş yavaş ateş etme battı. Saat 16: 00'da
Farklı bir durgunluk vardı. Şirketlerimizden biri (C şirketi)
Kaptan G. Chadwick, takviye olarak gönderildi. Yaralı Bir Akışı
(Manchesters, Worcesters, Munsters) satırlarımızı geçmeye başladı.
Sargı Nullah. Ne olduğunu çok az biliyorduk. Gökyüzü
Achi Baba'nın kabuklu sırtlı sırtının üstünde sakin ve mor vardı
Akşam parlaması, ama savaş sisi üzerimizdi.

Aniden, saat 6.40'da, şirketimizden ikisinin
Bir kerede gerekli olan Worcester Alayı'na katıldı
Nerede olduğumuzun kuzeyindeki bir mil yaklaşık bir mil. Bir Şirket
(Kaptan A.E.F. Fawcus) ve D Company (Kaptan H. Smedley) sipariş edildi
uymak için. Adamlar ertesi gün planlanan iş için dinleniyorlardı.
Aceleyle hazırlandılar ve hızlı toplanan karanlıkta hareket ettiler
Bilmeyen hendeklerin labirenti, Worcesters'ın
öğleden sonra ilerlemişti.

Bilgilerimiz en belirsizdi. Worcesters "zirveye" gitmişti
Birkaç saat önce ve kayboldu. Tuttuklarına inanılıyordu
ötesinde bir yerde siperler, ancak bizim hattımızla temas etmemişlerdi ve
Onları güçlendirmek amaçlanmıştı. Gece karanlıktı ve yön
Siperlerimizden ayrıldıktan sonra alınmak sadece kabaca belirtilebilir.
Önce bir şirket sıraya girdi ve bir adam gibi zirveye çıktı. D Şirketi,
Hangi A'nın sağına doğru hareket etmek, sonra yangın adımı boyunca dizilmişti
ve takip etti.

Adamlarımız ateş kasırgasına geçti ve kırık bir şekilde öne doğru sürüklendi
Moor, zaten ölü ve yaralı ile dolu. Her iki şirket de sonunda
Sığ zemin depresyonlarında sıralandı, ancak hendek yoktu
onları al.

Bu arada, yaralılarımızın çoğu hendekten geri dönmüştü
Başladılar ve 29.
Saatlerce süren bölümler adamlarımız tarafından getirildi
Uzun gece. Bu hikayesindeki tek parlak dokunuştu. Biz
Bu cesur adamları dar ateş adımına koydu ve bizim
Sedye taşıyıcıları asil çalıştı. Birkaç adam sedyelerle dışarı çıktı
ağır ateş altında ve bulabilecekleri kadar hayatta kalanlar getirdi.
Birincisi, hatırlıyorum, Corris olarak adlandırıldı. Gece yarısı albay ve kaptan
P.H. Ajutanımız Creagh, karargahın için ayrıldı, burada yarın
Operasyon planı kısmen yeniden düzenleniyordu. Saatler geçti. Sonunda
İki haberci Fawcus ve Smedley'den gelen raporlarla geri döndü.
Lance-Corporal H.L. MacCartney, eskisini getirdi.

Tek mantıklı kurs, partilerimizin gelmesiydi. Bunu fark ettim
MacCartney'in eli kırıldı ve kanıyordu ve ona bunu önerdi
Başka biri geri çağırma mesajımla geri dönmeli. Israr etti
Gitme yeteneği ve bir refakatçi ile korkuluk üzerine tırmandı. A
Birkaç dakika sonra kalpten vuruldu. Smedley'nin elçisi
Lance-Corporal G.W.F. Franklin, sahadaki hizmetleri onu kazandı
komisyon ve sonraki yıllarda görkemli bir rol oynayan
Tabur. Ona kaptan için benzer bir hatırlama mesajı verildi
Smedley ve onunla da korkuluktan geri döndü ve geçti
Geceye.

03: 30'da 7 Ağustos'ta iki şirket eve döndü,
ağır kaybetmiş. Davidson, müstehcen bir Avustralyalı subay
Biz, öldürülenler arasındaydı. Bir çalışma partisinden sorumluydu
karanlıkta Türk hatlarına girdi ve oradaydı
yok edildi.

Birkaç saat uyuduktan sonra, yenilenenlere üzerimize düşenip
saldırgan. Ağır bir bombardıman, genel bir ilerlemeden önce gelecekti. Gibi
Ön hat siperleri Türklerin birkaç metre içinde yatıyordu, şimdi
kendimizden zayiatlardan kaçınmak için pratik olarak erkeklerden temizlendi
silah sesleri. Taburumuz için ortaya konan şema bir Kuzey-Doğu gerektirdi
Krithia olarak bilinen dar defile dışında C ve B şirketleri tarafından ilerleyin
Nullah. Bu nedenle, bir gecede bariyerde bir boşluk yapıldı.
Şimdiye kadar defile ağzını geçti ve yangın siperlerimizi bağladı
komşularla. Kuzey-Batı'ya bir makineli tüfek yerleştirildi
Bu boşluğun köşesi, yangın sendimizin sonunun kapağı altında. Üzerinde
Boşluğun güney-doğu tarafında, bir barikat dik bir yamaç koştu
Saldırısı eşzamanlı olacak diğer mançların siperleri
bizim. Yangın hendeklerinin temizlenmesi nedeniyle, saldırı
Partiler maalesef açıklığa geçecekti. Nullah
bükülmüş ve kısmen her iki kanattaki kıvrımlı bankalarla kaplıdır; böylece
adamlarımızın yine de tam maruziyetten kaçınabileceği umuluyordu. .
Ancak büyük umut, İngiliz silahlarının yıkılmayı başaracağıtı
Piyade önünde Nullah'ın çıkışını komuta eden yeniden
etkilenmiş.

Destek hattının Nullah'a koştuğu noktada bekledik ve
Topçu güreş ederken C Şirketi ortaya çıkacaktı
düşmanın pozisyonuna karşı. Sonra saat geldi ve C Şirketi
Chadwick (Cesurun Bravest), tek dosyada Nullah'a taşındı
ve ön hat barikatındaki ve Türk'teki boşluğa doğru
Ötesinde.

B Şirketi, Kaptan J.R. Creagh yönetiminde, ardından onların ardından.

Aynı zamanda, yönetilen bir taburun taburu tarafından
Lieut.-Col. Darlington, Türk hattına karşı başlatıldı.
Lieut.-Col. Pilkington, karşı
sağdaki çizgi. Yeniden gelenlerin kendisi geniş bir tepenin
siper açısı.

Bir keresinde silahlarımızın etkileyemediği açıktı.
Düşmanın ön cephesinin gücü ve dirençli gücü. Her ilerleyen
Mançaların dalgası makineli tüfek ateşiyle süpürüldü. Birkaç
Onlar cesur bir şekilde Türk hendeklerine ulaştı ve oraya düştü. Uzun
Daha sonra, Aralık ayında bir İngiliz saldırısının son titremesi sırasında,
Hemikte bulunan 52. bölümün bazı ovalar İskoç askerleri
Nullah'ın batısında, bazı Manchester adamlarının bedenleri vardı
Ayrıca bu gün hedeflerine bir yolla savaştı ve öldü.

Nullah boyunca Shrapnel'in patladığını gördük.
Geçerek ve ilerleme durdu. Issız Saps boyunca koştum
destek hattımızı ön ateş açma hendekle ilişkilendirdi ve
boşluğa. Yaklaşık yirmi metre ileride, yaklaşık otuz kişilik bir grup vardı
Sığ su alanında birlikte yatıyor, çoğunlukla ölü. Başka bir grup
Gap tarafından örtü altında toplandı. C ve B şirketlerinin geri kalanı
Hala uzun otlar boyunca destek hattından boşluğa koşuyor
Nullah'ın ve pistlerine sürekli ateş altında düşme
yırtık. Chadwick ve J.R. Creagh,
ve Chadwick umutsuzluğunu geri döndürdü. Onun altını,
Bacon, boşluğu ilk geçen ve öldürülmüştü
ortaya çıkan. Bu sektördeki tüm savaş gerçekten bitti ve ben durdum
Kapak altındaki adamlar açıklığa geçiyorlar. Öğleden sonra
Önde küçük grubun hayatta kalanları güvenliğe geri döndüler. .
Ölü, çavuş altındaki sadık sedye taşıyıcıları tarafından toplandı
Mort, akşam. Onbaşı F. White altında bir parti yalnız
Redoubt'ın birkaç metresine nüfuz etti. Adamlarını tuttu
öğleden sonra birlikte ve onları kapağın altına getirdi
D.C.M. Ödülüydü. Mort, D.C.M'yi kazanmıştı.
kampanyanın başlarında.

O sıcak öğleden sonra yaralı Manchesters geri döndü
Meşgul giyinme istasyonları, acı ve sabır resimleri. .
Saldırı, orijinal bölgenin sayısını daha da azalttı
Birimler, zaten kayıplar tarafından büyük ölçüde azalıyor.

[İllüstrasyon: Khartum istasyonunda.

Col. Gresham. Genel Wingate.]

[İllüstrasyon: 4 Haziran'da ele geçirilen Türk hendekte.]

Cape Helles'teki çabanın büyük olanı ne ölçüde hafiflettiğini merak ettik.
Anzac ve Suvla Körfezi'nden faaliyet gösteren orduların görevi. Silahlar eskiden
Gizli kuzeyden 22 Ağustos'a kadar tüm gün boyunca patlama
Girişim vazgeçildi. Birkaç hafta geçmeden önce
Oradaki cesur ordular boşuna çalışmıştı ve Sari-Bair'in
fetiksiz kaldı. Savaşın sınırlı sonuçlarının çok daha bilincindeydik.
Achi Baba'nın Cape Helles tarafı.

Manchester Tugayı tarafından saldırıya uğradığı hattın sağında ve yaklaşık 200
Krithia Nullah'ın doğusunda, Lancashire Fusiliers başarılı oldu.
Büyük Gallantry, bağ olarak bilinen küçük bir komployu yakalarken,
Türkler altı günlük sert dövüşte yeniden kazanamadı.

Ana işletme sırasında sadece bir holding saldırısı olarak kabul edildi
Sivil, saldırı amacına tam olarak ulaştı. Ancak,
noktadan bu biraz dar ışığa bakmak zor
gerçek maceraya katılan bir alayın görüşü.

Bu sırada hayal gücünü vuran birçok kişilikten
Ağustos savaşı, çoğunluğu sadece rütbe ve dosyaydı.
koparma ve bencillik eşsizdi. Çoğu unuttum
çok isimler. Bradford'dan kırk yedi yıl olan bir postacı vardı
yaşlı ve on üç çocuğu vardı. Bana Güney'i söylediğini hatırlıyorum
Afrika deneyimleri. Düştü. Adamlarımızın çoğu çok daha gençti. Birçok
Hartum'daki Deve Kolordu'daki günleri onların
Erkekliğin ilk tadı. Şirketleri Çavuş büyüklüğü Leigh,
Nullah'ı koşarken şarapnel tarafından ölümcül yaralandı.

Memurlarımızdan Kaptan Smedley ve Chadwick,
tüm kampanya boyunca güç. Sonunda gittiğim zaman
Birim Kaptan Smedley, Mısır Ordusuna Bimbashi olarak katıldı ve
Kraliyet Uçan Kolordusu Chadwick. Chadwick bir Sırp dekorasyonu aldı.

Gecesi havalı liderliği ile kendini ayırt eden Fawcus
6 Ağustos, çok kısa bir süre sonra taburdan ayrıldı
Yarımada'da yeni kurulan bombalama okulu. O alıcısıydı
Birçok iyi kazanılmış onur ve nihayetinde bir tabur komutanı olarak kazandı
Başka bir savaş tiyatrosunda daha geniş bir şöhret.

Bazı adamlar bölüm merkezinden kart aldı,
Gallantry'lerinin takdirini ifade etmek: Çavuşlar W. Harrison ve
M'Hugh; Onbaşı (daha sonra şirket Çavuş-Major) J. Joyce;
Lance-Corporal (daha sonra Teğmen) G.W.F. Franklin; Lance-Corporal
(daha sonra Teğmen) W.T. Thorp; Onbaşı Hulme ve Cherry; Ayrıcalık
Anderson, Beckett, Bradbury, Fletcher, Hayes, Hamilton, Maher, Murphy
ve Walsh. Joyce daha sonra Rusya'nın St George Düzeni'ne layık görüldü.

15 Ağustos 1915'te bir ova İskoç tugayı tarafından rahatladık
52. Bölüm ve o zaman Scotch olarak adlandırılanlara taşındı
Dug-Outs, yangın siklerinin yaklaşık iki buçuk mil arkasında bir bivouac
Yarımada'nın merkezi platosunda. Sıcak ve tozluydu, ama
Beş dakikalık yürüyüş, uçurumun yorgunluğunu açtı. Biz aşağı inerdik
Müttefik orduların askerleriyle dolu sahil yoluna dik taraf,
uzun püskül sinek koruyucuları ve Hintli veya
Siyonist Muleteers. Yolun karşısında bir çakmak demirliydi, biz
Imbros'un soluk mavi konturları ile huzurlu bir denizde mutlu bir şekilde yıkandı
ve Samothrace gökyüzüne ve trollerimize karşı açıkça kesildi ve
Cape Helles arasında durmaksızın saatlerinde yukarı ve aşağı hareket eden kruvazörler
ve Anzac. Burada ve burada tek başına kahverengiyi unutmak mümkün miydi
uçurumun üstünde vahşi doğa ve aradaki tüm zahmet ve kan dökülmesi
Kendimiz ve Achi Baba'nın zirvesi.

Yaralılar yakında savaşta unutulur. Tozlu ve açık kazıklarda,
şimdi sığınağımızdı, erkekler canlandı. Son kayıplardan sonra
Akıllı bölgelerimizi köpek gibi görünen şeyi dönüştürdüğünü görmek güzel
Bisküvi lezzetli bir yulaf lapası, pirinç ve kuru üzüm pişirme, toplama
Gri yün gömleklerinden bit, okuma kağıtları (hepsi çok hafif ve
çok yaşlı), homurdanan, ama hiç neşeli. Scotch kazılardaydı
_royal Edward_ ve Alman girişinin kaybını duyduk
Varşova'ya; Ama zaten postalar ve yemekler
zihinler. Adam bir tiyatroya girerken orantılı hissini yeniden ayarlıyor
savaş. 19 Ağustos'ta Albay Canning geçici tugay oldu. Ben de
yokluğunda komutan oldu. Aynı gün ayrıldık
Bivouac ve uzun, sıcak bir Mart'tan sonra,
Gully Ravine, ateş hattındaki başka bir birimi rahatlattık.
İngiliz yaşamının ve trafiğinin bu büyük arterinin kuzey tarafı.




Bölüm V

Gelibolu üzerindeki hendek savaşı


Taburun bu aşamaya girdiği rutin kaldı
tahliye kadar neredeyse değişmedi. Karargahımız, uyuduğum yer
Albay Canning'in çeşitli kısa süresi sırasında taburun komutasındayken
Oyunculuk Tuğgeneral olarak büyüler, genellikle bazı heather kaplı geçitlerdeydi,
Derin mavi bir deniz üzerinde açılıyor. Essex Ravine sık sık bir siteydi. Taraf
Kuzey-Doğu ile karşı karşıya olan bu vadinin yanından çıkmış
Türk ateşinden korunmuş ve bu nedenle yasaklanmıştı. Her şeyden önce
yamaç, yüzlerce Türk'in parçalanmış kalıntılarını yayıldı.
Savaş gemilerimizden silahlar tarafından geri çekilmeli olmalı
Ege Denizi. Düşmanın ateşi nedeniyle onları gömmek imkansızdı.
Denizde yüksek kayalık bir çıkıntıya uyuduğumuz diğer taraf,
Hala güzel bir glen.

Şafaktan bir saat önce, erkekler "dururken" çizgilere gittik.
Destroyerler, açıkta banyo ve kahvaltı için geri döndük
Cape Helles ile Saros Körfezi'ne geçerek ve bir
İnci pus Imbros üzerinde düşünülür. Sonra siperlere geri döndü,
Her zaman tozlu ve sinek-pestered, erkekleri her zaman ateş altında ziyaret etmek için, ama dolu
cesaret ve sabır. İshal ve dizanteri zaten gönderiyordu
Birçoğu Yarımada'dan. Siperler genellikle gürültülüdür. Sadece
Akşamları, Imbros solma gününde sönen büyüyor ve
Kırmızı ve Yeşil Işıklar, Samotrace büyük ve bulutlu yükseliyor
Hastane gemilerinden cehennem su boyunca parlak bir şekilde parladı,
Fiziksel güç mümkün. Daha fazla olduğu gibi komuta olarak ikinci olarak hareket ettiğimde
Her zamanki gibi, gecelerim ateş hattının merkezinde geçti.
Hoyle veya Clavering gibi mükemmel telefoncular bana yakın, ama
Geceler genellikle sessizdi ve gerçekten de ortasına kadar değildi.
Eylül Türklerin saldırgan ruhun herhangi bir belirtisini gösterdi.
Zayiatlarımıza esas olarak geceleri rastgele çekimlerden kaynaklandı.
nöbetçilerimizi vurma şansı, kasvete bakarken
korkuluk.

Trenches'de iki haftada bir büyüyten sonra, dinlenme bivouacs olarak kabul edildi
Bir değişiklik olsa da, isim sadece alay konusu. Madencilik ve Yükleme
Yorgunluklar sürekli idi. Bir Wigan Çavuşunun mizahına hayran kaldım,
Ağır taşırken bir çeteyi terleme askerleri için cesaretlendirdiğini duydum
Mühimmat bir öğleden sonra bir tepe tarafı boksu,
"Belçika'yı hatırlamaları" gerektiğine dair teşvik.

Bir saha memuru için bu tür aralarda en çok denenen deneyimlerden biri
Ortak rutin, saha geneline başkanlık etme göreviydi
Mahkemeler. Barış koşulları altında askeri mahkemeler olmadan
Bir avukata ilgi, ancak alanda bunlar tamamen mezarla ilgilendi
nöbetçi görev ve diğer suçlarda uykuya dalmak gibi suçlamalar
Neredeyse tehlikeli ve ahlaki olarak daha iğrenç. Zordu
Birçok durumda, savaşın zorunlarını çağrısıyla uzlaştırmak için
insanlık ve sorumluluk duygusu sadece kısmen rahatladı
daha yüksek bir otoritenin gerekli ağırlık vereceği bilgisi
Kişinin şefkatine çok sık hitap eden koşullar.
Ordu tarafından "askıya alınmış cümlelerin" tanıtımı (askıya alınması
Cümleler) 1915 tarihli, bir erkeğin tüfeğini ateşlemede tutmak amacıyla
Line ve bir suçluya özgürlüğünü geri alma şansı vermek
Göreve olan bağlılık, muhtemelen savaşın en iyi ilavesiydi.
İngiliz Askeri Yasası. Bununla birlikte, başkanlık görevi görme görevi
Bu durumlar evrensel olarak tatsız bulunur.

Bununla birlikte, bu kısa aralıklarda hendekte iki büyük cazibe vardı
savaş. Birincisi, yapabileceğiniz yerlere kaçmak keyifliydi
dik hareket ve Saps'ın kahverengi vahşi doğası dışında bir şeyler görün ve
Keser. Lancashire inişine sahil yolunda, büyük arasında bir yürüyüş
Bir tarafta engebeli uçurumlar ve diğer tarafta dalgalanan deniz bizi aldı
Yunan İşçi Kolordu'nun küçük kolonisini ve geçmiş teraslarını geçerek
Yeni taş kulübeleri ve kum torbası kazma işlemleri,
Personel Memurları. Denize baktığımızda, batıkların gövdesini gördük
_Majestic_, "deniz gücü" sınırlamalarının sürekli bir işareti. Yapabiliriz
Sonra plajdan çıkın ve A.S.C. Mağazalar, takdire şayan
Binbaşı (daha sonra Teğmen-Albay) A. İngiltere tarafından yönetildi ve itme
Platonun tepesinde, aradaki tüm savaş alanı
Lancashire Landing ve Achi Baba ayaklarımızdaydı.

Daha da keyifli olan uzun eğlence dizisiydi.
taburda organize edildi ve sonunda çok sayıda çekti
42. bölümün geri kalanı. Bu eğlenceler tarafından açıldı
Tarih üzerine dersler. Adamlarımız tarihe aşina oldular ve
tüm savaşan güçlerin koşulları ve iyi tanışmış
Avrupa'daki gerçek askeri durumun gelişmesiyle. Onlar
Bu derslerden keyif aldım. Sonuçta eğitimin kullanımları var. Sonra takip etti
Alay Çavuş Major M. tarafından görkemli bir şekilde düzenlenmiş konserler
Hartnett, Ladysmith ve Doğu Afrika gazisi ve
Tabur, şimdi, ne yazık ki, ölü ve çeyrek yöneticisi-Sergerant Mort, kendisi
bir şovmen olarak bir usta. Bu "şovlar" yaklaşık 6.45 in başlamak için kullanılır
Akşam ve yorgun çocuklarımızın vizyonu hızlı bir şekilde dağıldı
Sakinlerin altındaki dar bir dağ geçidinin yamacında alacakaranlıkta solmak,
Türkiye'nin yıldızlı gökyüzü, en kalıcı anılarımız arasında olacak
Gelibolu. Duygusal şarkı, bölgenin tadı tipikti.
Şimdi bile şirket Çavuş-Major J.W. tarafından söylenen kaçınmayı duyabiliyorum.
Woods:

   "Kalbim taptığım Colleen ile çok uzakta;
       Eileen Alannah; Angus asthor. "

Bitişte, milli marşı söylemeden önce ve daha az değil
Makineli Tüfek Bölümü'nün Popüler Marşı, Adamlarımız Her Zaman Şarkı: _Keep
Ev yanar. Askerlerin daha iyi bir vesper ilahisi olamazdı.

8 Eylül 1915'te yeni bir siper sektörüne girdik.
Sınır barikat olarak adlandırılan şeyin her iki tarafı. İsim, gibiydi
Tıpkı Skinner's Lane gibi sınır alayının kalıntısı olan Border Ravine
Watling Street, Essex Ravine ve Inniskilling Inch,
Diğer birimlerin faaliyetleri.

Burlington Caddesi'ni yerleştirmek için kişisel sorumluluk talep edebilirim ve
Greenheys Lane Gelibolu haritası üzerine. Onlar bizim hatırlatıcılar
Manchester'daki karargah.

Sınır barikat, yukarı doğru yükselen bir bozkır pistini yasakladı
Türklerin güçlü bir şekilde yerleştiği yer. Aşağıda küçüktü
Türk ve İngiliz mezarlıkları öldü ve onların altında Moors
Gully Ravine'in dar defile ile sözleşmeli. 15.
Eylül Türklerin bir mayın patlamasında bazı kayıpları kaybettik
Akşamın "Stand" için dikkatlice zamanlamıştı. Yoğun duman sütunları
ve Dünya havaya yükseldi ve hızla artan karan
Akşamın zorluklarımıza büyük ölçüde katkıda bulundu. Çoğu cesur çalışma
Gömülü erkekleri kazmak için yapılır, büyük bir tehlike görevi, ön olarak
Hendek tamamen yok edildi ve bu konuda siperler
Puan bizim on metre içinde idi, ağır bombalanıyordu. On üç adam
Patlama yoluyla hayatlarını kaybetti. Birkaç gün sonra bu
nokta ve arkasındaki açık alan sürekli olarak keskin nişanlandı ve
sorunlarımıza ek olarak, kendi hendek harçlarımızdan biri,
komşu birim, hatlarımızda hataya indi, 3 adamı öldürdü ve
Yüzbaşı Smedley de dahil olmak üzere 4 yara. Daha sonra Türkler daha fazla patladı
diğer birimler tarafından işgal edildiğinde aynı alanda mayınlar.

Ancak baş kayıplarımız hastalık yaşıyordu. Kaptan P.H. Creagh,
muhteşem çalışması bir D.S.O. tarafından ödüllendirildi. , bizi sonunda bıraktı
Ağustos için iyi ve Mezopotamya'daki kendi alayına katıldı. Önce
Eylül sonu, Kaptan C.H. Williamson, tugay mükemmel
Sinyal memuru (daha sonra eylemde öldürüldü); Kaptan A.H. Tinker,
O zaman makineli tüfek memuru, ancak daha sonra en takdire şayan
Şirket komutanları; Kaptan H.H. Nidd ve J.R. Creagh, en dikkatli
Şirket memurları; Makineli Tüfeklerden D. Norbury; Ağrı ve hacı,
bize bağlı paha biçilmez Somerset memurları, hepsi taburdan ayrıldı
sarılık. Burn ve Bryan dizanteri ile bıraktı; Zehirli ile morden
el.

Siperlerde adamları neşelendirecek çok az şey vardı. Haberler
Suvla'daki başarısızlık ve zorluklar
o işletmeye katlandı. Evden postalar çok yavaş geldi ve
güvencesizce. Ölüm her zaman mevcuttu. Kaptan kaybından pişman olduk
H.T. 23 Eylül gecesi Cawley. Yumuşaktan vazgeçmişti
A.D.C. büyük bir generalin çoğunu paylaşmak için
Eski Alay, Manchesters'ın Taburu ve Madende Öldürüldü
Sınır barikatının yakınında krater.

Siperlerdeki büyü birkaç varyasyonu kabul etti. Yolculuk
Onlar her zaman külfetli idi. 1'inde trek'i hatırlamak kolaydır
Ekim 1915, yorgun, toz lekeli, aşırı yüklenmiş erkeklerden üç mil yukarı
kirli tozun derinliklerinde ve bir güneşin altında inç,
Kafa örtüsüyle her zamanki gibi korunmasız dar yangın hendeklerini işgal etmek ve
Koku ve sineklerle zararlı. Yine de bir kez kurulmuş
Siperler, hayat yeterince tolere edilebilirdi. Bir saha memuru olarak şanslıydım
yoğun lüksün tadını çıkarmak için zaman zaman kaçabilmek
deniz banyosu. Bazen akşamları puslu ve sis-boynuzlarımız
Destroyerler ve troller, Ege Denizi boyunca hafifçe taşındı. Daha sık
Gün batımları muhteşem. Gün her zaman uzun görünüyordu. Ateşleme
Sık ama hedefler nadirdi. Bazı erkekler aralarında kıvrıldı
Hiperlerin dar kırmızı duvarları, okundu, dozed, füme, konuştu, bir
veya her bir traverste gözlemde iki kişi,
Grey-Clad Türk gruplarının öldürüldüğü No Man's Land'in kurak kuşağı
Uzun zaman önce, hala torrid gökyüzünün altında ağartma ve reeking yatıyordu. Diğerleri
Sadece harika bir şekilde bulunabilecek yakıt için geri çekildi
zorluk. Biraz sonra düzinelerce yangın çatırtı
Üzerinde güveç veya çay dolu dixies olan siperler. Uçuş
Jamçeler üzerinde sayısız. Gökyüzü bulutsuzdu. Isı herkesi üzerinde yattı. HAYIR
Biri, tabur merkez personeli dışında hendek ziyaret etti ve
Su şişesi ile yorgunluk partileri. Birçok asker bele sıyrıldı,
ve sadece güneş kasklarını ve şortlarını giydi. Tek başına hastalık erkekler çizdi
uzak. Toprak koyu kırmızı, kapak ve ufalanmıştı. Burada ve orada
ölü paradolara gömüldü, "kutsal
Bilinmeyen bir yoldaşın anısı. _HUZUR İÇİNDE YATSIN._"

Katır sapı siperleri karargahla bağladı. Topladık
Enkazları arasından Curios, Türk ve Alman. Genel merkezde
Telefon, düzenli oda ve sadece varlığını gösterdi
savaşın. Güzel bir dağ geçidine sabitlendiler, pürüzsüz bir şekilde baktılar
Deniz, güneş ışığında sıcak, Imbros su boyunca on mil. .
Yemekler ilk öneme sahipti, ancak kum torbaları rahatsız edici koltuklar,
Ve ısı deniyordu. Hoş, akşamın serinliğindeydi
Bir yastık olarak Burberry ile yatın. Yıldızlar nazikçe parladı
Aşağı, uzun zaman önce Iliad'ın kahramanlarına parladıkları gibi
Dardanelles karşısında yedi mil uzakta troy ovaları
Haçlılar ve Bizanslılar. Biraz uyuyordun ve neredeyse hiç
"Ayakta" zamanı geldiğinde sabah 5'e kadar karıştırıldı. Gün ışığı taşındı
Hızlı bir şekilde ıssız atık ve saat altı ile savaşın bir günü
Ve beklemek şaşkındı.

Bölgenin düşünceleri,
Düzenli, onun için aile her zaman daha önemli olmuştur
Alay. H.C. P.H. Creagh'ın yeri bizim
Ağustos sonunda adjutant ve eski bir düzenli askerdi
Manchester Alayı, sık sık haftanın bir bölgenin postasını söyledi
Tabur, eski ordunun bir birimi için altı aylık postalar kadar büyük.
Hintlilerin algılamasını gösteren iyi bir hikaye de söyledi.
Manchester olduğunda bazı Hintli muleteers'e yakın duruyordu
Geleroli üzerine karaya indi. Onların söylediğini duydu
Hindustani: "İşte esnafların bir diğeri." Bir
Kaptan P.H. Creagh, adjutantımız ve sadece düzenli memurumuz.
Dedi ki: "Ama o bir asker." Bir diğeri Staviacre'yi söyledi: "Güzel, büyük
Dostum, ama aynı zamanda esnaftan. "

Gelibolu üzerindeki bu aylarda hendek savaşının hikayesi
Dikkatsiz. Küçük bölümlerinin bir kaydı neredeyse önemsizdir. Henüz
Bu hareket ve inisiyatif isteği hayat için doğrudur ve ortaktı
Üç veya dört İngiliz bölümünün çoğu,
Cape Helles operasyonları. Kampanya aslında durmaya başladı
Ağustos ayında büyük saldırı başarısızlığı. Ordunun nesneleri
sadece ilk iki ayda zemini çok kazanamayacaktı
keşif ve olabildiğince büyük bir Türk gücü içermek için
Kafkasya'daki Rus müttefiklerimizin yararına Gelibolu ve
başka yerlerde. Bu nesnelerden ilki,
çizgimizin inceliği, pozisyonlarımızın evrensel aşağılık
düşmanın ve silahlarının kademeli olarak iyileşmesi ve
uçak. Nizam --_, yani düzenli birinci basamak Türk birlikleri-
pratik olarak yok edildi. Geri kalanında saldırgan ruhtan yoksundu
Ağustos ayında ağır kayıplarından sonra ve belki de kalpleri değildi
Yaşamın daha fazla fedakarını karşılama mücadelesinde yeterince
Zaten onların lehine koşuyor. Bir İngiliz subayı duyduk
Anzak'ta kısa bir ateşkes sırasında rehin olarak hareket etmişti. Türkler
onu meyve hediyeleriyle yükledi ve ölülerine işaret ederek
Savaş alanı, "Diplomatistleriniz ve diplomasiniz için çok fazla!"

İkinci nesnemizin de kazanıldığına inanılıyor.
yetersiz sayılarımızı ve sınırlamaları göz önünde bulundurarak mümkün
dönem tekniğimizin. Şu anda kullanılan bombalama
Tehlikeli işgal eden her taburdaki küçük bölümler tarafından uygulandı
Yangın hendeklerinde "kuş kafesleri" olarak adlandırılır. Burada bizim
Tabur, G. Ross-Bain ve W.H. Memurlar arasında Barratt, S. Clough
ve T. Hulme, N.C.O.'ların-tüm cesur erkekler arasında-mütevazı bir önlem var
şöhret. Bir keresinde Hulme düşman tarafından atılan canlı bir bomba aldı
ve yoldaşlarının hayatını korkuluk üzerine atarak kurtardı
Muhteşem kendini devretme. İngiliz Sappers'ımız daha yetkin hale geldi
madencilik, özel kolordu Wigan Colliers arasından oluşuyor
MANCHESTERS VE OVLA SCOTS. Silahlar her zaman aktifti ve
Piyade ile işbirliği mükemmelleşti. Hatırlayanlar
Inniskilling inçinin sarma uzunluğu boyunca gece geçerek
Topçu ileri gözlemini işaretleyen kırmızı lambayı hatırlayın
Burlington Caddesi'nin köşesindeki memurun görevi ve iyi saklı
Greenheys Lane'in katır özünden kaçtığı silah yerleştirme. .
Tanıdık sokak işaretleri erkeklerin zihinlerini Manchester'a geri taşıdı.




Bölüm VI

Gerginlik


Ekim 1915'in ikinci haftasında Cape Helles'teki Ordu
Doğu ve Batı Kent, Surrey ve
Sussex ve Malta'dan bazı kraliyet fusilier toprak birimleri tarafından
Kraliyet Deniz Bölümü'ne ödünç verildi. Birçok Batı Kent subayı ve
N.C.O.'lar tabura bağlı bir süredir ve takdire şayan olduğunu kanıtladı
Yoldaşlar. 42. Bölüm 23'te bazı yetersiz taslaklar aldı
Ekim. Bunlar Salisbury'deki Codford'daki 3. çizgi birimlerinden geldi
Sade ve mükemmel kalitede. Taslağımız Teğmen altındaydı
C.S. Wood, çok yetenekli bir işaretçi. 21 Ekim'de taburun 300 erkeğini not ettim.
Alan, yaklaşık 100 kişi müstakil işteydi-sinyaller, makineli topçılar
ve çeşitli karargahlara bağlı detaylar.

Güçteki büzülmenin sonucu,
Hayatta kalanlar. Taburun sloganı "Asla uyumaz"
Hasta bir yaşam kuralı olarak. Ateş hattının gereksinimleri
gündüz ve gündüz uyanıklık ve uzun cepheler tahsis edilen
42. bölümün çeşitli birimleri kırık geceleri gerektirdi ve
Herkes için zahmetli günler. Erkekler fiziği indirildi. Septik yaralar
genel idi; kötü gözler, seyrek değil; bir tür sarılık
Para-tyfoid yaygındı; amip dizanteri çok yaygın. Kaybı
Sağlık canlılık kaybı anlamına geliyordu. Günde bir şişe su ile sınırlı
tüm amaçlar ve sürekli olarak sinek, ısı, ishal ve
Dinlenmek istiyorum, askerin deneme zamanı vardı. Bir Tip Hoş Geldiniz Rasyonları
Kuzey bir iklimde Türkiye'de hoşlanmadı. Temmuz ve Ağustos aylarında biz
Liberal olarak sebze ve kuru üzümlerle ve
Yulaf lapımız için çok değerli altın şurup; Ama ikinci lüks o zaman
kaybolurken, birkaç ay boyunca tek sebzemiz soğandı,
her damak için hitap etmez. Tencereler olsa bile
Bir Sir Joseph Paxton'un resimleriyle süslenmiş, çok azalıyordu
cazibe merkezleri. Yarımada'da sahip olduğumuz tek çilek reçeli geldi
Bize, etiketlerin biraz nazikçe soyulduğu tenekelerde
Providence eylemi. Keşifin ilk günlerinde adamlarımız
Fransızlar ve
Senegalli, ama monoton ve tanımlanamayan "erik ve elma"
Daha sonra yaz ticareti öldürdü ve tüm yabancı hayranlıklarını söndürdü
İngiliz reçel yapımı. Sadece sinekler büyülendi.

Doğu Lancashire bölgelerimiz rahatlamak için mümkün olan her şeyi yaptı
gerginlik. Kaptan J.J. Hummel,
Kaptan J.F. Farrow'u geçici olarak başaran Glasgow'dan (
Veteran M.O.) Temmuz ayında, ama gerçekten de tüm birimler onların
Doktorlar ve dizanteri vakalarında _emetine_ altın armağanıydı. Ne yapamaz
Bir tugay, Kaptan E.T.'den daha cesur ve yorucu bir padre'ye sahipti.
Kerby. O ve Kaptan Farrow askeri haçı kazandı. Kerby olmalı
Mezar hizmetini yaklaşık bin mezarlar üzerinden söyledi
Gelibolu Mansesterler.

Emri olmayan ithalatı teşvik ederek karşılaştığımız gıda zorluğu. .
Evde herkesin nezaketi övgüyün ötesindeydi. Konfor sevkiyatları
Manchester'dan sorumlu olan Binbaşı H.G. Davies tarafından iyi düzenlenmiş
Depo, ama birçoğu doğrudan sayısız arkadaştan ve ulusal ve
Yerel kuruluşlar. Taburun iki oğlunun bir annesi
Hayatlarını kaybettim, hayatta kalmaları için parsel gönderirken bana yazdı
Yoldaşlar: "Hayatın onlar için kasvetli olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, zavallı çocuklar. Tanrı
Onun merhameti o kadar merhametliydi ki sevgilimden kurtuldu
bu kadar. Dualarım başarı için dua ederek seni takip edecek
tüm taburumuzun ve hepiniz gelmeye bağlı olabilirsiniz
Güvenli bir şekilde ev sahipliğine ev sahipliği yapıyor. "

İngiltere'nin böyle anneleri varken asla umutsuzluğa ihtiyacı yoktur.

Uzun çekilmiş sırasında Doğu Lancashire bölümünün büyük ihtişamı
Ancak Ekim ve Kasım günleri, adamlarının öfkesiydi. .
tüm ırkların savaşın patlak vermesinde hissettikleri manevi yüceltme
Savaş saati, günlük eziyet baskısı altında kaybolur.
Sonra, ilahi iyi doğasında, İngiliz Tommy kendi başına gelir.
Hiçbir şey neşeliğini ve mizahını kısaltmaz. İle başlayan bir koro: "Biz
M.G.
Çavuş W. Harrison'un yaratıcılığı. Daha büyük bir makineli tüfek kolordu
Yüzbaşı Hayes'in enerjik komutası altında düzenlenen tip,
geleceğin bir şeyi. Şarkıcıların ve sanatçıların uzun bir listesi-Hartnett,
Mort, Addison (Ragtime ünlüsü), Wheelton, Holbrook, Hoyle,
Clavering, Shields-konserlerimizin programlarını süsledi. Diğer Erkekler
Tabbron ve F.E.H. Barratt, çizgilerde büyük ölçüde neşeli ruhlardı.
Hayatta kalan bir avuç subay-Higham, Chadwick, Whitley,
Douglas-Birkaç mükemmel ekli memur ile-J. Baker ve J.W.
Somersets Barrett ve Sherwood'dan F.W. Woodward
Ormancılar-erkeklerin refahının yorucu destekleyicileri oldu.

İstekleri çok mütevazı idi. Eski dergiler ve futbol baskıları
Cumartesi akşamı gazeteler, İngiltere'de bir veya iki ay önce yayınlandı,
edebi iştahları için yeterli. Lancashire erkekleri getirilmez
okumak için; _Sentry_ yazarları olağanüstü. Bir zamanlar geldiğimde
_Golden Treasury_'i okuyan bir adam, zorluk caddesinde, yapabileceğini biliyordum
Manchester adamı olmayın. O değildi. İnsan Adası'ndan geldi ve
Rezervlerimize Southport'ta katıldı. Yaklaşık yarım düzine adam buldum
Kim Times_ Broadsheets'in tadını çıkarabilir. Korkarım _John Bull_
çok daha popüler.

Dar siperlerde gezinmek ve nasıl olduğunu görmek gerçekten hoş oldu
Erkekler özelleştirmelerini unuttular. Akşam Little
Partiler ağır yüklü, mühendislerin uzun ileri Saps'a giderler
Geceyi kesimlerde geçmek için inç inçten ileri atmıştı
sonuçta birbirine bağlanacak olan "T-Heads" olarak adlandırılır ve
Düşmana yakın yeni bir hendek oluşturun. Bunlardan dışarı baktılar
Dağınık ceset yığınları üzerine hiçbir erkeğin inişine yerleşen yerler,
ve iyi inşa edilmiş Türk hendekleri üzerinde, büyük ölçüde
Kablolu ve akıllıca gizlenmiş boşluklarla dolu. İki nöbetçi
Her "T-Cead" e yerleştirildi. Saatte adam eğik ateşe maruz kaldı
Her yönden, hem İngiliz hem de Türk hatları sağa doğru eğrildi
Ve solda, işyerinde Türk seçimlerinin sürekli sesi önerdi
Madenlerin yakınlığı. Yangın hendeklerine geri dönen özsu
Çok dar ve parapetimizin altında düşük bir tünelle sona erdi. Oldu
Bu nedenle yaralı "T-Cead" i getirmek zor. Birini hatırlıyorum
Renshaw adlı bir şirkette zavallı adam kafada kötü yaralandı
bir gece ve sonsuz ile tünelden geri sürüklenmek
zorluk.

Türkler hedefleri almak için hızlıydı. Bir sabah bivouac'ımızda
Geoghegan'ın Bluff'u, Gully Ravine'den yarım düzine katır olduğunu fark ettik
güney tarafının zirvesindeki demirlemeye, belki de bin
Düşmanın cephesinden yarda. Onları tek tek vurduklarını gördük
bir dakika. Türkler daha yüksek zemine sahip olmaktan zevk alırken
Her yerde ilkden sonuna kadar, gözlem güçleri
mutlaka bizimkinden daha büyük ve Cape Helles'in hiçbir köşesi muaf değildi
kabuk ateşinden. Bizi banyo yerlerimizde bile takip etti.

Bununla birlikte, Gelibolu'daki yaşam süreci o kadar monotondu ki
tüm tehlikelere karşı tedirgin oldu. Uzun günün rutinini sürdürdüler
ve "hendek görevleri" terimine dahil edilen sayısız küçük işler
Başka hiçbir şey önemli değilse. Bu tür görevler günümüze tanıdık geliyor
Milyonlarca Avrupalı ​​açıklamaya ihtiyaç duymadıkları. Gaz maskeleri,
Sprinkler ve gonglar her hendekte kullanıma hazırdı, ancak
mutlu bir şekilde gerek yok.

Adamlarımız, Master Builder'dan her Lancashire türünü temsil ettiler.
Çarşamba, tekerlekli yazardan patiska yazıcısına kadar,
Ticari gezgin için demiryolu Carter. Birlikte bulursun
Bir Traverse Çavuş J.V.H. Hogan, iyi okunan eski bir sosyalist adanan
sendika şapel tartışmaları ve benimkinin eski siyasi rakibi ve
başka bir çavuş, şimdi hatırlayamadığım ama
_karlsruhe_ tarafından batırılmış bir Güney Amerika astarının küçük subayı
Savaşın ilk günleri. Sonra çavuşlarda ünlü futbolcular vardı
Pearson ve Bamber. Taburun bölgesel kökeni gerçekten de,
asla başarısız olmayan bir güç kaynağı. Memurlar ve erkekler aynı şeyden geldi
Yer, aynı ilgi alanlarından yararlandı ve aynı görünüme sahip. BT
Bahramalarda görmek hoş oldu, kendi banliyösümde tanıdık yüzler
Falowfield ve hayatları dokunan yüzlerce erkekle sohbet etmek
Huzur günlerinde benimki.

Bu adamların değeri ve kapasitesi birimimize özgü değildi, ancak
Manchester Tugayı ve tüm bölüm için yaygındı. Bir
Tabur uzman madencileri içeriyordu. Şu anda başka bir tabur
Major (daha sonra Teğmen-Albay) C.L. Worthington, vardı
cesur savaşlarında muazzam bir şekilde kaybetti. Kaptanlarından biri-R.H.
Bedford-Tarih derslerimizde. Başka bir tabur, altında
Teğmen-Albay MacCarthy Morrogh, Binbaşı H.C.F. Mandley AS
Komutan olarak ikinci ve Adjutant olarak Kaptan E. Horsfall, bizim sabitimizdi
komşular ve müttefikler. Lancashire fusiliers ve doğu ile
Lancashires ve takdire şayan A.S.C. ve R.A.M.C. Biz zevk aldık
Daha küstah ama daha az doyurucu dostluk yok.

Siperlerin uzun gerginliğinden en iyi rahatlama,
deniz, ama ateş hattının arkasındayken herhangi bir saptırma
canlandırıcı. Arasında yatan Moors üzerinde toplanırdık
Geoghegan'ın Bluff ve Bruce's Ravine, Türk kartuş kutuları tarafından
Karlsruhe'de Deutsche Waffen und Munitionsfabriken ve
Alman ve Türkçe yazıtlar, sayısız harcanan Türkçe
Kartuşlar, terk edilmiş Maeuser tüfekleri, Türk bandolifleri (
İngilizce adı "Warner's") ve tüm olağan büyüleyici kalıntılar
savaş.

[İllüstrasyon: C Şirketi, İngiliz Deve Şirketi, Hartum.]

19 Ekim'de Kaptan C.E. ile özel bir keşif gezisi yaptım.
Higham, Fransızların tuttuğu bölgenin güney sektörüne
Kum Kale'den Yarımada'ya taşındıklarından beri çizgi. Biz yürüdük
Güzel Morto Bay'e, başlıktan zarif eğrisi ile
De Tott'ın bataryası. Güney Galler tarafından taşınan bu noktadaki kalıntılar
25 Nisan'da sınırcılar, parlak maviye karşı net bir şekilde göze çarpıyordu
Çanakkaçlar ve ötesindeki Asya sahilinin söndürme gri. Biz
Bir köy olan Sedd-El-Bahr'a geçmiş Fransızca ve Senegalli kazı yaptı
ve kampanyanın ilk günlerinde deniz silahlarımız tarafından harap oldu.
Ülke açık ve üzüm bağlarının kalıntılarıyla noktalandı. Kuzeyde
Sedd-El-Bahr, iyi niyetli Fransız mezarlığıydı, daha güzel tutuldu
Lancashire Landing üzerindeki kendi mezarlığımızdan. Burada yüzlerce uyu
Askerler, "Morts Sur Le Champs d'Honneur," Haçlardaki _kepis_,
ve mezarları çiçeklerle süslendi. Yahudiler ve Senegallerin
kendi ayrı araziler.

Sedd-El-Bahr, dış duvarlardan oluşan bir koleksiyon gibi görünüyordu
Sütunlar, direkler ve çeşmeler, bazıları arkaik tasarım. Sahilde
Aşağıda, _river clyde_, inişin ihtişamını hatırladı.
Dublinler, Hampshires ve Munsters. Bivouac'ımıza geri döndük
_emetine_ ile aşılanacak tozlu, sıcak bir rüzgarın dişleri ve
Monitörlerimizin binmesini izlerken White Coast Road tarafından dinlenin
Cape Helles ve Imbros arasında ve Türk'teki iniş kabukları
Achi Baba'nın yamaçlarında siperler. Böyle bir vesileyle Ross Bain
Tenedos'taki Yunanlılar arasında pazarlama yapmaktan gelin
Değerli patates ve sonra tüm sıkıntılarımız unutulurdu.

Yağmur geldiğinde, yaşam sevincine ulaşmak zordu. Hepimiz
Gelibolu'da zaman hatırlıyorum ama bir ya da iki kez olduğumuzda
Keresebeyi veya oluklu demirleri tavaya koyacak kadar şanslı
kazıklar. Normalde sadece Mackintosh çarşaflarımız vardı. Yağmur döndü
Kahverengi bir dönüşün kalın tozu ve küçük katır arabaları geçmişte mücadele ediyor
Geoghegan'ın blöfünün bataklık eğrisi, kanalları zorlaştıramaz
Vadi. Çamurla boğuldu.

Sonra güneş çıkacaktı ve sinekler sayısız olarak geri döndü
Bizi rahatsız et. Her reçelini kararttılar ve kalın bir şekilde kümelenmişlerdi.
Ağızlar ve uyuyan askerlerin gözleri. Siperler kuru ve tozlu hale geldi. Müstakil bacaklar veya ayaklar veya ölülerin kolları
Parapet, etraflarındaki toprak düştükçe. Kokular her şeyi destekledi.
Kalabalıklara bakan kazıklara sığındık
Sınır barikatıyla eğimli eğimden mezarlık. O zaman gelirdi
_emetine_ ile başka bir aşılama zamanı ve biz
Yüzbaşı Hummel'in
iğne. Etkili olabileceği ve olması gerektiğine dua ettik.
dizanterin lanetini ve uzun seferlik gecelerini ve
Sinek istilalı tuvalet.




Bölüm VII

Sınır


Ekim ayının sonundaki balmy günlerinde hayatın tadını çıkarmak hala mümkün oldu
Gelibolu. Siperlerin durmaksızın nöbeti temasla alkışlandı
Bildiğim en cesur adamlarla. Dinlenmenin kiri ve crudersy
Bivouacs banyo yaparak ve Jolly "eksik kelime
Yarışmalar "ve" Sing-Songs ", ayrıca derslerimiz ve
Tarih, siyaset, savaş ve İngiltere'nin ortaya çıkması üzerine tartışmalar
savaştan sonra.

Talk, 4 Haziran'ın trajedisine tekrar tekrar çekildi. Ben var
Sonsuz çeşitliliği aydınlatan böyle bir sempozyumun kaydı
insan doğası. "Franklin, kendisi ve Staviacre'nin uzakta görebileceğini söylüyor.
Savaş Çavuşunun ön safları Marvin aynı anda dört Türkle
süngü ile vurularak öldürüldü. Ama X.
korkuluk. Ona şöyle dedi: 'Sen Manchester Alayı için utanç duyuyorsun.'
O cevap verdi: 'Bunun benim söylenmesine asla izin vermeyeceğim', tırmanmak için yükseldi,
ve bir kabukla parçalara üflendi. Whitley kötü yaralı bir adamı taşıdı
Ateş altında uzun yol. Creery görkemli bir şekilde yaptı. "
Whitley'nin eylemi daha sonra ordu ödülü ile tanındı
Geçmek. İsmailia'da personel kaptanı oldu. W.F. Creery katıldı
Connaught Rangers ve gönderilerde bahsedildi.

Erkeklerin anımsamalarının bir başka kahramanı da Kaptan A.H. Tinker idi. Bir
Kampanyanın ilk ayında gece bir çalışma partisi kaybetti
kendisi demirlemede. O kadar karanlıktı ki, başıboş olma riski taşıyorlardı
düşmanın çizgilerine-bu konuda bir dizi adamımızı sağlayan bir kader
o kırık ülkedeki dönem. Türklerin yakınlığına rağmen,
Tinker siperleri terk etti ve cesurca erkekleri aradı ve çağırdı
onlar için yüksek sesle. Onu duydular ve geri döndüler.

Ancak inisiyatif ve işletme günleri geçti. Rüzgar ve
Grit, en güçlü olanı boğaz ve yüksek sıcaklıkları verdi ve ben
Yavaş yavaş hasta adamların kalabalık saflarına "sadece hafif görevle" katıldı. -Den
Kasım ayının başında kuzey uçlarına taşındık.
Müttefikler Yarımadada ve burada
Gelibolu üzerindeki savaş. Sir Ian Hamilton gitmişti. Yenilenen tüm fikirler
Saldırı ortadan kaybolmuştu. 24 Ekim'den sonra Türkler zevk aldı
Almanya ile doğrudan iletişim ve Cape Helles'de işaret yoktu
yeniden canlandırılan strateji veya gençleşmiş taktikler. İşimiz sadece taşımaktı
açık ve tutun. Diğer bölümlerden bazıları korumak için adımlar attı
Korunaklı hazırlayarak "Kırım kışının" tehdidine karşı erkekler
çeyrek. V-şekilli oluşumlarda uçmak için kullanılan kazların harika uçuşları yüksek
Rusya'dan Mısır'a giderken başlarımızın üzerinde. Onlar augurs'lardı
Kendi nihai göçümüz.

Taburun yeni pozisyonu Fusilier Bluff'daydı, bir mil
Krithia kalıntılarının batısında. Sol doğrudan denize doğru koştu,
Monitörlerin düşmanın pozisyonlarını kabuklarken, muhripler
yanını izledi ve geceleri dağ geçidinde el feneri oynadı
Bizi Türklerin yerleştiği bir sonraki blöften ayırdı. Bu
28 Haziran'ın parlak İngiliz ilerlemesinde zemin kazanılmıştı.
Türk hattı bizimkine yakındı ve adamlarımız her zaman
gerilmek. Olaylar yaygındı. 2 Kasım'da bir Türk sürünerek
Beyaz bayrak ile plaj ve teslim oldu. Geceleri Türkler inşa etti
Parapetlerinin önünde ve ikisi Çavuş Stanton tarafından vuruldu. Bir
Adamlarımız öldürüldü ve ikisi yaralandı. 3'te başka bir adam
Bir bomba tarafından öldürülürken, günlük hastalık tahliyesi hız kesmeden devam etti.
General Elliott, bu dönemde tuğgeneriz, enerjik bir öncüydü
yeni yöntemler ve daha güçlü taktikler. Katır sapları iyileşti.

Bununla birlikte, Bruce's Ravine'daki tenha merkezde bile yapabilirim
Sağlığımı korumayın ve Hummel'in sanatı yoktu.

Gelibolu'daki ortalama asker bir veya iki ay sonra bozuldu.
Nispeten az sayıda üç aydan fazla sürdü. Sadece memurlarımızın
Scott (çeyrek yöneticisi) ve Fawcus baştan beri yarımadaydı
Bitir, Albay Canning, Higham ve Chadwick'in neredeyse o kadar iyi olmasına rağmen
bir kayıt. Hasta çok azı Türkiye'ye geri döndü.

İlk Batman Dinsdale gibi bazıları, İskenderiye'de hastanede öldü veya
Malta'da. Birçoğu İngiltere'ye gitti ve diğer birimlere geçti. Diğerleri
Mısır'da daha sonra tekrar katıldı. Her nasılsa, barış zamanlarında hiç hayal etmemiştik
Taburun çok dağınık ve kırılmış olabileceğini.

Gelibolu'dan ayrılmam belki de bir tanıma değer. O
İnişin yaralı kahramanları yüzüncü bir bölüm almış olabilir
Aynı özen!

5 Kasım 1915 akşamı altıda Sınır Ravine'den ayrıldım,
yüksek sıcaklık ve çok hasta hissetmek. 1'e doğru yürüdüm
Kaptanın "Y" Ravine'deki Field Ambulans Giyinme İstasyonu
Fitzgerald, R.A.M.C., beni bu ambulansın tabanına yönlendirdi
Gully Ravine. Burada hizmetkarım Hawkins, beni terk etti ve iki tıbbi
Düzenler tuzaklarımı taşıdı. Ne yazık ki, arkamda çok değerli bir Türk bıraktım
Bakır havzası ve süngü, bir daha hiç görmediğim savaş ganimetleri. Biz
tam bir gelgit yıkama olan kaba ve tuhaf plaj boyunca iki mil yürüdü
ayaklarımızın üzerinde ve çakıl taşlarına çok sayıda ölü katır atıyor. -Den
İstasyon Bir fincan sıcak süt aldım ve geceyi bir sedye üzerinde geçirdim.
Ertesi sabah davam ateş ve şişmiş bezlerden biri olarak teşhis edildi,
Kaptan John Morley, R.A.M.C., en parlak cerrahlar ve onda
saat ("taban" olarak işaretlenmiş bir etiketi beslemek) bir motorda döndüm
plajın üzerindeki 17 numaralı sabit hastaneye ambulans olarak bilinen
Lancashire tarafından görkemli yakalanmasından bu yana Lancashire Landing
25 Nisan'da Fusiliers. Öğleden sonra 4.15'te hareket ettik
bir kez daha ve bir buhar lansmanına bindi, o zaman bir
rahatsız edici çakmak. 6.30'da, karanlıkta bir vinçle kaldırıldık
500 hasta ve yaralı olduğu P. & O. Hastane Gemisi _Delta_
toplanmak. Akşam yemeği sadece çoğumuz için ekmek ve sütten oluşuyordu,
Ama biz yatak ve banyo lüksünü canlandırdık. Ertesi sabah oturdum
güvertenin güneşli tarafı. Gölgeli taraf, Kasım havasında serin,
Cape Helles'e baktı, Achi Baba'nın hemen arkasında yükseliyor,
ve solda iniş yerlerinin gri ardışıklığı,
Pek çok İngiliz kalbi.

Ertesi sabah yelken açtık ve böylece büyüklerin sefaletinden kaçındık
Kasım Yarımada'da Blizzard.

Bölüm 29 Aralık'a kadar Yarımada'da kaldı.
Dizanteri azaldı ve sinekler kayboldu, ancak Gale ve Storm devam etti
Men'in denemelerine gerginlik ve donma eklendi. Türkler görünüyor
Mühimmat arzını ve yaşam kaybını çok artırmak için
her geçen gün devam etti. "Asya Annie" ve Boğazlardaki diğer silahlar
Yenilenen etkinlik gösterdi. 4 Aralık'ta bir maden patlaması öldürdü
adamlarımızın ve sekiz kişinin yaralandığı. İki popüler ayrıcalık, Hancock ve Lee,
Noel Günü'nde öldürüldü. Tekil bir inovasyon Türk'ti
Uçaklarından çelik başlı dart vurma uygulaması. Onların
Herhangi bir erkeğe çarpma şansı, neyse ki çok küçüktü.

Hiçbir şey Doğu Lancashire'ın ruhunu göz korkutmadı. Adamlarımız konserler düzenliyor
Sonuncusu ve futbol on bir ordunun üç turunda hayatta kaldı
Kolordu Yarışması, dördüncü turda kravatlarını kaybederek
hangi mermiler tekrar tekrar oyuncuların rahatsızlığına patladı. Kaptanlar
J.F. Farrow, F. Hayes ve E. Townson küçük olanı güçlendirmek için geri döndü
R.J.R. Onun üzerinde durdurulmuş olan Baker
Çıkış ve Suvla Körfezi'ne gönderildi, bizimle hizmet için serbest bırakıldı.




Bölüm VIII

Gelibolu'daki son kelimeler


Siperleri en son gördüğüm Fusilier Bluff'daki karışık çizgiydi.
Gelibolu'nun son gördüğüm, kayalıklarının solma konturuydu
Mudros ve İskenderiye için _Delta_'da yelken açtı. Dokunduğumuzda
Mudros Lord Kitchener'ın kader ziyaretinin ilk fısıltısını duyduk
Doğu Akdeniz.

Keşifin başlatılması ve davranışıyla ilgili tüm sorular
Dardanelles Komisyonu'nun kararına uygun bir şekilde bırakılır. Burada
sadece bir alay memuruna meydana gelen fikirler ifade edildi,
Görme aralığı her zaman kısıtlanır ve genellemeleri
Kaçınılmaz olarak dar, kişisel bir deneyime dayanmaktadır. Yine de bu tür fikirler olabilir
Kampanyanın tarihi üzerine hala bir etkisi var,
Cape Helles Operasyon Tiyatrosu olağanüstü bir şekilde tıkanmıştı. Bir
Küçük alan, neredeyse üç mil, dört, stratejinin dirsek odası olmadığı zaman
Ordu operasyon planına bağlı kaldığında
benimsedi. Yarımada'daki Türklerle savaş sadece bir savaş haline geldi
taktikler. Inkermann "Askerin Savaşı" olsaydı, Gelibolu
Askerin Kampanyası.

Daha sonraki bir standart ışığında eleştirmek kolaydır. Gelibolu
1915'in başlarında istila edildi, 1916 veya 1917'de değil, tüm tekniği
Saldırı devrim olmuştu. Uygulanan yöntemlerle indik
İngiltere Boer Savaşı'ndan bu yana, 1917'de Fransa'da güncel olmayan yöntemler
Wellington'un yöntemleri 1815'teydi. Daha sonraki bilgilerde kimse şüphe edemez
sonsuz bir silah gücü konsantrasyonu, sonsuz donanımlı ve
mühimmat, bilimsel bir baraj ateşi kullanımı, güzel bir şekilde ayarlanmış
büyük bir piyade gücünün hareketleri, kendisi de geliştirmek için organize edilmiş
Makineli tüfeklerin, Lewis silahlarının ve el bombalarının tam kullanımı kırılır
Achi Baba'nın savunmaları. Ordumuz bu avantajların hiçbirini bilmiyordu. .
Topçu yetersizdi ve yetersiz bir şekilde yüksek
Daha sonra mükemmelleştirilmiş bir stilde bir saldırıya hazırlanacak patlayıcılar
Batı Cephesi. Bu dönemde rolün hiçbir yerde fark edilmedi
Saldırıdaki piyade silahlarınkine oldukça ikincildir. .
Ağustos ayında Cape Helles'teki piyade saldırılarından önce gelen bombardıman
İki saatten fazla sürmedi ve kesinlikle siperlere çarpmadı
Aslında Manchester Bölge Tugayı'nın önünde. Topçular
Yaptıklarından daha fazlasını yapamazdı. Emrindeki kaynaklar
ordunun zorlukları için kefaret etmek için oldukça yetersiz
sayılar ve zemin noktasında. Sanki gerçek değildik gibi görünüyordu
Uçakta veya madencilikte düşman üzerinde yükseliş. Bombalama en çok
Varışta bize tanıdık. İngiliz sporculara hitap ediyor
büyük ölçüde ve zekice uygulanmaya geldi, ama nadiren bir
Eleman belirleme. Gelibolu'daki tabur bombardıman uçakları resmen
Grenadiers olarak bilinir. Çelik şapkalar elbette bilinmiyordu. Yaparlardı
birçok hayat kurtardı. Görsel sinyal, ağrıların bulunduğu
Eğitim sırasında cömert, çok az kullanım olduğunu kanıtladı. Ancak telefon,
bir nimetti ve taburumuzda çavuş tarafından takdire şayan bir şekilde çalışıldı
Stanton.

Diğerlerinin üstünde olan tek handikap sabit ve yaygın bir
Adamlarımızın zihninde düşünce sayısında sıkıntı vardı. Bu bir
daha fazla takviyenin büyük olanı taşıyacağına dair yaygın inanç
Haziran ve Temmuz aylarında her engel üzerindeki gelişmeler. Taslaklarımız her zaman
Çok küçük ve çok az ve erkeklerin isteği sonsuz derecede ağırlaştırdı
Hayatta kalanların tükenmesi. Eski gücünün bir parçası ile ve
Kendisi ve plajları arasında her şeyi desteklemeden, bir tabur
hala aynı çizgide tutması bekleniyordu
kuvvet. Örneğin, yaklaşık iki yüz adam uzun streçleri işgal etti
Skinner'ın şerit köşesinden doğu kuş kafesine ve onun
Bir zamanlar erkeklerin istihdam edildiği çok sayıda ileri sap. Görev
Haftalarca yetersiz ve kırık uyku ve desteğimize neden oldu ve
Rezerv çizgileri tamamen çözülmemiş olacak. Yorgunluk çalışması gerekliydi
Bir birimin ateşten bir bivouac'a boğulduğu çok
siperler. O kadar değerli ki, doktorlar zorlandı
düşene kadar erkekleri görevde tutun. Hayal etmek imkansız
Yorgun Manchester'dan daha çok uykusuzluk ve hastalıktan daha fazla giyilen erkekler
Ön cephede iki haftada bir bölgeler. Harekete geçerek
Day Gully Ravine, saflardan düşmüş erkeklerle doludur
Bir düzine alayın, sargı boyunca, ağır yüklü, ağır yüklü olarak
ve toz süpürülen pist.

Sir Ian Hamilton adamlarımızı Ağustos ayının başlarında yazdı: "The ---- Manchesters
gerçekten iyi bir tabur. Gerçekten de, o tugayın tamamı var
kendilerini kıdemli düzenlilere eşit kanıtladı. Büyük talihsizlik var
Hızlı bir şekilde doldurmaya hazır taslak yoktu. Onlar
Bir kerede doluydu, Fransa'da olduğu gibi, daha ince olurdu
her zamankinden daha. Olduğu gibi, kalıntılar çok dar bir
Nihayetinde taslaklar yaptıklarında uygun yeniden yapılanma temeli
dış görünüş."

Gelibolu üzerine aldığımız taslaklar 2. ve 3.
Albaylar altında evde düzenlenen rezerv hatları
ve Hawkins. Kolaylıklarından vazgeçtiler ve çoğu zaman
İngiltere'ye daha iyi hizmet et, ama sayıları küçüktü. İşi
Sir Ian Hamilton'un ileriye baktığı rekonstrüksiyon geldi
daha sonra Mısır'da.

Bazen piyade, gerekli olup olmadığını bile merak etti
Takviyeler geldi, zafer sağlayacaklardı. Bu noktada
Yargılaması zor. Ev Hükümeti kendini taahhüt etmişti
1915 sonbaharında batı cephesinde bir saldırı projesi,
O tiyatrodaki müttefiklerle yüzleşen büyük engellere rağmen
savaşın. Dönemin taktikleri hendek baskınlarını bile düzenlemedi.

Gelibolu'nun tüm hatıralarına hakim olan bellek,
İngiliz askerinin ihtişamı. Mucizeye hiçbir rol oynamamasına rağmen
İnişlerden Doğu Lancashire bölgesi kendini layık kanıtladı
"eşsiz 29. bölünme" ile yoldaşlık. O sıraladı
Anzak ve ova Scot ile büyük macera. Orijinal
Taburumuzun 1. çizgisi Türkiye'de gerçekten yok edildi.
Aynı tugay yoldaşları, ancak erken saldırılarda cesaretleri
ve senalardaki hendeklerdeki esnek olmayan güçleri-sinekler tarafından canlandırıldı
Dizanteri ile kaplanmış, sudan çıkarılmış ve zorluklarla yıpranmış-
Onur için kalıcı bir unvan.

_Sentry_ sayfalarında anlatıldığı gibi hikayeleri genel tarafından okundu
Birkaç ay sonra "karışık sevinç duyguları ve
Üzüntü-hayatlarını bırakmış birçok iyi arkadaş için onur
Kralları ve ülkeleri için ve çok fazla düştüğü sevinç için
Albay olmaktan onur duyduğum Gallant Taburu
en zor ve en ölümcül kampanyalardan birinde çok görkemli davrandı
Hangi İngiliz birlikleri nişanlandı. "

Bu tür adamlarla tanımak ve yaşamak bir gurur kaynağıdır.




Bölüm IX

Mısır'da canlanma


Gelibolu'dan geçersiz kılan hasta ve yaralıların büyük bir kısmı
İskenderiye hastanelerinden birine veya diğerine aşina oldu. Bir harcadım
17 numaralı General Hastanesi olan Victoria College'da hafta
Tabur görevine olan bağlılığı ne zaman öğrenmiş olan kardeş Neville
Hartum, Matron olarak. Böylece 10 numaralı Convalescent Hastanesine gittim
Ibra-Himieh, bir zamanlar stajyer bir Almancanın görkemli evi
Lindemann ama şimdi Bay'ın bakımı altında rahat bir eve dönüştü
ve Bayan Scott. İngiliz hoşgörü hala cazip orangery'yi sakladı.
Yerel Hunların Kullanımı. İngiliz yolu. Gelibolu'nun tahliyesi düşünüldüğünde, her hastane
Mahkumların mümkün olduğunca temizlendiği ve ben de birçok kişiden biriydim
Aralık ayı başlarında otellere dönüşen memurlar
İskenderiye veya Mustapha ve Sidi Bish'in büyük bekleme kampları.

İskenderiye'deki bir tatil döneminin sadece anlatısının halka sahip değil
faiz. Levantin ve Mısır zihniyetini daha iyi tanımayı öğrendik
durmadan. Hartum'da bir Mısırlı _dobey_ (Washerman) bizi eğlendirmişti
Rakiplerine tercih ederek alaycı gelenekleri istemek,
kıyafetleri daha iyi yıkadığı veya daha az ücret aldığı gerekçesiyle, ama sadece
dedi, çünkü diğer _dobeys_ "çok kötü adamlar" idi. Öyle
İskenderiye, her Pedlar zanaatının dürüst bir takipçisiydi. Henüz
Nüfusu Mısırlı'dan daha Avrupa. Dükkanlar doluydu
İtalya ve Fransa'nın Resimli Post Kartları ve Venezelos portreleri
her yerde görülecekti, soluk mavi ve beyazla süslenmiş
Yunanistan'ın ulusal renkleri. Muhtemelen Bay Lloyd George'un şöhreti bile
daha geniş sınırlar. Onun benzerliğini wattle kulübelerde tuttuğunu gördüm
Omdurman ve Wadi Halpa.

İki kez savaşın tanıdık olmayan küçük sorunlarına dokundum
amacıyla oturan askeri mahkemenin bir üyesi olarak oturdu
Yüce İngiliz Askeri Otoritesi tarafından verilen bildirilerin uygulanması
Mısır'da ve böylece geçmesi gereken zaman boyunca gelgitler
Teslimatlar kaldırıldı ve düzenli bir adalet sistemi
kurulmuş. Carracol Attarine'de bu şekilde harcanan bir gün para cezası verir
İngiliz işgalinin nimetlerine ilişkin içgörü.

Duyduğum vakaların çoğu, tacizde bulundu ve
likörlerin tahrif edilmesi. Mısır'ın lisans yasası yoktu; Ve çaba yok
İçecek ticaretine adil bir anlaşmanın temel ilkelerini uygulamak
Görünüşe göre askeri yasa uyarınca başlatılıncaya kadar
birliklerin korunması. İskenderiye'de yabancı şarap satıcıları
Sonuç olarak, pazarı sahte likörle sular altında bıraktı,
En tuhaf hammaddeler. İçin kurabilecekleri tek gerçek iddia
Onların malları tüm olaylarda alkolik olmasıydı. Nedeniyle
Pancar ve patateslerin kullanımı, Mısır'da alkol ucuzdur. İle
saf alkolü yüzde doksana kadar bir şeyle harmanlamak.
belirli bir macun veya boyama maddesi ile tüm karışım,
En popüler olanı olarak herhangi bir sıvıyı geçmek için şarap satıcılarına açıktır.
şaraplar veya ruhlar. Dava mahkemeden önce geldi,
alkol ve toz; Boyama maddesi, alkol ve macun şarabı; Brendi
"özler"; ve "Çin İksirleri" nin bitterleri. Tahrif etmek
Aletler Avrupa'dan geldi, ancak bunları tanımlayan sahte etiketler
"Glasgow'da özel olarak uyarlanmış ve şişelenmiş olan zehirler"
İskoçya, "hatta bunu kanıtlayabilecek herkese 25.000 frank teklif etti
Yunan "Koniak" olarak adlandırılan "üzümün saf suyu" değildi
Eğlenceli Levantine. İngiliz adaleti bu tuzakları ortadan kaldırıyor
asker ve denizci.

Mısır şu anda ANZAC rahatlamasının bir merkeziydi. Keşfetmiş
Yeni Zelandalı kralların mezarları Kahire'nin çatısını hızlandırdı
Avustralyalılarla kale ve sömürge kutlamalarını izledi
İskenderiye sokaklarında Noel siyasi bir eğitimdir. HAYIR
Savaştan sonra İngiliz o Altın Yeni Dünya'dan cahil olacak,
Tüm emeğin iyi ödendiği yerlerde, tüm saatler süren işler sınırlıdır ve
Tüm dükkanlar cumartesi günleri öğlen kapanır. Zafer için herhangi bir yarışmada
Tanrı'nın kendi ülkesi olmak

   "Avustralya orada olacak."

Ancak savaştaydık. Bir saha memuru olarak,
Christian Mezarlığı'ndaki İngiliz askerlerinin gömülmesine katılmak
İskenderiye Noel arifesinde, 1915. Savaşın patlak vermesinden bu yana
Mezarlık, orijinal sitesinden genişlemişti, güzelce gölgeli
bitişik bir kum ve moloz israfı üzerinden, 2500'den fazla
Bu bazda yaralardan veya hastalıktan ölen adamlarımız zaten
Dinlenmek için tarih atıldı. Burada birçok Manchester bölgesi uyur. İçinde
Sadece sayılarla tanımlanan birçok mezarın ortası, siyah bir haç hatırlıyor
Gallant şirket çavuş majorlarımızdan biri olan Mundy'nin anısı.

30 Aralık 1915'te Dardanelles için İskenderiye'den ayrıldım.
_Arcadian_, Sir Ian Hamilton'un eski gemisi, bir zamanlar buharın en lüks
yatlar ama aynı zamanda 15 Nisan 1917'de torpidolanmaya mahkum
sular. Hala inanan çeşitli bölümler için bazı detaylar taşıdı
Cape Helles'i tutmak. Zor bir denizden uzun zikzaklarda yelken açtık
Lemnos'a birkaç saat uzaklıkta. Sonra geri sipariş edildik
Kablosuz olarak İskenderiye'ye, oraya iniş, üzüntümüze,
6 Ocak 1916. İki gün sonra Cape Helles tahliye edildi. Asla değildi
Mısır'dan ayrılmamızın bir parça blöf olup olmadığı biliniyor
Gelibolu'dan yaklaşan hareketi veya şeffaf bir
İskenderiye'deki cehaletten kaynaklanan kaza, gerçek niyetleri
Akdeniz Seferi Kuvvet Merkezi.

_Arcadian's___ Ocak ayının sonuna kadar geri dönme tarihinden itibaren,
İskenderiye'deki büyük bekleyen taslaklar hareketsizliği cezbetmekte kaldı,
Gelibolu hayatta kalanların güneye doğru geçişine rağmen
İskenderiye. Doğu Lancashire detayları Mustapha'da affedildi
1801 ünlü zaferinin ve güzel beyaz dikilitaşın yakınında
Sir Ralph Abercromby'yi anıyor. Zaman en iyi şekilde dolduruldu
rota yürüyüşleri, tarih dersleri ve çeşitli yarışmalar olabilir,
Sonuna kadar bölüme yeniden katılma emirleri vardı. Sidi'nden taşındık
Gaber istasyonu Kahire'ye ve bundan sonra tramvaylara göre, "kırk kırk
yüzyıllar "üzerimize baktığımızda,
Manchester Bölgesel Tugayı, sonra General Elliott'un komutası altında.
Tabur 300 kişiye yakın oldu.

Mena'da kalmamız kısaydı, çünkü sonsuz emek artık acilen ihtiyaç duyuldu
Sina Yarımadası'nda. Savaşın ilk aşamalarında Süveyş Kanalı
kendisine Mısır'a yapılan bir saldırının önündeki en büyük engel olarak muamele görmüştü.
El Arish gibi dış görevler terk edilmişti ve Sina neredeyse ayrıldı
savunmaların çıplak. Bu politika, Türklerin kolaylığını açıklıyor
Şubat 1915'te gerçekten kanal bankasını kazanmıştı. Şimdi
savunma hatlarının Asya tarafında çalışması gerektiğini kabul etti
Herhangi bir istilacının içeri girmesini imkansız kılmak için kanal
Su yolunun ateşli silahı. Düşmana üç olası yol açıldı.
El Arish ve Katia'nın Northerly Coast Yolu en iyisiydi ve zevk aldı
Napolyon geleneği, ancak deniz işbirliği savunmasını kolaylaştırdı. A
Merkez Track, Ana Filistin Demiryolunun sonunda El Audjo'dan koştu
Bir Hassana'ya set ve İsmailia'ya karşı kullanılabilir. A
Akaba ve Nekl aracılığıyla güney yaklaşımı mümkün oldu ve bu nedenle
Ana hacıların yolu, Darb El Hac, Süveyş'e.

Bölüm, şimdi yeni yayınlardan bazılarını oluşturmada istihdam edilecekti.
Bu tür tüm saldırı hayallerinin ortadan kaldırılacağı savunma. .
Strateji pasifti, ancak üstlenilen saldırının yolunu açtı
Sonraki yaz aylarında.

1 Şubat 1916'nın acı soğuk gecesinde Mena'dan ayrıldık. Önce
2. öğlen Wallefa Sidings'e ulaştık. Akşam geçtik
Kanal ve bilinen bir çöl sitesinde karanlık toplanırken bivouacked
Daha sonra Stalfa Kampı olarak. Dinlenme günleri bitti.




Bölüm X

Süveyş Kanalı'nda


Bu yılın Şubat ayında tabur bir
Kanala kolay yürüme mesafesinde iş çizgisi. Yarım daire biçimli
Bu eserleri ve tugay kampını kapsayan karakol hattı
Her gece işgal edildi, ancak gerçek bir saldırı tehlikesi yoktu. Ötesinde
Outpost Hattı, isimleri Lancashire'ı hatırlayan gönderilerin uzak bir ekranı,
inşaat sürecindeydi.

Bu tür koşullar altındaki yaşam fikirler için hiçbir kapsam vermedi. Adamlar ayarladı
Yorgunluk çalışması gibi görevler. Taktik eğitim yoktu. Çeteler çizdi
Teğmen A.N. Kay hareket etti
Wharfmaster olarak. Birkaç yüz kamp hareketine birkaç gün verildi
küçük bir alanın içinde kuzey veya güneyde. İki müstakil yazı yapıldı
Bu dönemde. Yuvarlanan kum tepelerinden biri, ustaca döşenmiş
Kaptan A.H. Tinker tarafından bir veya iki hafta Ardwick olarak biliniyordu ve
Sonra terk edildi. Kaptan C. Norbury tarafından yönetilen bir diğeri,
Gurkha Post olarak bilinen çok daha büyüleyici bir blockhouse,
Banyo, balıkçılık ve personel memurlarından hoş bir uzaklık. Oldu
"The" adlı "
hacıların yolu "kanalda yüzmek için çok çekici bir yer ve
Toz süpürülen çölde imkansız zevkler. Birkaç yüz metre
Kuzey, Lonesome Post Long Long adlı küçük bir beyaz kule
Kırmızı, taburun adını ve geçişin düzenlenmesi için sloganı boyayın
astarlar. Bir zamanlar derin kesilmiş cihazlardan ne oldu
Bruce'un Ravine'in Gelibolu'nun Ravine'si Kırpma?

Bu dönemin eğlenceli bir deneyimi, kanalda yıkanmaktı.
Ulaşımlar Mezopotamya için yeni eğitimli taslaklarla geçiyordu veya
Hindistan. "Sen kimsin?" bankalardan değişmez ağlamaydı. Bizim
Savaş giyilen erkekler genellikle cevaplayan alay hareketini aldı: "Sadece garnizon görevi!
Ne zaman biteceksin? "Aramaya:" Kimsin? "
Ulaşım, esprili bir dalgıç cevapladı: "Bir denizaltı."

Port'un tüm kanal bölgesi Süveyş'e göre gerçekte bir kovan
işçiler. Kraliyet Uçuşunun Okulu ve Genel Merkezi'ni ziyaret edin
Kolordu o parlak hizmete bir ışık seli attı. Gözlemcileri
Sina Çölü'nün her pist ve kamp alanına komuta etti.

Kanal Savunma İşleri tarafından kuşatılırken Manchester
Bölgesel Tugay, Türkiye'de kaybedilen fiziksel canlılığı yeniden kazanıyordu.
Kum fırtınaları dışında iklim iyiydi. Spor, futbol, ​​konserler,
Gömülü Trease Hunts, Yarışmalar "
Asya "ve diğer sondaj onurları ve çok fazla banyo iyileşmemize yardımcı oldu
sağlık ve sevinç. Sayılarımız gücün çok altında kaldı. Belki 130
Orijinal birim kaldı, 250 kişi Türkiye'ye gelmişti
taslaklar. Bu dönemde bu neredeyse 100 eklenmiştir.

Ancak bu tür memurlar ve erkekler, iki rezervten bize ulaştığı gibi
Evdeki birimler en iyiydi. Yeniden gönderme konusunda geçici rütbeyi kaybettiler,
ve zayıf gemilerin İngilizce'deki yerlerini başardıklarını biliyordu
kamp alanları. Başka bir taburdan gelenler
Eğitimlerinde ve ilham verici bir
Kaptan J.H. Thorpe, ama hepsi
hevesli. Öğrenme endişeleri, tura gittiğimizde
Yıldızlı gökyüzünün altındaki soğuk çöl karakolları.

Tabur vatanseverliği, evlat edinme tarafından yeniden birleşti.
Eski Lincoln Green Fleur-de-lis Manchesters, giyilen bir şapka rozeti
ABD 1889'dan beri ve 63.
1759'da alay. _Sentry_'in yeniden canlanması daha az ilham verici değildi
1 Mart 1917. Khartum'da yayınlandığında on beş kişilik personelinin
Gelibolu'da dokuz ölmüştü. Yerleri yeni meraklılar tarafından dolduruldu,
ve T.G.'de gerçek bir şair keşfedildi. Kral.

Shallufa'dayken kalıcı kaybımız neredeyse hepsinin ayrılmasıydı
İngiltere'ye zaman aşımına uğrayan bölgeler. Kırk bir yaşın altındaki olanlar
yaş daha sonra hükümet tarafından yeni yetkileri altında geri alındı.
Zorunlu, ancak tabur bunlardan birkaçını daha fazla gördü. Bu adamlar-w.
Jones, Mort, Woods, Stanton, Fielding, Lyth, Bracken, Houghton, Dermody,
Parkinson, berber-alayın tuzu oldu. Uzun yıllarda
Bölge hizmeti rahatsız edici ve modası olmayan olduğunda,
başarılı olur. Alay çeyreği yöneticisi-sergeant gibi birkaç eski el ile
Birimle birlikte kalmayı seçen Ogden, yükü taşıyorlardı.
Siperler erkekçe ve asla statülerine göre homurdanmadı
Komisyonlar evde iddiaları ile karşılaştırıldığında duş alındı.
Onlarınki mütevazı.

[İllüstrasyon: _back satır _-- Lieut. T.F. Kahverengi, Lieut. N.H.P. Whitley,
Lieut. J.H. Thorpe, Lieut. G.S. Lockwood.

_Front Row _-- Capt. R.V. Rylands, Yüzbaşı H. Smedley.]

24 Mart 1916'da tugay Shalufa'dan ayrıldı ve sabah
25'inci eğitim almak için Suez yeni kampına yürüdü. Hareket
daha aktif bir ayrılmaya yol açacağı hayal edildiği gibi hoş geldiniz
Savaş Tiyatrosu.

Süveyş'de kabul edilen eğitim türü, ilhamını
1916 metin kitapları bu yakın sipariş tatbikatını öğretti ve
Oyunlar ve sporlar tarafından temperlenmiş, ideal araçlardır.
birimlerde çok önemli saldırgan ruhu canlandırmak.

Bu nedenle, tabur tarafından harcanan dört buçuk hafta
Saha günleri ve tören tatbikatı ile kalabalık. 21 Mayıs'ta vardı
Tüm bölümün çarpıcı bir incelemesi, ardından bir yürüyüş geçmişi
körleştirici toz. Bununla birlikte, bu tür günler, yükselmek anlamına gelse bile
sabah dördü ve sıcak, mavi Körfez'e tugay banyoları ekleyin
Süveyş, ardından güneş pişirilmiş bir kıyıda kahvaltı, tüm
dünya bitti. Kader zamanı yazılı olarak tartışmaya değmezler
Verdun ve Fort Douaumont'a yapılan büyük Alman saldırısına tanık oldu.

Tüm olaylarda Suez, Manchester bölgesinin yeniden inşasını gördü
Birimler tamamlandı. Hiçbir ordunun alamayacağı canlılık duygusu
Saldırı, tamamen restore edildi. Sham dövüşleri yaşadık
"Kule 16" ın elinde bulunması için Manchesters'ın bir başka taburu
Kahire'ye karavan pistinde yalnız dönüm noktası,
Savaş öncesi dönem. _Sentry_, ilk İngilizce makalesi olarak çiçek açtı.
ülke. İki bin kopya sadece Süveyş'de satılıyordu. Bizim adamlarımız
Albay Canning'in futbol kupası için yarıştı ve harika bir maç oynadı
Ünlü deniz uçağı taşıyıcısı _ben-my-chere_ mürettebatı ile battı
Alas, Alas, yaklaşık sekiz ay sonra Kastelorizo ​​Limanı'nda. .
"Flashes" dikkate değer konserler verdi.

21 Nisan'dan itibaren taburun komutasından tekrar keyif aldım.
Albay Canning İngiltere'ye ve seçkin hizmetlerini bıraktı
kısa bir süre sonra bir C.M.G.

Mayıs 1916'nın sonuna doğru, bölünme beklenmedik bir şekilde emredildi
Süveyş'den hareket ve kazmak için tabur sağlamak için parçalandı
Kanalın doğu tarafında çeşitli noktalarda çalışmak-
Sonra müstakil piyade direklerinin en gelişmiş ekranı-var olan yer
Savunma planı yeterli hızla ilerlememişti. Daha
Savaşçı strateji açıkça düşünüldü, şüphesiz tarafından kışkırtıldı.
Katia'da son eylem. 25 Mayıs'ın öğleden sonra
Tabur Sina Yarımadası'na yürüyüşlerinde başladı. Ulaşım
Teğmen M. Norbury ve Çavuş A.B. Wells,
ve Kaptan A.T. Ward Jones Tugay Taşımacılık Görevlisi olarak.

Yarımada'ya atılan görevler arasında, o zaman hiçbiri
Ashton-in-Sinai adlı kumlu sırttan daha ıssız veya uzaktan
Görünüşe göre Ashton-Under-Lyne onuruna. Çok kilometrelerce yatıyor
Küçük acı gölün doğusunda. Kubri aracılığıyla bu noktaya yürüyüş
Ve Stalfa, yanandaki deneyimli birliklerimiz için bile bir çile idi.
bir Afrika yazının ısısı. 03: 00'da 27 Mayıs'ta Tabur Seti
Y.M.C.A. Shallufa'da kulübe
Mısır Çalışma Kolordusu tarafından demiryolu başı adlı bir bölgeye yapılan yol
On mil uzakta, broing günü boyunca dinlendik. Dörtte
Öğleden sonra, trekin en kötü turunda başladık, son iki saat '
Yüksek için akla gelebilecek en yumuşak ve en ağır kum boyunca yükseliş
Ashton Rolling Tumes.




Bölüm XI

Sina


Ashton görünümü mükemmel. Afrika'ya baktığımızda gördük
Gebel Ataki'nin soluk konturunu ufuk, gümüş çizgisinin ötesinde
Acı göller ve kanal. Asya tarafında, müstakil gönderiler
Oldham, Railhead ve Salford, diğer taburlar tarafından
Büyük israfın ortasında, torrid bir gökyüzünün altında parıldayan mançalar
çöl. Önümüze bakarken, vahşi doğa Filistin'e doğru uzandı
sonsuz dalgalanma.

Ancak Ashton'da Tabur tarafından harcanan boğucu günler şımarık
aşırı ısı ve tekrarlanan kum fırtınaları ile. Çift astarlı çadırlar sadece
Çok fazla gecikme ve vaat edilen ahşap yemek kulübelerinden sonra sağlandı
Gittiğimiz zamana kadar tamamlanmaya yaklaştı.

İmparatorluğun bu kurak karakolu bir deve izi tarafından medeniyetle bağlantılıydı
Railhead'e. Garnizon görevleri bazı Essex tarafından gerçekleştirildi
Teğmen-Albay Jameson tarafından yönetilen bölgeler, daha sonra öldürüldü
Gazze'den önce. Yeomanry sık sık geçti, atıklara çok uzakta izledi.
Mançalar sadece kazma işlemlerinde ve
Derin yumuşak kumda dolaşımlar döşeme, "Plan'a göre" ve
Herhangi bir istilacıyı gözetlemek için yeterli bir ölçek
Bu noktaya tüm yaklaşımı zaten engelleyen büyük fiziksel engeller
Wadi Muksheib ve Doğu'dan.

Britanya'nın kolları şimdiye kadar bu özel savunmaları yaptı.
En önemlisi önemi olan kanal. Ayağı Filistin'de. Yapılan İş
Ashton'da yavaş yavaş yok edilebilir. Yine de birkaç kelime söylenebilir
Haziran 1916'da burada yaşayan ve çalışan erkeklerin bir sıcaklıkta
sık sık 120 dereceye yükselir. F. Gölgede ve nadiren 100 derecenin altına düşüyor. Yağ
gece. Sabah 7.30 arasında herhangi bir kazma uygulanamazdı. ve 16:00 .
Erkekler günün çalışması için sabah dörtten önce yükseldi. İlerleme
Mutlaka yavaş, kısmen sürekli silting nedeniyle, kısmen ortak
Yetkililerin Siteleri ve Türlerini Değiştirmek İçin Zayıflığı
siperler. Malzemeler genellikle istiyordu. Yine de Manchesters kazandı
niteliksiz övgü. Sivil yaşamları görevi için çok sayıda kişi takmıştı
Engelli reveting siperleri. Ashton-in-Sinai'nin savunmaları
Tanınmanın ötesinde birkaç hafta içinde gelişti.

Burada meydana gelen bir olay, kontrastı eğlenceli bir şekilde göstermektedir
Yeni Asker ve Eski'nin bakış açıları arasında. Bizim Manchester
Bölgeler binlerce yarda engelli olduğunu bulmak için üzülüyordu
1s'de en iyi çadır bezi ile sıralanıyordu. 4d. yerine bir avlu
Çeyrekte ucuz pamuk ile fiyat. Plajlarını tekrarladım
Eski okulun düzenli memuru, sempatik öfke bekliyor.
"Muhteşem," onun cevabıydı. "Dünyayı hangi Ruh İngiltere'sinde gösteriyor
savaşa gider. "

Ashton'da Jutland savaşının haberlerini ilk duyduk.
Albay Fremantle, R.A.M.C., sadece bize versiyonu verebilecek
Alman kablosuz tarafından. Birkaç gün sonra Lord Kitchener'ın
ölüm.

Bu askerlik aşamasının kendi başına hayır
Büyük Savaş'ın yıllıklarına yerleştirin. Ashton zaten bir şey değil
Çöl sitesi. Muzaffer savaşın gelgiti onu yüksek ve kuru bıraktı. BT
Her zaman yüksek ve kuru. Ancak muhtemelen başka bir dönemde
Manchester bölgesel şovunun kişiliği daha büyük avantaj
Hayat, tuhaf özelleştirilmeden biriydi. Su her gün taşındı
Demiryolu develeri, ama en az ve her zaman sıcaktı. Kum
Herhangi bir oyunun oynanamayacak kadar yumuşak-paça izin vermesi için bile yumuşak
atlar. Isı sabit ve yoğundu. Adamlar neşeliydi ve
her zamanki gibi şikayette.

Alışkanlıklarda tamamen sivil erkeklerde böyle bir ruh geliştirmiş ve
Gelenekler bölgesel sistemin ihtişamıydı.

Sina'nın bu köşesindeki hayatı yaşanabilir hale getirmek için tüm saflar birlikte çalıştı. Tarih, daha küçük ünitedeki Ordu Kolordusu'nun ötesine pek görünmüyor. Hala
Daha az önemsiz olan mütevazi piyonla kendini ilgilendirir mi?
Büyük oyunun köşesi. Ancak gerçekte, onun partisi anı
yarış. Bir ordunun tonu bireysel adamlarının tonudur. Bir
Mutsuz asker savaş kazanamaz. "Bir ordu midesinde hareket ediyor," dedi
Napolyon; ve askerin açlığının ve susuzluğunun tanınması, onun
Dinlenme, eğlence ve sempati arzusu, neredeyse beceri kadar yardımcı olur
ve kendine güven, erkeklerin başarılı liderini yapmak için yardım eder.

Bu nedenle, kolonimizin kalplerini sürdürmek bir askerin işiydi
Ashton-in-Sinai'de. Yüzbaşı C. Norbury, Başkan Vekili
Alay Enstitüleri ve Kaptan H. Smedley, sahne yöneticisi ve
Şarkıcı, tek ses çizgileri üzerinde çalıştı.

Gazetecilik, tiyatro gösterileri, ders kursları, konserler ve
kantin işletmesi, memurlar ve erkekler tarafından başlatıldığı ve uygulandığı gibi
Ashton'daki tabur, verimliliğe yönelik gerçek faktörlerdi ve
disiplin.

Üç saatlik çalışmalardan ve kahvaltılarından sonra, erkekler bizim
Flapları toparlanarak rekreasyon çadırı ve bir konferans dinleyin
konusunu taşıyan bazı tarihsel veya askeri konu
saat. Daha sonra uyudular ve içtiler ve kartlar oynadılar veya
Kazmak için tekrar gelene kadar uzun öğlen sıcaklığı. Akşam,
Çavuş Taylor tarafından akıllıca yapılan bir sahnede, dramatik şirket
duygularına hitap eden veya bir konser partisi
Onları bir ragtime ve duygusal şarkılarla şımartın, Addison's
_Stammering Sam_ Çavuş Kalkanları ile Alternatif _ İrlanda Gözleri
gülümsüyor_. Lancashire'ın tadı Katoliktir.

Pazar günleri ortak bir hizmette sık sık "Kilise ve Şapeli" ni birleştirdik.
Metodist Padre olan Davey, Kraliyet Donanması'nın eski bir silahıydı ve
Büyük sporcu-vaiz olarak etkisini artıran yapışkanlar.
"Suç", Ashton-in-Sinai'de yoktu. Ayrıntılar da yoktu.
Gerçek tehlike,
Yoğun olan için ülkenin ve iklimin iç karartıcı etkisi
Isı her erkeğin canlılığını aştı. Kendimizi bunlarla mücadele etmek için ayarladık
riskler ve erkeklere yiyecek ve rekreasyon vermek
Askerlik bir yük haline gelir ve disiplin köleliğe yozlaşır.

Akşama doğru çölün içine biner ve doğudan izlerdim
Bir ısı pusuyla büyük kum sırtında çalışan erkekler. Bu tarafında
Ashton hiç parça yoktu. Göz hiçbir şey göremezdi ama
Sonsuz kum tepeleri, sadece kuru ovma yamaları ve parıldayan
yanan güneşin altında sarı. Doğa çölde çok az değişmişse
İsrail esaretten çıktığı için,
Mısır'ın eti için pişmanlık. O kadar nüfuz eden güneşti ki
Erkeklerin haki pantolonunun rengi mora dönüştü.

Gerçekten, dıştan uzaklığımızda belli bir cazibe vardı
dünya. Vahşi doğada kamp yapmak çölün bir dokunuşundan daha fazlasına sahipti
Çocuksu hayal gücü adası. Olağanüstü bir cazibe vardı
yüksek komutun uzak bir isim olduğu bir hayatın sadeliği,
Ve erkeklerin kendilerini giydirdikleri ve uzun, sıcak günü geçirdikleri yer
memnun. Avrupa'nın perdesi ve rekabeti artık hissedilmedi. BEN
İrlandalı ev kuralı hakkındaki tartışmamızı bir gece yıldızlara kadar hatırla
Doğu gökyüzünde soluklaştı, ancak bölüm benzersizdi. Buna rağmen
zorluklar, antikleri yasaklamak için hiçbir yaşam daha fazla hesaplanmadı
kan davası, insan doğasını kıskançlık ve charitabulity'nin soymak veya kalıplamak
Tüm demokrasilerin en mükemmel-silahlı bir kardeşlik.

22 Haziran 1916 öğleden sonra vahşi doğayı bıraktık
Kantara Siparişleri. Wallefa Sidings yakınlarında birkaç gün geçirdik ve
Sonra, İngiltere için izin aldıktan sonra W.H. ile Süveyş'e gittim.
Barratt ve W.T. Thorp, izlerken iz bırakan iki alt otlak
Sahada seçkin hizmet ile rütbeler. Temmuz ayının başlarında yelken açtık
Port Tewfik'ten Marsilya'ya ve güvertesinden uzak olanı izledi
Güneş ışığında parıldayan Arabistan'dan Türk mahkumların kampı
Kanalın en güneysel ulaşımlarında.

Taburumuzun adamlarına övgüde daha fazla bir kelime söylemem gerek yok
On sekiz yıllık hizmetimde son kez gördüm Tozlu bir
Walleufa yakınlarında geçit. Ortak idealler ve deneyimlerle birlikte örgü,
Onlar, Nelson'ın ifadesindeydiler, "bir grup kardeş" idi.

Fransa'yı Marsilya'dan Boulogne'a bir savaş atmosferinde geçtik.
Lyons ve Paris'e bakışlarımız vardı, _poilus_ ile izinli konuştuk,
Savaşın biteceğini bilen bir Fransız subaydan
Mart 1917'de ve Canlı Street Hawkers'dan satın alınan Pretty Metal
Verdun hediyelik eşyaları. Kendi yaralılarımızın Kızıl Haç'a geri döndüğünü gördük
Somme'ye büyük itmenin ilk günlerinden trenler. Sonra, sonra
Tam bir yıl yokluk, bir kez daha evdeydim.

Sonraki ay içinde orijinal savaşçının üçü hariç tümü
Halen taburun gücü olan memurlar
başka bir yerde hizmet. "Eski Düzen Changeth, yeniye yer veriyor." ...

Savaşta bir alay, Phoenix gibi kendi küllerinden ve yenilemelerden
ölümsüz gençliği. Buradaki zaferler dolguyu kaydetti ama birkaç
Şüphesiz uzun bir tarihi kanıtlayacak bölümleri parlatıyor. Hayır
mutlaka en seçkin sayfalarını içerir. Kapanış
Ancak taburun aktif hizmetinin ikinci yılı
Bu hacmi sonlandırmak için nokta. Belirgin bir şekilde olduğu aşamayı işaretledi
"1. satır" birimi, memurlardan ve erkeklerden oluşan ve eğitilmiş
gönüllü olarak barış zamanında, normal İngiliz türüne geçmişti
1916 Taburu-Savaştan doğan bir birim, personeli ile esas olarak
salgından sonra işe alındı ​​ve eğitildi.

Ağustos 1914'ün orijinal gönüllülerinin anısına,
Bu kitap adanmış.




XII. Bölüm

Bölgesel fikir


Bölgesel kuvvetin tipik bir biriminin deneyimleri atmalıdır
Onu toplayan sıkıntılı sorulara ışık tutun.

Bölgesel sistemin üç eleştirisi,
1907'de evlat edinme. İlk olarak, 310.000 erkek kurulması
tamamen yetersiz ve savaştan önce ülke bile
bu mütevazı standardın altmış bininde sayı alamadı.
İkincisi, yıllık eğitimi, ancak iki haftada bir hayat sağladı
Kamp, neredeyse ihmal edilebilir olacak kadar önemsiz kabul edildi. Üçüncüsü,
Bölgesel ve Rezerv Kuvvetleri Yasası 1907,
ne kadar az vatansever yurtdışında hizmetten kaçabilir, ancak harika
acil durum. Bölüm 13, bunu tamamen dışında bırakır.
memurların veya erkeklerin yurtdışında hizmet vermeleri için kendiliğinden teklifler, "
Bölgesel güç taşınır veya birleşmiş olandan çıkması emredilir
Krallık. "

Gerçekte, bu eleştirileri çeken kusurların hiçbiri
Bölgesel fikrin doğasında var. Onlar daha çok bütüne aitlerdi
Savaştan önce ülkenin askeri politikası. Kamuoyu bunu kabul etti
Bir Avrupa savaşı neredeyse imkansızdı ve İngiliz Ordusu
zorunlu olarak sayıların küçük ve gönüllü olarak olması gerekir.

Bu varsayımlarda, bölgesel gücün sınırlamaları
sadece kaçınılmaz. Ulusal hakkındaki hakim görüşleri göz önünde bulundurarak
Savunma ve Lord Roberts'ın propagandasına karşı genel direnişe,
Bölgesel şema, gönüllülük kötülüklerini minimumda azalttı.

Erkeklerdeki kıtlığıyla ilgili zorluk, savaş olur olmaz karşılandı.
ilan edildi. Aslında bölgesel güç, sonsuz
genişleme ve tüm yeni ordunun temeli olmasının
Hükümet çok istekli. Eğitimi yine çok daha iyiydi
hiç eğitim. Daha sonraki olaylar, ne hızla tamamen kanıtlandı
Eğitimsiz İngiliz askeri verimli askerler halinde kalıplanabilir ve
istekli erkekler disiplini ve tüfeğin kullanımını bir
çok birkaç ay. Bölgesel eğitim, her halükarda,
Tüm garnizon görevlerinin düzenli ordusunu rahatlatmak için bölgesel birimler
yurtdışında hemen savaşın patlak vermesinde ve çoğu durumda kendileri
Noel'den önce aktif hizmette sahayı almak, 1914.
Yurtdışındaki gücü tamamen kullanmanın anayasal engeline göre
Erkeklerinin onda biri asla dokunulmazlık iddia etmeyi hayal etmedi. Küçük
ev savunmasında istihdama bırakılan marj, esas olarak
fiziksel olarak uygun olmayan veya yaşın altındaki erkekleri temsil etti.

Olaylar ortaya çıktıkça, sistemin beklenmedik iki dezavantajı
genellikle deneyimli. Barış zamanlarında bölgesel güç olmuştu
ilçe dernekleri ve
Avam Kamarası. Düzenlemeden sonra, gücün kendisi mutlaka oldu
Tüm askerlik hizmetlerini yöneten koşullar altında belirsiz. Uzak
normallerden daha az etkili ve yeniden çok daha az sayıda
Ordu, savaşın erken saatlerinde yurtdışına gitti ve bu nedenle aktif olarak
Parlamento ile dokunurken, yarı-Civilya İlçe Dernekleri,
kişisel ve yerel bilgisi paha biçilmez olabilirdi,
organizasyonu üzerinde herhangi bir yetkisi var ve koruma aracı yoktu
Promosyon, randevular, komutlar ve ödeme sorularına olan çıkarları.

Bölgelerin dağılmasından daha da ciddi bir kusur ortaya çıktı
Tüm dünyada Cebelitarık'tan Burmah'a kadar
Savaş. Muazzam bir kalifiye emek hacmi, böylece
ülke ve bunları iyi tutmuş olabilecek hizmetten muafiyet
Ulusal çıkarlarda evde erkekler, daha sonra çok fazla düştü
Onların yerine daha genç ve daha az uzman çalışanlar. Dahası, çok sayıda
İdeal komisyonlar için uygun erkeklerin rütbelerde savaşmak için öldürüldü
veya dünyanın uzak köşelerinde belirsiz bir şekilde hizmet etmesine izin verildi. İkisi birden
Bölge memurları ve erkekler arasında büyük bir oran nitelikli,
liderlik hediyeleri, teknik bilgi veya yabancı ile aşinalık
Batı Avrupa'da özel istihdam için diller. Gerçekten bir
Bu bakımdan önemli bir kısmının önemli bir kısmı
ülkenin beyin gücü.

Mutlu bir şekilde, Doğu Lancashire bölgeleri için bir çıkış buldu
Gelibolu nitelikleri.

Şüphesiz tüm kusurlara karşı
Bölgesel fikir, tarihçi sinyal erdemlerini belirlemelidir. Öyle
tüm rütbelerin bir araya getirilmesi için askerlikte fiyatın ötesinde bir varlık
Duygu ve fikir topluluğu. Mahalle Bağları ile birleştirildi,
meslek, spor ve ortak çıkarlar, erkekler özellikle
adlandırılan küçük birimin bu yoğun vatanseverliğini geliştirin
_esprit de Corps_. Savaşın tarihi-tüm geçmişin tarihi gibi
Savaşlar-Sürekli askeri değerini gösterecek. Aptalca olurdu
Yüzyılların deneyimine inanılan eski yanlışlığı yeniden kurmak için
Bir gönüllü on baskılı adam değerinde. Yine de moral
Birim ancak tamamen istekli olarak işe alındığında zenginleştirilebilir
geleneklerine aşina olan başvuru sahipleri ve
Herhangi bir yerden hazırlanan askere değil, geçmişini sembolize edin
Büyük Britanya bir devlet departmanının şans eylemiyle. Aslında
Bölgesel fikir, İngiliz insan gücünün sahip olduğu her yerde çok sayıldı
savaş sırasında başarıyla organize edildi.

Mücadeleleri sırasında bölgesel güce inananlar
Popüler ilgisizlik ve mesleki güvensizliğe karşı,
Sahadaki eylemleri.

Bununla birlikte, basit ve iddiasız bölgenin gerçek büyüklüğü
Bu sayfalarda hayatı ve işi açıklanan askerler daha çok
gerçek başarılardan daha ruhları. Hepsi geldi
Endüstriyel Kuzey, hayat işinin şiddetle rekabetçi olduğu,
Ve her insanın kendi servetini çok dışarıya çekmeyeceği yerde
arkadaşları için dikkate alın. Yine de bu alanda imkansız olurdu
Bencillikten daha az dokunduğunu veya herhangi birinden daha az etkilenen zihinlerin
Kişisel ayrım veya ödül kavramı. İçin ellerinden geleni yaptılar
İngiltere. Onur, kaprisli tanrıların hediyeleridir.

Böylece "Sebebi Şöhretin Yukarıdakileri" sık sık bir davranış ilkesidir
devlet okulu ruhu olarak adlandırılan şeyle özdeşleşti. Neyse ki
ifade ettiği öfke, yönetim sınıfının çok ötesine uzanır
İngiltere, Büyük Savaş'ın tipik bölgesini canlandırdı. Beğenmek
Tüm iyi askerler, çok belirsizdi ve düşünmek için ayrıldı
Kelimelere koymak. İşleri onun için konuştu. _
Wall_ ve _ elini tut, yaramaz çocuk_ güzel şarkılar değil, ama
Onları İngilizce şerit ve Türk oluklarında söyleyen bayanlar
şarkıları kadar ciddi olmasaydı daha büyük bir kendini devretme göstermediler
Rus ulusal ilahisi ya da _marseillaise_ kadar heyecan verici.




EK


_ Aşağıda, taburun çalışmasına ilişkin bir mektuptan bir alıntı var
General Sir F.R. Wingate, G.C.B., K.C.M.G., D.S.O., Yüksek
Mısır Komiseri, Bölüm Genel Müdürlüğü'ne,
Tabur Sudan'dan ayrıldığında ._

    Genel Vali Ofisi,
            Hartum.
   _10 Nisan 1915._

... birkaç ay boyunca [tabur] Sudan'da
en katı anlamda iyice verimli askerler haline geldiler
dönem. Rota yürüyüşleri, gece operasyonları, saha günleri, sert sondaj
kışla kare, kazma siperleri, silah ve maksimum matkap ve son ama
en önemlisi, sıradanlara ek olarak aralıklarda sürekli uygulama
Garrison görevleri onları eğitimli bir uyarı gövdesine dönüştürdü
Askerler yerlerini her yere götürebilir. Güvenle güvenebilirsin
ne yapabilecekleri ve iyi yapmalarını-
düşmana karşı performans ve ben de
Eğitim veya savaşa göre bölünmede tabur
yeterlik. Herhangi bir şans eseri, bölünme yakınlara gönderilmelidir
Doğu, taburda yüz erkeğin tam olarak bulacaksın
Deve sürme ve deve yönetimi konusunda eğitilmiş ve bu bilgi
belirli koşullar altında yararlı olduğunu kanıtlayın, ancak elbette hiçbir fikrim yok
Bölünmenin nereye gönderileceği ve çok sayıda bilgi olup olmadığı
Sudan'ı garnizon eden taburların gerektirdiği karışık görevler
bir çıkış bulun.

Taburda sağlam bir iç ekonomi sistemi hüküm sürüyor ve
Alay Enstitülerinin İyi Örgütü,
Hepsi yönetimleriyle ilgileniyor. Taburun olduğu süre boyunca
Benim emrimde tüm rütbelerin davranışı örnek oldu-
Erkekler kendilerini Hartum'da herkes tarafından sevdiler ve çok popüler
yerlilerle.

Albay Gresham'ın en yüksek fikrine sahibim-mükemmel bir çok şey var
memurların ve hem adjutant Kaptan Creagh hem de
Çeyrek ustası Binbaşı Scott, özellikle iyi iş çıkardı. Gururum
Böyle güzel bir bölgesel taburun fahri albay olun.

Hepimiz onlara güle güle teklif ettiğimiz için yürekten üzgünüz ve onlara ve
Her başarıya ve iyi şanslara komuta ettiğiniz cesur bölünme
olabilirsin.

   Saygılarımla,
           (_Signed_) R. Wingate.




Kişisel İsimler Dizini

(_İtalics, bahsedilen kişinin öldürüldüğünü veya öldüğünü gösterir
yaraların)


_Abercromby, Gen. Sir R._, 80
Addison, J., 59, 91
Anderson, C., 42
_Annott, m._, 27


_Bacon, a.h._, 40
Baker, J., 59
Baker, R.J.R., 70
_Balfe, W._, 27
Bamber, Sgt., 61
Barber, W., 85
Barratt, F.E.H., 59
Barratt, W.H., 54, 93
Barrett, J.W., 59
Basnett, J., 26
Bateman, M., 27
Beaumont, T., 7
_Beckett, J._, 42
Bedford, R.H., 62
Bedson, Capt., 27
Boyle, Binbaşı, 10
Bracken, W., 85
Bradbury, C.S., 42
Brown, J.N., 9
_Brown, t.f._, 24
Bryan, C.J., 50
Burn, F.G., 50


Canning, Teğmen-Col. A., 28, 31, 37, 43, 68, 86
_Cawley, H.T._, 50
Chadwick, G., 35, 39, 40, 42, 59, 68
Cherry, W., 26, 42
Clavering, H., 46, 59
Clough, S. 54
_Cookson, c._, 27
Corris, J., 37
Creagh, J.R., 39, 40, 50
Creagh, P.H., 4, 26, 28, 31, 32, 37, 50, 58, 101
Creery, W.F., 65, 66


Darlington, Teğmen-Col., 39
Davey, Teğmen-Col., 92
Davidson, Yargıç, 17
Davidson, J., 38
Davies, H.G., 58
Dermody, W., 8
_Dinsdale, t._, 68
Douglas, C.B., 59
_Dudley, C.L._, 12, 26


Elliott, Brig. Gen. W., 67, 80
İngiltere, Teğmen-Col. A., 48
Enver Paşa, 16


Farrow, J.F., 58, 70
Fawcus, A.E.F., 25, 31, 32, 36, 37, 42, 67
Fielding, W., 85
Fletcher, J., 42
Franklin, G.W.F., 37, 42
Franklin, H.C., 26, 53, 65
_Freemantle, w.g._, 25, 26
Fremantle, Teğmen-Col. F.E. 90


George, D. Lloyd, 14
_Gordon, Gen. G.C._, 14
Granger, T.S., 27
Gresham, Teğmen-Col. H.E., 3, 12, 23, 101


Haldane, Viscount, 3
Hamilton, A., 42
Hamilton, G. Hans, 8, 26
Hamilton, Gen. Sir Ian, 28, 33, 34, 66, 79
_Hancock, L._, 69
Harrison, W., 42, 59
Hartnett, M., 48, 59
Hawkins, Teğmen-Col. H., 74
Hawkins, I., 68
Hayes, F., 27, 59, 70
Hayes, Pte., 42
Heys, Teğmen-Col., 27
Higham, C.E., 25, 59, 63, 68
Hogan, J.V.H., 61
Holbrook, J., 59
Horsfall, E., 62
Houghton, Pte., 85
Hoyle, H., 46, 59
Hulme, T., 42, 54
Hummel, J.J., 57, 64, 67


_James, Capt._, 27
Jones, J.C., 7
Jones, W., 85
Joyce, J., 42


Kay, A.N., 82
Kerby, E.T., 58
King, T.G., 84
_Kitchener, Earl_, 14, 71, 90


Lawrence, Maj.-Gen. H.A., 34
_Lee, Brig.-Gen. N._, 5, 27
_Lee, b._, 69
_Leigh, A._, 42
Lindsay, W., 27
Lingard, J.R., 30
Lockwood, G.S., 23
_Lyons, j.p._, 20
Lyth, J., 85


_Maccartney, H.L._, 37
M'Hugh, S., 26, 42
Maher, T., 42
Mandley, H.C.F., 62
_Marvin, W._, 27, 65
Masefield, J., 33
Morley, J., 19, 68
Morrogh, Teğmen-Col. M., 62
Mort, W., 40, 48, 59, 85
Morten, J.C, 50
_Mundy, A._, 27, 79
Murphy, Pte., 42


Nelson, D., 9
Neville, Sister M., 76
Newbigging, Col. W.P.E., 2
Nidd, H.H., 50
Norbury, B., 12
Norbury, C., 12, 26, 82, 91
Norbury, D., 50
Norbury, G., 27
Norbury, M., 87


Ogden, T., 85


Pain, R., 50
Palmer, F.C., 25
Parkinson, W., 85
Pearson, Sgt., 61
Pilgrim, H., 50
Pilkington, Teğmen-Col. C.R., 39
Pollitt, Col. J.B., 74
_Powell, A._, 6


Renshaw, C., 60
Richardson, Pte., 26
_Roberts, Earl_, 3, 96
Ross Bain, G., 54, 64
_Rylands, r.v._, 12, 24


_Savatard, T.W._, 10, 24
Scott, J., 4, 67, 101
Shields, J., 59, 92
Smedley, H., 36, 37, 42, 50, 91
Smyth, Col., 21
Stanton, J., 67, 85
_Stanton, w._, 73
_Staveacre, J.H._, 3, 14, 20, 24, 26, 31, 50, 65
Sutherland, J.W., 26


Tabbron, W., 59
Taylor, J., 91
_Thewlis, h.d._, 25, 26
Thorp, W.T., 42, 93
Thorpe, J.H., 8, 12, 84
Tinker, A.H., 50, 66, 82
Townson, E., 9, 70


Venezelos, 77


Walsh, Pte., 42
_Ward, Lt._, 27
Ward Jones, A.T., 87
_Webster, sgt._, 27
Wells, A.B., 87
Wheelton, S., 59
Beyaz, F., 40
Whitley, N.H.P., 8, 59, 65
_Williamson, c.h._, 50
Wilson, Col., 17, 20
Wingate, Gen. Sir F.R., 10, 13, 14, 21, 75, 101
Wingate, Lady, 14, 21
Wood, C.S., 56
Wood, J.W., 48, 85
Woodward, F.W., 59
Worthington, Teğmen-Col. C.R., 62





Gutenberg Projesinin Sonu Doğu'da Manchesters ile, Gerald B. Hurst

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH MANCHESTERS IN THE EAST ***

***** This file should be named 29927.txt or 29927.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/9/2/29927/

Produced by Graeme Mackreth and The Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
