*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Samuel Butler: A Sketch (Samuel Butler: Bir Eskiz)
Yazar: Henry Festing Jones
Yayın Tarihi: May 1, 2007  [eBook #2993]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2993
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Samuel Butler: A Sketch, by Henry Festing
Jones


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Samuel Butler: A Sketch


Author: Henry Festing Jones



Release Date: May 1, 2007  [eBook #2993]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SAMUEL BUTLER: A SKETCH***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1921 Jonathan Cape Edition'dan kopyalandı, e -posta
ccx074@pglaf.org





Samuel Butler:
Henry Festival Jones tarafından bir eskiz


_Samuel butler_: _a memoir_

Jonathan Cape
Eleven Gower Street London

_First yayınlandı in_ "_ homer ve diğer denemelerin mizahı_" _ by Samuel
Butler_ 1913. _ Jonathan Cape_ 1921




Samuel Butler: Bir Eskiz


Samuel Butler, 4 Aralık 1835'te Langar, Rectory'de doğdu.
Bingham yakınlarında, Nottinghamshire'da.  Babası Rev. Thomas Butler'dı,
Sonra Langar rektörü, daha sonra Lincoln Katedrali'nin kanonlarından biri,
Ve annesi John Philip Worsley'nin kızı Fanny Worsley'di.
Arno'nun Vale, Bristol, Sugar-Refiner.  Büyükbabası Dr. Samuel'di
Shrewsbury Okulu'nun ünlü müdürü Butler, daha sonra piskopos
Lichfield.  Butlers, yazarı ile de ilişkili değildir.
_Hudibras_ veya _analogy_'in yazarına veya mevcut ustaya
Trinity College, Cambridge.

Butler'ın babası, Dr. Butler yönetiminde Shrewsbury'de okulda bulunduktan sonra,
Cambridge, St. John's College'a gitti; Derecesini 1829'da aldı,
yedinci klasik ve yirminci kıdemli optime olmak; O atandı ve
Shrewsbury'ye döndü, burada bir süre yardımcı ustası
Dr. Butler yönetiminde okul.  1832'de evlendi ve Shrewsbury'den ayrıldı
Langar.  Öğrenilmiş bir botanikçiydi ve kurutulmuş bitkilerden oluşan bir koleksiyon yaptı
Shrewsbury kasaba müzesine verdi.

Butler'ın çocukluğu ve erken yaşamı Langar'da
Bir İngiliz Ülke Rectory'nin çevresi ve eğitimi başladı
babası tarafından.  1843'te, sadece sekiz yaşındayken, ilk
Hayatında harika bir olay meydana geldi; Babasından oluşan aile
Ve anne, iki kız kardeşi, kardeşi ve kendisi İtalya'ya gitti.  .
Güneydoğu Demiryolu Ashford'da durdu, bu yüzden Dover'a gittiler
kendi arabalarında; katliam buhar botuna konuldu,
kanalı geçti ve Köln'e, Ren'i Basle'ye doğru ilerledi ve
İsviçre'den İtalya'ya, Napolyon'un dul eşi Parma'dan
Hala hüküm sürüyordu, Modena, Bologna, Floransa vb.  Vardı
Demiryolunun olmadığı yerde sürmek ve o zaman tüm İtalya'da yoktu
Napoli ve Castellamare hariç.  Taze geçiyor gibiydiler
her gün özel ev, ancak arama yapanları devirerek, genellikle
rahatsızlık vermeden.  Ekmek ekşi ve İtalyan tereyağı
Rütbe ve sevimsiz-genellikle yenilemez.  Dilenciler tüm gün arabanın peşinden koştu
uzun ve gezginlere hiçbir şey yapmadıklarında ve onları aradığında
Heretik.  Kışın yarısını Roma'da geçirdiler ve çocuklar
babalarının
doğum günü.  Sistine Şapeli'nde Kardinallerin ayak parmağını öptüğünü gördüler
Papa Gregory XVI. Ve Corso'da, gün ışığında bir keşiş gördüler
Bir merdiven gibi bir merdivenden aşağı patates gibi,
bir adam ve karısı tarafından sokak.  Kışın ikinci yarısı geçti
Napoli.  Her zaman düşündüğü toprağa bu erken giriş
ve genellikle ikinci ülkesi olarak adlandırılan bir verimsiz hale geldi
onun üzerine izlenim.

Ocak 1846'da Coventry yakınlarındaki Allesley'de okula gitti.
Rev. E. Gibson.  Nadiren oradaki hayatına atıfta bulundu, ancak bazen
Her şeyi unutmadığını gösteren bir şey söylerdi.  İçin
Örneğin, 1900'de Bay Sydney C. Cockerell, şimdi
Fitzwilliam Müzesi, Cambridge, ona zahmetli bir ortaçağ misafiri gösterdi
aydınlatılmış.  Ona bakması için yorgun olduğunu buldu ve bunu söyledi
Bu tür kitaplar asla yapılmamalıdır.  Cockerell bu tür kitapları yanıtladı
Butler'ın sona eren bir not aldığı ilahi hizmetin tediumunu rahatlattı
Böylece:

   Bana kaybı olan gibi bir robin veya peripatetik bir kedi ver
   St. Clement Danes'in cemaatçileri hala yok. Ben olduğumda
   Allesley'deki okulda sabah karşıımda diz çökmüş çocuk
   Dualar, yüzü benimkinden bir avludan daha fazla değil, eskiden
   Yelken göndereceği tükürüğü ile oldukça küçük baloncuklar
   Minyatür sabun kabarcıkları gibi dilinin ucundan; Çok yakında
   kırıldı, ama bir ya da iki ayak kariyeri vardı.  Hiç kimseyi görmedim
   aksi halde tükürük baloncuklarını hemen ondan alabildi ve ben de var
   Sanatı elde etmek için elli yıl ve daha fazlası için çabaladım, asla
   Yine de patlamadan balbonu dilimden başlatabilirdi.  Şimdi
   Bunun gibi şeyler gerçekten kilisenin tediumunu rahatlatıyor, ama misafir yok
   Şimdiye kadar gördüğüm, artırmak dışında bir şey yapacak.

1848'de Allesley'den ayrıldı ve Rev. B. H.
Kennedy.  Shrewsbury'deki okul hayatının hatırlamalarının çoğu
Roughborough'da Ernest Pontiex'in okul hayatı için çoğaltıldı.
Tüm etin yolu_, Dr. Skinner Dr. Kennedy.

Bu yıllarda Handel'in müziğini ilk duydu; Düz gitti
kalbine ve diğer bestecilerin müziğinin
sadece uyanmış ve yoğunlaşmıştı.  Dinlemeden biri oldu
Etrafta duran kardeşler "Jubal akorlu kabuğa vurduğunda"
_ Saint Cecilia'nın günü için.

   Bir tanrıdan daha az, düşündüler, yaşayamadı
   O kabuğun boşluğu içinde
   Bu çok tatlı ve çok iyi konuştu.

Bu hayatındaki ikinci büyük olaydı ve bundan sonra İtalya ve
Handel her zaman bir tür çifte zihninin dibinde vardı
Her düşünceye, kelimeye ve tapuya pedal çevirin.  Neredeyse onun son şey
Ölümünden birkaç gün sonra onun için yapmamı istedi, getirecekti
_Solomon_, "
Seni izlerdim. "Sık sık müziği sevmeye çalıştı
Bach ve Beethoven'dan, ama kendilerini bırakmaya mecbur buldu-
onu çok sıktı.  Diğeri de daha başarılı değildi
besteciler; Örneğin Haydn, bir tür horace, hoş bir şekilde,
Handel'i sevmiş olması gereken Mozart, dünyanın kolay adamı, çünkü
_messiah_'a ek eşlik yazdı, onu hareket ettiremedi.  BT
bu bestecilerin büyüklüğüne itiraz etmedi, ama dışarıdaydı
onlarla sempati duyarak ve son ikisini asla affetemez
Handel geleneğinden yola çıktı ve Bach'tan yolu döşedi
Beethoven'a.  Handel ile bağlantılı her şey onu ilgilendirdi.  O
Gamston Rektörü, Kuzey Notts, eski Bay Brooke'u hatırladı.
1784'teki Handel Anma'da mevcut ve onun büyük teyzesi Bayan
Cambridge'den Susannah Apthorp, oturmuş bir bayan tanıyordu.
Handel'in diz.  Bunların tek bağlantısı olduğu için sık sık pişman oldu
"Tüm bestecilerin en büyüğü."

Handel'e olan sevgisinin yanı sıra, çizim için güçlü bir beğeniye sahipti ve,
1853-4 kışında ailesi onu tekrar İtalya'ya götürdü, burada,
Şimdi on sekiz yaşında, eski ustaların eserlerine baktı
istihbarat.

Ekim 1854'te St. John's College'da ikamet etti,
Cambridge.  Akademik herhangi bir şube için hiçbir yetenek göstermedi
yine de, arkadaşlarını yapması muhtemel olarak etkiledi.
işaret.  Tıpkı Shrewsbury'de kendi schoolday'lerini anımsatan anımsatanları kullandığı gibi
Ernest'in Roughborough'daki hayatı için, bu yüzden kendi anımsamalarını kullandı
Ernest'ler için Cambridge günleri.  Simeonitler ne zaman,
All Flesh_, "Dağıtılmış Yollar, Geceleri İyi Erkeklerde Bırakıyor
Mektup kutuları uyurken, yolları yandı veya eşit olarak karşılandı
daha da kötüsü. "Ernest Pontiex, bunlardan birini parodi edecek kadar ileri gitti
Trakts ve parodinin bir kopyasını almak için "her birine düştü
Simeonites'in kutuları. "Ernest bunu romanda yaptı çünkü Butler yapmıştı
gerçek hayatta.  Üniversite Kütüphanesi'nden Bay A. T. Bartholomew
geç J'nin Cambridge gazeteleri arasında bulundu. Willis Clark's
Koleksiyon, 1855 yılına ait üç baskılı parça
konu.  Onlardan "Samuel Butler ve
The Simeonites, "ve _cambridge dergisinde A. T. B.
Mart 1913; Birincisi "gerçek bir simeonit yolu; diğer ikisi
parodiler.  Üçü de anonim.  İkinci parodinin tepesinde
yazılı 'S. Butler, 31 Mart.' 'Makale,
gerçek yol ve Butler'ın tüm parodi.

Butler, Simeonite Tracts'ın parodi olmasının yanı sıra çeşitli kağıtlar yazdı
lisans günlerinde, bazıları onun tarafından korunan
Hayat boyu süren bir arkadaş olarak kalan çağdaşlar, Rev. Canon Joseph
Şimdi St. James's Rector, Piccadilly, _The'de yeniden üretildi
Samuel Butler_ (1912) not defterleri.

Ayrıca Lady Margaret ilk teknesini yönlendirdi ve Canon M'Cormick bana söyledi
1857'de yarışların son gecesinde meydana gelen bir aksilik.
Margaret 1854'ten beri nehrin başkanıydı, Canon M'Cormick
Kürek 5, Philip Pennant Pearson (daha sonra P. Pennant) 7, Canon
Durham'dan Kynaston (eski adı kar olan) inme ve
Butler Cox'du.  Cox başlangıçta Bung'u bıraktığında, ip
dümen çizgilerine yakalandı ve Lady Margaret neredeyse ikinci oldu
Üçlü.  Ancak kaçtılar ve takipçileri çok
kendilerini çarptıklarını yakalama çabalarından tükenmiş
Bir sonraki köşede ilk Trinity ile.  Butler eve yazdı:

   11 Mart 1857. Sevgili Mamma: Direksiyona ilişkin önsözüm
   Son gün neredeyse daha acınacak bir kaza ile doğrulandı
   etkileri yıkıcı olacak olan suçlu olmasaydı
   Teknede 7 numaralı zihnin varlığı bizi çenelerinden kurtardı
   yenmek.  Sahne asla anımımdan solmayacak bir sahne ve
   her zaman mürettebatın beyefendi davranışıyla bağlantılı olacak
   ne opprobrious dilini ne de hareket ettiriyor?
   talihsiz oğul ama ona en zarif hoşgörü ile davranmak;
   Çoğu durumda, kendi içinde olan bir kaza gerçekleştiğinde
   Hafif, ancak ciddi sonuçlarla ziyaret edilir, çoğu insan alır
   sonuncusu tarafından tamamen yaratılan izlenimle taşındı
   Sebebin kazara doğasını unutun ve olsaydık
   çarptı harap olmalıydım, çünkü serinlik için övgü alıyorum
   ve kaza için suçlu olmaktan daha fazlası ve daha fazlası ve
   Mürettebat
   Daha önce görüldüğünde tamamen tatmin olurlar.  Tüm seyirciler
   Yarışı gördü ve çok sevindi; Başka bir inç ve asla sahip olmamalıyım
   tekrar kafamı kaldırdı.  Bir şey güvenli, bir daha asla olmayacak.

The _Agle_, "St. John's College üyeleri tarafından desteklenen bir dergi,"
ilk numarasını 1858'de ödünç alanda yayınladı; Bir makale içeriyor
Butler tarafından "İngilizce kompozisyon ve diğer konular", "Cellarius" İmzalı:

   Çoğu okuyucu, bir erkeğin yapması gerektiğini itiraf etmemi bekliyor olacak
   Herhangi bir tür vermeye çalışmadan önce anlamından uzak ol
   söyleme ve bu, ne söyleyeceğini karar verdikten sonra, daha az
   nasıl söyleyeceğini düşündüm, kısaca, kaygıyla ve
   Açıkçası, daha iyi.

Bundan, sadece yirmi ikiden biraz fazla olduğunda, Butler
zaten keşfetti ve benimsedi.
Asla ayrılmadı.

_Agle_'ın beşinci sayısında "Turumuz" makalesi de imzaladı
"Cellarius"; Haziran 1857'de bir arkadaşla yapılan bir turun hesabıdır.
Kimin adı Giuseppe Verdi'ye, Fransa'dan kuzeye doğru
İtalya ve diyor ki,
üç hafta ve sadece 25 kilo geçirdi; Ancak tam olarak harcamadılar
Çok fazla, makale için, onları İngiltere'ye geri getirdikten sonra,
"Ertesi gün sevgili yaşlı St.John's, el 7d nakit güvenle geldi. "{1}

Butler, büyükbabasının eski bir öğrencisi Shilleto ile çok çalıştı ve
1858'in klasik tripolarında 12. sırada yer aldı. Canon M'Cormick
Ben hiç şüphesiz daha yüksek olacağına ama o
ilk olarak matematikte dışarı çıkmayı amaçladı; Sadece geçen yıl oldu
zamanının klasiklere döndüğü ve onun kadar yüksek olması
Shrewsbury'nin klasik eğitimi için iyi konuşuldu.

Her zaman anlaşılmış bir şey olmuştu.
babasının ve büyükbabasının ayak izleri ve din adamı olun;
Buna göre, derecesini aldıktan sonra Londra'ya gitti ve
Yoksullar arasında göreve hazırlanın, yaşamak ve çalışmak
Rev. Philip Perring, St. James'in Küratı'nın asistanı,
Piccadilly, Shrewsbury'de Dr. Butler'ın eski bir öğrencisi. {2}
Böyle bir çevre, kendisi için birçok düşünmek zorunda hissetti
şu anda ilk olarak ona sunulan teolojik sorular,
ve ona inanamadığı için ona zorlanıyor
Bebek vaftizinin etkinliği, görevlendirilmeyi reddetti.

Şimdi sanatçı olma arzusuydu; Ancak bu buluşmadı
ailesinin onayı ile ve denemek için Cambridge'e döndü
öğrenciler ve mümkünse bir burs almak için.  Olmayı sevdi
Cambridge, ama çok az öğrenci vardı ve küçük gibi göründüğü gibi
Bir arkadaşlık şansı, babası aşağı inmesini ve bazılarını benimsemesini istedi.
meslek.  Birçoğunda uzun bir yazışma gerçekleşti
Alternatifler dikkate alındı.  Onun olması hakkında mektuplar var
İngiltere'de çiftçi, bir öğretmen, homoepatik bir doktor, bir sanatçı veya
Yayıncı ve Ordu, Bar ve Diplomasinin olanakları.
Sonunda Yeni Zelanda'ya göç etmesi gerektiğine karar verildi.  Onun
Passage ödendi ve _burmah_'da yelken açacaktı, ama onun bir kuzeni
ona neden olan bu gemi hakkında bilgi aldı.
Will, pasaj parasını geri almak ve _roman'da bir rıhtım almak
Emperor_, Gravesend'den son günlerden birinde yelken açtı
Eylül 1859. O gece, hayatında ilk kez,
dualarını söylemiyorum.  "Sanırım değişim duygusu o kadar harikaydı ki
Onları sessizce salladı.  O zaman şüpheci değildim; Ben kadar vardım
Bebek vaftizinde inançsızlık, ama başka bir şey yok.  Hiçbir şey hissetmedim
Ancak vicdan, sabah ve akşamdan ayrılmakla ilgili
Dualar-Daha önce onları söyleyemedim. "

_Roman İmparator_, her olayı ilgilendiren bir yolculuktan sonra
Derinden, Port Lyttelton dışına geldi.  Kaptan bağırdı
onları almaya gelen pilot:

"_Robert Small_ geldi mi?"

"Hayır," diye yanıtladı pilot, "ne de _burmah_."

Ve Butler, halkına ev yazıyor, yorumu ekliyor: "Yapabilirsin
Ne hissettiğimi hayal et. "

_Burmah_ bir daha asla duyulmadı.

Ne yapacağını ve nasıl yapılacağını düşünerek etrafa bakarak biraz zaman harcadı
babasının ona tedarik etmeye hazır olduğu parayı isteyin ve
koyun tarımına kararlı.  Birkaç gezi yaptı
ve nihayetinde hala Mezopotamya olarak adlandırılan bir koşuyu aldı,
Verdiği isim çünkü başlıkların arasında yer alıyor
Rangitata.

Bir ata sahip olmak gerekiyordu ve 55 pound için bir tane aldı,
sevgili olarak kabul edilmedi.  Atın adının olduğunu eve yazdı
"Doktor": "Umarım o bir homoeopatisttir."  Bundan ve gerçekten
zaten homoeopatik bir doktor olmayı düşündüğünü,
Dr. Robert Ellis Dudgeon'u tanıdığı sonucuna vardım,
Londra'da cemaat işi yaparken seçkin homoeopatist.
İngiltere'ye döndükten sonra Dr. Dudgeon tıbbi danışmanıydı ve
Hayatının sonuna kadar en samimi arkadaşlarından biri olarak kaldı. Doktor, at, _erewhon revisited_; çoban
XXVI bölümünde John Hicks'e doktorun "Fords'ı daha iyi seçeceğini söyler
O beyefendi yapabileceğinden, biliyorum ve beyefendi ondan düşerse
sadece stokta kalacaktı. "

Butler, yaklaşık dört buçuk yıl boyunca koştu ve açık-
Hava hayatı onunla anlaştı; Buna iyi sağlığı atfetti
Daha sonra keyif aldım.  Aşağıda, bir not defterinden alındığında
Koloni ve yok edildi, orada hayatının bir tarafına bir bakış verir; O
Notu korudu çünkü Yeni Zelanda'yı çok canlı hatırladı.

   Nisan 1861. Pazar.  Her zamankinden daha sonra yükseldik.  Beş var
   Biz kulübede uyuyoruz.  Ateşin bir tarafındaki ranzada uyuyorum;
   Bay Haast, {3} Jeolojik bir anket yapan bir Alman
   İl, tersi uyur; Bullock sürücüm ve
   Kulübe, kulübenin uzak ucunda, duvar boyunca iki ranza vardır,
   Çobanım çay, şeker ve un arasında çatı katında yatıyor.
   Güzel bir sabahtı ve saat yedi civarında çıktık.

   Kahvaltıda her zamanki koyun eti ve ekmek
   ve bir eklemden sonra kamp fırında pişirilmiş su-
   Puding, ama yumurta olmadan.  Kahvaltıdayken bir robin tünemiş bir
   Masada ve şekerde gagalarken iyi oturdu.  Gittik
   Robin'e çok az dikkatle kahvaltı yaparken Robin devam etti
   Bize çok az dikkatle gagalama.  Kahvaltıdan sonra pey, benim
   Bullock sürücüsü, atları iki noktadan çıkarmaya gitti
   Sık sık koştukları nehrin mil aşağısında; Gitmek istedik
   domuz avı.

   Bahçeye giriyorum ve tohum için birkaç peascod topluyorum
   Atlar ortaya çıkmalı.  Sonra Cook, Çoban, bir yangının olduğunu söylüyor
   Nehrin diğer tarafına yayıldı.  Kim yakabilirdi?
   Muhtemelen bir öncekte benim yerime gelmeyi amaçlayan biri
   akşam ve yolunu kaçırdı, çünkü herhangi bir parça yok
   burada ve Phillips's arasında.  Bir saatin çeyreğinde bir tane daha yaktı
   Ateş aşağı inin ve o zamana kadar atlar ortaya çıktı, haast
   Ve kendim-Dr. Sinclair'in nasıl bu kadar yakın boğulduğunu hatırlayarak
   Aynı nokta-ona binmek ve onun karşısına koymanın daha güvenli olduğunu düşünün
   nehir.  Nehir çok düşüktü ve o kadar açıktı ki görebiliyoruz
   her taş.  Nehir yatağına geldiğinde bir ateş yaktık ve
   Aynı ayrılmakla aynı; Parçalarımız müdahale eden herkese rehberlik eder
   zemin.

Koyunlarla işgalinin yanı sıra piyano oynamak için zaman buldu,
okumak ve yazmak için.  St. John's College, Cambridge Kütüphanesinde,
Yunan Ahit'in iki kopyasıdır, onun tarafından tamamen açıklanmıştır.
Üniversite ve kolonide.  Ayrıca türlerin _originini de okudu
Herkesin bildiği gibi, 1859'da yayınlandı.
Darwin'in birçok hevesli hayranlığı ve felsefi bir diyalog yazdı
(Şiir ve Seyahat Kitapları hariç en saldırgan form
bilinmeyen ülkeler, edebiyatın varsayabileceği)
Tür_ "(_Binksous Memory_, Bölüm I'in yakınında). Bu diyalog,
imzasız, 20.
Aralık 1862. Makalenin bir kopyası Charles Darwin'e gönderildi.
muhtemelen bir mektupla İngilizce editöre iletti, şimdi
Canterbury Müzesi, Yeni Zelanda, diyalogdan "Dikkat çekici
Ruhundan ve Bay'ın çok net ve doğru bir hesabını vermekten
D'nin teorisi. "Butler'ın kendisinin gazeteyi göndermesi mümkündür
diyaloğunu Bay Darwin'e içeriyor; Eğer öyleyse onu açıklamadı
İsim, Darwin mektubunda yazarın kim olduğunu bilmediğini söylüyor
oldu. Butler, kurulan _press_ ile yakından bağlantılıydı.
İlin ilk müfettişi James Edward Fitzgerald
Mayıs 1861; Sık sık sayfalarına katkıda bulundu ve bir kez,
Fitzgerald'ın yokluğu, kısa bir süre için sorumluydu, ancak
Asla gerçek editörü.  _Press_ diyaloğu yeniden basıldı ve
8 Haziran 1912'de orijinal görünümünü takip eden yazışmalar.

13 Haziran 1863'te _press_, Butler'ın imzaladığı bir mektup yazdırdı
"Cellarius" ve "Makineler Arasında Darwin" yöneldi, _The'de yeniden basıldı
Samuel Butler_ (1912) not defterleri.  Mektup başlıyor:

"Efendim: Şimdiki neslin daha adil olduğu birkaç şey var
günlük olarak gerçekleşen harika iyileştirmelerden daha gururlu
her türlü mekanik alet ";
Mineralden ve hayvan olarak sebze krallığı geliştirildi
Krallık sebzeyi denetledi, "Yani şimdi, son birkaç çağda
Tamamen yeni krallık, henüz sadece ne olduğunu gördük
Bir gün yarışın antediluvian türleri olarak kabul edilecek mi? "O zaman
Güzel ve zeki olan dakika üyelerinden bahsediyor
Saati dediğimiz küçük hayvan ve yavaş yavaş nasıl olduğunun
On üçüncü yüzyılın beceriksiz pirinç saatlerinden gelişti.  Daha sonra
Soru geliyor: İnsanın halefi kim olacak?  Cevap:
Kendimiz kendi haleflerimizi yaratıyoruz.  Adam olacak
at ve köpeğin insana ne olduğunu makine; Sonuç şudur
Makineler canlanıyor ya da oluyor.

1863'te Butler'ın Ailesi Canterbury'de ilk yılda yayınlandı
Önsöz olarak belirtildiği gibi, mektuplarından derlenen yerleşim_
ev, dergisi ve iki makaleden alıntılar
_Kartal_.  Bu iki makale _Agle_'da üç makale olarak ortaya çıktı
"Göçmenimiz" başlıklı ve "Cellarius" imzalı.  Kanıt sayfaları
Düzeltme için kitap Yeni Zelanda'ya gitti ve
_Burmah_ kadar talihsiz olan Colombo, harap olmuştu.
Ancak kanıtlar avlandı, ancak neredeyse çok yıkandı
Neredeyse anlaşılamayan.  Butler, eğer o kadar memnun olurdu
Hint Okyanusu'nun dibinde kalmışlardı, çünkü hiç sevmedi
Kitap ve her zaman gençlik priggess ile dolu olarak bahsetti;
Ama bence biraz zordu.  Yıllar sonra,
Daha sonraki kitapları, Bay Grant Allen'dan iki pasaj alıntıladıktan sonra ve
neden ikincisini bir geri dönüş olarak düşündüğüne işaret etmek
İlk olarak şöyle yazdı: "Bay Allen, ölülerinin basamak taşlarını yaptığında
kendilerini bir melodiye atlar. "Ve belki de biraz
Kendi ölü benliğine aynı ruhla çok fazla davranmaya eğilimli.

Butler koyunlarla çok başarılı oldu, 1864'te satıldı ve yoluyla geri döndü
Callao İngiltere'ye.  Tanıdığı üç arkadaşla seyahat etti
kolonide yapmıştı; Biri, adanmış olduğu Charles Paine Pauli idi
_Life ve alışkanlık_.  Ağustos 1864'te Londra'ya geldi, burada
oturma odası, yatak odası, bir resim odası ve
Kiler, 15 yaşında, Clifford's Inn, ikinci kat (kuzey).  Net finansal
Koyun yetiştiriciliğinin ve satışın sonucu, pratik olarak
Başkentini ikiye katladı, yani yaklaşık 8.000 pound vardı.  Bu o
Yeni Zelanda'da bırakıldı, yüzde 10 oranında ipoteğe yatırım yaptı.
kolonide mevcut oran; Yaşamak için fazlasıyla üretti
ona en uygun olan çok basit bir şekilde ve hanlarda hayat
Mahkeme, Cambridge'deki hayata benziyor, çünkü
minimumda temizlik; Onu o kadar çok uygun ki asla değişmedi
Odaları, ölümüne otuz sekiz yıl kaldı.

Artık kendi efendisiydi ve sonunda resme dönebiliyordu. O
Bloomsbury, Streatham Street'teki Sanat Okulu'nda okudu.
Eskiden Henry Sass tarafından yönetildi, ancak Butler'ın zamanında
Rev. Henry Francis Cary'nin oğlu Francis Stephen Cary tarafından devam etti.
Rugby'de Dr. Butler'ın okul-arkadaş olmuştu ve iyi bilinen
Dante'nin çevirmeni ve Charles Lamb'ın arkadaşı.  Onun arkadaşları arasında
Öğrenciler bana genç sanatçıların aldığını söyleyen Bay H. R. Robertson'dı.
Kuzu ile ilgili bazı kitaplarda olan efsaneyi tutun, ne zaman
Francis Stephen Cary bir çocuktu ve babasının evinde bir konuşma vardı
Hangi mesleği alması gerektiğine gelince, mevcut olan Lamb:

"Onu apo-pathe-cary yapmalıyım."

Bu hikayeyi kendi aralarında özgürce tekrarlarlardı, şüphesiz varlıklar,
Kuzu benzeri pun ile eğlendirildi, ancak aynı zamanda kötü niyetli zevkten zevk alıyor
eğer sanat eğitimi için de olabileceğini ima etmek
Nazik mizahçının tavsiyesi takip edilmişti.  İsteyen herkes
F. S. Cary'nin ne tür bir sanatçı olduğunu bilin Charles'ın resmini görebilir
ve Ulusal Portre Galerisi'nde Mary Lamb.

1865 yılında Londra'dan Yeni Zelanda'ya gönderilen Butler
29 Temmuz'da _press_'de yayınlanan "Lucubratio Ebria"
1865. Makineleri bundan farklı bir bakış açısından işledi
"Makineler Arasında Darwin" de benimsenen ve liderlik eden adımlardan biriydi
_erewhon_ ve nihayetinde _life ve habit_.  Makale
Samuel Butler_ (1912) 'nin not defterlerinde çoğaltılmıştır.

Butler ayrıca South Kensington'da sanat okudu, ancak 1867'de
Newman Street'teki Heatherley Sanat Okulu'na git, burada devam etti
Uzun yıllar sürüyor.  Heatherley's'de birkaç arkadaş edindi ve
Aralarında Bayan Eliza Mary Anne Savage.  Orada da ilk tanıştı Charles
1896'da şu anda bulunan uşak portresini boyadı
Ulusal Portre Galerisi.  Kendisini yazıda bir sanatçı olarak tanımladı
Ofis Dizini ve 1868 ve 1876 arasında Kraliyet'te sergilendi
Akademi Bir düzine resim hakkında, en önemlisi "Bay
Heatherley'nin Tatili, "1874'te hatta asıldı.
Temsilcileri olan üniversite arkadaşı Jason Smith'e
Ölüm, 1910'da bunu ulusa verdi ve şimdi ulusal
İngiliz Sanatı Galerisi.  Bay Heatherley asla tatil için gitmedi; O
Bir zamanlar iş dünyasında şehir dışına çıkmak zorunda kaldı ve bir sonrakine kadar geri dönmedi
gün; Öğrencilerden biri ona nasıl geldiğini sordu, şüphesiz
değişimden zevk almıştı ve uyumak için ferahlatıcı bulmuş olmalı
Londra dışında bir kez.

"Hayır," dedi Heatherley, "Beğenmedim. Country Havasının vücudu yok."

Sonuç, bir tatil olduğunda ve okulun
Kapatın, Heatherley iskeleti tamir etmek için zaman kullandı; Uşak
Resim onu ​​stüdyonun bir köşesinde bu kadar meşgul ediyor.  Böylece
Modelini hiçbir şey için aldı.  Bazen yakın bir cam taktı
Pencerelerinden biri ve kendi portresini boyadı.  Bunların çoğu o
Boyalı, ama ölümünden sonra onlardan küçük bir mağaza bulduk
Odalar, bazı ilk olanlar çok meraklı.  En iyilerinden biri
Şimdi Canterbury, Yeni Zelanda'da, biri St. John's College, Cambridge ve
Biri Okullarda, Shrewsbury.

Bu, Butler'ın kendi ifadesidir, bir mektuptan efendim
Julius von Haast; 1865'te yazılmış olmasına rağmen, onun yaşam tarzı için geçerlidir
Uzun yıllar:

   Geldiğimden beri boyama dersleri alıyorum.  Ben
   Her zaman çok düşkün ve ona bağlı kalmak anlamına gelir; Bana yakışıyor ve ben
   İyi yapacağım umuduyla değil. Neredeyse hayatı yaşıyorum
   bir münzevi, çok az insan görmek ve yapamayacağım hiçbir yere gitmek
   Yardım-Partiler yolunda demek istiyorum; Arkadaşlarım olsaydı
   Onların yolları, herhangi bir pişmanlık olmadan zamanımı kırarlardı; Ama ben
   Başından beri ona karşı düzenli bir stand yaptı ve bu yüzden benim
   Kendi elimde zaman, çok çalış; Buldum, eminim ki sen
   Bulmalı, yaygın olarak neyin birleştirilmesinin imkansız olduğunu
   toplum ve iş denir.

Ancak toplumdan kurtarılan zamanın hepsi resme adanmış değildi.  O
"Makineler Arasında Darwin" hakkındaki _press_ mektubunu değiştirdi ve,
Çok değiştirilmiş, 1865'te "Mekanik Yaratılış" olarak ortaya çıktı.
_Reasoner_, daha sonra Londra'da Bay G. J. Holyoake tarafından yayınlanan bir makale.  Ve
Zihni, onu belirleyen düşüncelere geri döndü
atanmak için düşüş.  1865'te anonim olarak bir broşür yazdırdı
Yeni Zelanda'da başlamıştı, Yunanca çalışmasının sonucu
Ahit, İsa Mesih'in Dirilişinin Kanıtı
Dört evanjelist tarafından verilen eleştirel olarak incelendi_.  Bunu tarttıktan sonra
kanıt ve bir hesabı diğeri ile karşılaştırarak,
Sonuç İsa Mesih çarmıhta ölmedi.  Öyle
Resmi olarak idam edilen bir erkeğin ölümden kaçması gerekmeyen, ancak
Alternatif, aslında ölü bir adamın hayata dönmesi gerektiği gibi görünüyordu
Butler daha imkansız ve bulduğu kanıtlarla desteklenmiyor
İncil'de.  Bu kanıttan Mesih'in sallandığı sonucuna vardı ve
bedeninin tutulmasına geçtikten sonra geri kazanılan bilinç
Arimathaea Joseph.  Birincinin sahtekarlığı olduğunu varsaymadı
Hıristiyanlığın vaizleri; içtenlikle Mesih'in öldüğüne inanıyorlardı ve
tekrar gül.  Joseph ve Nicodemus muhtemelen gerçeği biliyordu ama tuttu
sessizlik.  Bir single'a olan inançtan neler olabileceği fikri
Söz konusu mucize hiçbir zaman bundan sonra Butler'ın zihninde yoktu.

1869'da çok çalıştıktan sonra uzun bir değişiklik için yurtdışına gitti.
Dönüş yolunda, Venedik'teki Albergo La Luna'da bir yaşlı ile tanıştı
Şirketinde zamanının çoğunu orada geçirdiği Rus hanımefendi.  O idi
Kuşkusuz, her zaman herkes gibi çok yönlülüğünden etkilendi ve büyülenmiş
konuşması ve birçok konudaki orijinal görüşleri ile
onunla ilgileniyor.  Ona kendinden ve ne hakkında her şeyi anlattığından emin olabiliriz
yapmıştı ve yapmak istiyordum.  Kaldığının sonunda,
Ondan ayrıldığını söyledi:

"ET Bakımcısı, Mösyö, vous Allez Creer", anlamı
Başkalarının çalışmalarına yeterince uzun bakıyordu ve
şimdi kendi başına bir şey yapmalı.

Bu onun içine battı ve acı verdi.  Yaklaşık otuz beş yaşındaydı ve
Şimdiye kadar hepsi hayranlık, belirsiz arzu ve umutsuzluktu; O vardı
birkaç eskiz ve çalışma dışında hiçbir şey boyamada üretildi ve
Literatür sadece birkaç geçici makale, gençlik koleksiyonu
Diriliş üzerine harfler ve bir broşür; Dahası, işlerinin hiçbirine
Herkes en ufak bir ilgiyi ödemişti.  Bu herkes için kötü bir dönüştü
Theobald'ın sahip olacağı gibi eğitimine harcanan para
dedi _ tüm etin yolu_.  Eve kederli ama çözüldü
gelecekte işler farklı olmalı.  Bu çerçevede iken
Yeni Zelanda arkadaşlarından biri olan merhumdan bir ziyaret aldı.
Sir F. Napier Broome, daha sonra Batı Avustralya Valisi,
Bu arada Yeni Zelanda makalelerini yeniden yazmasını önerdi.  Fikir
memnun oldum; yaratmıyor olabilir, ama en azından yapardı
bir şey.  Böylece Pazar günleri ve akşamları çalışmaya başladı.
Resim mesleğinden rahatlama ve Yeni Zelanda'yı alarak
"Makineler Arasında Darwin" ve bir diğeri, "
Doğmamış, "bir başlangıç ​​noktası olarak ve birkaç cümle ile kendine yardım etmek
Canterbury yerleşiminde ilk yıldan itibaren, yavaş yavaş oluştu
_EREWHON_.  MS'i gönderdi. Savage'ı özledim, yazıldığı gibi yavaş yavaş
Eleştirisi ve onayı için.  Her zamanki zorluk yaşadı
bir yayıncı bulmak.  Chapman ve Hall, kitabı tavsiyesi üzerine reddetti.
O zamanlar okuyucusu olan George Meredith ve sonunda yayınladı
Messrs Trubner aracılığıyla kendi pahasına.

Bay Sydney C. Cockerell bana 1912'de Bay Bertram Dobell, İkinci
Charing Cross Road'un el kitapçısı, 1 için _erewhon_ bir kopyasını sundu
Pound 10s.; Böylece kataloğunda açıklandı: "
Yazarın yarım başlıktaki el yazısında aşağıdaki not: '
Bayan E. M. A. Savage, yazarın en iyisi ile _erewhon_ bu ilk kopyası
Birçok paha biçilmez öneri ve düzeltme için teşekkürler. '"Bay
Cockerell satıldığı kitabı sordu.  Bayan Savage'ın ölümünden sonra
1885'te tüm Butler'ın mektupları ona geri döndü,
ona _erewhon_ bu kopyasını gönderdiğinde yazdığı mektup.  Ona verdi
Hayatında yayınlanan tüm kitaplarının ilk kopyası,
Ve şüphesiz, her birine bir yazıt yazdı.  Mevcut sahipler ise
Bunlardan herhangi birinin bu taslağı okuması gerekir, umarım olurlar
Bu kitapları görmek istediğim için benimle iletişim kurun.  Ben de yapmalıyım
_Drawing Room Gazette_ bazı sayıda görmek isterim,
Zaman bir Bayan Briggs'e aitti veya düzenlendi.  Bayan Savage bir yazdı
8 Haziran 1872 numaralı numarada yer alan _erewhon_ incelemesi ve
Butler, incelemesinden basın bildirimleri arasında bir cümle alıntı yaptı.
İkinci Baskı.  Bayan Briggs bildirimleri için yazmaya ikna etti.
Handel'in müziğinin yapıldığı konserler.  1901'de bir not aldı
Minnettar olduğu mektuplarından birinde,
_ British Museum'da _draw-oda gazette_, yani
İnsanların müzik eleştirilerini okumasını istiyor; Yine de umarım bir gün
makalelerini içeren geri sayılarla karşılaşmak.

_Erwhon_'un açılması Butler'ın sömürge deneyimlerine dayanmaktadır;
Bazı açıklamalar, ilk yıldaki pasajlardan birini hatırlatıyor
Canterbury Settlement_, burada yaptığı gezilerden bahsettiği yer
Koyun ülkesi ararken doktor.  Aralık üzerindeki yürüyüş
heykeller üst rangitata bölgesinden alınmıştır, bazıları
değişiklikler; Ama heykellerden aşağı inmek
Canton Ticino'daki Leventin Vadisi'ni anımsatıyor.  Büyük
heykeller tarafından inen müziğe benzeyen akorlar
Handel'in _trois lecons_'sinin ilkine; Eskiden şöyle derdi:

"Kişi onları diyaframda hissediyor-olduğu gibi inilti ve
Şimdiye kadar bir araya gelen tüm yaratılışın emekleri. "

Yeni Zelanda'da kitaptan sonra Erwhon adında bir yer var; öyle
Büyük haritalarda işaretlenmiş, Napier'in yaklaşık elli mil batısında bir ilçe
Hawke Körfezi Eyaleti (Kuzey Adası).  Bana yeni insanlar
Zelanda bazen evlerini erwhon olarak adlandırır ve bazen
Butler'ın niyet etmediği erehwon kelimesi; WH'yi tek bir şekilde davrandı
Mektup, th tedavi edeceği gibi.  Şimdi Erewhon'un diğer izlerinin yanı sıra
Gerçek hayatta var olan Hokitika Geçidi'ndeki Butler'ın Taşları
tarif ettiğinde aklında oldukları bir efsane yüzünden
heykeller.

Kitap 1873'te Hollandaca ve 1897'de Almanca'ya çevrildi.

Butler, Charles Darwin'e "kitabı ile ne demek istediğini açıklamak için yazdı.
Makineler ":" Bazı eleştirmenlerin sahip olması gerektiğine içtenlikle üzgünüm
teorinize güldüğümü düşündüm, asla yapmamam gerekmiyor
Ve yaptıktan sonra şok olmalı. "Bu uşaktan kısa bir süre sonra
Aşağı davet edildi ve orada Bay Darwin'e iki ziyaret ödedi; Böylece oldu
tüm aileyle tanıştı ve birkaç yıl samimi şartlardaydı
Bay (şimdi efendim) Francis Darwin ile.

Sonraki olayların ışığıyla görmek kolaydır.
Muhtemelen _erewhon_ 'dan farklı olmayan bir şey vardı, hatta
Rus hanımefendi ve Sir F. N. Broome, kimin isteği, borçlu
Onu hiç bırakmayan belirli bir farka göre, belki de
çok önem veriyor.  Ama bununla anlaşmazdı
o zaman görüntüleme; Kendini bir ressam olarak gördü ve _erewhon_ üzerine
bir kesinti olarak.  O yaratıklardan biri gibi gelmişti
Doğmamış topraklar, onu rahatsız ediyor ve onu huzur içinde bırakmayı reddediyor
Bedensel şekil vermeyi kabul edene kadar.  Sadece küçük biriydi
Ve herhangi bir halefi olma olasılığı görmedi.  Bu yüzden tatmin oldu
talepleri ve sonra kendini yazdığını varsayarak baktı
hiçbir şeyin resme müdahale etmemesi gereken bir geleceğe doğru ilerleyin.
Yine de, doğmamış bir başkası onu kızdırdığında,
ithalatları ve kendisinin _the fuarının yazarı olmasına izin verdi
Diriliş üzerindeki broşürü olan Haven_
Söz konusu yazar John Pickard Owen'ın gerçekçi bir anısı ile.  İçinde
St. John's College, Cambridge Kütüphanesi, iki kopyasıdır.
sayfalarla broşür; Bu sayfaları MS'yi oluştururken kullandı. ile ilgili
_ Fuar Haven_.  Bu kitabı yazarı olarak yayınlamış
_Erwhon_ ironi ve hiciv vermek olurdu.  Ve vardı
adını açıklamamanın başka bir nedeni; Bunu en kısa sürede hatırladı
_erewhon_ yazarı hakkında merak, haftalık olarak tatmin oldu
Satışlar elliden sadece iki veya üçe düştü.  Ama her zaman olduğu gibi
Aklında olan her şeyi açıkça konuştu, yakında sırrını verdi
_The Fair Haven_ yazarı ve onu koyması tavsiye edildi.
İkinci bir baskıya isim.

MS'i göndermesinin bir sonucu. _erwhon_, Savage'ı özledim
Bir roman yazması gerektiğini düşündü ve onu yapmaya çağırdı.  Bende yok
John Pickard Owen'ın anısını fikriyle yazdığından şüphe ediyor
Bayan Savage'ı susturmak ve aynı zamanda bir deney olarak
bir romanla başarılı olacaktı.  Sonuç memnun görünüyor
O, için, çok kısa bir süre sonra _the fuar Haven_
Flesh_, MS gönderiyor. Savage'ı özledim, yazdığı her şeyi yaptığı gibi,
Onayı için ve onu Ernest'in Alethea Teyzesi olarak kitaba koydu.
Ölümüne kadar diğer iş aralıklarında yazmaya devam etti.
Şubat 1885, daha sonra ona dokunmadı.  İçinde yayınlandı
1903 Edebi yöneticisi Bay R. A. Streatfeild tarafından.

Fuar Haven_ Butler, mektubunun farkında olmaya başladı.
_press_, "Makineler Arasında Darwin"
Modifikasyonlar ve zihninde evrim hakkında bir teoride gelişmek
_life ve habit_ olarak şekillenen; Ama bunun yazılması çok
Dikkat çekici ve müstehcen kitap ertelendi ve resim kesintiye uğradı
Kanada'daki iş dünyasında İngiltere'den yoksunluk.  O ikna olmuştu
Bir üniversite arkadaşı, büyük bankacılık ailelerinden birinin üyesi, arayacak
sömürge ipoteklerinde ve parayı birkaç yeni haline getirmek
Şirketler.  Yüzde otuz veya kırk yapacaktı
sadece on.  Bu şirketlerden biri Kanadalı bir girişimdi,
yönetmen oldu; Birinin merkeze gitmesi gerekiyordu ve
işlerini araştırmak; O gitti ve iş tarafından çok işgal edildi
iki veya üç yıldır.  1876'nın başında nihayet geri döndü
Londra'ya, ancak parasının çoğu kayboldu ve mali konumu
Önümüzdeki on yıl ona çok ciddi kaygıya neden oldu.  Onun kişisel
Harcama zaten o kadar düşüktü ki, onu azaltmak pek mümkün değildi,
Ve mesleğinde her zamankinden daha çalışkan bir şekilde çalışmaya başladı,
satabileceği bir şeyi boyamak için, boş zamanı işgal ediliyor
_Life ve habit_, onu gerçekten daha fazla ilgilendiren konu buydu
diğerlerinden daha derin.

_Press_'deki mektubunu takiben, burada olduğu gibi makineler görmüştü.
Animasyon süreci, onları yaşayan organlar olarak görmeye devam etti
ve kendimizin dışında yaptığımız uzuvlar. Biz ne olurdu
bunu tersine çevirdi ve uzuvlarımızı ve organlarımızı sahip olduğumuz makineler olarak gördü
Vücudumuzun parçaları olarak mı üretildi?  İlk olarak nasıl geldik
Bu konuda hiçbir şey bilmeden yapmak için mi?  Ama sonra nasıl geliyor
Bilinçsizce bir şey yapacak var mı?  Cevap genellikle:
alışkanlık.  Ama bir erkeğin asla olmadığı zaman alışkanlıklarla bir şey yapması söylenebilir mi?
Daha önce yaptın mı?  Ataları bunu yaptı, ama o değil.  Alışkanlık olabilir mi
yararına onlar tarafından edinildi mi?  O ve onun
Atalar aynı kişidir.  Belki de, onlar aynı kişidir.

Şubat 1876'da, kısmen zihnini temizlemek ve kısmen birine söylemek,
Düşüncelerini ismine bir mektupta yazdı, Thomas William
Gale Butler, o zamanlar Yeni Zelanda'da olan bir sanat bilgisi; çok
Teorisinin büyümesi ile ilgili mektup, not-
Samuel Butler_ (1912).

Eylül 1877'de _life ve habit_ yayın arifesinde olduğunda,
Bay Francis Darwin, Clifford's Inn'de onunla öğle yemeğine geldi ve
Konuşma dersi, Profesör Ray Lankester'ın yazdığını söyledi
Prag'dan Dr. Ewald Hering'in bir konferansı hakkında _nature_
1870 kadar uzun zaman önce teslim edildi, "
Organize mesele. "Bu oldukça endişeli uşak, ama ertelendi
Referans, kitabı bittiğinde Aralık 1877'ye kadar ve
Sonra, rahatlamasına göre, Hering'in teorisinin çok benzer olduğunu buldu.
kendi, böylece, üzerine bir şey yaymak yerine
Kitabını değiştirmek istemesine neden oldu, desteklendi.  O bir kerede
Hering'in dersine dikkat çekerek _athenaeum_'a yazdı ve sonra
evrimdeki çalışmalarını sürdürdü.

_Life ve habit_ 1879'da _evolution eski ve new_ tarafından takip edildi, burada
tarafından alınan evrimin teleolojik veya amaçlı görüşünü karşılaştırdı.
Buffon, Dr. Erasmus Darwin ve Lamarck Charles tarafından alınan görüşle
Darwin, ve eskisinin daha iyi olduğu sonucuna varmıştı.  Ama
daha önceki yazarlarla aynı fikirde olan varyasyonların
Türlerde birikim sonuçları başlangıçta zeka nedeniyle idi,
Zekanın bir harici olarak oturduğu görüşünü alamadı
Kişisel Tanrı.  Dirilişten vazgeçtiğinde tüm bunları yapmıştı
İsa Mesih'in ölümünden.  Zekayı vermeyi önerdi
yaratığın içinde ("Darwinizm'de Kilitlen," _post_).

1880'de konuyu _Binçöz Hafızayı yayınlayarak devam etti.
Bu kitabın IV. Bölümü,
Kendisi ve Charles tarafından yayınlanan Charles Darwin
Dr. Krause'un Erasmus Darwin_ _Life'tan Darwin.  Girmemize gerek yok
ayrıntılar burada, konu bir broşürle tam olarak ele alındı, _Charles
Darwin ve Samuel Butler_: _A, yazdığım uzlaşma
1911'de Bay Francis Darwin ve
kendim.  Bu yazışmalar gerçekleşmeden önce Bay Francis Darwin
_life ve habit_ için birkaç halka açık ima yaptı; Ve Eylül'de,
1908, Dublin'deki İngiliz Derneği'ne açılış konuşmasında,
Ölümünden önce alıntılamanın ölümünden sonra onurunu yaptı
Hering'in "Hafızada" dersi, _binkous belleğinde ve
_life ve
Alışkanlık_.

1886'da Butler, Evolution, _Luck veya kurnaz olarak son kitabını yayınladı.
Organik modifikasyonun ana aracı_?  Diğer katkıları
Konu, 1879'da _Examiner_ için yazılmış bazı makalelerdir, "Tanrı
Bilinmeyen tanrı, "Bay Fifield tarafından yeniden yayınlanan
1909 ve "Darwinizm'deki Kilit Çok" makaleleri
_Universal Review_ 1890'da ve evrim ile ilgili bazı notlar olacak
Samuel Butler_ (1912) 'nin not defterlerinde bulundu.

Onunla ilk tanıştım _life ve habit_ yazarken. İçin
Birkaç yıl, altı veya sekiz haftalık harcama alışkanlığında olmuştu.
İtalya ve Kanton Ticino'da yaz, genellikle Faido'yu
Karargah.  Kitaplarının birçoğu, dinlenirken yazıldı.
bazı subalpin köyünün çeşmesi veya gölgesinde beklemek
Kestane Işık gelinceye kadar bir taslağa devam edebilecek şekilde.  Her
Yıl farklı bir rotayla eve döndü ve böylece yavaş yavaş
Kanton ve Kuzey İtalya'nın her bölümüyle tanıştı.  Orada
nadiren bir kasaba veya köy, bir bakış açısı, bir bina, heykel veya
Tanıdık olmadığı tüm bu ülkede resim.  1878'de
Aldığım sırada Varese'nin yukarısında Sacro Monte'de oldu
tatil; Orada ona katıldım ve neredeyse her yıl sonra vardık
İtalya birlikte.

O her zaman keyifli bir arkadaştı ve belki de en eşcinsellerde
durumlar.  "Bir adamın tatili" derdi, "onun bahçesi" ve
Kendinden zevk almak ve onun hakkındaki herkesi de kendilerinden zevk almak için.
Ona eski Schoolboy'un Sir Walter Raleigh'in tanıtımını söyledim
tütün ve şöyle diyor: "Bu gün İngiltere'de böyle bir ateş yakacağız
Asla çıkarılmayacağına inanıyorum. "Daha önce duymamıştı ve yine de
eğlendirilmiş, kaygılı ve belki de biraz kıskanç görünüyordu
Akşamın geri kalanı.  Ertesi sabah kahvesini dökerken,
Gözleri parıldadı ve dikkatsizce varsayılan: dedi:

"By tarafından hatırlıyor musun?-Yumurtayı bastıran Columbus değil mi?
masada ve 'Eppur non si muove' dedi? "

Nereye gitti, eğlence dolu ve oynamaya hazırdı
Ülkenin onurlarını yapmak.  Köylülerin çoğu eski arkadaştı,
Ve her gün onu hatırlayan biriyle tanışacağımızdan emindik.  Belki
Bir yük altında çalışan yaşlı bir kadın olurdu; Gülümseyecekti
Ve dur, elini al ve onunla tekrar buluşmaktan ne kadar mutlu olduğunu söyle
ve ona verdiği boş şarap şişesi için teşekkür ederiz.
Dört ya da beş yıl önce mahallesinde kapı dışı öğle yemeği.
Lago di Orta'da onu birçok kez kürek çeken başka bir tane daha vardı
ve hiç trende olmamıştı ama hayatında bir kez, gittiğinde
Novara oğlunun düğününe.  Her zaman bu insanlar hakkında her şeyi hatırladı
ve patateslerin bu yıl nasıl yaptığını ve
Torunlar iyi erkek ve kız çocuklarına dönüşüyorlardı ve asla
New York'ta garson olmaya giden oğlunun ardından sormayı unuttum.
Civiasco'da eskiden neşeli bir eski tarafından tutulan bir restoran var
Miles turu La Martina olarak bilinen bayan; Biz her zaman onunla öğle yemeği yedik
Colma üzerinden Varallo-Sesia'ya giderken.  Bir keresinde biz
iki İngiliz bayan eşlik etti ve biri teetotaler,
Butler, La Martina'ya _sabbaglione_ so
_Forte_ ve _abbondante_ olması ve marsala olduğunu söylemek için,
ki aromalı olmaktan daha fazlası, sirke dışında bir şey değildi.  La
Martina, işlerin nasıl olduğunu görmek için baktığında bunu asla unutmadı
Gidiyor, yemeği temiz yiyormuş gibi yapıyordu.  Bu yolculuklar sağlandı
sonra "Verdi Prati" dediğini düşündüğü bir kitabın materyali
Handel'in en güzel şarkılarından biri; Ama fikrini değiştirdi ve bu
1881'in sonunda Piedmont'un _alps ve kutsal alanları ve
Canton Ticino_ Seksen'den fazla illüstrasyon ile, neredeyse hepsi Butler tarafından.
Charles Gogin, cephe parçası için bir gravür yaptı, bir kısmını çekti
resimler ve diğerlerine figür koyun; Yarım düzine benim.  Onlar
Yağ, su renginde yapılan eskizlerden mürekkeple yeniden çizilmiş tüm
ve kalem.  Başka türden birçok illüstrasyon da vardı-
Handel'in müziğinden, her biri Butler'ın uygun olduğunu düşündüğü için
okuyucunun önüne getirmek istediği sahnenin ruhu. .
Giriş şu sözlerle sonuçlanıyor: "İtalya'yı benim olarak seçtim
ikinci ülke ve bu kitabı ona bir teşekkür olarak adlandıracaktı
Bana verdiği mutluluk için. "

1883 baharında müzik oluşturmaya başladı ve 1885'te yayınladık
Birlikte minuets, gavottes ve fugu albümleri.  Bu bizim
Handelian'da bir oratorio Buffo olan _narcissus_ yazma
Bir tarz-bu, yapabildiğimiz kadar.  Bu bir hata
Diyelim ki tüm Handel'in oratorioları kutsal konular üzerinde; bazıları
onlar laiktir.  Ve sadece öyle değil, konu ne olursa olsun, Handel
asla sözlerine giren hiçbir şeyi tedavi etmede asla
ima veya illüstrasyon.  Butler'ın sonnetlerinden birine koyduğu gibi:

   Kulaklara göz veren ve ses gösteren
   Yukarıdaki yer veya cennetteki tüm düşünceler ve şeyler--
   Ateşten ve yer boyunca uzanan dolu taşlardan
   Galatea'ya aşkına yas tutarak--
   Tüm görmeyen gözlere gösterebilecek
   Geceleri sürülerini izleyen çobanlar sevindim
   Veya iPhis melek gökyüzüne uydu,
   Ya da Ürdün dik olarak duruyor-

Ve benzeri.  Ama Handel'in asla tedavi etmediği bir konu var-yani
Para piyasası.  Belki de kasıtlı olarak kaçındı; o iki kez
İflas ve Bay R. A. Streatfeild bana British Museum'un
bir MS'ye sahiptir. Ödeme ile ilgili talimatlar veren mektup
500 pound Güney Denizi stoku temettüleri.  Umarız satıldı
kabarcık patlamadan önce; Eğer öyleyse, Butler'tan daha şanslıydı.
hayatının bu zamanında kendi mali hakkında büyük endişe içinde idi
işler.  Dr. Morell'in Handel'e biraz teklif etmemesi üzücü görünüyordu
Bunlar gibi sözler:

   Kararlı fonlar, kazanılan durumlarını koruyor
   Diğer tüm pazarlar dalgalanıyor.

Butler, Handel'in kararlı fonları gönderip göndermeyeceğini merak etti
üst üstte ve onları diğer tüm ile ters bir pedal üzerinde tuttu
Dönen koyunlar gibi onları aşırıya kaçan pazarlar
_messiah_'da her biri kendi yoluna.  Bir şey düşündü
nazik yapmalı ve Handel ve Dr. Morell'in yokluğunda
tedarik etmeye çalışması gereken bir oratorio yazmaya karar verdik.
istek.  Libretto'yu olabildiğince makul hale getirmek için benimsedik
Mösyö Jourdain'in Maitre A Danser: "Lorsqu'on a des
Personnes A Faire Parler En Musique, Il Faut Bien Que, Pour La
vraisemblance, Donne Dans La Bergerie'de. "Narcissus buna göre
Amaryllis'e aşık çoban; Londra'ya diğer çobanlarla geliyorlar
ve borsadaki küstah spekülasyonlarda paralarını kaybetmek.  İçinde
ikinci bölüm Narcissus'un teyzesi ve vaftiz annesi,
Yüz bin lira değerinde gelişmiş yaş, hepsi
yeğeni ve vaftiz oğluna miras bırakıldı, birliğinin önündeki engel
Amaryllis çıkarılır.  Para konsollara ve tüm uçlara yatırılır
mutlu.

Aralık 1886'da Butler'ın babası öldü ve mali zorlukları
durdu.  Alfred Emery Cathie ile katip olarak görev yaptı, ancak başka bir şey yapmadı
bir çift yeni saç fırçası ve daha büyük bir
Yıkama havzası.  Yaşam tarzındaki herhangi bir değişiklik bir olaydı.  Ne zaman
Londra yaz aylarında 6.30 ve kışın 7.30'da kalktı,
oturma odası, yangını aydınlattı, su ısıtıcısını tak ve geri döndü
yatak.  Yarım saat içinde tekrar kalktı, sıcak su su ısıtıcısını getirdi,
zaten banyosunda bulunan soğuk suya boşaltıldı,
su ısıtıcısı ve ateşe geri koy.  Giyindikten sonra ona geldi
oturma odası, çay yaptı ve pişmiş, Hollandalı fırında sahip olduğu bir şey
Bir gün önce aldım.  Çamaşırhane yaşlı bir kadındı ve
Sabahın erken saatlerinde odalarına gelmesi zor değil; üzerinde
Diğer yandan, onun için doğru düşünene kadar yatakta kalamadı
dışarı çıkmak; Böylece kendisi için çok şey yapmasıyla sona erdi.  Sonra aldı
Kahvaltısı ve zamanları oku.  9'da. 30 Alfred geldi, kiminle
dikkat gerektiren herhangi bir şeyi tartıştı ve kısa süre sonra çamaşırlarını
ulaşmış.  Sonra geldiği British Museum'a yürümeye başladı
yaklaşık 10.30, fetter'deki kasaplarda her alternatif sabah
Lane etini sipariş etmek için.  Müzedeki okuma odasında oturdu
Blok B ("Butler için B") ve "notlarını göndererek" bir saat geçirdi-yani
Yeniden düşünme, yeniden yazma, güçlendirme, kısaltma ve endeksleme
Her zaman cebinde taşıdığı küçük not kitabının içeriği.  Sonrasında
ne olursa olsun 1.30'a kadar devam ettiği notlar
yazma.

Haftanın üç gününde eve giderken bir restoranda yemek yedi ve
Diğer günlerde çamaşırlarının pişirdiği odalarında yemek yedi.
onun akşam yemeği.  Saat ikide Alfred döndü (yemeğe ev sahipliği yaparak
karısı ve çocukları ile) ve onun için çayı hazırladı.  Sonra yazdı
Mektuplar ve 3,45'e kadar hesaplarına katıldı, ilkini içtiğinde
sigara.  Eskiden çok sigara içiyordu, ama kötü olduğuna inanıyordu
Onun için, borular yerine sigara aldı ve yavaş yavaş daha az sigara içti
Ve daha az, belirli bir saate kadar başlamamayı bir kural haline getiriyor ve
Bu saat sonra ve günün ilerleyen saatlerinde,
3.45.  Odalarında su bulunmadı ve her gün getirdi
Mahkemedeki musluktan doluyabilir, Alfred gerisini getirir.  Ne zaman
Onunla kendi kahvaltısını pişirme ve getirme konusunda onurlandırılan herkes
Kendi suyu, bir değişiklik yapmasının iyi olduğunu söyledi.
meslek.  Bu kısmen gerçekti, ama gerçek sebepti
Herkese söyleyemedi, kimseyi rahatsız etmekten çekti;
Onun için bir şey yapıldığında her zaman gerekli olandan daha fazlasını ödedi,
Ve bazı işin kendisi yapmadığı sürece mutlu değildi.

5.30'da akşam yemeğini aldı, çayı olarak adlandırdı ve küçüktü
Bir kahvaltı facsisil.  Alfred,
Altıdan önce mektuplar.  Butler daha sonra geldiğinde 8'e kadar müzik yazdı
Beni Staple Inn'de görmek için, Clifford's Inn'e yaklaşık 10'dan sonra.
hafif bir akşam yemeği, son olarak bir parça tost ve bir bardaktan fazla değil
Süt, kendi özel sabrından bir oyun oynadı, hazırlandı
Kahvaltı şeyleri ve ertesi sabah ateşi, içti.
Yedinci ve son sigara ve saat on bir yaşında yatağa gitti.

Tiyatroya düşkündü, ancak ciddi parçalardan kaçındı.  Tercih etti
Shakespeare'i kitaptan al, oyunların ruhunu bul
Modern tiyatro tedavisi altında buharlaştı.  Kitaplarından birinde
prensi olmadan _Hamlet_'in eski resmini aydınlatır.
Danimarka şöyle koyarak: "Hamlet'in karakteri tamamen varsa
Atlanmış, Henry Irving'in kendisi almasına rağmen oyun acı çekmelidir
başlık için. "Bu ruhla tiyatroya giden herkes
çizgi roman ve hatta performanslardan daha az hayal kırıklığına uğraması muhtemel
Açıkçası Farik.  Daha son olarak, biraz sağır büyüdüğünde, herhangi bir
Bir tür parça çok fazla çaba haline geldi; Yine de devam etti
Her kış bir pandomime gitme alışkanlığı son.

Ziyaret ettiği yirmi ev vardı, ama nadiren kabul etti
Akşam yemeğine davet-hayatının düzenliliğini üzdü; Ayrıca, o
kulübe ait değildi ve misafirperverliği iade etmenin hiçbir yolu yoktu.  İki
Sömürge arkadaşları bir gün öğlen hakkında beklenmedik bir şekilde aradı, kısa bir süre sonra
Londra'ya yerleşti, Fetter Lane'deki en yakın aşçı alışkanlığına gitti ve
Sıcak kızartma domuz eti ve yeşillik bir tabak taşıyan iade.  Hepsi çok
bir kez bir şekilde, ama tekrarlanacak türden bir şey değil
süresiz olarak.

Perşembe günleri, müzeye gitmek yerine, sık sık bir gün izin aldı,
Ülkeye çizim veya yürüme ve Pazar günleri ne olursa olsun
Hava durumu, neredeyse her zaman yürürken ülkeye girdi; Onun haritası
Londra'nın otuz mil boyunca bölgesi kırmızı çizgilerle kaplıdır
Nerede olduğunu gösteriyor. Bazen Cumartesi gününden şehir dışına çıktı
Pazartesi gününe kadar ve yirmi yılı aşkın bir süredir Noel'i Boulogne-Sur-Mer'de geçirdi.

Varallo-Sesia'da birçok şapel ile bir sakro monte var, her biri
hayatını gösteren hayat boyutlu heykeller ve freskler içeren
İsa.  Butler bu sığınağı tekrar tekrar ziyaret etmişti ve harikaydı
Heykelleri incelediğini bilen kasaba halkı ile favori
ve şapellerde freskler ve bunu önsözde hatırlayan
_Alps ve Sanctuaries_ Hakkında yazma niyetini beyan etmişti
onlara.  Ağustos 1887'de Varallesi, vererek meseleleri bir kafaya getirdi
Dağda sivil bir akşam yemeği.  Herkes vardı, vardı
Birkaç konuşma ve kaygan dağ yolundan inerken
Her şey bittikten sonra bana dedi ki:

"Biliyor musun, bunun için hiçbir şey yok ama o kitabı hakkında yazmak
Bir kerede Sacro Monte.  Yaptığım bir sonraki şey olmalı. "

Buna göre, eve döndüğünde, fotoğrafçılık aldı ve hemen
Noel'den sonra heykelleri fotoğraflamak için Varallo'ya geri döndü ve
Malzeme toplayın.  Çok fazla araştırma gerekliydi ve birçok ziyaret dışı ziyaret
Heykeltıraş tarafından iş içerebilecek yol kutsal alanları
Unutulmadan kurtardığı ve
Flaman Jean de Wespin.  Kitabından sonra yapılan bu ziyaretlerden biri
yayınlanan, "Montrigone Sanctuary" konusunu oluşturur.  _Eski
Varallo ile ilgili kitap olan Voto_, 1888'de ve bir İtalyanca ortaya çıktı
Cavaliere Angelo Rizzetti tarafından çevirisi 1894'te Novara'da yayınlandı.

"Quis desiderio ...?"  (_ Homer ve diğer denemelerin mizahı)
1888'de Miss Savage'ın bir mektubunda bir şeyden geliştirildi.
yıllar önce.  15 Aralık 1878'de bunu kabul ederek
Mektup, Butler şöyle yazdı:

   Eminim Bayan Cobbe tarafından emzirilen herhangi bir ağaç veya çiçek
   _Very_ ilk kaybolmak için ve ceylanlarının çok daha önce öleceğini
   Hiç onu tanımaya geldiler.  Pirinç düğmelerin görüşü
   Bezelye ceketi onları kontrolden çıkaracaktı.

Bayan Savage'ın mektubunda bir muhafaza vardı, ama maalesef
kayıp; Sanırım bir algılama ile bir gazete kesimi olmalı
Moore'un şiiri ve belki de Bayan Frances Power'ın bir portresi
Cobbe-Pea-ceket, pirinç düğmeler ve hepsi.

10 Kasım 1879'da Bayan Savage, hasta olmak için yazdı.
Butler:

   Musa kitaplarına dalıyorum, bazen kayıpta
   Dairemde kapanırken bir şeyler okunacak.  Biliyorsun
   İncil'i hiç okumamış, sonuç olarak genellikle
   vurduğum bir yenilik.  İncilinizi iyi bildiğin gibi,
   Belki bana Aaron'a ne olduğunu söyleyebilirsin.  Verilen hesap
   XX sayısında sonu. son derece belirsiz ve tatmin edici değildir.
   Belli ki ölümünden adil bir şekilde gelmedi, ama
   bazı özel amaçların ilerlemesi için gizlice öldürüldü veya
   Halka açık bir eyalet fedakarında, yapamam.  Ben kendim
   eski görüşe eğil, ama ne olduğunu bilmek istiyorum
   Uzmanlar bunu söylüyor.  Çok güzel, heyecan verici bir küçük masal yapılabilir
   Arka turda polis hikayeleri tarzında.
   "Hor Dağı'nın Gizemi veya Aaron ne oldu?"  Yapmamak
   Bana yazmayı unut.

Butler'ın halkı, para kazanmaya çalışması gerektiğini öne sürüyordu.
dergilerde yazmak ve Bayan Savage bu fikre düşüyordu ve
pratik bir öneri sunmak.  Bir şeyleri olduğunu bulamıyorum
Ona Aaron'un ölümünden bahsedin.  23 Mart 1880'de şunları yazdı:

   Sevgili Bay Butler: Wordsworth'un alt birleştirilmiş şiirini okuyun ve bana bildirin
   anlamını anladığınız şey.  Tabii ki benim fikrim var
   Wordsworth Derneği ile iletişim kurmayı düşünüyorum.  Yapabilirsiniz
   yılda 2/6 az miktarda o topluma aittir.  Bence
   Katılmak çünkü ucuz. "Sub birleştirilmiş şiir" tek başlangıçtı: "
Yenilmez yollar, "ve Butler bu notu mektupta yaptı:

Yukarıdaki mektuba, Bayan Savage'ın sonucuna vardığımı yanıtladım
Wordsworth'un bir kovuşturmadan kaçmak için Lucy'yi öldürdüğünü ima edin
Sözün ihlali için.

   _Miss vahşi butler_.

   2 Nisan 1880: Sevgili Bay Butler: Ben sanmıyorum sanmıyorum
   Şiirde yapın ve korkarım ki karanlık bir sırrı önerisi
   Şairin hayatında sonuçta çok açık değil.  Seni umuyordum
   Kendinizi birkaç ay boyunca okumak için adanmayı öneririz
   _Excursion_, mektupları & c., İpucunu takip etmek amacıyla,
   Ve yine de hayal kırıklığına uğradım, gerçeği, _crime_ fikrini söylemek için
   Sana yazdığımda bana parladım.  Ne kadar iyi eserler
   _Great_ Erkekler dikkatini ve çalışmayı geri ödüyor!  Ama sen, İncil'i bilen sen
   O kadar iyi ki, intihalleri en son olarak nasıl tespit etmediniz?
   Ayet?  Sadece Aaron'un ortadan kaybolmasının hesabına bakın (i
   Elinizde bir İncil yok, ne yazık ki kulüpte bir tane istiyoruz) ama eminim
   Kelimelerin aynı olduğunu [Miss Savage'ın ne anlama geldiğini göremiyorum.
   1901. S. B.] _Cassell's Magazine_ Ayar için bir ödül teklif etti
   Müziğin şiiri ve nasıl tedavi edilebileceğini düşünmeye düştüm
   müzikal olarak, ve böylece doğru bir anlayışa geldi.

Butler, 1901'de Bayan Savage'ın mektuplarını düzenlerken
Wordsworth'un şiiri ile xx numaraları arasındaki benzerliği görün
Lucy ve Moore'un kahramanı arasında güçlü bir benzerlik gördü
Mektubundan beri hafızasının erişilebilir bir güvercin deliğinde tutmak
Bayan Frances Power Cobbe hakkında.  Şimdi Lucy'ye şirketini koruması için gönderdi ve
Çiftinden genellikle en hoş olmayan iki kişi olarak konuştu
İngiliz edebiyatındaki genç kadınlar-sahip olması gereken bir görüş
Miss Savage'a ifade edildi ve hiç şüphem yoktu.

1888 baharında, heykelleri fotoğraflamaktan döndüğünde
Varallo, tiksintiyle İngiliz yetkililerinin
Müze, Frost'un seçkin Hıristiyanları _Lives'i çıkarmıştı.
Okuma odasında alışkın raf.  Kısa süre sonra Harry Quilter
_universal inceleme için yazmasını istedi ve "Quis ile cevap verdi
Desiderio. . . "Bu makalede kendini Wordsworth ile karşılaştırır ve
Lucy ile kitabı arasındaki benzerlik noktalarında yaşıyor
şimdi açılışı yansıtan bir pasajda yoksun bırakıldı
_EX Voto_ Bölümünde, burada benzerliklere dikkat çekiyor
Varallo ve Kudüs.

1888'in başlarında Shrewsbury Arkeolojik'nin önde gelen üyeleri
Toplum Butler'den büyükbabasının ve onun bir anısını yazmasını istedi.
Üç aylık dergileri için baba.  Bunu yapmayı üstlendi
bitmiş olmalı _ex voto_.  Aralık 1888'de kız kardeşleri,
Anı yazmasına yardım etme fikri, ona büyükbabasını verdi
1790'dan 1839'a kadar uzanan yazışmalar. Bunlara bakarken
Çok hacimli kağıtlar neredeyse Çinlilere nüfuz etti
atası için saygı ve arkeoloji toplumu aldıktan sonra
Anı yazma sözünden onu kurtarmak için,
1896'ya kadar yayınlanmayan Dr. Butler'ın Hayatı. Gecikme
kısmen, elemek ve elemek zorunda olduğu muazzam miktarda belge
sindirim, danışması gereken insan sayısı ve birçok mektup
yazmak zorunda kaldı ve kısmen _narcissus_'dan ortaya çıkan bir şeyle,
Haziran 1888'de yayınladığımız.

Butler, bu çalışmanın sadece yarısını yazmasından memnun değildi; O
bir halefi olmasını istedi, böylece iki yarısını bir araya getirerek,
Bütün bir Handelian oratorio yazdığını söyleyebilirdi.  Kalırken
Shrewsbury'deki kız kardeşleri ile bu fikri zihninde, rasgele
Alfred Ainger tarafından Charles Lamb hakkında bir kitap aldı ve orada tökezledi
_odyssey_ hakkında bir şey üzerine. Bakmasından bu yana yıllar geçti
Şiir, ama hatırladığı şeyden bir
Müzikal tedavi için uygun konu.  Ancak koymak istemedi
Dr. Butler bir yana, bu yüzden araştırmayı üstlendim.  Belirtiliyor
Kelimelerin yazıldığı _narcissus_ ve _ulysses_ başlık sayfası
ve ikimiz tarafından bestelenen müzik.  Müziğe gelince, her parça taşır
Gerçekten besteleyen kişinin baş harfleri.  Kelimelere gelince,
önce bazı genel planları çözmek için gerekliydi ve bu durum
_Narcissus_, konuşma sırasında büyüdü.  Şeması
_Ulysses_ daha resmi bir şekilde inşa edildi ve Butler belki de
bununla daha az ilgisi.  Biz _odyssey_ tarafından bağlıydık, yani
kurs, tam olarak muamele edilemeyecek kadar uzun ve ben de olayları seçtim
beni çekti ve şarkıların ve koroların emrini çözdü.  Bunun için
Amaç, Yunanlığımın küçüklüğünde Shakespeare Shakespeare'i aştığım gibi
kullanmamız gereken Charles Lamb tarafından Ulysses_ Maceraları
Ainger'in kitabı için hiçbir şey bilmiyor.  Butler benim
Teklifler, ama kelimelerin kendilerine geldiğinde yazdı
_Narcissus_ örneğinde yaptığı gibi pratik olarak tüm libretto;
Burada ve orada birkaç cümle ve birkaç satır önermekten başka bir şey yapmadım.

Makalelere inceleme için _narcissus_ göndermiştik ve sonuç olarak,
Bu sefer, Bay J. A. Fuller Maitland'ın tanışmasını sağladı, o zaman
_Times_ müzik eleştirmeni; Bizi o öğrenilmiş müzisyene tanıttı
William Smith Rockstro, altında ortaçağ kontrpuanını okuduğumuz
_ulysses_ besteleme.  Zaten onunla biraz ilerleme kaydetmiştik
Butler'ın uzun sürmeyeceğini ve belki de olabileceğini ortaya çıkardı
Orijinal şiire bakacaksa, sadece bundan emin olmak için
Kuzu beni yanlış yönlendirmemişti.  Tüm Yunanlığını unutmadan, bir
_odyssey_ kopyası ve o kadar büyülenmişti ki
aşağı.  Scheria'daki Ulysses'in Phoeacian bölümüne geldiğinde
gerçek bir yerin tanımını okuması gerektiğini hissetti ve
Yazarın kişiliğinde bir şey onu atlatıyordu.  Aylarca
şaşkındı ve gizemi temizlemeye yardımcı olmak için
şiiri tercüme etmek.  Ağustos 1891'de beni Chiavenna'ya götürdü,
Ve onu yazdığım bir mektupta, onu ne zaman bekleyeceğimi söyledim, bunu yaptı
Not:

   Birkaç gün boyunca Chiavenna'daydım (otelde
   Grotta Kırım), kadınsı yazarın üzerine vurduğum
   _Odyssey_.  Trapani'de yazıldığını bulamadım
   Ocak 1892.

Hem Scheria'yı hem de Ithaca'yı tanımlayan yazarın
kendi ülkesinden çizim ve amirallik çizelgelerini aradı
Şiirde numaralandırılan özellikler; Bu onu sonucuna götürdü
Ülke sadece Trapani, Eryx Dağı ve Aegadean Adaları olabilir.
Bu keşiften sonra mümkün olan en kısa sürede Sicilya'ya gitti
ve her bakımından teorisi için uygun buldu; Gerçekten de
Görüşünü desteklemek için işlerin nasıl devam ettiği şaşırtıcıydı.  Öyle
Tüm kitabında _ 1897'de yayınlanan Odyssey'in Yazarları_ ve
Calatafimi'den arkadaşı Cavaliere Biagio Ingroja'ya adanmıştır.

Sicilya'ya ilk ziyareti 1892'de Ağustos ayında-yılın sıcak bir zamanı,
Ama sonbaharda yurtdışına gitmek onun geleneğiydi.  Sicilya'ya döndü
Her yıl (biri hariç), ama son olarak ilkbaharda gitti.  Çok yaptı
Adanın her yerinde arkadaşlar ve ölümünden sonra Calatafimi halkı
Adıyla bir sokak çağırdı, Via Samuel Butler, "Böylece" Ingroja olarak
Etkinliği bana duyurduğunda yazdı, "Büyük Bir Adamın Hafızasını Onurlandırma,
adını gelecek nesillere teslim etmek ve dostça saygı göstermek
İngiliz Milleti. "_Odyssey_'in bir
Sicilya'da kadın ve şiiri İngilizce nesir haline getiren kadın, aynı zamanda
_iliad_ tercüme edildi ve Mart 1895'te Yunanistan'a ve Troad'a gitti
orada açıklanan ülkeyi görmek için, ona neden olacak hiçbir şey bulamadığı yer
Alınan teorilere katılmamak.

Ona genel bir şekilde söylendi, bir görüş gerçeği
Yaygın olarak tutulması, onu tam tersi yapmak için yeterliydi.  Oldu
herhangi bir şey etkilediğinde, kendisi için görüşü incelemesini sağlayacak kadar
onu ilgilendiren birçok konudan ve verdikten sonra
En iyi dikkat, su tutmadığını, o zaman ağırlık olmadığını buldu
Otorite, onun yaptığını söylemesini sağlayabilir.  Bu coğrafyanın meselesi
_iliad_, yaygın olarak alınan birçok görüşten sadece biridir.
kendisi için incelendi ve anlaşmazlık için hiçbir neden bulamadı; Bunlarda o
Yazmanın gereksiz olduğu düşünülüyordu.

Bir şeyleri iyice yapma tutkusunun karakteristiğidir.
Neredeyse tüm _odyssey_ ve _iliad_ ezbere öğrendi.  O
Cebinde taşıdığı her şiirin bir pickering kopyası vardı ve
hem İngiltere hem de İtalya'da demiryolu trenlerinde atıfta bulunmaktadır.
kendine şiirler.  Bu iki küçük kitap şimdi kütüphanede
John's College, Cambridge.  Ancak bulmak hayal kırıklığına uğradı
bir seferde bir veya iki kitaptan daha fazlasını tutamadığını ve
Daha fazlasını öğrenirse, önce öğrendiklerini unuttu; Ama yaklaşık altmış yaşındaydı
o zaman.  Shakespeare'in Sonnets, üzerinde bir kitap yayınladı
1899, bu konuda ona daha az sorun verdi; Hepsini ezbere tanıyordu
Ve ayrıca onların emri ve bunun bir sonucu, biraz yazmasıydı
Shakespeare formunda sonnetler.  Bu samimi bilgiyi buldu
Şairin çalışması, yorumları okumaktan daha yararlı olan
daha az aşina olanlar.  "Bir şiir hakkında bir yorum,"
deyin, "
yorumcu, ancak şiirin kendisi yapabileceğiniz en önemli belgedir
danışın ve isterseniz bunu çok yakından bilmek imkansızdır.
Bu ve yazarı hakkında bir fikir oluşturun. "

Her zaman yazar, Tanrı'nın eseri, onu daha çok ilgilendiren
Kitap-insanın eseri; Ressam resimden daha fazla; .
besteci müzikten daha fazla.  "Bir yazar, ressam veya bir müzisyense
Kendim tuttuğum bu şeyleri sevimli tuttuğunu hissettiriyor
Sevimli olmak için memnunum; Sanat sadece ilginçtir
Sanatçının kişiliğini açığa çıkarıyor. "Handel, elbette,"
tüm müzisyenlerin en iyisi. "Ressamlar arasında başlıca Giovanni'yi sevdi
Bellini, Carpaccio, Gaudenzio Ferrari, Rembrandt, Holbein, Velasquez ve
De Hooghe; Şiirde Shakespeare, Homer ve yazarı
_Odyssey_; ve mimaride, her kim olursa olsun,
Paestum'da Neptün Tapınağı.  Hayat kısa, neden olduğunu görmedi
sahip olduğu zaman daha düşük insanların şirketinde herhangi birini boşa harcamalı
bunlar.  Ve günlük hayatta tanıştığı kişilere aynı ruhla davrandı:
onları çeken ya da iten onları bulduğu şeydi; Diğerleri
Onları düşünmek çok az ya da hiç sonuç yoktu.

Ve şimdi, hayatının sonunda, düşünceleri ikisine döndü
Otuz yıldan fazla bir süre önce onu işgal eden konular-yani,
_EREWHON_ ve İsa'nın Ölümü ve Dirilişinin Kanıtı
İsa.  Tek bir sözde inançtan ne olabileceği fikri
Mucize tüm bu yıllar boyunca uyuyordu ve sonunda tekrar Rose
_erewhon_ için bir devam filmi şeklinde.  _Erewhon revisited_ Bay Higgs
Erewhonyalıların şimdi ona bir tanrı olarak inandıklarını bulmak için geri döner
bir balonda yukarı çıkmanın sözde mucizesinin sonucu
Cennetteki Babasını yağmur göndermeye teşvik edin.  Bay Higgs ve okuyucu
Davada mucize olmadığını bilin, ama Butler göstermek istedi
bir mucize olup olmadığı, belirtilmemesi şartıyla
İnsanlar bunun bir olduğuna inanıyorlardı.  Ve böylece Bay Higgs tapınakta mevcut
ki bu ona ve ibadetine adanmıştır.

Oğlu George'un varlığı sonradan düşünülmüştü ve fırsat verdi
Kitabın ikinci önde gelen fikri-kazanmaya çalışan bir babanın hikayesi
şimdiye kadar bilinmeyen bir oğlunun sevgisi, göstermek için hayatını riske atarak
Kendisi buna layık-ve başarılı.

Butler'ın sağlığı zaten başarısız olmaya başlamıştı ve Sicilya için başladığında
İyi Cuma 1902'de son kez oldu:
seyahat, ama gitmeye kararlıydı ve Bay Bay ile tanışmayı dört gözle bekliyordu
ve Bayan J. A. Fuller Maitland,
Trapani ve Eryx Dağı'ndaki Odyssean sahneleri.  Ama ötesine geçmedi
Palermo; Orada o kadar kötüydü ki odasından ayrılamadı.  İçinde
Birkaç hafta Napoli'ye kaldırılacak kadar iyiydi ve Alfred gitti
O dışarı ve onu Londra'ya getirdi.  Bir bakım evine götürüldü
Bir ay boyunca yattığı St.John's Wood, eski arkadaşı Dr.
Dudgeon ve 18 Haziran 1902'de öldü.

Hala yapmak istediği çok şey vardı.  Revize etmeyi amaçlamıştı
_ All Flesh_ Yolu_, Tabachetti hakkında bir kitap yazmak ve yayınlamak
Hatalar düzeltilmiş yeni bir _ex voto_ baskısı.  Ayrıca diledi
homer_ mizahında yeniden basılan makaleleri yeniden düşünmek için
Daha fazla eskiz boyamayı ve daha fazla müzik oluşturmayı dört gözle bekliyorum.  Sırasında
Hasta yalan söylemek ve sondan sonraki birkaç gün içinde çok zayıf ve bilmiyor
Son olsun ya da olmasın, bana dedi ki:

"Bugün çok daha iyiyim. Sanki gitmiş gibi hissetmiyorum
öl.  Tabii ki, iyileşirsem yanlış olacak, çünkü benim
dikkate alınması gereken edebi konum.  Önce yazıyorum _erewhon _-- Bu benim
açılış konu; Sonra, diğer tüm kitaplarımdan özgürce modüle ettikten sonra
Ve müzik vb. Orijinal anahtarıma zarif bir şekilde geri dönüyorum ve yazıyorum
_Erwhon revisited_.  Açıkçası, şimdi bir
Tam yakın, yayımı yap ve emekli olun; Ama iyi olduğuma inanıyorum
Nihayet.  Çok aralıksız, ama yardım edemem. "

Bazı okuyucuları, sık sık olduğunu bilmediklerinden şikayet ediyor.
ciddi veya jesting.  Lord Beaconsfield'ı yazdı: "
En büyük tehlike, ama tam olarak üstesinden gelmediyse (gerçekten kim olabilir?
bastırılacak son düşman), onu bir
adil bir başarı. "Kendi ciddiyetini örtmek için en çok döndü
doğal olarak mizah için, bir saygı ruhu içinde kullanmak, tüm
Büyük mizahçılar, en derin ve en ciddiini ifade etmek için yaptı
Mahkumiyetler.  Yanlış anlaşılma riskini taşıdığının farkındaydı.
bazıları, ama aynı zamanda hepsini memnun etmeye çalışmanın işe yaramaz olduğunu da biliyordu ve
Mozart, kendisini ve birkaç samimi arkadaşını memnun etmek için yazdı.

Onun nezaketi, düşüncesi ve sempatisi uzunluğunda konuşamam;
ne de cömertliği, kapsamı çok büyük ve asla
bilinmek-bazen beklenmedik şekillerde, verdiği zaman
Benim bir şilin bir şilin çünkü "ne kadar canavar sisli bir sabah";
ne de biraz arkaik mahkumiyetinden-insanlar arasında değilse
Genellikle odayı geriye doğru bırakarak şirkete eğildi; ne de onun
Tırmızlılık, endüstri ve detaylara özenli dikkat-
sadece çift girişle tüm mülkünün doğru hesapları değil, aynı zamanda
Her akşam yarım yüzeyle dengelediği günlük harcamalarından
Ve el yazısı, her zaman güzel ve okunaklı, altmışta daha fazlaydı.
yirmi altıdan altı; ne de yıllar boyunca onun sabrı ve neşesi
ona sempati duyacak çok azı olduğunda endişe; ne de garip
onu iyi tanıyan sadelik ve kurnazlık karışımı
De: "Il sait tout; il ne sait rien; il est poete. "

Kitaplar her zaman onu büyüledi ve daha önce eskiden yapması gerektiğini söylerdi
Langar'a gömülmeyi ve mezar taşına sahip olmak ister
Handel'in sonuncusu _six büyük fugues_.  Buna "yaşlı adam
Fugue,
çok yaşlı ve yorgun ve bir şeyler için üzgündü; Ve genç Ernest yaptı
Pontiex in the All Flesh_, bunu Edward Overton'a bir
Alethea teyzesi için bir kitabe.  Ancak Butler, herhangi bir şey istemez
Mezar taşı ölmeden çok önce.  Onun dileğine göre vücudu
yakılmış ve bir hafta sonra Alfred ve ben Woking'e döndük ve onu gömdük
krematoryum bahçesindeki çalıların altındaki küller
noktayı işaretleyin.




Dipnotlar:


{1} Butler'ın Cambridge'deki çağdaşlarından birine borçluyum,
Rev. Dr. T. G. Bonney, F.R.S. ve ayrıca Bay John F. Harris'e
St. John's College, Butler'ın Gençliği Bulma ve Fırlatma Yardımı için
_Agle_'a katkılar.

{2} Bu beyefendi, 1866'da babasının ölümü üzerine Rev.
Sir Philip Perring, Bart.

{3} merhum Sir Julius von Haast, K.C.M.G.
1860 yılında jeolog, Avusturya hükümeti ve şövalye tarafından canlandırıldı
İngilizler tarafından.  1887'de öldü.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SAMUEL BUTLER: A SKETCH***


******* This file should be named 2993.txt or 2993.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/9/2993



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

