*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 59, No. 364, February 1846 (Blackwood'un Edinburgh Magazine, Cilt 59, No. 364, Şubat 1846)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 8, 2009 [EBook #29938]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29938
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 59,
No. 364, February 1846, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 59, No. 364, February 1846

Author: Various

Release Date: September 8, 2009 [EBook #29938]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S EDINBURGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan Oconnor, Jonathan Ingram ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Erken Dergilerin İnternet Kütüphanesi tarafından.)











Blackwood'un Edinburgh dergisi.


  HAYIR. CCCLXIV.          Şubat 1846. Cilt. Lix.




  İçerik.

  Servia ve "Servi Soru", 129

  Salamanca öğrencisi. Bölüm IV., 149

  Müzik hakkında daha fazla bir şey, 169

  Martha Brown, 184

  Marlborough. HAYIR. III., 195

  Toplumun bir sevgilisinin hatıraları, 215

  Hepsi en iyisi, 231

  Whig Penny Post çantaya bir gözetleme, 247

  Doğu ve Batı, 248

  İnceleme için bir özür, 249




  Edinburgh:
  William Blackwood ve Oğulları, 45, George Street;
  Ve 37, Paternoster Row, Londra.

  _ Tüm İletişim (Posta Ücretli Posta) adreslenmelidir ._

  İngiltere'deki tüm kitapçılar tarafından satıldı.

       * * * * * *

  Ballantyne ve Hughes, Edinburgh tarafından basılmıştır.




  Blackwood's
  Edinburgh dergisi.



  HAYIR. CCCLXIV.   Şubat 1846. Cilt. Lix.




Servia ve "Servi Soru".


Servia'nın prensliği, birkaç yıl o zamandan beri,
Osmanlı imparatorluğunun belirsiz bir eyaleti dışında İngilizce halkı
hangi birkaç gezgin nüfuz etti; ve nüfusun, iç
kaynaklar, & c., çok az bilgi vardı ve çok az
Merak hissedildi. Ama sahip olduğu tekil siyasi drama
Son zamanlarda tiyatro ve vatansever çözüm
İnsanlar, meşru suzerainlerinden destekten yoksun olmasına rağmen,
Sultan, Rusya'nın gücüyle tehdit edildi ve kaderlerine terk etti
Avrupa'nın diğer büyük güçleri, henüz kurulmayı başardı
bağımsızlıkları ve onun yerine sahip oldukları hükümdar
seçilen, servia'nın gözlerine bir dereceye kadar ilgi duyduğu yatırım yaptı.
Bir cehaletimizi ortadan kaldırma eğiliminde olana değer veren Avrupa
Aldığı yeni pozisyonla iyi bir başlık gösteren ülke
"Avrupa ailesinin en genç üyesi" olarak rütbeyi almak. Bir iş,
Bu nedenle, sınırlı bir şekilde bile aynı açık içgörü vermeli
kapsam, mevcut koşul ve gelecekteki Servia beklentileri,
Macaristan ve Transylvania ile ilgili olarak birkaç yıl verildi.
Bay Paget'in iyi bilinen hacimleri, şu anda değerli olurdu
edebiyatımıza ek; Ama biz bunun
Desideratum şimdi yayın tarafından yeterince tedarik edilmekten çok uzak
bizden önce. Yazarın tanımlayıcı güçleri hiçbir şekilde yüksek değildir
sipariş;-dağ ve vadi, kale ve nehir, önümüzde geçer,
sayfalar, özelliklerinde kesin bir izlenim üretilmeden
veya manzara; ve sayfa sonrası sayfa eleştirileriyle doldurulurken
konaklama ve farklı durma yerlerinde _cuisine_ ve
_author_ arasındaki önemsiz konularda diyalogların sözlü raporları
Bir kısım ve _Renegade_, _cadi_, _dervish_, _president_ ve diğer
_Dramatis Personae_, Öte yandan, bu ölçüde boşuna bakarız ve
Bir gezginden beklediğimiz bilgilerin doğruluğu
tanıdık bir şekilde karıştırmanın sıradan fırsatlarından daha fazlasını kimden zevk aldı
Prens'den köylüye kadar her rütbeden ve dereceden hizmetlilerle
ve kendini duyguları ve ulusal olarak tanıştırıyor
karakter. Siyasi bilgilerin eksikliği bile görünür
daha dikkat çekici. Yazar M. ile tanışmış olsa da Petronevich, ziyaret ettiği ulusal partinin liderlerinden biri
Widdin'deki sürgününde; Ve daha sonra ikamet etse de
Bu yetenekli bakanın restorasyonundan sonra bir süre Belgrad ve
Meslektaşı M. Wucicz, ülkelerine, neredeyse bir ima kaçıyor
O'nda, ya da
sürgün veya geri çağırma. Çeşitli koşullar ve ifadeler olarak,
Ancak, Bay Paton'un turunun referans vermiş olabileceğini varsayalım
anlatının yüzeyinde görünmeyen nesnelere, bu
Gizemli sessizlik iyi nedenler olmadan olmayabilir; Ve biz başa çıkacağız
Buna göre, şimdiye kadar bir gezgin olarak
Daha iyi keşfedildiğini görmek için umduğumuz parça. Bay Paget, biz
İnanın, şimdi Transylvania'nın vatandaşlığa kavranmış bir sakinleri:
Save boyunca bir gezi için boş zaman?

Bay Paton, başlık sayfasında bir çalışmanın yazarı olarak kendini duyurdu
bizim iyiliğimiz olmadığı "modern Suriyeliler" başlıklı
buluşacak servet; ama sonucundan ipliği düşündüğümüzden
Mevcut anlatı, kendisini sunduğu gibi ele alınacaktır,
_Sans Ceremonie_, Beyrout iskelesinde, gemiye binmeye hazırlanıyor
Konstantinopolis için Avusturyalı bir vapur:-"
Doğu ve şimdiki zaman için yeterince sahip olduğumu hissediyorum. "
Üçüncü gün Rodos'a dokundular, "mükemmel bir şekilde korunmuş bir şehir ve
Orta Çağ Kalesi, her ortaçağ çeşitliliği ile
Battlement-o kadar mükemmel olan, biri gardiyanın harikası
Boynuz sessiz olmalı ve Bowman, Knight ve
Squire.
D'Aubusson ve L'Isle-Adam'ın altında beyaz çapraz şövalyelik çok uzun
Osmanli'nin gücüne dayanıyordu, böylece kısaca reddedildi, Bay Paton
Beş sayfayı bazı seçim çiçeklerine ayırdıktan hemen sonra
Transatlantik retorik, onun küçük konuşmasından itibaren
"Amerikalı Presbiteryen
_Clergyman _ "-Onun büyük bir tekne swain olduğundan şüphelenmemize rağmen,
bunlardan biri tarafından makamdan minbere atlamıştı
"Özgür ve aydınlanmış" olağandışı olmayan serbest ve kolay geçişler
Cumhuriyet. "Smyrna'da"
Franks, "(her zaman Avrupa olmayı hayal ettiğimiz) sipariş ederek
Beefsteak ve bir şişe Porter, ve
Manchester gezgin sıkıcı tozluklarda-ve sonunda onu güvende buluyoruz
Konstantinopolis. Tüm bunlar için Sultan şehriyle ilgili
İçerikleri, okuyucularını MR ciltlerine yönlendirerek
Beyaz-ve kesinlikle daha iyi ellerde bırakılamazlardı; Ve
Yani, "bir hafta süren keyifli bir şekilde ayrıldıktan sonra", bu sırada büyük ölçüde
Büyükelçiliğin misafirperverliğine borçlu, "
vapur, Karadeniz'in batı kıyısını süpürdü ve üzerine indi.
Ertesi sabah Varna'da. "

Bay Paton'un "nefis keskin izlenimlerini" geçebiliriz
Bulgaristan kıyıları arasındaki kontrastla üretilen kayıtlar ve
Son zamanlarda ayrıldığı Suriyeli iklimler; bunların pratik sonucu,
"Karadeniz'den çıngıraklı bir patlama, tümden daha hoş karşılanıyor
Arabistan'ın balmy baharatları, "bir bezelye ceketi giymeyi tavsiye etti!
Varna'nın tahkimatı, bilgilendirildik, iyice onarıldı
1843; "Ve Varna'dan Roustchouk'a üç günlük yolculuk-ikincisi
Yolun yarısı ahşap, mısır ve
mera ve birçok alan kapalı. "Haritaya bir referans olacak
Bu "keyifli olarak çeşitlendirilmiş" yol geçişlerini ünlülerin
Shumla'nın çizgileri ve birçok şiddetli ve inatçı kavga alanından
Türk ve Russ arasında, Sultan'ın teslim edilmesinden önceki günlerde
Müttefikleri tarafından düşmanına, bir _military_ raporunun inancı üzerine
Silah altında normal birliklerin bir alayı görmemiş adam! [1]-ama
Bay Paton, bu tür konuları sadece eyalet olarak görüyor gibi görünüyor
_militaires_ ve bir kerede Roustchouk'a geçiyor,
büyük ölçüde kale; Ancak, yükseklikler tarafından emredildiği gibi
ki iniyordum, eğer yaklaşırsa güç istiyor gibi görünüyordu
Güney. Sıralar büyük sağlam bir şekilde inşa edildi; Ama paslı yaşlı
Sökülmüş top, yok edilmiş kucaklamalar ve palisades çürümüş
havaya maruz kalmak, bir kuşatmaya ayak uydurmak için bir
Önemli bir onarım. "Bir general için birkaç gün ayrıldı
Mekanın yeniden konisnosu; Ama sonuç tatmin edici değildi-"Ben
Roustchouk'un beni sahip olduğum herhangi bir kasabadan daha az memnun ettiğini söylemeliyim
Doğuda görüldü. Sokaklar kirli ve kötü döşeli,
Zamanı öldürmek için bekar iyi bir bazar veya kafe veya tek bir saygın
Bakılacak herhangi bir açıklamanın yapısı. "Bir Bulgar ailesi ile bir akşam yemeği
Bizi iç ekonominin bazı ayrıntılarını beklememize yol açtı; Ama yerine
Bu, hibrit bir Frank'in kötü Fransızcasıyla yeniden düzenleniyoruz,
_Author_ Bukarest'in Paris veya Londra'ya eşit olduğunu; Ve zorlandığında
Bu başkentlerden hiçbirini hiç görmediğini itiraf edin,
en azından Galate ve
Braila! Ancak, bir Mısır Türk olan Defterdar'ın
İngiltere'de uzun yıllar ikamet etti ve akıcı bir şekilde Spole İngilizcesi Bay Paton
bir röportaj istedi; Ve "bir dizi kısa ve hızlı almaktan sonra
Borumdan kokular, ""
Buz, aküsünü Defterdar'a "O az yönlü oyantal
siyaset ve coğrafya arasında bir ayrım yapabilir; Ama bu bir
Kalibresinin ve deneyiminin adamı yanlış yapımdan güvende olduğum-bu
Danubian eyaletlerinde bir çalışma için malzeme topluyordum ve
bana verebileceği herhangi bir bilgi için sürekli olarak
Resmi pozisyon, en azından olduğumu düşündüğüm için çok borçlu hissetmeliyim
NY yolculuğunun nesnesini açıkça belirterek yanlış anlaşılması muhtemeldir,
Çeşme kafasından elde edilen bilgiler en değerliydi. .
Defterdar, açıklığımın övündükten sonra, 'Yapacağından şüpheleniyorum
Silistria'nın Paşalikinde dikkat çekmek için çok az şey bulun. Bu bir
Tarım ülke ve sakinlerin çoğunluğu Türklerdir. .
Rayahlar çok barışçıldır ve birkaç vergi ödeyerek
Ülkenin tarımsal zenginliği. Olduğundan emin olabilirsiniz
İmparatorluğun bir ili değil
Silistria. İlde hiçbir malcontentimiz yok; Ama bir
Braila'da huzurunu rahatsız etmek isteyen az sayıda hetarist alçak
Bulgaristan; Ancak Walachian hükümeti önlemek için önlemler aldı
Projelerini infaz etmeleri. ''

Böylece okuyucularını bu dolu, doğru ve
özel resmi kaynaklardan türetilen belirli bir hesap, tüm bunlardan
Silistria'nın Paşalik'i öğrenilecek, daha sonra Bay Paton'u buluyoruz,
Tuna'da iki gün buharlaştıktan sonra, sürgün edilen Widdin'de
Servian bakanı M. Petronovich, daha sonra ikamet ediyordu.
Paşanın korunması, adı tüm dünyaya bilinen
Yenililerin Yok Edici ve Shumla'nın savunucusu, bir kez
Müthiş Hüseyin. Bu yünlü şahsiyete, şimdi görünüşe göre açıklanıyor
Seksen'de Bay Paton, M. Petronevich tarafından bir akşam tanıtıldı.
seyirci, gün boyunca ziyaret almak için görgü kurallarına aykırı olmak
Ramazan-ve onu "Divan'ın köşesinde otururken buldu
Eski geniş Türk kostümünde guttan etkilenen rahatlık. .
Beyaz sakal, Paşa'nın elbisesi, zengin ama soluk halı, çatı
ayrıntılı ama pis ahşap arabesk, hepsi mükemmel tutma;
ve iki veya üç ayak yükselen iki kalın balmumu mumunun şüpheli ışığı
yerden, ama beni taşıyan resmi ortaya çıkardı
Eski okulun paşlarına geri dönüş. "Hüseyin o zamandan beri
sahip olduğu muazzam servetin tadını çıkarmak için hükümetinden emekli oldu
ticari spekülasyonlar tarafından biriken-son örneği
Savaş bağırması duyulan eski günlerin "malign ve türbanlı Türk"
Viyana duvarlarının altında; Ve şimdi kimin yerini alacak
Fez ve frock-coat'te pürüzsüz yüzlü hibrid,
_Protecting_'in büyükelçileri, birkaç egemenin savunmasına güç verir
Portte'ye hala izin verilen haklar-
gün! Widdin kasabası gezginimizin gözlerinde daha az iyilik buldu
Roustchouk'tan daha. "Tuna'nın kıyısında çok güzel yatıyor, burada
Bu kadar güzel eğriler yapar ve haritada büyük harflerle işaretlenir,
en az bir tane olan bir yer olmak (benim fikrim buydu)
İyi inşa edilmiş ve iyi stoklanmış bir bazar, yakışıklı bir seraglio ve bazıları
İyi görünümlü camiler. Tür hiçbir şey; "-ve dolayısıyla
Makul beklentilerini hayal kırıklığına uğrattı, yoluna devam etti.
Altı saat içinde onu bankalara getiren iki at tarafından çizilen bir araba
Timok, Servia'yı Bulgaristan'dan ayıran nehir. .
Servian nüfusu, şimdi kendisini ilk bulduğu gibi,
hem fiziksel hem de ahlaki olarak,
Az önce ayrıldı, bir erkekliğe ve tavırlara sahipti
Bulgaristan'ın serfleri tarafından bilinmiyor; Ve yünlü kapaklar yerine ve
İkincisinin friz kıyafetleri, köylüler kırmızı fez giydi ve
Genellikle mavi kumaş giymiş. Bulgaristan'ın pulluk ekimi
Şimdi zımba oluşturan sayısız domuz sürüleri için değiş tokuş
Servia emtia, muazzam meşe ormanlarında beslenen
ülke. "Onlar Oluşturuyorlar" (Bay Paget bizi Macaristan'daki çalışmalarında bilgilendirirken) "A
Servia ve Viyana arasındaki ticaretin çok önemli makalesi; Ve şüpheliyim
Smithfield pazardan daha iyi şekiller veya daha iyi beslenme gösterebilirse
bir hizmetçi köyünün. "
Macar bankasına geçtiği New Orsova'ya Tuna Tuna, yine
Gönderen, bir seyahat için "muazzam bir Wallachian Matron" ile
refakatçi, Drenkova'ya, bu yüzden başka bir vapur onu Semlin'e taşıdı,
ve yarım saatlik Tuna'yı aşağı çekin ve tasarruf edin (
İki nehir çamurlu renkle birleşmede belirgin bir şekilde işaretleniyor
birincisi ve ikincisinin açıklığı) onu güvende etti
Belgrad.

Burada eğlenceli bir fıkra,
hacim, Semlin'in altındaki Panczova kasabasıyla bağlantılı olarak, "
kasaba çoğunluğu, Morison haplarının sayısız kutusunu yuttuktan sonra öldü
Yakında onları almaya başlamadığı inancı. .
O zaman bu ilaçların tüketimi neredeyse inancı aştı. Orada
Presburg tepesinden neredeyse hiç hasta veya hipokondriyak bir insandı
büyük miktarları almamış olan demir kapılara. "_mais
Voila le Mot d'Enigme._ "'Anglomania", bir sorgunun cevabıydı
Yazar, "'dünyanın bu bölgesinden daha güçlü değildir.
İngiltere'den ne olursa olsun, congreve roketleri veya sebze hapları olsun,
Mükemmel olmalı. Dr Morison, yüksek ofisine borçludur (!)
İlaçlarının muazzam tüketimi. Başkanının
İngiliz Koleji, saygısının tadını çıkaran bir adam olmalı
Hükümet ve Tıp Fakültesi; Ve onun unvanı bir pasaport
yabancı ülkelerdeki hapları. ' Yürekten güldüm ve bunu açıkladım
İngiliz Sağlık Koleji ve Doktorlar Koleji
birebir aynı. "Birkaç yıldan beri bir ifadeyi hatırlıyoruz.
Arch-Quack'in sayısız pufları, (şimdi gitti, inanıyoruz, buna
Bourn Hastalarının birçoğu ondan önce gelmişti,)
Tedavi edilemez hastalıkların sayısız tedavisi için minnettarlık
"Evrensel sebze tıbbı"
Bukarest'te inşa edildi, yerli pirinçte değil, 'alışkanlığında
yaşadı; ' ve _ipsissimus_ Morison'dan bir odun pasp eklendi.
Bıyıklı Phiz ve Sıkı Frock-Coat. Bukarest uzun bir yol olduğu için biz
bunu dindar bir sahtekarlık için tuttu; Ama Bay Paton'un fıkrası veriyor
en azından olasılık. _Vive la charlatanerie! _

Bay Konsolos Fonblanque'in misafirperverliği ve dikkatleri
M. Petronevich'in sayısız arkadaşı, yakında Bay Paton'u oldukça evde yaptı
Belgrad'da, 1843 yılının sonuna kadar kaldı,
Prens'in yeniden seçilmesinden bu yana sonbaharda bir süre geldi
Alexander ve Petronevich'in sürgünü ve meslektaşı Wucziz aldı
O yılın Temmuz ayında yer. Belgrad'ı çok Avrupalı ​​buldu
1839'da ödediği önceki ziyaret,-"O zaman oldukça
Oriental Town; Ama şimdi kibirli _parvenu_ katedralin spire,
Yeni ve büyük ama tatsız bir yapı, bolca yaldızlı çan kulesi ile
Rusça bir şekilde, minarelerinin gölgesine atar
Camiler, çürümede bile zarif. Bazar dükkanlarının çoğu
Fronted ve sırlı; Oriental elbise çok daha nadir hale geldi; Ve
Alman tarzında birkaç hikaye yüksek olan evler yayılıyor
her yerde. "Türk valisi şu anda Hafiz Paşa,
Son zamanlarda Kiamil odasında atanan Nezib'de başarısız komutan,
sahip olduğu hisse için Rusya'nın görevinde yerinden edilmiş olan
Prens Alexander'ın ilk seçimlerinde alındı; Ama onun yargı yetkisi
şimdi kalan kale ve Türk çeyreğiyle sınırlı
Tuna; Kasabanın geri kalanı, sokakta sokakta yığılmış sokak yukarı
Tasarrufun dik bankası, Servian yetkilileri altında. Sırasında
Kalması Bay Paton, genel olarak yaptığı Paşaya sık sık ziyaretler yaptı.
Bir izleyici odasında bulundu,
Tuna, "Haritalar _at_ okumak: hiçbir şeyin olmayacağını düşünüyor gibiydi
Türkiye için müdürden koşmak için iyi yollar olarak çok yararlı olun
Küçük Asya limanları, iç depolara kadar,
Sivas, Tokat, Angora, Koniah, Kaiserieh, & c., Samsoon, Tersoos ve
diğer limanlar. "Kalenin surlarının iyi olduğu söyleniyor
Durum, ancak "Muhteşem kulelerin çok aksine son sahne
Drury-Lane'de Belgrad_ _Siege, "-bir parça yararlı
Oyuna giden cockneys-ve _lange gasse_ veya main için bilgiler
Sokak, Prens Eugene Sarayı ile, Avusturya sırasında inşa edilmiş
1717'den 1789'a kadar Servia'nın işgali hala ayakta, ancak yarısı
Bazar dükkanları ve Türk evleri ile boğuldu. Prens hayır
resmi levees; Ancak Bay Paton, _corps'a verilen bir akşam yemeğinde hazır bulundu
sarayda diplomatique_ ve "kakma ile" bir salonda alındı
ve cilalı parka; Sandalyeler ve kanepeler koyu kırmızı ve
Bu bölgelerde alışılmadık bir lüks olan beyaz saten damask; .
Çatı, en iyi Viyana tarzında, bastırılmış renklerde takdire şayan renklerle boyanmıştır.
Yüksek beyaz porselen urn benzeri sobalar oda paketini ısıttı. .
Prens, kaslı, orta büyüklükte, koyu tenli bir adam, ciddi bir
bestelenmiş hava, düz mavi askeri üniforma giydi; [2] Prenses ve
Onun _dames de compagnie_, zarif yerli servis kostümü giydi; .
Paşa Nizam elbisesi ve _nishan iftihar_, (elmas dekorasyonu
rütbesi;) Rus komiseri Baron Lieven, üniformalı
Genel, sayısız emirlerle parıldayan; [3] Albay Philippovich,
Seçkin yeteneklerin adamı, Avusturya'yı temsil etti; Başpiskopos
Siyah kadife şapkası, büyük bir altınla asılı büyük bir emaye haç
Boynundan zincir, görkemli bir izolasyonda oturdu; Ve altı ayak dört
Inches High Garashanin, İçişleri Bakanı, Stojan ile sohbet etti
Simitch, Senato Başkanı, yüksekte birkaç hizmetçiden biri
Eski Türk kostümünü koruyan ve hatırlatan bir çerçeveye sahip ofis
Farnese Herkül. O zaman ne bir dil karışıklığı-Servian,
Alman, Rus, Türk ve Fransızca, hepsi tam vızıltı! Devam ettik
_cuisin_'in her açıdan olduğu yemek odası, Almanca
biçim. Tatlı ortaya çıktığında, prens kremalı bir bardakla yükseldi
elinde şampanya ve Sultan'ın sağlığını önerdi,
Paşa tarafından kabul edildi; Ve sonra, kısa bir duraklamadan sonra,
Baron Lieven tarafından kabul edilen Czar Nicolay Paulovich; Sonra geldi
Diğer taçlı kafaların sağlığı. Baron Lieven şimdi yükseldi ve
Prens'in sağlığı. Paşa ve prenses sırayla kızartıldı;
Ve sonra Rus Başkonsolosu Bay Wastchenko, Rose ve
Animasyon terimleri Servia'nın refahına içti. Eğlence,
saat birinde başlayan, gelişmiş bir döneme kadar uzatıldı
öğleden sonra ve kahve, likör ve chibouques ile kapalı
Çizim Odası: Prenses ve bayanlar daha önce geri çekilen
Özel daireler. "

Yıl sonunda Bay Paton İngiltere'ye döndü; Ve sonra
Altı aylık yokluk, Ağustos 1844'te tasarruf bankalarına geri döndü,
Belgrad'a ulaşmak için hazırlıkların yapıldığı anda
Vatansever Bakanlar Wuczicz ve
Uzunlukta ülkelerine geri yüklenen Petronevich
İngiltere'nin gecikmesi. Geldikleri günü kutlandı
evrensel bir jübile tarafından. Muazzam bir süvari ile çevrili, sürgünler
çokluktaki müthiş suçlamaların ortasında sokakları geçit etti,
Katedralin büyük portalına,
Başpiskopos ve Din Adamları:-"Haç ve İncil'i öptüler,
Başpiskopos kendilerine sunuldu ve diz çöktüğünde geri döndü.
Güvenli restorasyonları için. Başpiskopos daha sonra
platform ve ulusun sahip olduğu kederi tanımlayan bir söylem başlattı
ayrılışlarında deneyimli, dönüşleri için evrensel sevinç ve
Barışı ve sendikayı hiç görmeleri umudu
devlet meseleleri ve devlete olan görevlerinde asla
En yüksek sorumluluklarını unutun. Wuczicz, giyinmiş
Kaba friz ceket ve bir Servian köylüsünün botları, duydu,
Kafanın saygılı eğimi, prelat söylemi, ama
Naught o Adamantine Visage'in bir kasını rahatlattı: daha ince ama daha
Petronevich'in aydınlık özellikleri daha azının kontrolü altındaydı
güçlü irade. Belirli pasajlarda akıllı gözü nemlendirildi
gözyaşlarıyla. İki deacon daha sonra Sultan için art arda dua etti,
Rusya İmparatoru ve Prens,-ve şimdi her dilden ayrıldı,
ve her kalp, Wuczicz ve Petronevich'in uzun ömürlülüğü için bir ilahi.
'Günlerce Ciddi Şarkı' bu Sublime Chant'ın başlığıdır,
ki o kadar eski ki, kökeni belirsiz şafakta kaybolur
Doğuda Hıristiyanlık ve çok büyük, çok basit,
Zamanın yıkılmasının ve konvansiyonun kaprislerinin ötesinde. "Kasaba
akşam aydınlatıldı; ve yeni konak'ta bir top verildi veya
Saray, sürgün edilen Prens Michael tarafından inşa edilen, "herkes tarafından katıldı
Belgrad'ın rütbesi ve modası-eski okulun sentatörleri,
Benishes ve shalwars ve yeni okulun senatörleri, pantaloons ve
Sert kravatlar, "Bay Paton ile hayır olarak kabul ettiğimiz
Doğu'nun zarif kostümünde iyileşme. Servian Bayanlar,
Ancak, genel olarak eski ulusalı korumak için iyi bir tada sahip
kostüm; ve "Levant'ta gördüğüm başlık yok daha iyi
Güzelliği ortadan kaldırmak için hesaplanmıştır. Küçük bir Yunan Fez'den bir altını askıya alırlar
Siyah ve parlak saçlarla kontrast oluşturan püskül,
Tapınağı pürüzsüz ve düz. Prensesin kız kardeşi,
Tunikiyle odadaki en yakışıklı kadın olduğu kabul edildi
Altın işlenmiş ve Sable ile karşı karşıya olan koyu kırmızı kadife
kesinlikle yerli kostümünde, herhangi bir süslü topun kraliçesi
Eski Avrupa. "

İç mekana tur için hazırlıkları tarafından işgal ederken, Bay
Paton bir gün "uzun beyaz sakallı garip bir figürle karşılaştı,
ve üzgün bir atın üzerine monte edilmiş bir İspanyol şapkası "-bu başka bir şey değildi
Halep'te en son gördüğü tanınmış kör gezgin olan Holman,
ve kim, güvenliğe geçerek, sakatlığının korunması altında,
Bosna'nın en tehlikeli kısımları aracılığıyla, şimdi
Walachia. Bay Paton'un sesini anında tanıdı ve
onu en son nerede gördüğü söylenir; Ve bir yürüyüşten sonra
Görüşte nesnelerin kendisine tanımlandığı esplanade
yüzünü pusulanın farklı noktalarına çevirerek,
Belgrad hakkında tolere edilebilir bir şekilde net bir fikir edindiler. Bay'ın başka bir ziyaretçisi
Paton, Milutinovich, Servia'nın en iyi yaşayan şairi, ismi duyarak
Holman, (dünyanın dört çeyreğinde gezileri olan
_Augsburg Gazette'de oku,) kendini bulmak için çok hayrete düştü.
Robinson Crusoe'den daha büyük bir gezginin varlığı (
Maceralar Bay Paton, otantik bir anlatı olarak kabul edildi
Manasia'nın Rahipleri,) Sakalını saygılı bir şekilde öptü, yüksek sesle dua ederek
Eve güvenlik içinde dönebileceğini. Ayrılma günü ne zaman
"İçişleri bakanı tarafından emirler herkese gönderildi
Valiler ve çalışanlar, bana her biriyle birlikte vermeleri için onları seviyor
yardım ve ihtiyacım olan bilgilerle; "ve hepsi
Hazırlıklar tamamlandı, Bay Paton ve adamı Paul yola çıktı
Dr Syntax ve Patrick gibi at sırtları, Highlands ve Woodlands için
Servi.

Shabatz (daha doğru czabacz), kurtarma üzerinde, kırk ve arasında bir kasaba
Belgrad'ın elli mil üzerinde ve birkaç garnizondan biri hala korudu
Türkler tarafından, varış noktasının ilk noktasıydı; ve ona ulaşmak
İkinci gün, _Gospody_ (Mösyö) ninitch tarafından misafirperver olarak kabul edildi,
Bir tanıtım mektubu olduğu hükümet koleksiyoncusu
Bakan Garashanin. Devrimden önce Shabatz 20.000 numaralı
Osmanlis, kioskları ve bahçeleri hala dikkat çeken yerleri
_polje_ veya kasaba ve kale arasındaki açık alan,-
Mevcut tek Müslüman Bosniak _REdif_ veya Milis'in garnizonudur,
harap olmuş tahkimatları işgal etmek. Piskoposluk koltuğu
Başpiskoposun üç Suffragans'ından biri; ve yazar,
Arkadaşı koleksiyoncu, sahip olduğu piskoposa saygılarını ödedi
Daha önce Belgrad'da buluştu. Konuşma esas olarak
birkaç yıl içinde okuma ve
Yazma köylülük arasında evrensel olacakken
Daha iyi sınıflar, Almanca öğretileriyle hazırlanır ve c.
Belgrad'ın Gymnasium'unda daha fazla çalışma, bir
Gelecek üniversite. Tadı şimdi genel için yayılıyor
Edebiyat Archpriest Kütüphanesi tarafından sağlandı, "Jowan
Paulovich, kendi kendine öğretilen bir dini: bizi aldığı oda
çoğunlukla Servian kitaplarla doluydu, ama aralarında Almanca algıladım
Shakspeare'in çevirileri, Young's _night düşünceleri ve bir roman
Bulwer's. "Bu rahibin oğlu,
Macaristan'daki Schemnitz'de hükümet masrafı,
Büyük Mineral Zenginlikleri olarak bir gün ülkesine iyi hizmet verebilir
Servia'da var olduğuna inanılan şimdiye kadar tamamen keşfedilmemiş. Sahip
Luka da dahil olmak üzere Shabatz'daki tüm önemlilerin devresini tamamladı
Lasaravich, bir zamanlar bir Kara-George teğmen ve şimdi bir
Sekizgen tüccarı, vücudunda on üç yara ile Bay Paton
Yeni bir başlangıç ​​için hazırlanmış, sağlık ve uzun ömürlü içmeye hazır
bir bardak _slivovitsa_ veya erik brendi içinde ev sahibi ve hostes,
Ulusal likör. Ancak iyi istekleri yerine getirilmeye mahkum değildi;
Bir ay içinde bir yükselişte kürtaj girişiminde bulunuldu.
Sürgün edilen Obrenovich ailesinin partizanları, bir birlik, gizlendi
Avusturyalı Hussars, Shabatz'a girdi ve iyi koleksiyoncuyu öldü
Rahatsızlık nedenini sormak için evinden çıkardı. .
Ancak girişim boştu ve tüm parti alındı ​​ve
uygulanmış.

Losnitza'ya giden yol, gezginimiz şimdi yolunu eğiyorsa, yatıyordu
"Büyüleyici bir" ile zengin bir toprak yolu olan Matchva'nın banatıyla
Kazandı "dağ zinciri, Gutchevo menzili, uzaktan.
"Brutes bile yaratılışın uyumunu ısmarladı; için tekil,
Domuzun arkasına tünemiş birkaç karga gördük! "Akşama doğru
çalılar, ağaçlar ile kaplanan bahçeler arasında bir kır ev bölgesine girdi,
Ve yemyeşil çitler, bir İngilizcenin kırsal sessizliği ve temizliği ile
Geçen yüzyılda bir İtalyan gün batımı ile aydınlatılan köy. "Bunda
Sylvan cennetiyle karşılaştı,
_natchalnik_ veya eyalet valisi, bir gaunt,
Bu yazı için seçilen Kara-George'un griaded takipçisi
Cesaret ve askeri deneyiminden, düşmandan beri
Bosnaiaks mahallesi, diğer tarafta Drina aralarında
ve hizmetçiler ölümcül dini ve ulusal bir nefret var,
Her zaman tetikte olmak gerekli. "Ama rotasını takip etmeden önce
Sokol'a, [4] merakına saygı duyan gökyüzünü tehdit eden bir kale
M. ninitch tarafından verilen hesap tarafından heyecanlanmıştı,
Natchalnik tarafından bir köylü festivaline katılmaya ikna edildi
Tronosha Manastırı, kutsamanın yıldönümünü kutlamak için.
Ertesi gün, buna göre Natchalnik ve onunla yola çıktı.
arkadaşlar, hepsi cesur silahlı ve monte edilmiş ve kaplı gala elbiselerde
altın nakış ile; Ve tepeye doğru ilerliyor ve Dale'e,
Dağların yükselişini kapsayan görkemli ormanlar, geldiler
Tronosha'da zamanında, "güçlü duvarları, kuleleri ve
Posterns, daha çok tenha ve güçlendirilmiş bir malikâne gibi
bir manastırdan on yedinci yüzyıl; Bu tür kuruluşlar için, eski
Times, genellikle küçük Çapulcuların istenmeyen ziyaretlerine maruz kaldı. "
Geri döndükten sonra, Güvenli Geldikleri için teşekkürler, özel olarak
Eski Bizans tarzında resimlerle şapel, "Crimson yüzlü azizler
Altın bir gökyüzüne bakarak, "hazırlıkları incelemeye devam ettiler
Yaklaşan fete için, ayağına kadar uzanan yeşil bir glade içinde
Manastırı durduran ve Igoumen ile yemek yediği tepe, ([Yunan:
Egoumenoz],) veya üstün ve keşişler. Sağlıklar
Prens ve Wuczicz ve Petronevich, akşam yemeğinden sonra verildi
tost olarak-ortodoks gözlemde gibi görünen övgüye değer bir gelenek
Servia'da-onuruna bir şarkı söylendikten sonra
Bay Paton'un (özel bir isteksizlik sahibi olduğu gibi rahipler
bir nedenden ötürü tam olarak belirgin olmayan) bir epitet uygular.
"büro lumpacigabundus"
Arkadaşlarımız bilinmeyen dilde yetenekli olma şansı olabilir. Bu sırada
Dışarıdaki toplanmış köylülük, Merriment'in tam gelgitindeydi; Ve,
Ertesi sabah Bay Paton, "Ben"
Hayal ettiğimi bilmediğimi hayal ettim, "sayısız ses korosu ile"
Ve acele ederek, bir önceki akşam gördüğü köylüleri buldu,
sayılarına büyük bir katılımla, caddedeki dizlerinin üzerinde
Kiliseye yol açıyor ve "asil eski bir ilahinin tezahürü.
Bu verdure tiyatrosunun tüm çukuru, bir halı ile kaplı görünüyordu
koyu kırmızı ve beyaz; çünkü kostümlerin hakim renkleri vardı.
Kadınların üst tunikleri, haşarsız kumaşın bir türüydü,
Daha ince bir açıklamanın kırmızı bir bez tasarımı ile sınırlanmıştır. .
Renk ve dokuda çoraplar Pers'in (?)
genellikle ayak bileğine altın ve gümüş iplik ile işlemelidir.
Etrafımdaki Sylvan sırtlarının izsiz yalnızlığını düşündüğümde,
Hıristiyanlığın ilk cemaatlerinden birine tanık oldum,
Tütsü Olimpiyat tanrılarına muhteşem olarak yükseldiğinde bu yaşlar
Tapınaklar, gerçek Tanrı'ya övgü, kurtun uğraklarından yükselirken,
Yalnız mağara veya yeraltı kasası. "

Rejenere ve Hıristiyan'ın bu ilginç toplantısına tanık olduktan sonra
Nation, Bay Paton, ondan ayrılan üstünden ayrıldı
Sözler-"Tanrı, Servia'nın uzun zamandır gördüğü güne övgüde bulunulmalıdır.
Yabancılar insanları görmek ve tanımak için uzaktan gelirler! "Ve geçiyor
Köylünün çift safları boyunca,
_srentnj Poot! _ (iyi bir yolculuk) değerlemesi, bir
Bin sesler, hiç durmayan meşe ormanlarından geçti,
burada ve orada her türlü ağaçtan parıldayan,
Krupena. Burada bölge kaptanı tarafından kabul edildi.
Düzensiz süvariden oluşan küçük bir askerin başı ve misafirperver bir şekilde eğlendi
gece için. Ertesi gün başladı, "
Bir önceki günden daha kayalık bir karakterin orman ve vahşi doğası "
gutchevo aralığının sırtı, bu yüzden Sokol'a baktı,
hala Türkler tarafından tutulan ve erişilemeyen kale
"inşa" (M. ninitch tarafından tarif edildiği gibi) ""
Rock sütunu, "hizmetçiler tarafından asla alınmayan tek kişi oldu;
Arka plan, Bosna Dağları tarafından oluşturuldu, aralık aralığı üzerinde
Uzakta menzil. Vadiye dar bir sarma yoluyla ulaştılar
Çarpık bir inişin karşısında ve şehre girdi; ama onların
Ziyaret kötü zamanlanmıştı. Ramazan; DISDAR AGA, ya da söylendi
Olun, uykuda ve kale yokluğunda görülemedi; ve Bay
Paton'un Cicerone olarak hareket eden Mutsellim'den gelen soruları
Kalenin vadinin üzerine inşa edildiği kayanın yüksekliği,
Sadece kaleyi araştıran bir mühendis olduğundan şüphelendi
yakalanması amacıyla. Bir kaya zirvesine tırmandıktan sonra
Abyss'i gözden kaçırdı, _re infecta_ geri dönmeye zorlandı; "Ve ne zaman
Vadi boyunca küçük bir yolumuz var, geriye baktım; Sokol benziyordu
Edinburgh'un küçük kalesi bulutlara yerleştirildi; Ve bir uçurum
Vadinin diğer tarafı, daha az olmayan dikey bir boyut sundu
beş yüz metreden fazla. "

Sokol'den seyahat eden birkaç saat Bay Paton'u Liuhovia'ya getirdi.
Ahşap ile kaplı olan uçurum bankaları Drina
Pitoresk güzelliğin sayısız noktası; Ama yukarıdaki kısa bir mesafede
Belgrad arasındaki yoldaki karantina istasyonu olan bu kasaba
Ve Seraievo Servia ve Bosna'nın sınırını oluşturmaktan vazgeçiyor,
Tamamen ikinci sınırda. Bu nedenle vadisinin yükselmesi
Rogaschitza, Drina'ya küçük bir akarsu ve bir sırttan geçiyor
Sular Drina'ya ve Morava'ya akan parçalar hangi
Morava tarafından sulanan yolun içine inen, ulusal nehri
Servia; hala kalelerden biri olan Ushitza olan ilk kasaba
Türkler tarafından garnizon ve çaresiz çatışmalar sahnesi
Bağımsızlık Savaşı. Geçmiş zamanlarda büyük önem taşıyan bir yerdi,
ve altmış bin nüfusu içeriyordu,
Servia ve Bosna arasında ticaret; Ama bu ticaret neredeyse
Karantinanın kurulması tarafından mahvoldu; Ve hizmetçilerin çoğu
Sakinler, Türklerle Kanlı Bir Affry'nin sonucu olarak,
Kendilerini iki saat mesafede bir kasaba olan Poshega'ya aktardı ve
Eskiden bir Roma kolonisi, Bay Paton'un bir parçada bir kalıntı bulduğu
kilisenin duvarına inşa edilmiş bir Latin yazıtının. Poshega'dan
Bay P., Morava'nın zengin vadisinden aşağı doğru devam etti, burada
Birkaç mil genişliğinde, Csatsak'a, bir piskoposun ikametgahı ve
_Natchalnik_; Eski Türk kasabası nerede olma sürecinde
"Poshega ve tüm bu yeni gibi
Bazar dükkanları ile dairesel veya kare bir pazar yerinden oluşur.
Türk tarzında ve ondan ayrılan düz sokaklar. "Bay Paton
Piskopos'u bekledi, "kilise-militanının güzel bir örneği; şişman
Altmışlı ateşli adam, tam kürklü cüppeler ve siyah kadife kapağında "
Milosh'un kuralı sırasında, onun enerjik bir kınacısı
gasplar ve tekeller ve sonuç olarak yüksek lehine
hanedan değişimi. Katedral (bilgilendirildik) "en eskidi
Bizans mimarisinin yapısı, "
bazı ayrıntıları vardı; Ancak Bay Paton'un sözleri
Piskoposun bulunduğu kitlenin yorucu uzunluğunun şikayetleri
başkanlık, "kırmızı kadife ve beyaz saten giymiş,
Viyana'da L300'e mal olan altın; Ve sandalyesine otururken
Kafa ve Crosier Miser, gür beyaz sakalı ile baktı, baktı,
heybetli bir manevi otorite temsilcisi. "Bundan ayrılmak
Müthiş Prelate, Bay Paton, zengin ovada Karanovatz'a geçti
sonuna kıyasla tepelerle çevrili olan yuvarlak
Vicenz veya Verona yakınlarındaki Alplerin pitoresk dalgalanmaları, nehir
Ybar Morava'ya düşer, eski manastırdan çok uzak değil
Neman Hanedanlığı'nın yedi Servi Kralının olduğu Zhitchka Jicha
taçlandırılmış, her birinin girişi için duvarda kırılan bir kapı
Monarch ve ayrılışında tekrar inşa edildi: Ve burada gezginimiz,
sağa dönüp ybar'ın seyrini yükseltmek
Highlands'e güneye doğru

Aralarında bulduğu dağların karakteri
Gutchevo serisinin pitoresk meşe ormanlarından çok farklı,
turunun başlarında geçti. "Uzun Sedirler
Meşe ve kayın değiştirildi; yetersiz otla kaplandı
Hoar-Frost; Açık Brooks, gölgesiz bir şekilde ürpertici bir şekilde mırıldandı
Gullies; Ve güneyde büyük bir steril zirveler çizgisi bana
Balkan'ın omurgasına yaklaşıyordu. Toplam bir istek var
Servia'nın bu bölümünde ekilebilir arazi ve mera ne iyi ne de
bolluk; Ancak Ybar, Servia'da büyük için en ünlü dere
Alabalık miktarları. "Hala dik dağ yollarına yükseliyor,
Manzara daha vahşi ve vahşi hale geldi, uzunluğunda manastıra ulaştılar
Servia'daki en eski temellerden biri olan Studenitza'dan
adını taşıyan hanedanın ilk hükümdarı Neman tarafından inşa edildi,
1195'te ölen. Servia'daki çoğu manastır yapısı gibi, bu bir
büyük gücü iyi olan duvarları olan kastelli bina
topçu tarafından desteklenmeyen bir saldırıya direnmek için hesaplanmıştır; Ve üzerinde
Satınca giren Bay Paton "şişman, zayıf bir sesle" alındı.
lenfatik yüzlü üstün, uzun bir personele yaslanmış "-
"_Blagodarim_'den daha fazla soruşturmasına başka cevap almayın, (Teşekkür ederim
sen. ") en iyilerinden biri olan muhteşem beyaz mermer kilisesi
Şu anda Bizans mimarisinin var olan örnekleri 1314 yılında inşa edildi (
bir yazıt ithalatı) Stephen Vrosh; Ama ciddi şekilde acı çekmişti
Türklerin bağnazlığından farklı zamanlarda. "Merakla bükülmüş
Dış kapının sütunları ne yazık ki yontuldu, nosess melekler ve
Korkula sakatlanmış aslanlar, iç portalı korudu. Bir
Vestibül, yazı tipinin kalıntılarını gördük,
muhteşem; ve bir kubbe ile kaplı, beyaz mermerin kütükleri
Onu destekleyen sütunlar hala görülebilir. Kiliseye girerken gördüm
sağda Servia'nın aziz kralı St Simeon'un mezarı; yanında
Banner'ı üzerinde yarım ay ile astı, insigni_um_ (!)
Hanedanlık Armaları Şafağı'ndan Güney Slav Nation; Ve sunağın yakınında
Oğlunun cesedi St Stephen, Servia'nın koruyucu azizi. "Bir diğeri
Aynı sağlam ve steril manzarada günlük yolculuk,
Demir-kapu'yu geçtikleri güneyden gelen yön, demir üzerinde
Kapı, ybar bankasında, tek bir LED için sadece yer olan
at kaya kesiminde bir pasajda at, onları karantinaya getirdi
Raska nehrindeki istasyon, Novibazar'a iki saat mesafe
Bay Paton'un ziyaret etme niyeti olan Bosna
Servis Karantina Memuru.

Bosnaiaks'ın İslam'a dönüştürülmesi zorla,
1463 yılında ülkenin fethi, Mohammed II.,
Peygamberimizin ihtiyati tedbirinin Türk fethinin kariyeri
Zorunlu proselytizm ihlal edildi; Ama her zaman var
İnancını tuttu, böylece onlara zorlandı, Renegades'in gayretiyle
Şimdi imparatorluktaki en fanatik ve bağnaz müslümanlar. Hıristiyanlar
Bölgelerinde ikamet eden her zulüm türüne tabidir ve
Servia'daki mültecilerle ilgili olan birkaç örneği olan kötü muamele,
Önümüzdeki işte veriliyor. Frank bir gezgin neredeyse hiç bir manzaradır
bilinen; Ve Bay Paton yakında,
Bir buçuk mil içinde verimli bir ovada yatan Novibazar
Alçak tepelerle çevrili çap, buradaki ziyareti bile
Sokol'den daha az olumlu alındı. Çadırları kapsayan gipsies
Ovası ve burada İslamcılığı profesör, onlardan sonra öfkeyle ağladı,
"Bakın, günümüzde kraliyet hizmetçilerinin nasıl girme cesareti var
Novibazar at sırtında! "Vali Youssouf Bey'in
Hareminde uykuda, (bir oryantalın evinde olmayan her zamanki), ama
Daha sonra tespit edildiler, aslında onları almaktan korkuyorlardı; Ve
Şehrin etrafında dolaşırken, vahşi görünümlü bir Bosniak
Başlamak, diye bağırdı, "Giaours, Kafirs, Spies! Ne geldiğini biliyorum
Çünkü!-Bir gün kalede dikildiğini görmeyi mi bekliyorsunuz? "
Bey'e şikayet tehdidi sadece taze küstahlığı kışkırttı; Ve,
Bir Hıristiyan seyirci tarafından tüm kasabanın yakında içinde olacağı konusunda uyardı
kargaşa, ihtiyatlı bir şekilde bir geri çekildiler ve hizmetçiye ulaştılar
Güvenlikte sınır. Bosniak misafirperverliğinden bu dar kaçıştan sonra, Bay Paton'un bir sonraki
Nesne, güneye biraz uzanan Kopaunik dağı idi ve
En üstü (Csatsak'ta bilgilendirildiği gibi) panoramik bir manzara
tüm servia elde edilebilir; ve kaptanında hüküm süren
Bölge ona eşlik edecek, Ybar'ı geçtiler ve
(ima edildiği gibi) tüm zorluklarla zirve yapmak
Ascent at sırtında gerçekleştirildi. "Kopaunik çok fazla değil
Deniz seviyesinin 6000 feet üzerinde. Ama öyle yerleştirildi
Servian Havzası, göz Bosna'dan tüm genişliği kucaklıyor
Bulgaristan ve neredeyse Makedonya'dan Macaristan'a kadar neredeyse tüm uzunluk.
Uzun zamandır en yüksek zirvede durdum, umut tam anlamıyla
muhteşem. Servia Lay ayaklarıma yayıldı. Orada yatıyordu
Amurath'ın Lasar'ı yendiği ve antik imparatorluğu aştığı Kossovo
Servi. Avrupa'nın bu harika dönüm noktasına bir anı düşündüm
tarih ve bize eşlik eden eski bir köylünün parmağını takip etmek,
Doğuya baktım ve en kanlı olanlardan birinin sahnesi Deligrad'ı gördüm
Servia'nın bir prenslik olarak dirilişinden önce gelen kavgalar. .
Morava, geniş vadisinde bir gümüş iplik gibi parıldadı.
Rudnik'in karanlık dağlarının kuzeye yükseldiği yeşil;
Bosna, Arnavutluk, Makedonya ve Bulgaristan'ın sınırları duvar
Potansiyel olarak. "

Bunun tefekküründe kalbinin içeriğine lüks olduktan sonra
Muhteşem panorama ve arkadaşından ayrılmak, Bay Paton
dağın kuzeydoğu yamacına indi; ve için konaklama
Gece Çoban kulübesinde, burada gönderilen bir memur buldu
Krushevatz'dan Natchalnik onunla buluşmak için ertesi gün Zhupa'ya geldi. "Burada
Ülkenin yönü değişti-yemyeşil tepeler kireçli hale geldi ve
İmparatorluğun düşmesinden önce,
kutlandı; "ve bir repast çıkardıktan sonra, hangi seçimin üzümleri ve
pıhtılaşmış krem ​​(Türkiye'de ulusal bir yemek) tatlısı oluşturdu,
tüm aceleyle itildi ve Krushevatz'a ulaştı (genellikle haritalarda işaretlenmiştir
Türkçe Aladja-Hissar adı ile) gece geç saatlerde. O misafirperverdi
Karısı ziyaretçinin elini öptüğü Natchalnik tarafından alındı
varış, eski Servian geleneklerine uygun, şimdi hızlı giyiyor
kadına,
Doğu görgü kurallarının inzivaya çekilmesi ve
Batı'da hoşlanıyor. Ertesi sabah,
Servian krallığının metropolü olan kasaba
Türkler tarafından devrilmesi; ve hangisi, ortasında olduğu gibi yalan söylüyor
Burada geniş ve verimli bir şekilde genişleyen Morava'nın zengin Vale
düz, çevrili dağların dibinden uzanıyor
Nehre, tüm iç sermaye için iyi adapte edilmiş bir siteyi kaplar. .
Buradaki yazar, tarih, yasalar ve gümrükler hakkında bir tez sunuyor
antik monarşinin; Ama kendi işimizin Servia ile olduğu gibi
Olduğu gibi, Servia'dan olduğu gibi, fark edilmeden geçeceğiz
Neman'ın Evi-Stephan Dushan'ın savaş benzeri kupaları,
Yunan imparatoru,
Konstantinopolis-ve Servian Knes Lasar'ın trajik kaderi
Bağımsızlık, 15 Haziran 1389'da Kossovo'nun ölümcül ovasına düştü.
Krushevatz'da Lasar Sarayı, sadece ağ geçidi ve yıkık duvarlar
şimdi kaldı; ama şapel, Türkler tarafından dönüştürülmüş
Bir Arsenal, hala mükemmel bir koruma içindedir. "Bu meraklı bir anıt
dönemin, Bizans türünde bir tarzda, ancak bir an için
Güzellikte Studenitza Kilisesi ile karşılaştırıldı. Kapılardan birinin üstünde
İmparatorluğun çift kartalı, insigni_um_ (!!) oyulmuş; ama bunun yerine
vücuda sahip olmak, kanatlar ve gagalar dışa doğru işaret etti
Avusturya ve Rusya'nın kolları, cesetler ayrıldı ve gaga görünüyor
Gaga içe doğru. Rahmetli vali vandalizm vardı.
dış; Ama Natchalnik bana, badana para cezasının altında
Tuğlalar taşlar arasındaki elmas figürlerine atıldı. Bu antika
Bizanslar tarafından dik olarak uygulanan Tesselation prensibi
duvarlar ve zaman zaman kabul edilen ve çeşitli infinitum_
Saracens, muhteşem bir şekilde,
Venedik Ducal Sarayı. "

Ormandaki ayılara ve domuzlara karşı büyük bir tarla günü,
Çöpçü olarak birkaç yüz köylü tarafından düzenlenmişti.
Natchalnik misafirinin eğlencesi için; Ama planları hayal kırıklığına uğradı
Havanın öngörülmemiş durumu; Ve en kısa sürede
elverişli, Bay Paton'u tekrar hareket halinde buluyoruz, doğuda yükseliyoruz
Morava'nın şubesi Alexinate, karantina istasyonu
İngiliz yönetiminin bir
_Konak_ veya burada bekleyen kraliçenin elçileri için konut
Sanatory Sisteminin Aşırı Vergisi, Tartarların Geri Dönüşü
Konstantinopolis'ten gönderimler. Kaptan W ---- tarafından kiralanmış buldu,
Kimin misafirleri birkaç gün, sonsuza kadar
Memnuniyet:-"Çok garip görünüyordu ve yine de çok rahattı
Kızartma, erik puding, şeri, kahverengi şişman, stilton peyniri ve
Balkan'ın eteklerinde diğer insüler yiyecekler. Dahası, vardı
Konak'ın geçici sakinlerinin öldürdüğü küçük bir kütüphane
Ayın varış ve kalkış arasındaki aralığı. "O zorlandı,
Bununla birlikte, kendini bir İngiliz mutfağının lezzetlerinden koparmak; ve
Tiupria'ya (daha düzgün kiupri-ravenatz) varmak ilk önce
Shabatz'daki EMEUTE'nin haberlerini ve arkadaşının öldürülmesini duydu
Collector Ninitch, manastırları ziyaret etme yolundan ayrıldı
Ravanitza ve Manasia'dan, birincisi mezar yeri olan
Lasar. Fakat bu aziz inzivalarının anımsamaları daha çok
Antikacıdan daha iyi, aynı anda Svilainitza'ya geçeceğiz,
(İpek'in yeri,) M. Chateau'da eğlendirildi
Servia'daki en zengin adam olan Ressavatz; O gibi tek şato ikametgahı
Bize ülkede gördüğü söyler. Servia'nın bu kısmı ortaya çıkıyor
Gerçekten de, Bay Paton'un dediği gibi-"Ressavatz Qua, Ressavatz la"-o zamandan beri
Bu aydınlanmış ailenin sermayesinin vatanseverliği ve komutası,
Sadece yukarıda belirtildiği gibi ipek büyümesinin tanıtımına değil,
Ancak Bay Paton'un
Ertesi gün zengin bir şekilde yetiştirilen ve
Yüce meşe ile serpiştirilmiş, Posharevatz'a, (yaygın olarak yazılmış
Passarowitz,) başka bir diğeri tarafından geldiğinde karşılandı
Ressavatz'ın adı, yerin natchalnik. Posharevatz
1718'de sona eren antlaşma için tarihte kutlandı,
Prens Eugene, Bosna ve Servia'nın zaferlerinin sonucu olarak
Yirmi yıl boyunca Avusturya'nın egemenliği altında geçti,
1739'da Belgrad'ın Barışında Porte: Günümüzde bir
hem bir eyaletin başkenti olarak büyük önem taşıyan
doksan bin kişi ve yargı temyiz mahkemesinin sandalyesi
Doğu Servia için. Bu Mahkeme Başkanı tarafından Bay Paton
Posharevatz'ın tüm seçkinleriyle tanıştığı akşam yemeğinde eğlendi; "Ve
Başkan, derin tanıdık gösteren biraz yumruk attı
Posharevatz'ın en iyi amatörleri olan ikna olmanın içtihatları
Kulaklarım vardı, beni biraz memnun eden en iyi şarkılarını söylüyor
Yavaş yavaş Servian Muse'un alışkanlıklarına ayrıldı. Basılı
İngiliz bir ulusal şarkı söylemek için kendim, meraklarını memnun ettim
'Tanrı Kraliçeyi Kurtar' ve 'Kural Britannia' ile bunları açıklayarak
İki şarkı İngiliz vatandaşlığının özünü içeriyordu; tek
sınırsız sadakatimizi ifade eden, diğeri de eşit derecede sınırsız
Dominion. "Ve şimdi ayıklamış, yeteneğimizin en iyisine göre,
Bay Paton'un _Gastronomic_ Servia devresinin pudinginden erik,
Hangi, (samimi bir şekilde kabul ettiği gibi) "
_bacon_ _bacon_ ve Rochefaucault'un bayat paradoksları, i
Akımı gerçek değerinin üzerinde önemli ölçüde geçti, "Burada ayrılacağız
Semendria, Belgrad ve
Viyana, İngiltere'ye. Ancak dikkate alınmadan önce
"Servian Sorusu", önümüzdeki ciltte neredeyse hiç değinmeyen bir nokta,
Sosyal durumun kısa bir özetini vermek yanlış olmayacak ve
Bay Paton'un verdiği Servi Ulusunun İç Organizasyonu
Sonuç bölümlerinde bazı değerli bilgiler.

Servi bölgesi yaklaşık yüz yetmiş mil uzanıyor
Doğudan Batı'ya, Tuna ve Kurtarın, Sınırlar nehirlerdir
Timok ve Drina; ve Belgrad'dan aşırı geniş genişlikte yüz mil
Arnavutluk sınırına. Nüfus, sınır dışı edildikten sonra
Türkler, Milosh altında kabaca tahmin edildi.
milyon; Ancak, ülkenin o zamandan beri sahip olduğu iç barıştan
keyif aldım ve arasında hüküm süren bol miktarda ve refah
köylülük, o zamandan beri çok az şüphe olabilir
artırılmış. Toprağın altıda birinden fazlası olması gerekmediği için
Yetiştirme, mükemmel arazinin bolluğu var; gibi
Bu nedenle, sıradan endüstri ile her insan kendini ve onun
Aile, iğrenç istek ve fakirlik neredeyse bilinmiyor. Sayısız
Ülkenin temel emtia oluşturan domuz sürüleri, her ikisi de
Ev Tüketimi ve İhracat, Meşe ve Kayın
Servia'nın büyük bir bölümünü kapsayan ve her birinin bulunduğu ormanlar
istediği kadar kereste kesme özgürlüğü, sadece göze çarpmaz
Kamu Hizmeti için devlet mülkiyeti olarak ayrılmış bir kısmı. Orada
dolaylı vergi yoktur; ve _poresa_ veya kişi başı vergi olarak ödenen
Maksimumu yılda altı dolar olan bir ailenin her başı
tarafından alınan tek impost (arazi için bir önemsiz kira kiralama hariç)
Hükümet, "Kabul edilmelidir" (Bay Paton'un gözlemlediği gibi) "
Servia köylülüğü piyangoda yüksek bir ödül aldı.
varlık. "Hasat genel bir şenlik dönemidir; tüm emek
Mısıra girmede yaygın olan mülk sahibi eğlence sağlayan
çalışkan misafirleri için; "Ama Aşağı Morava'nın Vale'sinde nerede
Daha az mera ve daha fazla mısır var, bu yeterli değil ve işe alındı
Bulgarlar yardımcı oldular. "Nispeten güney enleminde olsa da,
Sebze yapımları daha Kuzey İklim'in yapımlarıdır; Bay Paton
Hiç bir zeytin ağacı görmedim ve üzüm ve kavunlar, bol olsa da
Macaristan'ınkinden daha düşük; Ama ulusal olduğu erik
likör, _slivovitsa_, her yerde bol miktarda, neredeyse her
Köy, erik-orchard'a sahip. Tüm bu araçlar ve cihazlarla
Yakın iyi yaşam, çok fazla olasılık olmadığı açıktır.
Servia'daki bir kıtlığın, toprağın yapımları yetersiz kalana kadar
nüfusun talepleri-için olamayacak bir tüketim
Birçok nesil gelecek.

Servi'nin ulusal karakteri, Bay Paton tarafından
Scotch Highlander; Ve güçlü noktaları olmadan değil
benzerlik. "Savaşta cesur, son derece misafirperver;
Basit ve kibar müzik ve şiir, en sevdiği enstrümanlar
gayda ve keman; Yunandan farklı olarak,
ticaret; Ve Bulgardan farklı olarak, tarımsal olarak çok tembel
arayışlar. "

Kişilerinin ve evlerinin temizliğinde bir
diğer Slav popülasyonlarının çoğuyla olumlu kontrast; ve onların
Kişisel görünüm de avantajlıdır. "Onlar oldukça uzun
ve erkeklerin sağlam ırkı; Biçim ve özellikte gücünü azarlar
beden ve zihin enerjisi; Ama nadiren o safkan görünümü görüyor, bu yüzden
İtalya ve Yunanistan'ın en fakir köylülerinde sık sık bulunur. Kadınlar
Bence çok güzel. Yunanlılar kadar iyi şekilli değiller; Ancak
Ciltleri iyi, saçları genellikle siyah ve parlak ve
Başlıkları özellikle zarif; ve bağımlı olmamak
Banyo, diğer doğu kadınları gibi, güzelliklerini ötesine uzatırlar.
ortalama dönem. "milliyetin ruhu ve ulusal için gayret
nüfusu neredeyse bir adam olarak kaplayan iyileştirme
Bay Paton'un sayfalarında ilgili birçok olayla güçlü bir şekilde işaretlendi ve
o kadar dikkat çekici ki, alıntı yapamayız. Aptal bir çocuk,
bir bardak _slivovitza_, "yağlı fez'i çıkardı,
'Prens Kara-Georgovich'imize ve ilerlemeye içiyorum ve
ulusun aydınlanması. ' Bunları eğlendirmek için çok aptalcaydı
duyguların kendisi; Ancak yükselme kararlılığı içinde olmasaydı
insanların zihinleri, bir OAF'ın dudaklarında olmazdı
Önemsiz Hamlet. "Entelektüel gelişimin ilerlemesi de
Yürüyüşte ulusal bağımsızlık için bu vatansever gayretin arkasında
rejenerasyon. "Slav ailesinin tüm aralığında, ulus yok
Mükemmel popüler şiirden oluşan çok kapsamlı bir koleksiyona sahip "
İngiliz halkı bir ölçüyle tanıştı
Dr Bowring'in çevirileri. "Ülkelerinin romantik güzelliği-
Yunanistan'ınkine benzeyen vahşi bir mitolojinin kalıntıları
ve İskandinavya-nüfusun maceracı karakteri-
gerilla savaşının zaferleri-hepsi bir lehçede verilen
Müzikal tatlılık, İtalyanların ne yapacağına dair diğer Slav dilleri içindir
Batı Avrupa dilleri. "Servi antolojisi
Birkaç eserlerin yazarı Dr Wuk Stephanovich tarafından toplanmıştır.
ulusal konular; Ve aralarında yaşayan birkaç canlı şair var,
Daha önce bahsedilen Milutinovich, _facile princeps_ olarak tanınmıştır. Tek
Belgrad'da basılan gazete, _state gazette_
Avusturya veya Rus politikası hakkındaki tüm açıklamalardan ihtiyatlı bir şekilde kaçınır; Ve tek
Yıllık _golubitza_, (güvercin) düzyazı ve ayette bir yanlış,
Alman Taschenbuecher'in taklitine düzgün bir şekilde kalktı ve M. tarafından düzenlendi
Hadschitch, Kanunlar Kurallarının Çerçevesi. Lyceum'da dersler
Yasa, bir Macar savunucusu yetiştirilen M. Simonovich tarafından teslim edilir ve
Eskiden _courier_ editörü, şimdi bir gazete durduruldu; ama
Hukuk incelenmesi ve uygulayıcıları, popüler olmadığı söyleniyor.
Şu anda Servia; ve Profesör John Shafarik yetenekli ve popüler bir
Slav tarihi, edebiyatı ve antik eserler hakkında öğretim görevlisi; ikincisi,
Kurum müzesinde bir koleksiyon ve bir
Baron Herder tarafından toplanan ve dahil olmak üzere zengin mineralojik kabine
Gümüş, kurşun ve bakır cevherinin yanı sıra mermer, beyaz
Carrara'nınki. Bir edebi toplum da kuruldu
Popüler literatürün teşvik edilmesi ve tam bir oluşum
Dilin sözlüğü-mühür, ekilmemiş bir
tarla, yükselen güneş kollarını taşıyan bir anıt üzerinde parlıyor
Servia.

İdari Senato, yirmi bir üyeden oluşur.
Yaşam için Prens; dördü bakan. Stojan Simitch,
Daha önce bahsedildi, şimdiki başkan yardımcısı (başkanlık
hayali bir ofis,) eski okulun bir servisidir, içinde yetenek ve
Kurnazlık eğitim yerini sağladı; Ama en dikkat çekici
Kabine üyesi M. Petronevich, şimdi yabancı bakan
işler. Bir zamanlar Trieste'deki ticari bir evde idi ve
Daha sonra dokuz yıl boyunca Konstantinopolis'te Servia için bir rehin-"
doğa ve eğitim tarafından zekidir, ancak iyi bir kalbi ve geniş bir kalbi vardır
akıl; Ve çok kıvrımlı bir siyasi kariyer sırasında
Servia'nın ilerlemesini sürekli olarak gördü. O çok biri
Hıristiyan ve batı sevgisinin içinde Servia'da az sayıda kamu adamı
_Community_, oryantal bağlılık üzerinde _elf_; Ve
Bu ilgisizlik, kusurlarına rağmen, onun sırrı
Popülerlik. "Sürgündeki ortağı M. Wuczicz, şimdi
Askeri güç ve iç bakanı,
Garashanin'i başardı; Ayakta ordu sadece bir iskelet gücüdür; Ancak
Her hizmetçi bir askerdir ve kendisine silah sağlamak zorundadır, bu nedenle
Etkili gücün tahmin edildiği ulusal bir milis oluşturma
100.000'den az erkekte. Her birinin askeri komutu
on yedi il, altında olan Natchalnik'e verilir.
birkaç kantonun kaptanları, genellikle her ilde üçü; bunlar
Memurlar polisi yönetiyor ve savaşta bakana rapor veriyor. Gibi
İçiş Bakanı, aynı zamanda müfettişinden de suçlanıyor.
manevi kafası, başpiskoposu
Belgrad, Yunan patriğinin üstünlüğünü kabul etmesine rağmen,
eyalet içinde neredeyse bağımsız; onun maaşı ve bunun
Üç piskopos ve alt din adamlarından devlet tarafından ödeniyor,
primat yılda L800 hakkında ve onların yarısı kadar
fazla. Adalet Yönetimi (Sultan'ın _hatti tarafından çözüldüğü gibi
Servis Anayasası olarak kabul edilebilecek 1838 of Shereef_)
bir başkandan oluşan her eyaletteki yerel mahkemelere verilen ve
temyiz başvurusunda bulunduğu üç üye
Belgrad ve Posharevatz; Ama referans her zaman ilk olarak yapılır
örnek, küçük durumlarda, barışın _courts'a (çağrıldıkları gibi)
ataerkil tahkimi olan köy patlalarından oluşan
davacılar genellikle memnundur, hukuk ve avukatlar tutulmaz
yüksek tahmin. "Hukuk mahkemelerinin hızlı bir şekilde bir şeyleri var
Oriental adaleti, çirkin zehirli olmadan; "ama maaşları
Yargıçlar küçüktür, Temyiz Mahkemesi Başkanı
Belgrad yılda L300'ü aşmıyor. Ama finans departmanı
Bu, diğer Avrupa devletlerine en çarpıcı kontrastı sunar,
_from_ değil, _to_ değil, ulusal borcun duyulmamış olgusu
devlet; gelir, harcamayı o kadar çok aşan bir miktar
Yüz bin dukat, yüzde altı ile insanlara ödünç alındı.
ve bütçenin kredi tarafında bir öğe oluşturur! Toplam Yıllık
Haraç da dahil olmak üzere finansal getirilere göre harcamalar
Porte ve Prensin Sivil Listesi, (ikincisi yaklaşık
L20.000 İngilizce,) 830.000 dolar; gelir 887.000'e ulaşırken,
esas olarak _poresa_ veya başkanlar tarafından ödenen kişi başı-vergiden türetilmiştir
ailelerin, lisanslarda ayrı bir vergi alınmaktadır. Böyle
Servia prensliğinin gelişen durumunu sun "
Avrupa ailesinin en genç üyesi, "Rusya'nın görüşleri,
Ünlü "Servian Soru" tarafından biraz erken geliştirilen
Önceki tarihinin bir ön taslağı ile daha açık bir şekilde anlaşıldı.

Modern Servia'nın siyasi varlığı,
1804, Şubat ayında hangi yılın genel bir yükselişi gerçekleşti.
Müslümanlara karşı Hıristiyan nüfusu, katliamlar ve
İlde toprak tutan Spahis tarafından işlenen zulümler
askeri görev süresi ve şefleri otoritesini atmış
Belgrad'dan Paşa ve ünlü Paswan-Oghlu'nun partisini kucakladı,
Widdin'den Paşa, o zamanlar Selim III'e karşı açık isyana sahipti. ,
Yenileme Şampiyonu ve _ancien rejim_, sivillere karşı
ve Sultan'ın tanıtmaya çalıştığı askeri reformlar. .
Servislerin baş liderleri Slavatz'dı (veya Bay Paton'un çağırdığı gibi
O, aynı kişi amaçlanıyorsa, Glavash,) ve George Petrovich,
_kara_ veya _czerni_, (siyah), bir köylünün oğlu
daha sonra Topola'ya göç eden Kragejewatz Bölgesi
Bu nedenle hizmetliler tarafından, onların yayılan yer olarak tutuldu
Liberator, [5] ve onuruna yıllık bir festivalin yapıldığı yer. O öyleydi
gençliğinde bir _hayduk_ veya klepht; ve uçmaya zorlandıktan sonra
Başarısız bir ayaklanmaya katıldığı için Servia, hizmet etmişti
Avusturya Ordusunda birkaç yıl. Başarıları ilk başta izlendi
Porte tarafından memnuniyetle; ve iğrenç şefler, almaya yöneliyor
Belgrad'a sığındı, orada ele geçirildi ve Paşa tarafından öldürüldü; Ancak
Kısa bir süre sonra hizmetçilerin bir zamanlar silahlı ve muzaffer olduğu ortaya çıktı.
tam bağımsızlık olmadan tatmin olmazdı. Semendria ve
Diğer kaleler ellerine düştü; Ve Kara George,
vatandaşlarının oybirliğiyle sesi, _hospodar_ veya prens olarak ilan edildi.
Porte şimdi kırk bir güçle hizmet istilasını yönetti
bin Türk ve Bosnaiaks; Ama Müslüman ordusu tamamen devrildi
Shabatz yakınlarında, 8 Ağustos 1806, yedi bin ayak ve iki bin
Kara George'un altında at ve kaybı ile Drina'nın karşısında sürüldü
Komutanları ve diğer birçok şef. Servia'nın
silah gücü ile azaltılmayacaktı; ve konferanslar açıldı
Sultanın onlara yerel ve ulusal bir hükümet vermek için nişanlandığı,
dinlerinin serbest egzersizi ile. Ancak müzakere başarısız oldu
Porte'nin kollarını teslim etmeleri gerektiği talepleri ve
Kaleleri Türklerin elinde bırakın; Ve henüz
Beklemede, Kara George Belgrad'ı büyük bir katliamla taşıdı.
_coup-de-main_, 13 Aralık 1806 gecesi, böylece
Türklerin Servia'dan sınır dışı edilmesi, Szoko hariç (Bay
Paton's Sokol,) ve hala devam eden birkaç kale daha
elleri.

Ertesi yıl Rusya ve
Porte, Servia'yı Türklerden başka saldırılara karşı güvence altına aldı; Ve
Kara George, böylece işgalin endişelerinden kurtulmuş,
Ülkeye bir dereceye kadar düzen ve sivil organizasyon tanıtın.
On iki bölgenin her birinin içine girdiği bir tür federal senato
daha sonra prensliğin bölündüğü bir üye gönderildi, her yıl bir araya geldi
Ülkenin maliyesini ve iç işlerini düzenlemek için Belgrad;
ve müzakerelerinin özgürlüğü tarafından engellenmiş olsa da
_wayvodes_ veya askeri valilerin varlığı,
Kara George'un otoritesinin bile yapamadığı silahlı hizmetliler
corse, okul kurma ve teşvik etme çabalarının başarısı
Medeniyetin çıkarları, bir dereceye kadar aydınlanmış politika gösterdi
bir insandan beklenecek çok az ama yarısı kurtuldu
Türk esaret. Bu arada Kara George,
İmparator Alexander Teğmen-General rütbesi, iyi hizmet verdi
Rus müttefikleri; Ve bir işgalinde önemli ölçüde yenilmesine rağmen
Bosna, Türklerin her denemesinin muzaffer başarısı ile itildi
Servia'ya girin. Ancak enerjileri,
alt şefler; Ve Rusya, Napolyon'un ilerlemesiyle bastırıldığında,
1812'de Bukarest'in barışı, sadece bir nugatory vardı
Antlaşmanın sekizinci maddesinde, içsel
İdare hizmetlilerle bırakılmalıdır. "
Takımadaların adalarındaki yüce porte; "kale
Türklerin elinde kal. Ama en kısa sürede porte rahatlamadı
Düşmanın varlığından, ezici bir güç dökülür
Servia'ya; Ve Kara George, direnemeyen, Macaristan'a kaçtı ve
Daha sonra Rusya'ya sığındı.

Bu olağanüstü insanın karakteri bir sevkiyatta iyi tasvir edildi,
Bay Paton, daha sonra tanınmış Diebitsch'ten alıntı yapılan,
1810-11'de Servia'da Rusya'nın Gizli Temsilcisi:-"Onun karşısında
Yanılmaması için bir zihnin büyüklüğünü gösterir; Ve zamanları düşündüğümüzde
ve koşullar ve onun eğitim isteği, onun
Zihin erkeksi ve komuta düzenindedir. Zulümün İthalatı
haksız görünüyor. Ülke bir gölgesi olmadan
anayasa ve örgütlenmemiş ve ekilmemiş bir
ulus, şiddetli olmaya zorlandı; Rahatlamamaya cesaret etti
disiplin; Ama şimdi hukuk mahkemeleri ve yasal biçimler var, o
Her şeyi mahkemelere teslim eder. Söyleyecek çok azı var
kendisi ve görgü kurallarında kaba; ancak sivil işlerdeki kararları
derhal ve sağlam bir şekilde oluşur ve büyük yetenekler için
sanayi. Bir asker olarak, yeteneklerinin bir görüşü var,
Cesaret ve kalıcı sıkılık. "Portre bugüne çok ön ekledi
hacim, hüküm süren prensin elinde bir tablodan
İmparator Alexander için idam edilen birinin kopyası,
Servian kahramanının bu şekilde verdiği karakter:-"
sadece zeka değil, aynı zamanda belirli bir arıtma, hangisi
Bir savaşçı köylüyle neredeyse hiç beklemeyin; Ama tüm çağdaşları aynı fikirde
onu doğasında olan bir üstünlüğe sahip olduğunu ve
Herhangi bir istasyonda onu yukarıda kaldıracak olan doğanın asaleti
Eşittir. "

Bu kavşakta, Servia Türklerin Merhametinde yattığında, Milosh
Obrenovich olay yerinde ortaya çıktı. Başlangıçta bir domuz olmuştu,
ve daha sonra Kara George'un bir memuru; Ama şimdi
Türkler, diğerini kesmek için verimli yardım sağladığı
Hala silahlarla devam eden popüler liderler. Ama infaz
Slavatz ve sunumlarını da sipariş ederek diğer şefler
Belgrad'dan Soliman Paşa, ona kendi kaderinin sadece
ertelenen; Ve kendi bölgesi Rudnik'e kaçarak, bir kez daha
özgürlük standardını yükseltti. Köylülük yükseldi _en masse_ ve
Kampanya genellikle harika sergileyen Milosh'un avantajıydı
cesaret ve askeri beceri; Ama Soliman Paşa uzun süredir hatırlandı,
ve Milosh'un Hospodar olduğu, altında bir konaklama etkilenen bir konaklama
Sultanın Suzerainte, Belgrad ve sadece birkaç kale
Türklerin elinde kalıyor. Yerleşik Türk nüfusu olarak
savaş sırasında neredeyse tamamen kaybolmuştu, Milosh şimdi mutlaktı
ülkenin ustası ve bir rakibin tüm korkularından teslim edildi
1817'de yanlış temsillerle yanlış yönlendiren Kara George'un ölümü,
Petersburg'dan Servia'ya dönmüştü; Ama Milosh tarafından ihanete uğradı ve
Türkler tarafından öldürüldü. [6] Okuyamasa da yazamasa da, kuralı
yetenek ve canlılık ile işaretlendi. Soygunları ve suçları bastırdı
acımasız şiddeti olan mülke karşı, sıklıkla erkek factors'a neden olur
bir sonraki ağaca asılmak, deneme biçimi olmadan;-ve
Mükemmel bir yolun oluşturulmasıyla iç iletişim
Nissa'daki Türk sınırından Belgrad'a kadar ormanlar. İçinde
Rusya ve Porte ile siyasi ilişkiler, bir orta yönlendirdi
Sürekli bir iyi koruyarak, tam bir el becerisi ile kurs
St Petersburg kabini ile anlamak; 1830'da o
Sultan'dan bir itfaiyeci elde etmeyi başardı,
Prens ailesinde kalıtsal ilan edildi; Ve daha da
Servia'da hala korunmuş arazi gibi Türklerin
Siteleri sınırlı bir süre içinde atın ve eyaletten çıkın. 1833'te başka bir ateş adamı, hizmetçileri ödemeden serbest bıraktı.
_KHARAJ_ (Rayahs tarafından ödenen kişi vergisi) ve diğer tüm aidatlar ve
2.300.000 piastres yıllık bir haraç dikkate alınarak impostlar
(L23.000) Porte'ye ödenecek; Vergileri yükleme hakkı
Servian hükümetine kabul edildi ve tarafından dikilen tüm kaleler
Türkler, 1804'te savaşın başlamasından bu yana, yeniden ele alınacaktı. [7]
Servia'nın porte bağımlılığını sağlayan bu tavizler
Nominalden biraz daha fazlası, şüphesiz sırr boyunca verildi
bariz ilgisini zayıflatmak olan Rusya'nın etkisi
hedefli avı ve titiz suzerain arasındaki bağlantı; ama
Bu şekilde Milosh'un eline yerleştirilen despotik güç,
Kısa süre sonra verilen kibir derecesi ve kazanılmış haklara saygısızlık
ona son derece popüler. Hiçbir taşıma ama onun içinde görünmesine izin verildi
Belgrad sokakları; Ve tüm siyasi haklar
insanlar, keyfi müsaderelerle muazzam serveti topladı.
ağır vergiler ve ithalat görevlerini yerine getirmek ve baskıcı kurarak
Özellikle tuz, gerekli tüketim eşyalarının tekelleri
Kopaunik dağının yakınındaki Baron Herder tarafından keşfedilen damarlar,
Onun içinde tutmak için şiddetli cezalar altında çalışmayı yasakladı
Walachia'nın ithalatına kendi elleri. Ulusal Hoşnutsuzluk
parti, _primates_ (çağrıldıkları gibi) başkanlığında
Belediyeler, uzun süredir aleve dönüştü-sözlü (o zaman olduğu gibi
inanılan), elde edilen etkiyi kıskanan Rusya tarafından
Milosh, Albay Hodges, 1836'da İngiltere Başkonsolosu'nda atandı,
ve kiminle ticari bir antlaşmayı sonuçlandırma noktasında. A
_hatti-shereef_ Bu noktada (Aralık 1838) Porte'den geldi,
Albay Hodges'in tavsiyesi ile elde edildi (söylendiği gibi) ve
Servi için bir tür anayasa içeren, yasal olanı düzenlemek
Mahkemeler, bakanlığın işlevleri & c. ve
Bir kontrol olarak on yedi üyeden oluşan bir yasama konseyinin kurulması
Prensin Despotizmi. Ancak kriz zaten gelmişti. .
Senato, Milosh'u zimmete geçirerek şarj ederek inisiyatif aldı.
kamu mülkiyeti ve onu hesaba katmak; Ve boş bir girişimden sonra
Popüler öfkeye karşı bir duruş yapmak için onunla kaçtı.
Macaristan'a hazineler. Gücünü kanıtladığını kanıtlama girişimi
Etkisiz, oğlu Milan'ın lehine çekildi; DSÖ,
Kısa bir süre sonra ölmek, kardeşi Michael tarafından yerine geçti.
Annesi Liubitza'nın vesayetleri. Ama aynı sistem hala
devam etti; ve herhangi bir şikâyetin düzeltilmesini sağlama çabaları
Verimsiz, Eylül 1842'de genel bir salgın gerçekleşti.
birkaç yıldır sahip olan Wucicz ve Petronevich olan taşıyıcılar
Popüler partinin tanınmış başkanları oldu. Bulunduğu için
Prens çevresindeki birkaç birlik bağımlı olmayacaktı,
Belgrad, annesi ve Fransız ve İngiliz konsolosları eşliğinde,
ve Semlin'e onarıldı; Ve bazı meyvesiz müzakerelerden sonra,
Egemenlik, ulus temsilcileri tarafından boş ilan edildi,
Türk Valisi Kiamil Paşa'nın uyumu ile.

Obrenovich ailesinin bir süredir olduğu iyi bilindiği gibi
Petersburg'daki kötü koku içinde, bu hareket ilk başta evrensel olarak
Rus etkisine atfedildi; Ama yakında ortaya çıktı
Hakların hizmetçilerinin kendiliğinden iddiasıydı
ve özgürlükler onlardan saklandı; ve yeni bir seçim için adımlar
_hatti-shereefs_ hükümlerinin izlenmesi ile alındı
Mükemmel düzen ve oybirliği. Sultan tarafından sağda bir itfaiyeci yayınlandı
Suzerainte; ve oybirliğiyle ve hevesli seçimi
Nation, iyi hatırlanan Kara George'un oğlu Alexander'a düştü.
Belgrad Katedrali'nde derhal açıldı,
Başpiskopos ve _berat_ veya patent porteninden alındı, gerekli
Yeni haysiyetindeki teyidi için. Katılımı resmi olarak
Osmanlı bakanları tarafından Rus elçisine bildirildi
Konstantinopolis ama bu iyi anlayış ve birliğin kanıtı
Porte ve onun vassal arasındaki ilgi, zorlu ve
Rusya'nın uğursuz tasarımlarının beklenmedik engelleri
tüm tehlikelerle karşı karşıya kaldı; ve bu amaçla kabul edilen kurs,
Belki de diplomasinin yıllıklarında eşsiz, daha iyi olamaz
Lord Beaumont'un yetenekli ve berrak ifadesinden daha çok anlaşıldı
5 Mayıs'ta Parlamento'daki yeri. [Önce olmalı
ne Bukarest Antlaşmasında ne de herhangi bir
sonraki kongre, _veto_ hakkının gölgesiydi veya
bir Servia prensi seçiminde herhangi bir şekilde müdahale
Rusya'ya, (Hospodars Porte ile ortak adaylıkta olduğu gibi
Trans-Danubian Prensipleri) ve bu tür tek zemin
müdahale dinlenebilir, Baron Lieven tarafından ilan edildi,
Bir Russ diplomatistinde, Bay Paton'a biraz dikkat çekici bir açıklık
"Servi, siyasi varlığını sadece Rusya'ya borçluydu, bu da
ikincisi, ahlaki bir müdahale hakkı,
başka hiçbir gücün taklit edemeyeceği anlaşmalar "-her ikisi de yanlış bir ifade
Aslında ve çıkarım, çünkü kendi iyi kılıçları tarafından, yardımsız
Rusya veya erkek ya da parayla herhangi bir Avrupa gücü, [8]
Servians özgürlüklerini kazandı; ve antlaşmadaki nugatory şartları
Bukarest, her zaman ölü bir mektup bırakmıştı.] "Rusya, ihmal ediyor
tüm uluslararası hukuk, kendi ajanını Servia'ya gönderdi,
bağımsız bir devletin iç işlemlerini araştırın ve
Raporunu alarak, bu temsilciyi şikayetlerini belirtmeye yönlendirdi,
Başka bir güce danışmadan, divana. Şimdi girişim olurdu
Bundan daha büyük veya daha fazla doğrudan hakaretin asla
bağımsız bir devlete teklif edildi ve
Anlaşmaların daha brüt ve olumlu bir ihlali olabilir
Bukarest, Akerman ve Adrianople, burada tek başına bir
Servia'da neler geçtiğinden haberdar olma hakkı. Georgech olmasına rağmen
İlin Anayasasına göre halk tarafından seçildi,
ve seçimlerinin geçerliliği Divan tarafından kabul edilmesine rağmen,
ve Porte tarafından onaylanan Rusya
bir kenara koyun; ve bu talep bu güç tarafından böyle bir zorba
Türkiye'nin kontrolü altında olduğunu gösterecek şekilde
Rusya ve Çarlık diktatlarına uygun hareket etmelidir. "

Bu ekstremitede Porte, Büyük Britanya'ya destek verilmeye başvurdu ve
Avusturya, Quintuple Antlaşması'nın partisi olan ikisi
15 Temmuz 1840'ta Londra'da imzalandı,
Osmanlı İmparatorluğu'nun bütünlüğü ve bağımsızlığı; Ve itiraz
İngiliz, Sir Stratford Canning'in güçlü temsilleriyle destekleniyor
Konstantinopolis Büyükelçisi, kendi hükümetine. Ama İngiliz
Hükümet (Lord Palmerston'un gözlemlediği gibi, çok alaycı bir gerçekle,
15 Ağustos'ta Avam Kamarasında) "
Dışişlerinde çok sık geç bulunmuşlardı,
Konuyla ilgili kendi görüşleri, (duyun;) ve
Bu nedenle bir uzaktan kumanda için kendi çıkarlarımızın fedakarlığı riskini taşıyor
Endişe duymadığımız Avusturya ilgisi. İlk başta Avusturya
Servia'yı desteklemeye kararlı; Ama bir _urgent cazibesi geldi
Rusya; ve Avusturya Servia'nın verilmesini önerdi. "Bunun doğası
"acil itiraz",
Slav arasında Rus uzantısının Avusturya'sının eğlendirdiği morbid korku
Macaristan'daki nüfus; ve hangi Rusya'nın kendinden yararlanması, (
Bay Paget tarafından belirtildi,) "
Dil ve bazı kısımlarda dinin ona verdiği,
Şimdiye kadar Avusturya'yı sevdiği neredeyse her şeyi yapmak için korkuttu. ""
Sultan "(devam Lord Palmerston)" şimdi göndermek zorunda kaldı. O
Prens George'un seçimini iptal etti; Popüler bir şekilde rıza gösterdi
seçim; Wucicz ve Petronevich adlı iki popüler lideri hatırladı.
Konstantinopolis'e; ve hatta bir Rus generali, Baron Lieven'i atadı,
Komiseri, bir Türk subayı ile birlikte,
Servia, emirlerinin infaz edildiğini görmek için. "

Şimdiye kadar Lord Palmerston; ve sahip olduğu bilgilerin doğruluğu
Bu güçlü gerçeklerle mücadele etmek için İngiliz kabinesi,
Sir Robert Peel, otuz beş kişilik bir adam olan Prens Alexander ve
Babasının büyük niteliklerinin layık mirasçısı, "
Gençlik "-Bay Fonblanque'den bir mektubun yetkisi (söyleniyor)!
Ancak İngiliz tartışmalarından dramanın ilerlemesine dönmeliyiz
Komiserlerin hizmetçileri bulduğu Servia'da,
Büyük güçler ve yardımın umutsuzluğuna rağmen
Konstantinopolis, ulusal direnişe hazırlanıyor. Prens reddetti
atandığı itfaiyenin var olduğunu iddia ederek
asla iptal edilmedi ve bu evrensel anarşi ondan kaynaklanacak
_Kaimakams_ veya Regents _PRO yokken hükümetin dizginlerini istifa etmek
tempore_, porte tarafından adlandırılmıştı-varsayılan bir ihmal
tamamen kasıtsız olmak; Ve bütün ulus geldi
Wucicz ve Petronevich'in geri çağrılmasından çıplak söz konusu olduğunda kargaşa;
Wucicz onlara 'Servian Ormanları
Daha az yeşil olmazdı, iki eski ağaç kesildi, "Hayır! Binler
Zaman hayır! "Ve ellerinde kollarla acele etmek
Hafiz-Paşa, (Kiamil'in görevini hatırlamasına atanmıştı
Rusya'nın devrimdeki payından dolayı,)
Prens ve danışmanlarını koruma kararlılığı; hangisine
Hafiz, şüphesiz gizli tatminle kabul etti. İken
Bu nedenle, işlemler tarafından gösterilen beklenmedik karar tarafından
Servianlar, Rus elçileri ülkeyi hepsinde gezdiriyorlardı
bir isyan lehine bir isyanı karıştırmak için boşuna çabalamak
Eski partizanları bulunan Obrenovich ailesi, şimdi
en güçlü rakipler; ve Bosna ve Bulgaristan'daki Hıristiyanları teşvik etmek
Bağımsız elde etme umuduyla Müslümanlara karşı yükselmek
Diğer hileler gibi, kendi hospotsları altında hükümetler.
Öte yandan, Servian nüfusu yükselmeye hazırdı _en masse_
özgürlüklerini savunmak ve rapor tarafından daha da tezahürat edildi.
Avusturya Dominion altındaki otuz bin Slav ırkının hazır olduğu
ulusal özgürlük mücadelesinde onlara katılmak; Porte iken,
Üzerine yanlış yığın birikimi ile beklenmedik enerjiye yöneldi,
Belgrad'ın garnizonunu üç bin taze birlik ile güçlendirdi,
ve yaklaşık yüz bin kişiye yakın kamplar oluşturdu
Konstantinopolis ve Adrianopolople, aşırı aşılama amacıyla
Bulgarlar arasında isyan ruhu. Ulusal Meclis, hangisi
Bu arada Belgrad'da buluşmuştu, prens seçimini ilan etti
Alexander yasal ve geçerli ve onu iptal etmeyi reddetti; Ve ajanlar olarak
Rusya, orijinal nesnelerinin sadece bir
istila, bir eylem (sezon bile bir orduyu yürütmek için zaman ayırmıştı
Tuna'ya) diğerinin uzun süredir acı çekmesini bile aşmış olabilir.
1840 Antlaşması'nın tarafı olan yetkiler,
Görünüşler uğruna, yanlış adımı mümkün olduğunca onarmak için
ılımlılık gösterisi. Buna göre müdürün
Rusya'nın geç seçimlere itirazları kayıt dışından kaynaklandı
işlemlerin yapıldığı; O Prens Alexander
aday olarak kabul edilecekti, (çok tatsız bir imtiyaz
Prens'in yeteneğini ve popülaritesini yakalayan Avusturya
kendi Slav konularını onun yönetimi altında çekebilir;) ve geç
Prens, Michael, rekabetten çıkarılmalıdır. Bu sadece olabilir
bir sonuca yol açar; ve Alexander, _pro forma_ istifa etti
otorite, porte'den bir _hatti-shereef_ gönderildi ve yine
eskisinden daha büyük bir coşku ile seçildi.

Ancak Rusya, ana nesnesinde engelli olsa da, hala başka bir hareket vardı
rezerv. _Berat_ veya Sultan'ın mektup pateni hala
Yeni Prens'in onaylanması için gerekli; ve 27 Temmuz, M. Titoff
(M. boutenieff'i Porte için Rus elçisi olarak başardı)
Divan'a efendisinin iradesini duyurdu, bu önemli
Wucicz ve Petronevich'e kadar belge saklanmalıdır, "
geç rahatsızlıklar, "ülkeyi terk etmişti.
Porte, Fransa ve İngiltere Büyükelçileri tarafından desteklenmemiş,
Pasif kaldı, bu cesur eylemi vermekten başka alternatifi yoktu
Baron Lieven tarafından hizmetçiye iletilen müdahale
Kaimakams Interregnum sırasında atandı. "Zeka
insanlar arasında yayıldı, evrensel ünlem şuydu-'
bizden alınmaları için acı çekiyorlar-onlar bizim koruyucular, bizim
hayırseverler; '"Ancak boyun eğme kaçınılmazdı ve ortasında
Ağustos, iki bakan Widdin'e tamir edildi, burada alındı
Hüseyin Paşa tarafından yüksek ayrım ile. Bir yıl sürgünde kaldılar,
Sonuç olarak söylendiği gibi, müdahale Rusya tarafından geri çekildiğinde
İngiliz müdahalesinin, ancak daha muhtemelen bulmaktan,
Yokluğuna rağmen, hizipleri karıştırmak imkansızdı
Prens Alexander'a karşı. İade koşulları
Bay Paton'un hesabından zaten verildi; Ve bundan çok az şüphe edebiliriz,
Sadık danışmanlarının yaptıktan sonra Prens ile bir sonraki röportajı
ona restore edildi, "o rezervin ve çekingenliğin izini göstermedi
bir yıl önce yabancıların ona dikkat çektiği. "

Bu geç işlemlerin açık bir şekilde açıklanmamış hesabı
Rus politikasının gerçek karakterinin ve araçların
gerçekleştirilen, Avrupa'nın gözlerinden önce ortaya çıktı
kasıtlı olarak kapalı olmayanları aydınlatmak için yeterli bir yol
körlük. "Eğer öyle olmak istiyorsa, Avrupa tutuldu" (
_Journal des debats_,) "Doğuda, bağımsız
Türkiye, Rusya'nın tecavüzlerine karşı bir direniş noktası; "ve
Bu _Great fact_, o noktadan itibaren iki kat değer elde eder.
Büyük nesne ve amacı olan Slav nüfuslarından biri
Rusya demir asası altında birleşecek. Ama (güzel dilde
Bay Paget) "Avrupa uyanık olsaydı, Rusya'nın ilerlemesinin
durdu; devasa gücünün parçalanacağını biliyorduk ve hiçbir şey
KONAKIN ama dünyanın nefreti, adaletsizlik ve zulüm tarafından
hangi yetiştirildi. "

  F. H.

     Avrupa ailesinin en genç üyesi _servia; veya bir
     Belgrad'da ikamet ve Yayla ve Ormanlık alanlarda seyahat ediyor
     iç mekan, 1843 ve 1844 yıllarında. _ Andrew tarafından
     Archibald Paton, Esq., "Modern Suriyeliler" in yazarı.

Dipnotlar:

[1] Bu, aslında Konsolosumuz DeNeRuz tarafından verilen açıklamaydı.
Adrianople, Diebitsch'in gücünün abartılı hesabından
Ordu, şu anda Diebitsch'in en iyi umuduydu, onun etkileyebileceği
Parçalanmış ve zayıflatılmış kalıntılarla Balkan boyunca geri çekilmesi
Birliklerinden! Yine de bu otorite üzerinde Sultan'ın verilmesi önerildi
takdire bağlı olarak ve Adrianople Antlaşması imzalandı!

[2] Mevcut prens, kamusal durumlarda, her zaman Fez'i giyer
bir elmas aigrette, suzerainte'nin tanınması olarak
Porte; Selefi Michel Obrenovich, giyerek büyük bir suç verdi
eğik bir şapka.

[3] Eski İmparator, bir Rus generalinin
sunulun, "Şimdi kuzey silahlandırmayı getirin ve
Yıldızları. "

[4] Sokol burada Szoko için kalemin bir kayması olmalı. Sokol,
Ünlü Muhammed Sokolli'nin doğum yeri, Soliman'ın Vizier
Muhteşem ve iki halefi, Bosna'nın kalbinde, yakın
Gradachatz.

[5] _Biographie Universelle_, cilt. lxi., A
Garip masal, Czerni George'un Nanci'nin bir vatandaşı olduğu söylenir.
Gençliğinde Servia-ama bu sadece bir romantizm.

[6] Lamartine (_voyage en orient_) ve diğer yazarlar Kara'yı temsil ediyor
George, bir Avusturyalı kalede hapsedildiğinde öldü, kısa bir süre sonra
1813'teki uçuşu-muhtemelen bir karışıklıktan kaynaklanan bir hata
kaderi ile Alexander Hypsilantis arasında,
1821'de Walachia'da ayaklanma ve üçten sonra Mongatz'da öldü
Yıllar hapis cezası.

[7] Bu firmalar, 1838 _hatti-shereef_ ile basıldı
ve Mayıs 1843'te Avam Kamarası'nın önüne koyuldu.

[8] Bu açıdan, ilerleme ve sonuçlar arasındaki kontrast
Servian ve Yunan Devrimleri, zorla bir alıntıda belirtilir
bir MS. Servian antolojisinin yazarı Wuk Stephanovich tarafından belge
Parish'in _ Yunanistan Monarşisinin Diplomatik Tarihi _.-s. 387-90.




Salamanca öğrencisi.

Bölüm IV.

     "Y asi entre oTras razones le dijo que no tuviese pena del suceso
     De Camila, Porque Sin Duda La Herida Dönemi Ligera. "-Cervantes. _el
     Curioso Emmortente._


Şu anda Mariano Torres'in beklenmedik ve uygun görünümü
Herrera'nın kaçışından birkaç kelime açıklama gerektirir. Rodil, açık
Aşağı Amezcoa'da Zumalacarregui ile çarpışmanın yarısı,
O Valley'i boşalttı, ordusunun bir kısmını dağıtmaya başladı.
çeşitli garnizonlar arasında; Ve sonra, geri kalanıyla birlikte yürüdü
Biscay, henüz güvenlik yeri olmayan Don Carlos'un peşinde
Düşmanlarından, bir avuç katıldığı için dolaşıyordu
takipçiler. Christino General tarafından Navarre'de bırakılan birlikler arasında,
Herrera ve Torres'in ait olduğu süvari alayı mıydı ve bu
Ebro ovalarına sipariş edildi. Geldikten sonraki gün
Viana kasabası, Pampeluna'dan bir tabur yürüdü ve onunla birlikte geldi
Carlistlerden kaçtıktan sonra alan Çavuş Velasquez
o kaleye sığının. Torres'in şaşkınlığı büyüktü
arkadaşının eskortunun ve yakalanmasının sürprizini öğrenmek ve onun
Keder, alayın diğer memurları tarafından sıcak bir şekilde sempati duyuldu,
Herrera ile evrensel bir favoriydi. Ama Torres adam değildi
Kendini boş pişmanlıklarla memnun etmek ve ağıtları yok etmek ve o
Herrera'yı kurtarmaya karar verdi, eğer mümkünse, tehlikesinde bile
kendi hayatı. Projesini alayının albayına güvendi,
kim, bazı zorluklarla, içinde kabul etmeye ve vermeye teşvik edildi
onun yokluğunu bırakır. Bu elde edildi, kendini özel olarak gizledi
asker ve cesurca Navarre'nin merkezine daldı
Zumalacarregui ve ordusu. Onları bulmakta çok az zorluk çekti:
Kendini Christinos'tan bir firar olarak duyurdu ve olmadan
Alışılmadık bir bildirim veya şüphe çekmek, bir Navarrese'ye kaydoldu
bir iki gün sonra, köye yürüdü
Herrera esir tutuldu. Her ne kadar sayımın müdahalesi ile
Villabuena ve Paco ve Gipsy'nin el becerisi, Mariano'nun cesareti
Kendini devirme gereksiz hale getirildi, kullanımları vardı,
Herrera ile ortadan kaybolma, en ufak bir şüpheyi engelledi
Gerçekten itiraz eden ve kaçışları etkileyenlere düşme. .
Gipsy, iki arkadaşı Salvatierra'ya yönlendirdikten ve bir
Herrera'dan geniş ödül, gizli hizmeti gerçekleştirdi.
Zumalacarregui onu suçlamış, bu generale hazır bir
infazında hafif gecikme için çerçeveli mazeret ve cebinde
Ona ek onzas ona Paco tarafından vaat etti. Muleteer, hala zayıf
Yarası, şüphelenilen son adamdı; ve sayının
Büyük Villabuena hariç, kimsenin ilişkisine katılım,
Moment hayal etti. Don Baltasar, kuzeninin kaygısını hatırlayarak
Herrera ile ilgili olarak, kesinlikle bazılarında bir fikir edindi.
yol ya da diğerleri kaçışını kolaylaştırdı; Ama bundan hayır elde edemezdi
kanıt, ne de bunu yapabilseydi, kendi başına olur muydu
Aksine, arzu edilen sayımı ortaya çıkarmak için çıkar
uzlaşma. Bazı girişimlerin belirsiz ve tanımsız bir endişesiydi
onu yöneten bir kurtarma, gecenin bir saatinde çok geç bir
Herrera'nın hapishanesinin yakınında sinsi kaçmak için kaçmak.

1834 sonbahar ve kışında vefat etti
anlatımımızın şahsiyetlerinin konumu. Savaş devam etti
sürekli artan ruh ve vahşeti ve her ay
Carlists adına yeni ve önemli başarılar. Ovaları
Vittoria, Ebro'nun kıyıları, Orta ve Kuzey Dağları
Navarre, dönüşümlü olarak karşılaşma sahnesiydi.
Zumalacarregui ve birliklerinin gayreti ve cesurluğu,
Christinos'un üstün sayıları için overmatch. Boşuna yaptı
Kraliçe Regent Hükümeti, birçokına rağmen sebat ediyor
tersine döner, en iyi birliklerini ve en deneyimli generallerini buna gönderin
Sivil çekişmenin arttığı yarımadanın köşesi: sadece
Birlikler yok edilebilir ve generaller eski onların
tekrarlanan ve felaket yenilgilerinde itibar. Ülke ve
İklim, en çok kış mahallelerinde geçici olarak ayrılacaktı
Katılan ordular için arzu edilen, böyle bir hoşgörü fikri
Bir an için neredeyse hiç eğlendirildi ve kış kampanyası
Yaz olarak aktif. Baş Komutanlığı almak için Mina'nın gelişi
Kraliçe'nin güçleri ve benimsediği önlemlerin ciddiyeti,
savaşın karakterini olduğundan daha çok sanguinary ve acımasız
Başlamasından beri; Ve birçok durumda,
En yakın akrabalar ve sevgili arkadaşlar aksine taraflarca savaşıyorlardı.
Birbirlerinin zekasını elde etmeleri imkansız hale geldi
refah. Bu nedenle, sekiz ay şaşırtıcı değildi
geçen ve bahar geldi, Herrera herhangi bir şey duymadan
Kont Vilabuena veya kızı; Ve sayı, öte yandan,
hayatı olan genç adamın yargılamalarından habersiz kaldı
kurtarıldı ve kimin kaderini ilgilendiğini ancak ilgilendiğini hissederek kurtardı
Herrera'nın bazı gösterişli istismarının ara sıra söylentisi
erken edindiği yüksek itibarı korudu ve arttırdı
Christinos'un safları. Gallantry'i devam etmedi ve
Bahar kampanyasının açılması onu bir filonun komutasında buldu,
ve daha fazla tanıtım için yüksek yolda.

Herrera böylece şöhret ve onur kazanırken, rakibi, Binbaşı
Villabuena, hizmetlerinin göz ardı edildiğinden şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu. Cesareti şüphesiz, askeri becerisi hiçbir şekilde aşağılayıcı,
Ve bu nitelikler ona bir Albay Komisyonu ve bir personel satın almıştı
randevu. Ancak, bu avantajlara rağmen Don Baltasar
memnun ve mutsuz. Carlistlere katılma nesnesi
promosyon oldu, dava için daha az gayret, ama ödenek
Rita de Vilabuena'nın adil el ve geniş toprakları. Onun
Bununla birlikte, bunları alma beklentisi her gün azalmış gibi görünüyordu. .
sayının kendisini sürdüğü bir iyilik, ancak ilk sırada
tanıdıklarının günleri ve o zamandan beri maddi olarak bozulmuştu
Don Baltasar'ın karakterinde çeşitli hoş olmayan özelliklerin keşfi,
ve özellikle Herrera'nın ölümünü teşvik etme çabalarıyla
akrabalarının isteklerine muhalefet. Dahası, çok az olabilir
Böyle zıt niteliklere sahip erkekler arasında sempati veya dayanıklı dostluk
ve eğilimler. Kont Vilabuena'nın duyguları ve içgüdüleri vardı
Nobleman, gerçekte, terimin geleneksel anlamı değil:
Bir hata, sert ve inatçı, ama açık, cömert ve
dik. Don Baltasar hain, bencil ve vicdansızdı. O
Kendini, sayının üstünlüğü ile inek ve alçakgönüllü hissetti
Gizlice terketmek için başladı; Ve kim, hala iyiye devam ederken veya
en az saygılı, kuzeniyle ilgili terimler,
İttifak ve daha fazlası Rita'yı davasını reddetmesinde desteklemeye karar verdi.

Zumalacarregui'nin başarılarının doğal bir sonucu olarak
İspanya'da Don Carlos için açıkça ilan etmiş olan Absolutist Parti ve
Savaşın ilk yılında kim avdan avlanmıştı?
sütun ve sık sık mağaralarda gizlilik aramaya zorlandı ve
düşman arayışından ormanlar, kendilerini baharda buldu
1835, birkaç tane de dahil olmak üzere önemli bir ülke yoluna sahip
müstahkem yerler. _El Lobo Cano_, Gri saçlı kurt, takipçileri olarak
Don Carlos'u şekillendirmişti, saçlarına ağartılmıştı
Dağ ve Bivouac'ta onun etrafında toplanmaya başladı
bir mahkemenin benzeri; ve çeşitli bayanlar, eşleri ve kızları onun
Fransa'da geçici sürgünde bulunan partizanlar,
Frontier ve sahnenin hemen yakınında kendilerini tehlikeye attılar
savaşın. Diğerlerinin yanı sıra, ikamet eden Rita de Vilabuena
Fransız kasabası Pau'daki bazı arkadaşlar, impar edildi ve zorlukla
elde edildi, babasının ona yeniden katılma izni. Bir ev hazırlandı
Guipuzcoa'daki küçük Segura kasabasındaki resepsiyonu için,
İhtiyaç vakası, bitişik sierraslara hızlı bir geri çekilme yapılabilir.
Mutiloa ve Aralar, ve buraya babasının eskortunun altına geldi,
Mayıs ayının başlangıcına doğru.

Gençlere ve güzellere mahkeme ödemek için acele eden ilk kişilerden biri
Mirasçı, beklendiği gibi Albay Baltasar de Vilabuena idi. Ancak
Resepsiyonu en yüksek derecede cesaret kırıcıydı ve
Rita'nın herhangi bir varyasyonu gerçekleşmiş olsaydı,
Duygular, hiçbir şekilde onun lehine değildi. Kalan tek umudu,
Bu nedenle, hala olduğuna inandığı sayıya itiraz ediyordu.
Aile nedenlerinden dolayı, halihazırda aşağılanmış, aralarında bir birlik arzu etmek
Rita ve kendisi. Bu itiraz, erken bir fırsat almaya karar verdi
yapım. Rita'nın annesinden miras aldığı değerli bir mülk,
Carists tarafından zaten fethedilen ülkenin yolunda yatmak; Ve
Verdiği gelir, rahatsız olanlar tarafından büyük ölçüde azalmış
Navarre eyaleti ve devam etmek için alınan katkılar
Savaş, Cupidity'yi heyecanlandırmak hala yeterince önemliydi.
Don Baltasar ve onu herhangi bir şartla elde etmek için iki kat endişe verici hale getirmek için,
kuzeninin eli. Parlak bir Mayıs sabahı, üç gün sonra Rita'nın
Segura'ya varış, küçük bir atlı trenin sarıldığı görüldü
Elgua'nın Sierra'sına yol açan ilan eden yollar, bir parçası
Alava eyaletinin kuzey sınırı. Kırıklar,
Uzun kış boyunca, bu dağların üst kısmı
kapalı, bahar güneşinin sıcak ışınlarında kaybolmuştu ve
Gri kaya zirveleri ve masa arazisi yamaları ile
Flints, birkaç alpin bitkisinin yanı sıra, meydan okuma
buldukları yetersiz beslenmenin ve patlayan keskin havanın
Bu yükseltilmiş zirveler, hoş bir çiçeklerini cesurca genişletti
güneş ışığı. Aşağı ve güney tarafının o kısmında
Süvarilerin şimdi ilerlediği dağ, orman ağaçları kitleleri
daha bol topraktan fırladı ve kayalık yolu gölgede bıraktı
Bu atların ayaklarının altında çaldı; köknar ağacının gölgeli yaprakları,
Meşe'nin daha parlak yeşili ve çınarın geniş açısal yaprakları,
Zengin çeşitlilikte karışıyor. Şimdi yol biraz kurutulmuş
su kursu, yarısı yükseltilmiş kenarları olan gevşek taşlarla dolu
sayısız sürünen bitkilerin tendiklerinin sarktığı kenarlar
ve sallandı, her iki eldeki görüşü sınırladı; Tepegöz iken
İnterwoven şubeleri, kalın yaprakları aracılığıyla, ama yetersiz
Parlak mavi gökyüzünün bakışları. Şu anda, dağ geçidinden çıkıyor,
Yol, eğer böyle aranabilirse, bir
Aşağıda birbirini izleyen bereketli yeşillik aralıkları, çeşitli
burada ve orada bir çıkıntı yapan veya çizgi ile canlandırılan ve
Bir şelalenin ışıltısı, aşağıdaki seviyeye devam etti. Ayağından
dağlar, geniş bir düzlük birkaç mesafeye uzanmış
Ligler, gülümseyen ve verimli tarlaları köylerle kalın bir şekilde serpildi
ve çiftlik evleri. Sol önde, eski Mağribi Kalesi
Guevara; ve daha büyük bir mesafede, daha fazla batıya ve yakın
ovanın merkezi, kusurlu tahkimatlar ve yüce
Vittoria Şehri Kilise Towers.

Bahsedilen gün içinde atlıların en önemlisi
çırpınıyor, çeliklerinin büyük rahatsızlığına, dik ve
Sierra'nın engebeli tarafları, güvenlik nedeniyle kaçınarak,
Salinas'tan Vittoria'ya yüksek yol, bir ya da iki ligde uzanan
hakları, orta yaş ve sarımsı tenli bir adamdı,
Yalın ve rahat bir şekilde, ama uzun kuyruğu olan kesin ayaklı at,
Will'de akmasına izin verildi, zemini süpürecek, iki katına çıkacaktı
bir tür kulübe, yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve sıkıca kamgaraya bağlı
Parlak ve çeşitli renklerin şeritleri. Kalın ve bol yele vardı
dikkatlice örtüldü, en önde gelen tutam hariç kaldı
kulaklar arasında ve altında vahşi gözlerin
Hayvan, geçtiği farklı nesnelere utanarak baktı, hemen hemen
Grader'ın karmaşası ve yansıtma göz kaşları gibi.
Süvari, gevşek bir kara koyun derisi, yün ceketi giymişti
Birçok yerde ovuşturuldu, bakır tokalarla ön tarafa tutturuldu ve
Bir zamanlar yaldızla övünen ve kaba ile kenarlara bağlanmış zincirler
zaman ve kirden itibaren karanlık hale gelen kırmızı kadife
giysinin ana malzemesi. Gevşek kısa pantolonlar arasında ve
Geleneksel olan sandaletlerin yerini alan beceriksiz yarım botlar
tarif edilen kişinin aşınması, birkaç inç yağsız ve sinüs bacağı
görünür. Renkli bir mendil, başın etrafına bağlanmış ve alttan
hangi miktarda tüylü siyah saç kaçtı, paslı demir mahmuzlar,
Büyük jingling rowels ve iyi doldurulmuş bir desenli cüzdan,
Vücudu, okuyucunun kimin ekipmanını tamamladı
Belki de Gipsy Esquilador, şimdi Jaime'yi tanıyacaktı
takip eden kişilere rehberlik etmek. Bunlar sayımdan oluşuyordu
Villabuena ve kuzeni Don Baltasar, her ikisi de güçlü üzerine monte edilmiş
Chargers ve çeneden topuğa gizlendi; çünkü erken
eyer, ve şimdi Mayıs ayında olmasına rağmen, sabah
Dağlar istekli ve arıyordu. Kısa bir süre sonra takip edildi
mesafe, kırk araba listesi süvari eskortu, garip, vahşi görünümlü
figürler, yetersiz ekipman ve küçük tekdüzeliği
giyim, daha iyi sağlanan birliklerin alayını heyecanlandırmış olabilir; Ancak
kaslı formlar ve dayanıklı yönü ve servis edilebilir durum
Karabinalarının ve mızraklarının, verimli olduğunu kanıtladıklarına söz verdi
savunucular ve zorlu düşmanlar.

Silah mesleğine yetiştirilmeyen Kont Vilabuena
Kesinlikle askeri bir bakış açısı, partisi için çok az yarar; ama onun
Navarre ve Bask İlleri ile yakın tanıdık,
Sakinlerinin gelenekleri, duyguları ve önyargıları onu
tüm idari düzenlemelerde ve kombinasyonlarda paha biçilmez ve
Bunlar neşeyle ve aktif olarak kendini uyguladı. Bir görevdeydi
şimdi devam ettiği bu doğa, erkenden kaldı
sabah, etkili Alavese Carlists toplantısına katılmak için
Gamboa köyünde, ovanın kuzey tarafında yer almak
Vittoria. Geçmesi gereken ülke o zaman olmasa da
Christinos tarafından işgal edilen ve sadece ara sıra ziyaret edilen bir eskort
gerekliydi; Ve bu eskortun yanı sıra, Albay Villabuena
kuzenine eşlik etmek için gönüllü oldu. Bu şekilde yaparken onun nesnesi
Sayımla kesintisiz bir konuşma için bir fırsat edin,
Rita'nın eline olan iddiaları konusunda.

Bu konuşma gerçekleşmişti ve sonucu en çok
Don Baltasar'a yetersiz. Sayım açıkça ona olduğunu söyledi
Kızının eğilimlerini zorlama niyeti değil; Ve bu,
Önerilen ittifaktan kaçındığı için, kendisi terk etmişti.
gerçekleştiği fikri. Uzun ve fırtınalı bir tartışma başladı ve
Baltasar, onu aldatmakla suçladı ve onu tetikledi
Nihai zaferi imkansız olan bir nedene katılın
Out asla fark etmeyi amaçlamadığını umuyor. Tarafından cevaplanan sayı
Don Baltasar'a hatırlatarak, onu hak ettirmeye çağırdığında
hükümdar ve bir gaspçı bayrağı altında değil, tek argümanlar
kullanmış olan sadakat ve görevdi; ve önerilen evlilik
tamamen kızının
Tespit. Keskin imbikler ve öfkeli sözler izledi,
Kontun atını kontrol etmesi ile konuşuldu,
ve daha önce bir uzaktan olan eskorta izin vermek
Arkasında, onlarla bulmak. Kuzenler daha sonra devam ettiler, hala yanında
yan, ama sessiz ve dar yolun izin vereceği kadar uzak,
Sayma kibirli ve öfkeli, Don Baltasar Sullen ve Dogged.

Bu dağlarda meydana gelirken, villabuena sayan kişiler
Buluşmaya geldi, köyde buluşma yerine toplanıyordu
Gamboa. Çeşitli ülke şeritlerinden ve yollardan, önemli görünümlü
Erkekler, ağır kahverengi pelerinlere sarılmış ve yumruklu dağ atlarına binmek,
çoğunlukla tek başına ve dikkatsizce ortaya çıktığı görülüyordu.
En az hesaplanan kasıtlı hız,
sıradan avokasyonları dışında. Bunlardan bazıları Alcaldes ve
Komşu köylerden gelen rejidorlar, diğerleri mülk sahiplerini içeri aldı
çevre. Ara sıra, yüksek bir tünemiş, yalın, endişeli bir rahip
eyer, ayakları beceriksiz tahta üzengi ile kaplanmış, başı kaplı
ağzının kenarlarında kıvrıldığı muazzam bir şapka ile
Önünde ve arkasından yarım yarda öngörülen taç, içine girdi
köylü kadınları arasında _benedicites_ dağıtarak köy
ve evlerin kapılarında duran çocuklar
_padre cura_. En kaba ve en yaygın kıyafet giymiş bir adam
bir işçi, kötü görünümlü bir katır üzerine geldi ve yüksek sesle ve
Zaten toplanmış kişilerden neşeli bir karşılama. Zengindi
mülkleri Christino hatlarında yatan ve
bildirimden kaçınmak için bu kılık değiştirmeye mecbur kaldı. Bir başkasının gelişi
Kişi, tüm görünüşe göre bir kömür yakıcı, kirli yüz ve ellerle,
Birkaç çuvalın, siyahtan siyah olan düzensiz bir midilli binmek
İçerdikleri kömür, eyer yoluyla atıldı, selamlandı
benzer sevinç gösterileri ile. Zengin bir tüccar ve ulusaldı
Vittoria'dan Gardiyan, gizlice Don Carlos'tan iyi etkilendi.

Carlistlerin ilk monte edildiği yer bir evde değil,
Büyük kilisenin bir tarafı boyunca uzanan asfalt bir platform
yönünden yaklaşan kişilerin görüşünden maskelenmiş
Vittoria. Altında taş banklar bulunan bir tür manastır koştu
Kilisenin duvarı ve platformun önünde geniş bir
Greensward, köy çocukları tarafından oyun alanı olarak kullanıldı. İse
Carlists kendilerini hevesle birlikte konuşarak manastırlarda gruplandırdı,
Ve Kont Villabuena'nın, atlarının ve midillilerinin gelişini beklemek
köylü erkekler tarafından tutulan yeşilin üzerine eyerlenmiş ve köprülenmişti.
Sahiplerinin bir an önce monte edilmesi ve gitmesi için hazır olma,
veya alarmın ilk sinyalinde. Sayının olduğu dağ yolunun
Gelmesi bekleniyordu, platformdan sadece bir mil görülebiliyordu,
daha sonra düşük ahşap taçlı bir seçkinliğin kaşında kayboldu
Bu kuzeye yükseldi, kısmen Sierra'nın görüşünü ele geçirdi.
Bu seçkinlikte, sayımı izlemek için bir köylü yerleştirildi; iken
Köyün diğer tarafında, yola kısa bir mesafede
Görünüşü bildirmek için başka bir Vedette yayınlandı.
Christinos'un değil,
Tuhaf bir şekilde bu yönde gönderildi.

Bu nedenle öğlen ve cuntan üyeleri
Montaj stilinin kendisi için sabırsızlanmaya başlamıştı
Karşılaştıkları işin varlığı
Tepedeki gözlemci verdiğinde,
Kapağını havada sallayarak, aynı anda söz ederek uyumlu sinyal
Bu uzak çığlıklardan biri, sakinlerine özgü
dağlık bölgeler. Bu duyuru üzerine, Carlists indi
Platform, ekstremitelerinden birini geçen yola girin ve
Mezar ve onurlu tavırla, konutuna doğru yol aldı
toplantının yapılacağı rahip. Bu ev, buna göre
Köydeki en ferah ve rahat olanlardan biri özel olarak
Kiliseden tüfek atışında yer alan ve biraz müstakil
Diğer binalardan. İlhak edilen uzun bir bahçeydi,
yol ve ondan düşük bir çit ile bölündü; Bahçenin ötesinde çok geniş
ve seviye alanı ve bunun doğu tarafında bir bataklık yolu
toprak, yüce bir söğüt ve kızılağaç ağaçları ile kaplı,
önemli bir mesafeye genişletildi. Carlistler neredeyse geçti
Bahçe çitinin tüm uzunluğu ve en önemlisi
Evin kapısına yakın, yüksek sesle ürküyorlar
Vittoria Yolu üzerindeki köylü nöbeti ile bir boynuz patlaması
gerekliyse alarm vermek için döşenmişti. Aynı anda
durakladı ve endişeyle sesin tekrarlanması için dinledi. Geldi; A
Üçüncüsü ve dördüncü bir patlama duyuldu ve bu kadar acele etmen
Baskın tehlike belirtilen ton. Yine de tehlike neredeyse öyle olabilir
Sinyalin hızlı tekrarlanması olarak yakın;
Çünkü, Vedette'nin gönderildiği yerden,
Ulaşmadan yaklaşık yarım saat önce ilerleyen birliklerin görünümü
köy ve onlardan korkmak için çok fazla olanlar bol
kaçışlarını etkileme zamanı. Ama boynuz ses çıkarmaya devam etti
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle,-Carlistler birbirlerine dehşete düştüğünde ve bazılarına baktı
Çok azı, sanki monte ve uçmak gibi atlarına doğru bir hareket yaptı.
Aniden şişman ve neşeli görünümlü bir Alcalde, baskın paunch ve
Yakut burnu, şarap derisine olan sevgisinin kanıtıydı, ancak
ilk sesinde özelliklerini aşan kireçli renk tonu
alarm, onun cesurluğu için fazla bir şey söylemedi, yüksek sesle patladı
Gülüş, bu da arkadaşlarının bir merakla ona bakmasına neden oldu ve
hoşnutsuzluk.

"Kutsal St. Jago tarafından!" diye bağırdı, "salak bizim
Düşmanlarımız için arkadaşlar. Onun yerine omzunun üzerinden bakıyor
ve Senor Conde ve eskortunu gördü.
Bkz. Yonder. "

Carlistler işaret edilen yöne baktı ve
COUNT VILLABUENA'nın yaklaşması bekleniyordu, gördüler
biri köyü süpüren üç atlı duran
Bir tarla camına sahip bitişik ülke, görünüşe göre davayı arıyor ve
Saygın olanı bu kadar endişelendiren şiddetli fanfarın anlamı
Junta. Sayımdan başkası olmayan bu üç adamın arkasında, onun
Kuzen ve rehberleri, eskortun mızrak bayrağı görünürdü,
Askerlerin kendileri hala gözden uzak olmasına rağmen, durdu
Sadece burada tepenin tepesine varıyorum. Karşılaşma
Bir an için alarm ile sözleşen Carlists başlıyordu
tekrar genişletmek, arkadaşlarının açıklamasının uygunluğu olarak
aniden sayıyı ve arkadaşlarını gördüklerinde onlara geldi
Atlarını tüm aceleyle çevirin ve tepenin arkasında kaybolun. -Den
aynı an ve bunun anlamını tahmin etmeden önce
Manevra, bir bağırış duyuldu, Christino Dragoons'un birliği debouch etti
Söğüt ağacının arkasından, sahaya konuşlandırıldı ve karşısına yüklendi
Açık sırayla, mızrakları seviyelendi, [9] ve pennonlar çırpınıyor
atlarının kulaklarının üstünde. Yazmak için gerekenden daha kısa sürede
tarlayı geçmiş, bahçeye atmıştı ve
çit, peşinde köyün kaba sokaklarında tıkanmış,
Tamamen şaşkınlıkla alınan talihsiz rahipler ve Alcaldes
Onları tehdit eden tehlikeden kaçınmak için hangi yoldan kaçacağını bilmiyordu. Bazı
At sırtına binmek için zamanları olan çok az
ve daha iyi monte edilmiş ejderhalar tarafından üstesinden geldi; Diğerleri evlere süründü
ve ahırlar ya da kendilerini hendeklere fırlattı; Ve çoğunluk, görmek
Kaçma olasılığı yok, kendilerini dizlerinin üstüne attı ve
Zarif aksanlar, merhamet etti. Bu reddedilmedi.

"Çeyrek Ver ve Mahkumlar Yap",
Partiyi yöneten Luis Herrera'nın açık, sonous tonları; "bunlar
Silahsız-hayatlarını koru. "

Emir itaat edildi ve daha çaresiz olanlardan sadece bir veya ikisi
Gizli silahlar üretti ve kendilerini savunmaya çalıştı,
bıkkın ejderhalardan trifling sabre kesimleri aldı.

Ancak Don Baltasar, ilk olarak kraliçenin bir görünümünü elde ederken
Süvari ve köye hangi gücün yaklaştığını bilmeden önce
Tepenin kaşının arkasında emekli oldu. Hiçbir şekilde onun niyeti değildi
Gücünün gücünü tespit etmeden bir çökelti geri çekilmesi
Düşman ve mümkünse esir cunta'yı kurtarmaya çalışmaya çalışın. Sayı ve eskort adımlarını tepeden aşağı geri çekerken ve
kuzey tarafındaki tarlalarda durdu, bu yüzden seçeneği vardı
Dağlara geldikleri şekilde geri dönme veya çarpma
Kısa bir mesafede uzanan Salinas ve Onate'in yüksek yolunda
Sağlarında, Albay Villabuena ve Gipsy,
Eminence zirvesini giydiren ağaçlar,
köy. Bir kerede sürprizin nasıl gerçekleştiğini gördüler. Cunta vardı
bir düşmanın başka bir yolla yaklaşması beklenmiyor
Vittoria ve sonuç olarak nöbetçileri başka bir yöne yerleştirmişti.
Durum böyle olurdu, Christinos tarafından öngörülmüştü,
Casusları aracılığıyla amaçlanan bilgileri almış olmak
Toplantı, Pampeluna Yolu'na, emirlerle birlikler göndermişti.
Belli bir mesafe devam etmek, sola vurmak ve boşuna
kendileri büyük bir odun ve bataklık yolu tarafından sağlanan kapaktan
Gamboa'yı arkaya veya kanatta alın. Manevra hızla ve
ustaca idam edildi; ve filosu ile birlikte olan Luis Herrera
Bu göreve gönderildi, adamlarının yarısına birkaç içinde geldi
Otomobil listesi tarafından algılanmadan önce köyün yüz metre
Vedette. Diğer birliği, sağına ayrıldığı için,
Daha geniş bir süpürme yapmak, Gamboa'nın arkasına gelebilir ve
isyancılardan herhangi birinin olası kaçışı. Bu ayrılma, cahil
ülke ve her birini geçen sayısız şerit ve yoldan şaşkın
her yönde diğeri, yolunu kaybetmişti ve hala bazılarında
Herrera suçladığında köyden mesafe.

Albay Villabuena gözlemlerini yaparken ve bunu tespit ettiğinde
Düşmanın sayısı ama kendi adamlarının sayısı çok azını aştı,
ahşaptan ve eskorta yeniden katıldı, yararlanmaya karar verdi
Christinos dağılıyor ve bir saldırı beklenmedik bir
Şüphe duymadığı, tamamen başarılı olurdu.
Ancak daha önce ve sayının askeri rütbesi olmamasına rağmen,
Görevden söz etmemek için ortak bir nezaket meselesi ile iletişim kurmak
O, ve rızasını isteyin,
onun koruması. Ama burada Don Baltasar'ın somurtkan öfkesi ve
Akrabasıyla son zamanlarda yapılan değişiminin bıraktığı rütbeli tahriş,
kendilerini gösterdi. Ardından gipsy,
sıraya giren ve heceye hitap etmeden Lancers
sayıya kadar ya da varlığını fark etmek gibi görünen, keskin bir
ani ton, gerekli komuta sözleri. Adamlar
sol. Sayı, görgü kuralları ve öfkeli konularda son derece hassas
Don Baltasar tarafından önemsiz, değersiz bir kişi olarak muamele edildiğinde
danışılmaktan, birliğin herhangi bir şey vermeden uzaklaşmasına izin verdi
onu takip etme veya eşlik etme niyetinin göstergesi. Don Baltasar
etrafına baktı, bir an tereddüt etti ve sonra sayının
hareketsiz kaldı ve eskortunun ayrılışına dikkat etmedi,
Ona geri döndü.

"Düşman azdır," dedi aniden; "Onlara saldıracağım."

Kont Vilabuena başını soğuk bir şekilde eğdi.

"Nezaketin yetersiz ölçüsü Albay," dedi. "Kızgın duygular
_caballero_'un davranışını unutmanıza izin vermeyin. "

Kendini dinleyerek, öfke ve ölümcül bir nefret ifadesi
Don Baltasar'ın kasvetli yüzünü aştı ve kaşlarını çattı
Ona bir bıçakla uğraşmak üzereymiş gibi say. Ama gözü altına battı
Kont Vilabuena'nın sakin, soğuk, aşağılayıcı bakışları. Hiçbir şey söylemedi: Ve
Yine şarj cihazını çiğniyor, öfkeyle geri döndü.
Erkekler, kuzeni tarafından daha kasıtlı bir hızda takip etti. Hızlı bir şekilde geçmek
Birkaç tarlada, küçük birlik tepenin tabanına doğru süpürüldü,
seviyeye doğru fırladı ve yarım mil uzakta yolda ortaya çıktı
köy. İkincisinin bir görünümünü elde ederken, Don Baltasar bir kerede gördüm
Christinos'un bu kadar ucuz bir pazarlığına sahip olması muhtemel değildi
Beklemişti. Herrera'nın bu açıklamada çok fazla deneyimi vardı
kolayca yakalanacak savaş; Ve ilk girdikten sonra
Gamboa, ejderhalar kaçınılmaz olarak arayışında dağılmıştı.
Kaçak, onları yeniden monte etmek için zaman kaybetmemişti; Ve birkaç tane
Erkekler mahkumları halihazırda tuttu ve evleri başkalarını aradı,
Kendisi yolda tamamen eşit bir parti oluşturmuştu
Don Baltasar tarafından yönetilen. Bununla birlikte, hiçbir şey göz korkutucu
Muhafızlarında düşman, albay kılıcını çekti ve ona döndü
erkekler.

"_A ellos! _" Diye bağırdı. "Onlara, çocuklar, İspanya ve Kral için!"

Lancers sözlerine yüksek sesle bir hurra ve küçük parti ile cevap verdi
Atları üflememek için ilk başta ılımlı bir hızda gelişmiş
Kararlı an gelmeden önce. Sayım, özel unutmak
Anın heyecan ve coşkusundaki düşmanlık, Rode
neşeyle kuzeninin yanında ve kılıcını çizdi, ancak
Önderlik ettiği bir sivil, tehlikeli ve maceracı bir yaşam onu ​​tetikledi
her zaman taşımak için. Aynı zamanda Herrera'nın trompetçisi geliyor
Meclis ve sökülen ejderhaların acelesi
atlar. Ancak daha önce, karşı taraflar arasındaki mesafe vardı
Birçok metre tarafından azaldı, Christino trompetlerinin patlaması
Bir başkası tarafından yanıtlandı ve geriye dönüp baktıktan sonra Don Baltasar taze bir
Sadece yolda görünen ejderhaların partisi, yaklaşık bir mil
arka. Herrera'nın filosunun ikinci birliğiydi.
liderlerinin desteği.

"Lanet olsun ve onları karıştırın!" diye bağırdı Baltasar, yüzü öfkeyle kararıyor
ve hayal kırıklığı. "Durma-Files yaklaşık! Ve şimdi, erkekler, bacaklar yapmalı,
çünkü onlar üçe. "

Ve tarlalara geri döndü, ardından adamları hızlı bir şekilde
tempo, ama iyi sırada.

Bir an gecikmeden, Herrera, birkaç ejderhayı korumak için bırakıyor
Mahkumlar, Carlistler arayışında ülke çapında kesildi. Onun
Örneği, diğer müfrezeye komuta eden Torres izledi. .
Fugitler iyi bir başlangıç ​​yaptı ve yakında tepenin arkasındaydı; ama
Christino atları daha taze idi ve daha az alışkın olmasına rağmen
Dağlar, ovada ayaklar daha sıcaktı. Don Baltasar, şimdi
Adamlarının arkasına binerek, omzuna bir bakış attı.

"Bizi kazanıyorlar," dedi, düşük bir tonda ve sanki kendi kendine. "Öyle
Sierra'ya ulaşmak imkansız. Eğer yapabilirsek, güvende olmalıyız. Orada
karabinalarımızla yürüyerek tutabileceğimiz pozisyonlardır.
bize saldırmaya cesaret edemezdi. "

"Onlara asla ulaşmayacağız," dedi sayım. "Dönüp savaşalım
henüz zaman var. "

"Köprü! Köprü!" diye bağırdı gipsy,
Steed'in görünüşü, askerlerle iyi devam etmişti. "Eğer
Bunu kazanıyoruz, güvende. Bir çocuk onu aşağı çekebilir. "

"Doğru, Tanrı tarafından!" Bağırdı Baltasar danışmanda biraz sürpriz göz attı
kendini göz ardı ettiği bir uygun. "Spur, erkekler, mahmuz; ama
Birlikte kal. "

Her Rowel, süzülmenin yanlarına vuruldu, nefes nefese atlar
ve Carlistler hızla küçük bir nehre yaklaştı, bu da bazılarında yükselen
bitişik dağlar, zaten küçük tepenin arkasında akıyordu
Villabuena ve onun
Arkadaşlar son zamanlarda inmişti. Toprak, her ikisinde de biraz mesafe
Akışın tarafı, eklenmedi, furze ve sarı ile kaplı
süpürge ve ağaçlar ve yüksek çalılar kümeleri serpildi. Karşısında
Nehir, sadece birkaç ay önce, kaba ama sağlam bir taş köprü vardı
bir pasaj verdi; Ancak köprü kısa bir süre sonra parçalanmıştı.
Savaşın başlangıcı ve akarsu, daha fazla olmasa da
Yedi veya sekiz metre genişliğinde, derindi ve dik yüksek bankalar şimdi
Dört tahta ile yan yana yatırılmış, ancak sabitlenmemiş
Birlikte ve bir bullock arabasına geçiş verecek kadar geniş. Üzerinde
Bu kusurlu ve cılız geçit, geri çekilen carlistler dörtnala,
Tahtalar, atlarının ayaklarının altında bükülüyor ve gıcırdıyor. Ne zaman vardı
Geçti, Don Baltasar kendini eyerinden fırlattı ve yardım etti
Gipsy ve aynı zamanda sökülen birkaç adam tarafından ele geçirdi
tahtalar ve ana güçle, ekstremitelerini yırtıp
gömülü oldukları kil. İçinde olan Christinos
Nehirden birkaç yüz metre, onlar bir öfke bağırdı
düşmanlarının niyetini algıladı. Sinewy elleri tarafından
Baltasar ve Askerleri, Üçü Kurullar Dünya'dan yırtıldı
ve akışa fırladı. Herrera ortaya çıktıkça dördüncü yol verdi.
partisinin ilk adamı ve dar temel ne olursa olsun
Verilen, tehlikeli yolculuğu riske atmak üzereydi. Şiddetle onu engellemek
At, o sadece akarsu içine düşen düştü. Bağırmak
Carlists'den kaçınma ve birkaç karabina akıntısı
Derhal yangını döndüren hayal kırıklığına uğramış Christinos'u selamladı;
Kulaklık içine girdiklerinde olağan olduğu gibi, ücretsiz
"Rahiplerin Oğulları" ve "_soldados de la puta_" eşliğinde
Beklenmelerin voleybolu tarafından, her ikisinde de askerler arasında bantlanmıştı
akışın tarafı.

"Elinde herhangi bir köprü veya Ford var mı?" dedi Baltasar aceleyle
Gipsy.

"Bir ligden çeyrek içinde hiçbiri yok" diye cevaptı.

"O zaman onlara bir şansımız olacak."

Herrera ve Kont Vilabuena yine birbirlerine karşı çıktılar ve her biri
Kısa bir tanıma gülümsemesi ile diğerinin varlığını kabul etti.

Akıllı bir çatışma şimdi başladı. Hepsi duman, gürültü ve karışıklıktı. .
Kont, adamlarının sağında olan kuzenine çıktı.

"Emekli olalım," dedi. "Bu boşta elde edilecek hiçbir avantaj yok
Çatışma. Piyade elinde olabilir ve gecikme bizim
geri çekilme. "

"Çok hızlı değil," diye yanıtladı Baltasar; "Önce birkaç eyer boşalacağız
Gitmek."

"Eskort benim güvenliğim için gönderildi," dedi sayım, kibirli bir şekilde. "Sen
Görevinizi yapmamak, bu yüzden riske atmak. "

"Yirmi yıldır senden görevimi öğrenmek için bir asker olmadım, efendim,"
dedi Baltasar, şiddetle. "Memurları hedefleyin, erkekler. Onun için bir çift
Kaptanı kim seçer. "

Vaat edilen ödül tarafından uyarılan, bazı Carlists yöneltti
Dragoonların solunda olan Herrera'daki ateşleri tam olarak
Don Baltasar'ın karşısında ve altmış adımında. Mermiler uçtu
Luis'in etrafında kalın, ama hiçbiri ona dokunmadı ve Baltasar'ın kendisi bir
Tabanca, rakibini hedeflemek için kılıfından. Tiksinti
kuzenin inatçı konuşması ve alçakgönüllü davranışları, sayım
aşağılayıcı bir şekilde sırtını üzerine çevirdi ve akarsu yaklaştı,
ne olursa olsun, kendini bir çapraz ateşe getirdi
arkadaşlar ve düşmanlar.

"Bu işe yaramaz, Herrera," dedi, "adamlarını çizin."

Kelimeler dudaklarını nadiren bırakmıştı, eli terk ettiğinde
dizginden tutun, konvülsif bir hareketle kendini geri attı
eyer ve bir topun vurduğu yere düştü. Bir çığlık
Luis'ten gelen korku, Carlists'ten gelen bir şaşkınlık tarafından yankılandı,
Hepsinin sevdiği ve saygı duydukları bir adamın düşmesine tanık olmak.

"Akışı nereden geçebiliriz?" Herrera'ya adamlarından birinin
Ülkeyi biliyordu.

"Solumuzda bir Ford var, ama bir mesafede."

"Ateş etmeyi durdur," diye bağırdı Herrera. Trompet gerekli çağrıyı çaldı,
Christinos aceleyle oluştu ve bir dörtnala başladı
Ford'un yönü. Don Baltasar onun olduğu yere ilerledi
Kuzen secde yatıyordu. Kont Vilabuena sırtında yatıyordu, dişleri
Set, gözleri tamamen açık ve sabit, kıkırdayan elleri yeryüzüyle dolu ve
çimen. Baltasar hafif bir ürperti ile döndü.

"Öldü," dedi eskortun altına. "Vücudu almak için
Bizimle geri çekilmemizi engellerdi, zaten yeterince zor. .
Yaşamak, ölüler uğruna tehlike altında olmamalıdır. İleri, erkekler! "

Ve daha fazla gecikmeden, Carlistler tempolu bir hızda yola çıktı
Christinos bulmadan önce ulaştıkları dağlar ve
Uzak Ford'u geçti. Ejderhalar dibine geldiğinde
Sierra, Don Baltasar ve adamları zaten aralarında görülmemişti.
dik ve tehlikeli yollar; ve Herrera, terk etmeye zorlandı
arayış, nehir kıyısına yasla geri döndü, aramak için ve
Kont Vilabuena'nın cesedini Vittoria'ya iletmek için bulunabilir.

Herrera'yı kederli görevine bırakarak, okuyucularımızı bir
Segura kasabasının eteklerinde bir evde daire. .
Açıkça ancak emilimle döşenmiş olan iç mekan
Kadınsı tatlar ve meslekler, zarafet parfümünü nefes alıyor
hangi kadının varlığı iletişim kurar. Güverte çiçek vazoları
Yanyeler; Birkaç kitap, en iyi İspanyol şairlerinin eserleri
masanın üzerine; Ve bir gitar, untrung, doğru, askıya alındı
duvara karşı. İki kişi daireyi işgal etti. Onlardan biri, kim
iç ekstremitesinde, katlanmaya yakın bir alçak tabureye oturmuştu
Onu bir antikamberden ayıran kapılar, sağlam, ruddy yanaktı
Jet siyahlığı kefaret eden bol saçlı olan Navarrese kızı
Kaba doku için, arkasında kalın bir örgüye asıldı ve
Büyük kırmızı parmaklar örgülü bir şekilde örgüyle uğraştı. Diğer ucunda
açık pencereye yakın daire, dikkatle
Bakış, çok farklı bir kalıp var. Yüksek sırtlı bir dirsek sandalyesinde
antik meşe sattı rita de villabuena, dalgın ve endişeli, fuar
Kontrasttan daha adil ve daha parlak görünen yüz ve altın saçlar
karşı koydukları karanlık tuhaf oyma ile. Yanağı
Belki de ilk kez onu tanıdığımızdan daha soluk; onun için kaygı
Sevgili ve son olarak babası için nedendi; Ama güzelliği vardı
değişimden hiçbir şey kaybetmedi, ona melankolikin gölgesi
Özellikler, etkileyici yüzünü ilgiye ekleyerek görünüyordu
İlham aldı, daha ziyade cazibesini azaltmaktan ziyade. O şimdi
Babasını izlerken, onu geri dönmesini beklemesine yol açmıştı
bu sefer. Balkonunun taş korkulukları üzerinde,
yaklaşacağı yolun görünümü; Ve en uzakta
Görünür noktası, bir grup ağacın etrafında bir viraj gizledi
Devam, bakışları perçinlendi. Sayım onu ​​güvence altına almış olsa da,
ayrılmadan önce, yolculuğunun riskle gözetimsiz olduğunu, Rita'nın
Savaş mahalline varış onun kaçması için çok yeni oldu
yokluğu sırasında tedirginlik. Birkaç saat önce
Dönüş makul bir şekilde aranabilirdi, görevini almıştı.
Pencere ve görevlisinin ikna edilmesinde, basit bir
yakın zamanda _doncella_ olarak yüklenen Country Girl,
Bir kez dikkatini bir kitaba sabitlemeye veya dikkatini dağıtmaya çalıştıktan sonra
Her zamanki mesleklerinden bazıları, çaba her seferinde yapılmıştı
boşuna, ve yine endişeli saatine devam etmişti. Her süvaride veya
Yolun açısını çeviren Muleteer, tanıdığını düşündü
iki gün önce babasına eşlik eden rehber
Segura ve kalbi bir neşeli rahatlama hissi ile boğuldu
Yakın yaklaşım onu ​​hatasına ikna etti. Rita de Vilabuena'nın vizyonu,
Bu yönde görüşünü sınırladı, algılayacaktı,
Öğleden sonra dördü, babası değil, ne yazık ki! Ama başka bir süvari,
Yol boyunca hızlı bir şekilde binerek Gipsy Rehberi katıldı. Açık
Ancak yukarıda belirtilen ağaçlara ulaşarak, pistten saptılar
çitlerin arasına dahil edilmiş bir şerit, kasabayı ve tekrar
diğer tarafındaki yola katıldı. Bu manevrayı açıklamak için
Adımlarımızı geri çekmek ve albay hareketlerini takip etmek için gerekli
Villabuena, önceki akşam Onate'ye döndükten sonra.

Çatışma ve sonraki uçuşun ilk heyecanı
Atlarına verdikten sonra,
Sierra'nın daha yüksek seviyelerinden birinde anın nefes alma zamanı,
yürüyüşlerini daha yavaş bir şekilde devam ettirdi, Don'un düşünceleri
Baltasar, türetmenin bir büyük nesnesine yoğunlaştı.
Kuzeninin ölümünden son derece olası avantaj. O olayla
Villabuena ailesinin mülkleri artık kendisiydi, en azından,
araba listesi bölgesinde yatıyordu. Ancak bunlar
nispeten az değer; Ve çok daha kapsamlı olmasına rağmen,
Kraliçe hükümeti tarafından el konmuş olan, muhtemelen
Don Carlos'un nedeninin hızlı bir şekilde atılmasıyla kurtarıldı,
Don Baltasar'ın evlat edinilmesi hiçbir şekilde o kadar titiz değildi
Tereddüt, ancak bu bile onu tam olarak tatmin etmeyecekti. Başka görüşleri vardı
ve dilekler. Bencil doğası varlığını kabul edeceği kadar
Böyle bir duygu, Rita'ya derinden aşıktı; Soğukluk
Sadece tutkusunu teşvik etmek için hizmet etmişti; Ve o
onu herhangi bir fiyata ve herhangi bir şekilde yaptıktan sonra eğildi. O öyleydi
onun karakterini yeterince tanıdı,
Elini alma olasılığı herhangi bir şeydi ama onun tarafından geliştirildi
babasının ölümü ve ona ailesinin zengin sahibi
Estates, muhtaç servet askeri kadar hoş olmayan bir wooer olurdu.
Kederinin ilk şiddetinden sonra,
alt, Fransa'ya dönecekti, burada annesinin bir kısmı
Akrabalar ikamet ediyordu; Ve bunu bir sonraki duyduğunda,
Şanslı rakibinin gelini gibi olun. Böylece resim çekildi
dişlerini öfkeyle öğütmesine neden oldu; Ve kendine derin bir yemin etti
Herhangi bir risk altında olması gerektiğine yemin etti ve eğer en cesur ve en çok
Bu tüketim ortaya çıkabilir. Bir Plan
başarı başarısız olamayacağını düşündüğü ve hangi tarafından
Kendi istekli kızın inatçılığı, üstesinden gelinmelidir. BT
o huzursuz ve savaşa tabi tutulan ülkede bile tehlikeli bir plandı.
erkeklerin katı olana katılmak için parti çekişmesinde çok fazla meşgul oldukları yer
adalet yönetimi; Ancak Baltasar'ın çözümü yoktu ve
Ödül tehlikeye değerdi. İstediği bir şey; Cesur ve hızlı zekâlı
Konfederasyon ve onu bulmak o kadar kolay değildi. Hiç kimsenin daha azı yoktu
Kendi sınıfında Don Baltasar'dan arkadaşlar ve onun aşağısında olduğu gibi
Genellikle sert ve zorlayıcı tavırları nedeniyle mahrum bırakıldı. İle ilgili
Bu farkındaydı; ve içinde bir adam bulmak için beynini boşuna salladı
Güvenebilirdi. Haksız projesinin detayları zaten
Aklında düzenlenmiş ve sadece bu zorluk henüz olmamıştı
üstesinden gelmek; Karanlıktan iki saat sonra sokaklara girdiğinde
Onate. Sevgi uğruna hizmet etmek için umutsuz, meditasyon yapıyordu
Açık bir pencereden bir ışık olduğunda rüşvetle kendisini yapabilirdi
caddenin karşısında parladı ve preposessing profilini aydınlattı
Kılavuz kapasitesinde öne binen Gipsy Jaime'den,
ve Albay Villabuena'nın bir tarafında biraz. Bunların görüşü
Raincity ve kurnazlığın damgalarını ayarladığı uğursuz özellikler,
anında olan Don Baltasar'a ani bir vahiy olarak
Gitano'nun aradığı adam olduğu ortaya çıktı. Durumu
Halk tarafından hor gören ve neredeyse zulüm gören bir ırka ait olması
Yaşadıkları arasında, herhangi birine karşı ek bir garanti vardı
kendi başına karşılaştırmalı bir çırpınır; Bir casus işgali onu ısmarladı
Bir kerede cesur ve venal ve Albay Vilabuena,
ona istekli ve kullanışlı bir enstrüman bulmalı.

Askerler mahallelerine başvurdular; ve Baltasar, arzu ettikten sonra
Bir saat içinde ona gelecek gips, kendini
Posada. Jaime atına geniş bir yem verdiğinde ve onu tımar etti
Hizmetlerine belirlediği değeri gösteren bir özenle,
komşu bir taberna'da aceleci yemek ve albayın onarıldı
çeyrek. Kapıdaki gizli musluğu sabırsız bir şekilde cevaplandı
"_Adelante_," ve odaya girdi.

Masanın üzerindeydi ve Don Baltasar pacing yapıyordu
Daire, kaş örtü ve görünüşte derin düşünce. Açık
Gipsy'ye bakarak, özelliklerini en sevimli olarak ayarladı
ifade ve Frank'in varsayılan bir havasıyla ona doğru ilerledi
iyi huylu.

"Sana teşekkür etmeliyim, Jaime," dedi, "hızlılığın ve varlığınız için
bu sabah zihin. Hepimizin unuttuğunu düşünmemiş miydin ve
Köprünün aşağı çekilmesini önerdi, eğer herhangi birimiz varsa, az sayıda kişi olurdu
Geceye Onate görüldü. Davranışınızı en olumlu olarak bildireceğim
Şüphesiz ödüllendirecek general. "

Esquilador hafifçe başını eğdi, ama bunun dışında
hareket, cevap vermedi; ne de herhangi bir memnuniyet ifadesi
Övgü, karanlık yüzünü aydınlattı.

"Bu arada," diye devam etti Don Baltasar, "kişiselimi taburcu edeceğim
Size sadece teşekkür ederek daha sağlam bir şekilde yükümlülük. "

Ve bir avuç dolar tuttu, ki bu bir sonraki an,
Jaime'nin geniş ceplerinden birinde kayboldu. Bu sefer mırıldandı
Taciturn Esquilador'un dudaklarından ya da iki teşekkür kelimesi.

"Şimdi nereye gidiyorsun?" Baltasar sordu. "Yeniden katılacak mısın
Genel? Siparişleriniz neler? "

"Ben erkeğin hizmetçisi değilim," diye yanıtladı gipsy "ve
itaat etmek. Generaliniz hizmetlerime ihtiyaç duyduğunda, bir pazarlık yapıyoruz,
ACT, ödeyecek. Hayatımı altın için riske atıyorum ve onu aldatırsam biliyorum
ceza. Ama hizmet bir kez işlediğimde, ben yine kendi adamım. "

"Öyleyse," dedi Baltasar, "Zumalacarregui'ye bağlı değilsin;
Başkaları daha hafif hizmet için daha iyi ödeme yaparsa, özgürsünüz
almak için? "

"İşte bu," diye yanıtladı Gipsy.

Albay Villabuena'nın dikkatle olduğu kısa bir duraklama vardı
Sakasık kalan Jaime'nin yüzünü taradı ve gözlerle
İfadelerinin olmasını önlemek için yere sabitlenmiş
Okumak. Baltasar devam etti.

"Diyelim ki performans için büyük bir ödül vereceğim
günlük olarak daha az tehlikeli olan hizmetlerin
Fiyat, teklifi kabul eder misiniz veya reddeder misiniz? "

"Ne yapacağımı ve ne alacağımı bilmeliyim," dedi Gipsy, bu
Don Baltasar'ın yüzüne gözlerini yükseltti.

"Sessiz olabilir misin?" dedi Baltasar.

"Bunun için para aldığımda-mezar olarak," cevaptı.

"Kısacası, seni haklı olarak anlarsam," dedi albay kolay
Gülümseyin, "Herhangi bir şeyi bir fiyata yapacaksın."

"Herhangi bir şey," diye geri döndü Gipsy. "Küçük bir risk değil
Ödül orantılı ise beni korkutacak. "

Baltasar, "Birbirimize çekici bir şekilde uyacağız" dedi. "Ne için
Gerektirmek sizi az tehlikeye maruz bırakacak ve ödülünüz
Kendi sabitlemeniz. "

Ve daha fazla önsöz olmadan, gipsy'ye açmaya başladı.
İşbirliğini gerektiren bir planın taslağı, doğası
En iyisi, sonraki olayların yürüyüşüyle ​​okuyucuya bilinir. Batan güneş ve hızla uzanan gölgeler yaklaşımı ilan etti
Akşam ve hala penceresinde oturan Rita de Vilabuena izledi
Babasının gelişi için, bir atın tepesi, duran
evin kapısı, koltuğundan başlamasına neden oldu ve acele et
balkon. Kaygısı, o zaman en canlı alarm içine dönüştürüldü
Kont'un Gipsy Rehberini atından yalnız bıraktığını gördü; A
Kötülüğün sunumu onun üzerine geldi, odaya geri döndü,
ve neredeyse bir sandalyeye bayıldım. Ancak kendini kurtarmak
açıldığında dairenin kapısına acele ediyordu ve paco
Son zamanlarda babasına düzenli olarak bağlanan Muleteer ve
Kimin kızına bir koruma olarak bıraktığı, onu
dış görünüş.

"Gips burada, Senora," dedi; "Ekselanslarıyla ilgili haberleri getiriyor
Conde. "

"Onu anında kabul et," diye bağırdı Rita, sabırsızca. "Nereden ayrıldın
Baba? "Diye sordu Esquilador odaya girerken." İyi mi?
Neden geri dönmüyor? "

"Senor Conde'yi Lecumberri yakınlarındaki bir manastırda bıraktım," diye yanıtladı
Gipsy.

"Lecumberri'nin yakınında mı?" tekrarlanan rita; "Gittiği yönde değildi.
Bunu Vittoria ovaları için bıraktı. "

"Bunu yaptı Senora," diye cevapladı Gipsy; "Ama yarı yolda olmadan önce
Onate, Senor Conde için sevkıyatlarla bir kurye tarafından karşılandık,
Hemen dizgin döndü ve eskortun aynısını yapmasını emretti. Oldu
Segura'ya tekrar ulaştığımızda gece yarısı; Ve alarm vermemek için
Kasabanın etrafında yürüdü ve durmadan rotamıza devam etti.

"Peki şimdi işin?" diye bağırdı Rita. Gips tereddüt gibi görünüyordu
Cevap vermeden önce.

"Senor Conde yaralandı," dedi sonunda.

"Yaralı!" Alarmın tiz aksanlarında tekrarlanan rita. "Sen değilsin
Doğruyu söylemek-onu öldürdüler! Oh, bana hepsini söyle! Söyle, babam mı
Hala yaşıyor mu? "

Ve ellerini bir araya getirerek, kendini atmak üzereydi
Jaime'nin ayakları, endişeli bakışını gerçeği okumaya çalıştı
onun karşısında. O güzel tarafından sunulan garip bir kontrasttı
ve zarif yaratık ve skalid, sarımsı gipsy; bir melek
geçici olarak gücüne sahip olduğu kötü bir ruhu varsaymak
Düşmüş, bakmış olabilir.

"Senor Conde'nin yarası şiddetli," dedi Jaime. "Dün yolunda
öğleden sonra Navarrese Junta'nın bir toplantısına katılmak için
Lanz, Christino Süvari'nin bir partisine düştü ve
Eskort onları püskürttü, kendisi çatışmaya zarar verdi. "

"Babam yaralandı ve acı çekti!" Rita'yı aşırı ajitasyonda haykırdı,
elini alnının üzerinden geçiren biri tarafından geçerek
Bazı çarpıcı ve korkunç zeka. "Ona anında gideceğim.
Hızlı, Paco, katırlar! Mikaela, Mantilla! Bir kerede yola çıkmalıyız. "

Hizmetçiler metresinin emirlerine uymak için acele ettiler ve
Anında kalkış için hazırlanın ve Gipsy, ne zaman takip etmek üzereydi
Rita onu gözaltına aldı ve onunla ilgili sorularla boğuldu
Jaime'nin biraz
alarmını sakinleştirdi, ancak onun içinde hiçbir değişiklik yapmamış
Ona katılmak için hemen yola çıkma karar. Bu gerçekten
Esquilador onu bilgilendirdi, babasının isteği oldu, çünkü
Sonuçlarla şu anki mahallelerinde biraz zaman algılanmalı
yarasının.

Tüm acele gerekli hazırlıklarda kullanılmasına rağmen, güneş
Rita ve görevlileri Segura'dan ayrılmadan önce ufka yakın ve
Jaime olarak yaklaşık iki ligde Lecumberri'ye giden yolu aldı
Onlara ve Sierra'nın kalbinde, manastırın bulunduğu
onların varış noktasıydı. Mesafe büyük değildi; Ancak,
Dağlar, gezginler onların sonuna ulaşmayı pek bekleyemezler
Daybreak'den önce çok yolculuk. Paco, bu aceleci kalkışla
Hemen memnun bir yüzleşmek dışında herhangi bir şey, Rita'yı ayarı ertelemeye çağırdı
ertesi sabaha kadar, zor doğasını iddia ederek
geçmeleri gereken yollar ve bu da önemli bir kısmına yol açtı
Dik ve neredeyse izsiz bir sierra üzerinde. Ama Rita'nın kaygısı
Brook gecikme yok ve küçük süvari yola çıktı. Rita'dan oluşuyordu
ve katırlara monte edilmiş bekleme hizmetçisi ve Gipsy ve Paco'nun üzerine
atları; Paco üçüncü bir katır yönetiyor, bu da
Aceleyle paketlenmiş bir Portmanteau olan Micaela, sarılmıştı. Gipsy RODE
önde; Arkasında otuz adım kadın geldi ve muleteer
arkadan çıktı. Jaime bazı sürprizlere ihanet etmişti ve hatta
Paco'nun onlara eşlik edeceğini fark ettiğinde, dağılım; Ama yaptı
Bu kadar doğal bir düzenleme için herhangi bir itirazda bulunmak için girişim değil.

İlk lig için yolun iyiliğinden yararlanmak
veya ikisi tolere edilebilir bir şekilde pürüzsüz ve seviyedeydi, gezginler itti
neredeyse iki saat, zeminin doğasına sahip olan sabit bir amble'da
onları sürdürmelerine izin verdi, onları yolculuklarına getirirdi
Gerçekten böyle olduğundan çok daha erken bit. Güneş batmıştı,
Moon henüz yükselmemişti ve gece çok karanlıktı. Jaime, kim
atı ve katırlar arasında kısa bir aralık tutmaya devam etti
Rita ve görevlisi, huzursuz bakışlarını birinden kaydırmaya devam etti
sanki sevişecekmiş gibi diğerine giden yolun tarafı
çevreleyen kasvet. Yolu süpüren bir çalılık geçiyordu,
Ne zaman temkinli bir "tarih!" arkadaşlarına duyulamaz, onu tutukladı
dikkat. Hemen atını yukarı çekti ve sökerek,
eyerinin sürüklenmesini parçaladı. Bunu algılayarak Rita durdu
Gecikmenin nedenini sormak için, ancak Gipsy onu istedi.
ilerlemek.

"Atımın çevresi gevşek, Senora," dedi açıklamada. "İyi ol
binmek için yeterli ve seni hemen geçeceğim. "

Rita devam etti ve Paco, buna dikkat etmeden onu izledi.
Bir çevrenin gevşemesi olarak yaygın bir olay. Ancak nadiren
Gipsy'yi elli adım geçmiş olsaydı, ikincisi onu terk ettiğinde
yolun ortasında hareketsiz duran at ve
çalılıklara yaklaştı. En önde gelen ağaçların gölgesinde,
At sırtındaki adam, pelerin içinde boğulmuş, bekliyordu. Albaydı
Villabuena.

"Her şey yolunda," dedi Gipsy; "Ve sadece ileri binmelisin ve
Resepsiyonumuza hazırlanın. "

"Seninle kim var?" dedi Don Baltasar, memnun olmayan bir tonda.

"Hanımefendi ve onun Doncella ve Paco, babasının düzenli."

"Aptal!" Ağladı Baltasar; "Neden gelmesine izin verdin? Varlığı mahvedebilir
Planım. "

"Nasıl yardımcı olabilirim?" Jaime'ye karşılık veriyor. "Eğer itiraz etseydim,
Benden şüphelendi. O bir tilki kadar kurnaz ve hikayeyi yutmadı
Metresi kadar yarısı. Ama sabırsızlığı karar verdi. Hiç bir şey
ona hizmet ederdi ama hemen yola çıkacaktı. "

Baltasar, "Bertaraf edilmeli," dedi. "Bir çok dağ var
Bu ve hedefimiz arasındaki uçurum, "diye ekledi.

Jaime başını salladı.

"Yapabilirim," dedi; "Ama başarısız olursam ve o dikkatli ve aktifse
adam, benim için aynı tür bir ofisi yapacağı şansı,
ve bayanla geri dön. "

"Humph!" dedi Baltasar. "Şey, o bakılacak. Ve şimdi sür.
senden bir saat önce manastırda olacak. En uzun sürmeyi unutma
yol."

Gipsy başını salladı, atına döndü ve hafifçe içine yayıldı
eyer, arkadaşlarından sonra dörtnala. Don Baltasar kısa kaldı
çalılıkta daha uzun ve sonra yolda ortaya çıktı, takip etti
Rita ve partisi kasıtlı bir hızda. Zaman zaman durdu
ve atlarının ayak izlerinin sesi için dinledi. Duyabilseydi
O, duyulmaz olana kadar durdu ve sonra tekrar devam etti. Onun
Nesne açıkça gezginlere yakın kalmaktı
yakınlığından şüphelenilmesine izin vermeden.

Neredeyse gece yarısıydı ve Rita ve arkadaşları bazıları için
dağlar arasında, yolun bulunduğu bir yere ulaştıklarında veya
daha çok iz, takip ettiler, ayrıldılar ve iki farklı
Talimatlar. Sierra'ya girdiklerinden beri kısaltmış olan Jaime
kendisi ve arkadaşları arasındaki mesafe ve şimdi sadece içeri girdi
Rita'nın katırının önü, Paco aradığında sağ yolu alıyordu
Ona solun en kısa ve en iyisi olduğunu.

"Yanılıyorsun," dedi Jaime aniden,
ilk almıştı.

Ancak Paco bu kadar belirsiz bir şekilde ertelenmeyecekti ve sürdü
Gipsy'ye kadar. "Sana söylüyorum," dedi, "bu ülkeyi iyi tanıyorum,
Ve sol el yol alacak. "

"Seyahat ettiğinizden beri ne kadar sürer?" sordu Jaime.

"Sadece geçen sonbahar," cevaptı, "ve sonra yirminci kez."

"Şey," dedi Esquilador, "en kısa olabilir; ama olsaydı
Bu sabah boyunca sürüldü, benim gibi, buna neredeyse hiç demezsin
en iyi. Kış yağmurları yolu yıkadı ve çıplak bıraktı
Kayalar o kadar kaygan ve düzensiz ki, atımı neredeyse üzerim
onları gün ışığında ve gece bacaklarını kırdığından emin olmalıyım
Ve kendi boynum. "

"Bizi götürdüğün bu manastırın hiçbir şeyi bilmiyorum," dedi Paco
somurtkan ton; "Ama bana söylediğin gibi, kuzeyde duruyorsa
Lecumberri, bu yol yolculuğumuzu bir saat veya daha fazla uzatacak. "

"Çok az," dedi Jaime. "Her halükarda," diye ekledi, "
Senora'nın güvenliğinin sayımına cevap veren ben ve bu nedenle
En iyi düşünüyorum yolu al. "

Paco kızgın bir cevap vermek üzereydi, ancak Rita müdahale etti ve
Tartışma Gipsy'de kendi yoluna sahipti. Üç dakika
Daha sonra Don Baltasar, yolların bölümüne geldi, durakladı,
dinledi ve sağdaki atların toynaklarının hafif yankısını duydu
El Yolu. Bir memnuniyet ünlemiyle, mahmuzlarını içine aldı
Steed'in yanları ve eşit olmayan zemin kadar hızlı bir hız
izin verirdi, aksine, en kısa ve Paco'nun sahip olduğu gibi
gerçekten iddia edildi, rita de rita de
Villabuena devam ediyordu.

Kayaların ve vadilerin üzerinden ve uçurumların kenar boşluğu boyunca Don
Baltasar, karanlığa rağmen, iplik, zor ve
Genellikle tehlikeli dağ yolları, bir iyi olan tüm güvenle
incelikleri ile tanıştı. Sonunda, uzun bir inişten sonra,
dar bir vadiye veya daha doğrusu bir dağ goruna girdi.
neredeyse bir yarım daire biçimi ve yaklaşık üç mesafe için
Miles, iki dik ve sağlam tepe çizgisi arasında. Kendini bulduktan sonra
düz bir yerde, atını teşvik etti ve hızla geçti
Birkaç tarladan çiyin dikey çimleri, koşan dövülmüş bir piste girdi
vadinin merkezi. Ay şimdi kalktı, zirveleri gümüş ediyordu
dar ovanın serpildiği ağaç grupları ve
Sierra'nın kasvetli zirvelerini yıldızlı gökyüzüne karşı tanımlamak.
Işığı ile Don Baltasar, yakınlaşana kadar hızla sürdü
Vadinin daha sonra, kapsamlı bir yapı gördü,
alçak bir tepenin platformunda güzel bir konumlandırılmış ve
Kuzey ve Doğu Yüce Dağlar tarafından. Bina gri taştı ve
bir karenin üç tarafını oluşturdu; dik açılarda olan taraf
diğer ikisi önemli ölçüde en uzun ve kanatlar bağlı
Ortasında kemerli bir portal olan katı duvar duvarıyla.
Önünde ve manastırın bir tarafında, tek bir bakış olarak
belirlemek için yeterliydi, daha geniş
yapı tahsis edildi, zemin çıplak ve açıktı,
Platform ovaya doğru batmaya başladı; Ve sonra güneşli güney
Yamaç en iyi hesaba dönüştürülmüştü. Bereketli üzüm bağları, bir
Zeytin ağaçlarının plantasyonu ve büyük ve iyi stoklanmış bir meyve bahçesi kaplı
Ayağındaki seviye mera ve
Mısır sahaları. Manastırın arkası ile dağlar arasındaki boşluk
yanan yangınlar için malzemeler sağlayan kalın bir ahşapla dolduruldu
Kış aylarında, tepelerden gelen keskin havalar işleyecekti
son derece kabul edilebilir. Orman ayrıca yuvarlak ve yakınlaştı.
Binanın sağ kanadının duvarları. Sol kanadın çatısından
yüce bir açık kuleye yükseldi, burada büyük kütlesini asarken görüldü
Dindar mahkmatmları olan sesli peal tarafından bronz
bağlılıklar.

Atını önüne götüren dik ve dolambaçlı yola çağırıyor
Manastır, Don Baltasar ele geçirdi ve yanında asılı bir zincir çekti.
geçit. Bir zilin clank'ı hemen takip etti ve Baltasar,
Kapıdan çok az, pencerelere baktı. Hiçbir ışık görünmüyordu
Bunlardan herhangi biri ve en derin durgunluk hüküm sürdü. Bekledikten sonra
Yaklaşık bir dakika, araba listesi Albay tekrar çaldı ve
Çağrıları üçüncü kez tekrarlayın, içinde hafif bir ışık parıltısı
Mahkeme onu birinin ayakta olduğu konusunda uyardı. Şu anda küçük bir küçük kapı
Kapının merkezi açıldı ve sıkışmış ve yengeç özellikleri
Portres olarak hareket eden sıralı kız kardeşin kendilerini gösterdi
diyafram. Alışılmadık bir şekilde tiz ve tuhaf bir sesle can sıkıcı bir sesle
Dinlenmesini kırdığında, kimin rahatsız ettiğini istedi.
Kardeşliğin uykusu.

"Geliyorum," dedi Baltasar, "Leydi Abbess ile konuşmak için Dona Carmen de
Forcadell, büyük önem taşıyan konularda. Beni anında kabul et
iş preslerim için. "

"Lady Abbess," Portres'i geri döndürdü, "rahatsız edilemez
Matinlerden önce. O zamana kadar beklemeyi seçersen, ona olduğunu söyleyeceğim
burada, belki de seni görecek. "

"Onu hemen görmeliyim," diye yanıtladı Baltasar, bu gecikmede wroth ağda,
Her an projeleri için önemli olduğunda. "Don'a söyle
Baltasar burada ve beni itiraf etmesi için emir verecek. "

Konuşurken, meslekten olmayan kız kardeşi,
Bu kalıcı başvuru sahibinin bir anketini almak için küçük kapı
giriş. Görünüşe göre özelliklerinden bu şekilde elde edilen görüş,
Onu lehine büyük ölçüde etkileyin, ya da herhangi bir oranda onu vermedi
Aralarında sağlam bariyeri açmak için daha atılmış.

"Baltasar veya Benito," diye bağırdı She, "hepsi Mariquita'ya.
Matin zili çalana kadar bekleyin. Gerçekten, her hırsızlık
Guerilla, memnuniyet duyduğu yerde serbest mahalleler bulabileceğini düşünüyor! Hayır, hayır,
Senor, bulunduğun yerde kal; Temiz hava sabırsızlığınızı soğutacaktır. BT
bir saat içinde gündüz olacak ve bu senin için yeterli zaman olacak
iş, her neyse. "

Don Baltasar'ın dalağını kısıtlaması küçük bir zorluk çekmedi
Yaşlı kadının harangue sırasında. Ancak sona erdiğinde ve
Onu kapının dışına bırakmaya devam ettiğini gördü.
Açmak için olağan saat, tüm sabrını kaybetti. Portres'den önce
küçük kapağı kapatabilirdi, yakın dururken, onu itti
El ve kolunu kolla ve sıska boğazından kavradı. Yatmak
Kardeş bir alarm ve acı bağırdı.

"İsa Maria! _Al Socorro! _ Yardım et, yardım!" çığlık attı; Son Kelimeler
Don Baltasar, tutuşunu sıktığı için gurgling bir sesle ölmek
onun soluk borusu.

"Sessizlik, sen yaşlı yeşim!" şiddetli askeri bastırılmış bir tonda ağladı,
"Bütün manastırı alarmayacaksın. Elinde anahtarlar var-ben
Clank'ları duydum. Kapıyı anında açın veya tüm azizlerle
Cennet, seni durduğun yere kısıyorum. "

Parmaklarının artan baskısı yaşlı kadını yapacağı konusunda uyardı
Sözünü koru; ve bu kadar yeni ve ikna etmek
Tartışma, jingle'ı tutarsız bir şekilde kullanan anahtarları kullandı
duyulmasına izin verildi. İki ağır kilit geri çekildi ve büyük bir çubuk
geri çekildi; Ve ona karşı iterek Don Baltasar ikna etmişti
Kendisi kapının açık olduğu, titremenin gulletini serbest bıraktı
kız kardeşi ve asfalt mahkemeye girdi. Kıskanç bir korkuda
Portres, hemen kapının içinde duran kulübesine çekiliyordu,
Manastırın bir üst penceresi açıldığında ve bir kadın sesi sordu,
Komuta tonlarında, kargaşanın nedeni. Don Baltasar görünüyordu
Sesi tanıyın ve pencerenin altına doğru yola çıktı.
ilerledi.

"Carmen," dedi, "sen misin?"

"Kim bu?" sürpriz veya alarm olan aksanlarla yeniden ortaya çıktı
biraz muazzam hale getirildi.

"Baltasar," diye yanıtladı memur. "Seni anında görmeliyim, bir konuda
yaşam veya ölüm. "

Bir an duraklama vardı. "Olduğun yerde kal," dedi kişi
pencere; "Sana geleceğim."

Portres, davetsiz misafirin Lady Abbess tarafından bilindiğini tespit ederek,
çünkü Baltasar'ın Carmen olarak hitap ettiği kişiydi, şimdi
kapı ve hücresine homurdandı. Don Baltasar bekledi. Şu anda bir
Manastırın sağ kanadındaki kapı açıldı, uzun bir kadın formu,
Akışlı perdelik giymiş ve elinde bir konik taşıma ortaya çıktı
ve girmesi için onu çağırdı. Atını duvardaki bir yüzüğe bağlamak,
Sinyale itaat etti.

Bir koridordan geçtikten sonra albay
Villabuena şimdi tanıtıldı, uygun olanlardan biriydi.
Konukların ve ziyaretçilerin manastırın alımı. Daire
açıkça bir masa ve birkaç ahşap sandalye ile döşenmiş; Ve bir girinti içinde
Daha önce bir Hassock yerleştirilmiş olan büyük bir abanoz haçı astı,
Dindarın dizleri tarafından giyilen kumaş zarf. Ama eğer
Kendisinin oda çok az kayda değer bir şey sundu, dava çok farklıydı
Şimdi Don Baltasar'ı başlatan kişiyle. Bu bir kadındı
yaklaşık kırk yaşında, işaretlenmiş olanlardan birine sahipti ve
ressamların atfetmeyi sevdiği karakteristik fizyognomiler
Güney Avrupa sakinleri. Yaşı neredeyse hiç okunmayacaktı
Yüzü, hafif olukları şiddetli tutkularla izlendi
Zamanın elinden daha: büyük güzellik kalıntıları vardı, ancak
entelektüelde istemek; Ve yüzünün ifadesi, onun
Sıkıştırılmış dudaklar ve gözlerinin sabit görünümü, nötralize etmek için çok ileri gitti
düzenli özelliklerinin ve klasik ovalinin cazibesi
Fizyognomi, aksi takdirde sahip olurdu. Uzun boyluunun taslağı
Figür, manastır bornozu tarafından örtüldü, ancak gizli değil,
Uzun ince beyaz ellerini çıkıntı yapan gevşek kollar. Sonrasında
Kapıyı kapatarak, üzerine bir masanın yanına oturdu,
Dirseğini reddeddi ve ziyaretini bir sandalyeye çevirdi. Hafif bir derece
ajitasyonun, sessizce beklediği şekilde algılanabilirdi
Don Baltasar, makul olmayan gelişinin nedenini iletecek. Bu
Hızla yaptı.

"Bana bir hizmet yapmalısın, Carmen," dedi. "Kuzenim Rita şimdi
Bu yerin bir saatlik yolculuk içinde. Bulmayı bekliyor
babası. Esir tutuklanmalı. "

"Ne!" diye bağırdı Abbess, "Takımınız render olacak kadar umutsuz
Bu tür tehlikeli önlemler tavsiye edilebilir mi? Böyle bir eylemle ne kazanılacak
şiddet mi? Babası kaçınılmaz olarak onu arayacak ve keşfedecek ve
Rahatsızlık ve hayal kırıklığı çılgın planınızın tek sonucu olacak. "

"Babası," diye yanıtladı Baltasar kasvetli bir şekilde, "bize sorun çıkarmayacak."

"Nasıl?-Sorun Yok! Her şey doğruysa, Kont Villabuena'yı duyduğum doğru,
ve hayatta kalan tek çocuğuna olan sevgisinden,
hayatını onu aramaya adadı. "

"Kont Vilabuena," dedi Baltasar, "şimdi senden önce duruyor. Babası
Rita öldü. "

"Ölü!" Abbess'i bir başlangıçla haykırdı. "Nasıl ve ne zaman öldü?"

"Bir çarpışma ile vuruldu."

"Bir çarpışma içinde!" Tekrarlanan Dona Carmen. "Askeri bir komuta sahip değildi."

"Bir cunta'ya katılmak için ona birkaç adamla eşlik ediyordum. Saldırıya uğradık
Aradan kaçtığımız üstün bir güçle
nehir. Birkaç atış değiştirildi, Kont kendini
ateş ve düştü. "

Abbess bir anı yansıtıyor gibiydi ve sonra bir keskin ve bir
Baltasar'ın yüzüne bakma.

"Erkeklerde kaybınız şiddetli miydi?" aniden dedi.

"Hayır-evet--" diye yanıtladı Baltasar, biraz kafası karıştı. "Olduğuna inanıyorum
Birkaç yaralı. Neden soruyorsun? "

"Ve sayının ölümü size Villabuena mülklerini veriyor mu?"

"Bunu yapar," diye yanıtladı Baltasar.

Abbess'in karanlık nüfuz eden gözleri hala sabit kaldı,
Soruşturma ve şüphe ifadesinin, karşısında
Albay Vilabuena. İlk başta bakışlarını sürdürmeye çalıştı, ama
bunu yapamıyor. Aşağı baktı ve hafif bir solukluk geldi
özellikler.

"Soruları cevaplamak için zamanım yok," dedi, kaba bir vahşetle
utanç verici olduğu varsayılan tarz. "Planım düzenlendi,
Ancak infazın hızlılığı başarısı için gereklidir. Rita olmalı
burada gözaltına alındı, hiçbiri onu aramayı düşünmeyecek, o benim olana kadar
eş. Bu yerdeki gücünüz sınırsız ve kelime yasası; olacaksın
Hiçbirinin görmeyeceği bir köşede onu tenha etmekte zorluk çekmiyor
O ama tamamen güvenebileceğiniz kişiler. Gerekli olmak
hazırlıklar. Her an gelebilir. "

Baltasar konuşurken Dona Carmen kaşıyla kaldı
Elinde desteklendi, sessiz ve yansımada battı. O şimdi fırladı
Atıfta sandalyesinden.

"Onunla yapmaktan kaçınacağım," diye bağırdı o; "Beni içeri açarsın
Bir suç labirentini, bu yüzden tek sorun yok olurdu ve
ceza. Makinelerinizde size yardımcı olacak başkalarını bulmalısınız. "

Dönüşünde Baltasar koltuğundan yükseldi ve Abbess'e yaklaşıyor,
Onu sandalyesine geri götürdü.

"Carmen," dedi bastırılmış bir sesle ve setinden
Dişler, "Benim için 'yapmayacağım mı?'-Carmen," diye devam etti
Düşük ve yüzü onunkine çok yakınken, "Bir zaman vardı
Seni sevmek ve teklifini yapmak için ne zaman cezadan korkmadım
burada veya bundan sonra. Zaten unuttun mu? 'Ondan nefret ediyorum'
Sözlerin, Yon Sunny Endülüs Bower'da ayağına otururken-'Nefret ediyorum
O ve orantılı olarak nefretim ona minnettarlığım olmalı
Beni tuhaf varlığından kurtar. ' O gece _serenos_ vücudu buldu
Don Fernando de Forcadell villanının basamaklarında sert ve soğuk.
_Monte_ masasında bir anlaşmazlık yaşadı ve iki adam gönderildi.
Ceuta tapu şüphesi üzerine. Sadece iki kişi gerçekten kimin olduğunu biliyordu
yaptı. Ha! Carmen, sadece iki kişi! "

Bu korkunç tekrarlama sırasında, abbess hareketsiz oturdu
Gerçekten de, beyaz bornozunda ve mermer solgunluğu ile
Cilt, neredeyse alınmış olabilir. Yüzünü ile kapladı
Elleri ve koynunda o kadar şiddetli bir şekilde yükseldi ki, gevşek kıvrımlar
onu örten perdelik yükseldi ve sorunlu bir dalgalar gibi düştü
okyanus. Baltasar konuşmayı bıraktığında ellerini kaldırdı ve
bir ceset gibi bir yüzeysel sergiledi. Neredeyse
Peygamberal Salen, Gözlerinin Altında Kararırlar ve Gerginlik
Her özelliğin, görünen yaşına on yıl eklendi.

"Hepsi bu mu?" İçi boş bir sesle işkencecisine dedi.

     "Ve bu kişilerden biri,"
     "Dünya ve cennet tarafından yemin etti ve
     İkisini de yapan Tanrı, asla-bu hizmeti unutma-
     Diğer kişi, diyeceğim-onu işledim ve hazır olmaya hazır
     Yoluna işaret etmesi gerektiğinde talep edin. Yıllar uçtu
     O günden beri ve bu iki kişiyi birleştiren duygular
     uzun zamandan beri değişti; Ama bunun olduğu gibi bir söz-bir
     kanla mühürlenmiş söz-asla vefat edemezsin
     kurtarılmış. Carmen, yerine getirildiğini iddia ediyorum. "

Baltasar durakladı. "Şeytan!" diye bağırdı Abbess, "Ne olurdu?"

"Sana zaten söyledim," dedi Vilabuena. "Suç değil, hiçbir şey
Bu, son zamanlarda çok hassas yetiştirilen vicdanınız alarmına ihtiyaç duyuyor; Ama iyi
daha ziyade, asil bir evin kızını önleyeceği için tapu
kendini bir maceracıya ve bir isyancıya atmak ve elini vermek
babası onu kabul etti. Henüz farkında değil
Count'un ölümü. Burada öğrenecek ve yer tesisatçısı olmayacak. Dinli
Konsolasyonlar kederini yatıştıracak. Onu senin içinde bırakacağım
vesayet ve üzüntüsünün ilk şiddeti bittiğinde,
Geri dönün, elbisemdeki çocuk itirazlarını aşmanın araçlarını bulmak için.
Ama ben bir aptalım, "diye bağırdı, kendini kesintiye uğrattı"
Çok değerli olan konuşma zamanı! Zaten görmeliler
manastır. Beni bir pencereye götürürse, yaklaşımlarını gözlemleyebiliriz ve
Bunu izlerken son düzenlemelerimizi yapabiliriz. "

Abbess'in elini aldı ve mekanik olarak yola çıktı
Bir iç odanın kapısı. Diğer iki daireden geçmek, onlar
bir pencereden kanadın uç noktasında bir
Vadi aşağı önemli bir mesafe için görünüm elde edildi. .
Bu pencereden önce duraklama konusunda kendilerine sunan olasılık,
o kadar büyüleyici güzeldi ki, bir etki yaratıyor gibiydi ve
ahlaksız ve kısır üzerinde bile yumuşatıcı bir etki kullanmak
Don Baltasar'ın doğası. Her halükarda, tam bir dakika geçti
Sessiz ve tefekkür içinde durdu.

Söz konusu vadinin sağladığı görüş, o hoş Mayıs
Sabah, gerçekten neredeyse eşsiz bir sevgiden geliyordu. Güneş, hangisi
zaten doğu tepelerinin arkasında yükselmişti, ama henüz aşmamıştı,
İlk ışınlarını zirvelere attı ve tersini aydınlattı
Dağlar, zirvelerini altın bir parıltıyla yıkarken, altları altları
Depeler karşılaştırmalı karanlıkta kaldı. Vadinin derinliklerinde
Alacakaranlık son tonları hala oyalanmış gibiydi ve ince gri kitleler
Zengin bitki örtüsü ve canlı verdure üzerinde dalgalanmalarda yuvarlanmış buhar
Alanlar. En fantastik form çeşidi ile sergilendi.
çevreleyen dağ duvarı; Burada kulelerde ve kulelerde yükseldi, orada
Crags'a yayıldı, sonra tekrar boşaltılan boşluklara düştü,
Kenarlar çalılarla saçaklı, yanlarının girintileri barındırıyor
Spreyleri ve çiçekleri sallanan en çeşitli tonların vahşi akışları
Sabahın tatlı nefesi. Eşit derecede çeşitli ve hassas bir şekilde
Güzel, dağ tepelerinin eterik renk tonları mıydı,
Bulutsuz gökyüzü, masmavi bir renk tinge veriyor gibiydi. Bir kenarında
Ravine, bir dağın ortasında, birkaç parçalanan duvar görüldü ve
Kırık bir kulenin parçası, bazı eski kalelerin tek kalıntıları,
Yüzyıllar önce Vale'nin üzerinde kaşlarını çatmıştı. Bir kulübesi
Goatherd veya Charcoal-Burner, burada ve orada tepe tarafını noktaladı; ve
Vadinin güney sınırı, yön değiştirmesinden hemen önce
manastırın gözünden çıkardı, küçük bir evin evleri görülebilirdi
Hamlet, tarlalarla çevrili ve yarısı gömülü çiçekler
En hassas gül rengi ve en göz kamaştırıcı beyaz. Kayın kitleleri ve
Ilex, dağların alt yamaçlarını giydirdi ve
Dominik Manastırının Gri Duvarları Kötü Yeşillik Ayarı Ortaya Çıktı
Soluk ve gölgeli bir hayalet gibi. Baharın taze parlaklığı
tüm sahnenin karakteristiği; Yıl sevinçli görünüyordu
gençlik ve zevkini milyonlarca sessiz sesle ifade etmek,
esintiyle dans eden her yaprak ve daldan konuştu. Ne
Diğer ve duyulabilir sesler istiyorlardı. Şaka gökyüzünde şarkı söylüyordu,
Çekirge, cıvıltısı, rills ve perçinleri başlamıştı
Tepelerden sıçradı veya damlattı, belirsiz mırıltılarını verdi;
Bu doğanın seslerinin çok üstünde duyulurken, matin
Bell, vadi boyunca yankılandı ve dindar bir şekilde atılan
Sabah Şükran Günü.

Rita ve partisi göründüğünde Angelus çalmayı bırakmıştı.
Dominik manastırı, atları ve katırları,
Yorgun görünüm, çok fazla sürülmüş ve kaba ve acı verici
yollar. Gips, öne doğru, uyanık ve hayal edilmedi-olsa da
Şimdi eyerdeydi, çok az aralıklı, bir gün boyunca ve
gece-ve narin çerçeve uzun süren rita izledi
denediği kadar alışılmadık bir efor olmuştu. Ama kararlı bir ruh
fiziksel zayıflığı telafi etmişti ve şikayette bulunmamıştı
önceki on saatin zorluklarına karşı. O solguntu ve
taciz edildi; Saçları, gece sisleri tarafından ortaya çıktı, nemli kitlelere asıldı
Yüzünde ve kırılgan formu dikini koruyamadı
konum. Mikaela, bekleme hizmetçisi, aralıksız ve duyulabilir bir şekilde esnedi
katırının her kaba tökezlemesi veya rahatsız edici hareketinde inledi.
Uykulu sabah saatlerinde birkaç kez, neredeyse düşmüştü
eyerinden ve istasyonunu yanına alan Paco'ya teşekkür etmek zorunda kaldı
Onu, onu birden fazla taklitten kurtardığı için. Paco, ya dışında
Rita'nın varlığına saygı veya sayının talihsizliğine ilişkin endişe,
Gelenliğinin aksine, derin sessizlikte ve
Muleteers'ın şarkılarının herhangi birine şımartmak
Bir yürüyüşün tediumunu canlandırmayacak.

Babasını bulmayı beklediği yere yaklaştıktan sonra Rita's
O'na bakma ve kendisi için kesin kapsamı tespit etme sabırsızlığı
aldığı yaralanmanın ateşli bir dereceye kadar artması ve
Manastır kapısına ulaşarak, resepsiyonuna zaten açık, o fırladı
Yardım olmadan katırından. Ama gücünü aşırı derecelendirmişti;
Uzuvları, uzun yolculuk ve soğuk gece havası ile sertleşti, reddetti
hizmetleri ve yere düşerdi,
kolunun desteği göz önüne alındığında, zaten atından çıkmıştı. .
Portres ve başka bir yaşlı adam kız kardeşi,
mahkeme ve bunların sonuncusu Rita'nın ona eşlik etmesi için
manastır. Paco, atının dizginlerini ve katırları uzattı.
Jaime, genç metresini takip etmek isteyen ama Gipsy tereddüt etti
Onları ve meslekten olmayan kız kardeşi almak için Paco'nun niyetini algılayarak,
infazını önlemek için müdahale edildi.

"Burada kalmalısın," dedi; "Erkekleri kabul etmek için hiçbir emirim yok
Lady Abbess'ten ekspres emir olmadan manastır ya da ben yapamam. "

Paco ihtiyati tedbir kararı aldı ve üç kadın bir
Binanın sağ kanadının kapısı. Birinden daha az gitmişlerdi
dakika, meslekten olmayan kız kardeşi tekrar ortaya çıktığında ve
Gipsy, onu takip etmesini istedi. Bunu yaptı ve Paco yalnız kaldı
atlarla.

İstekli adım ve endişe ile çarpıntı yaratan bir kalple Rita onu takip etti
manastıra rehberlik ederek, giderken endişeli sorgulamaları yapmak
babasının sağlığı ile ilgili. İlk sorusuna yaşlı kadın
belirsiz bir mumble ile yanıtlandı; ve tekrarlanması üzerine, kısa bir "i
Bilmiyorum; Lady Abbess seni görecek "-daha fazla girişimde bulundu
çok istenmeyen ya da vermeyen bir kişinin üzerine
bilgi. Bir koridordan ve bir merdivenden geçerek
Rahibe Rita'yı rahat bir görünüme sahip bir daireye başlattı.

"Varışının abbessini bilgilendireceğim," dedi dışarı çıkarken
ve kapıyı kapattı.

Beş dakika geçti ve bu gecikmenin açıklanamaz olduğu Rita
Babasını görme sabırsızlığı harika olduğu için,
oda ve Abbess'in yapıldığı zaman dairesine giden yolu arayın veya araştırın
görünüşü. "Kutsal Anne!" diye bağırdı Rita, onunla sıkışmış ellerle buluşmak için ilerledi
Ve gözyaşı gözleri, "Babam iyi gidiyor mu? Beni ona yönlendir, yalvarıyorum
Sen."

Onu ima eden adil yaratığın güzelliğine çarptı ve
belki de titremesinde ifade edilen acı verici kaygıya dokundu
ses ve solgun ve ilginç yüzler, Dona Carmen neredeyse
Ölümcül haberlerini iletmekten çekindi.

"Sana acı verici zekam var Senora," dedi. "Sayım,
Baban "-

"Yaralı; biliyorum," diye kesintiye uğradı Rita. "Daha kötü mü? Ah, izin ver
Onu gör!-Bu anı gör! "

"Bu imkansız," dedi Abbess. "Onu vuran mermi de
kesinlikle hedeflendi. Baban öldü! "

Anında Rita, hoparlöre tam olarak bakamıyormuş gibi baktı
Korkunç duyuruyu anlayın ve sonra bir çığlık atarak
Yürekten acı, yere anlamsız battı.

Yaslı kızı tarafından söylenen tiz ve heyecan verici çığlık, Rang
manastırın odaları ve koridorları aracılığıyla ve kulaklara ulaştı
Mahkemede kalan Paco'dan biraz sabırsızlıkla beklemek
Gips'in dönüşü ve sağlığı ile ilgili istihbarat için
Sayım. Atını terk ederek içgüdüsel olarak kapıya koştu
hangi rita binaya girmişti. Kapatıldı, ama sabitlenmedi,
ve içinden geçerek kendini uzun bir koridorda buldu,
İki daha kısa olanı ve ekstremitesinde rendelenmiş bir pencereden
Manastırın o tarafını çevreleyen ormanın yaprakları görünür.
Canlı bir yaratık görülmeyecekti; Ve Paco durakladı, ne içinde belirsiz
ilerleyecek yön. Cry'nin tekrarını dinledi, ama hiçbiri
gelmek. Aniden, yakın durduğu bir kapı açıldı ve daha önce
Başını kim tarafından tespit etmek için çevirebilirdi, arkadan ele geçirildi,
ve koridorun asfalt tabanına şiddetle atıldı. Saldırı
o kadar güçlü ve beklenmedikti ki, Paco'nun zamanı yoktu
Kendini sırtına uzatmadan önce direniş; Ama o zaman o
Don'dan başkası olmayan saldırganlarına karşı öfkeyle mücadele etti
Baltasar ve Gipsy. O kadar şiddetliydi ki,
onun altında gips ve ayaklarını geri kazanma noktasındaydı
Albay Vilabuena, ceketinin göğsünden bir tabanca çizdi ve
But-ucu ona kafasına şiddetli bir darbe verdi. Şanssız muleteer
Yine yere düştü. Başka bir dakika içinde elleri
sıkıca bağlı ve Don Baltasar ve arkadaşı onu hızlı bir şekilde taşıdı
enine koridorlardan biri. Bir taş uçuşunun inen
Adımlar, Burthen'leri olan iki adam bir dizi yeraltı girdi
Extremites düşük ve büyük bir kapı olan manastırlar
Baltasar açıldı ve saman paletine sahip dar bir hücreye girdiler
ve tek mobilyalar için toprak su sıkıştırması. Bunun çatısına yakın
Kasvetli zindan, duvarda güçlü bir demirin
ızgara ve yaklaşan rütbe çimine izin verdi, ancak
Girmek için gün ışığının hafif bir ışığı. Mahkumlarını üzerine yerleştirme
Saman yatağı, Don Baltasar ve Jaime kılıcını ve büyükünü aldı
Bıçak, sınıfının İspanyolları tarafından alışkanlıkla taşındı. Sonra bağlanırlar
elleri ve arkasındaki kapıyı dikkatlice sabitleyerek onu
Zindanının kasveti ve yalnızlığı.

Dipnotlar:

[9] Savaşın erken bir döneminden, İspanyol Dragoon Alayları, her ikisi de
Hafif ve ağır, mızrakla silahlandırıldı, o silah düşünülüyor
içinde bulundukları dağ savaşı için en verimli
sık sık nişanlandı.




Müzik hakkında daha fazla bir şey. Bir süre önce müziğe baktık; Ve konu hala musallat olur
Bize-çok fazla inatçı bir hayaletten sonra
En seçkin Latin tarafından bile döşenmiş-denemek için güçlü bir şekilde atılırız
bir kez tam salıncak vermenin etkisi; Ve boş ruh hali içinde, çok boşta
Kendimize zulmüne karşı çık, bizi ne olursa olsun taşımasına izin ver, içinde
Şikayetimiz karşılığında, gelecekte bize acı verebileceği umudu
Meditasyonlarımızı kendi zevkimize göre yapmak ve bunu vermek
esaslarının talep ettiği üzücü ve ciddi düşünce,
Bu hayat-mısır yasalarına ve _poor_-laws, (her türlü!) Ve İrlandalı
soru ve tüm bunların fırsat verdiği tartışmalar, okumada
ki zaten yıpranmıştık, kaç çift gözlük bilmiyoruz,
ve bir çift mükemmel göz; Ve son olarak, en az değil, yürüyüşe
ve derinden olduğumuz Avam Kamarası'nın karşı-kanteleri
ilgili.

Önümüzde böyle bir çalışma kursuyla, en çok
Tatilimizin; Ve biraz fazla frisky olma şansımız olmalı,
İntikamın elinizin altında olduğunu ve hızlı bir şekilde olacağımızı unutmayın
Bir Baykuş Banyosu kadar donuk, karada her zamanki gibi ciddi bir şekilde
Sabah güneş ışığında gözleri, kendisini desteklemez-
dolunay için alır ve en ateşli olanı tatmin edecek kadar kasvetli
Sefil olmanın dini görevinin savunucusu,-kahkahalardan kaçınma
Vergi-toplayıcı gibi ve ezilen ruhlarımızı tek başına ferahlatıyoruz
ciddi şakalarla ve bize göre bize sunulabilecek gibi
muhalif bir kolej ilahi bir kolej yaptırımı ve tavsiyesi!

Ama arpımız karışmış olacak, çünkü bizim temamız; sahip olmak
aynı şekilde aynı şekilde, hem de kederli anlarımız için
manevi; ışığa çarpmak, bir akor ve bir akor ve
ruhu daha eterik bir sevinçle karşılaştırmak; Yumuşak etkisi ile onu
Acı sertliğinin tonları, _unavailing_ kederi ve
Kalp, keder veya karşılıksız aşkların altında yanlış anlaşma-
Kendi yalnızlık içinde, Untacted ve Unceted-ve Karanlıkla Doldurulmamış
Düşünceler ve üzücü sesler ve kibar rüzgar tonları, iç çekerek
etrafında kederli melodi ile selvi ve küstah bir porsuk
Sevilenlerin ve kayıpların dinlenme yeri, itaatkâr ağıtlara ve yavaş
Ağrılı acılarını kabul eden ve sakinleştiren gözyaşlarını çalmak
ruhu, daha parlak bir geleceğin umuduna götürür,
Işınlar, "ihale otu, açık parlayan" gibi gösterecek
Yağmurdan sonra "-canlandırıcı çiyler için daha parlak ve güzel
Overhung etmiş olan ve küçük güzelliğinin altında olan bulut
Soldu-çok sorun için!

Ne sıklıkla zor bulduk, _bitter_ ruh hali
rahatsız edici olan ve
yalnız doğmak, düşmeye çok yatkındır-daha sert ve
Dikkatsiz, Gücün Güzbeli Kafesi için Acı-Üstün Kesinlikle,
bastırılmış, evet, "bazı eski tanıdıkların tatlı notalarıyla tamamen parçalanmış
"İstekli kulağa çalan, tazeleyen ve canlandıran
Haziran ayında havadar bir sabah gibi ruh, günah gibi göründüğü zaman
berbat; Dans eden dallar, bize utanç verici kuşlar için utanç verici kuşlar
Sadece yanlış değil, aynı zamanda hissetmeye başladığımızda, gereksiz-söylemek değil
aptalca; Ve yürüyüşümüzden dönüyoruz, dünyada ne olduğumuzu merak ediyoruz
Bu yükü göğsümüzde başladığımız
Yürüyüş-Düzenli Bir Çıkarma-ve O zaman görevli görünüyordu
biz, nay, kutsal bir görev, doğal yaşamlarımız için pantolon;
Bize göründüğü gibi iç çekişler ve inililerle kendimizi rahatlatmak
Güneş altında tüm insanlar için uygun ifade biçimleri
Mutsuz olmak için; Özellikle, sonunu yerine getiriyoruz
Yaratılış. Ve üzerimize geçen değişikliği işaretlerken-
Enerjileri işaretleme yerine sınırlayıcı dolaşım-dolu, sakin
Nefes almak, üzüntünün yavaş, kısa solunumu yerine-
Saygılı Kalp Doğayı kutsuyoruz ve aynı zamanda doğanın büyük olduğunu söyleyebilir miyiz
Mimar, her şeyden önce, çok seven!

Bizim üzerimizde sık sık müziğin etkisidir; Kalbin ağırlığı,
Bu kaba dünyanın yorgun sürtünmelerinden veya bir
İçinde anayasal olarak sarsıcı bir ip olan mizaç,
_DRAWN OUT_ ve tatlılık ve sakin nefes veren huzur infüzyonu
yerine; sinirlerimiz bir
arp, bir tanesinin ana akorlarına sempati içinde cevap veren
Birlikte ve sabahın taze esintisi hafifçe oynuyor,
Sevinç ve sevinç sesleri çağırıyor. Bu nedenle biz _love_,
Türban olabilecek bir sevgi sıcaklığıyla,
güçlü, iyi dengeli zihinleri, güçlü, sağlıklı, giyinmiş olanlar,
Kesintisiz bedenler-her zaman iyi ruhlarda olan insanlar,
Aksine bir neden var-onları bu türden bağımsız hale getirebilir
dış etkiler, çünkü zaman zaman yaptığımızı kabul etmeliyiz
Bunu, sevgimizi biraz ölçülmemiş bir ifadede ifade edin,
Hesaplamak için doğru bir şekilde kalmaz ve serin hassasiyetle tartılır,
bir arkadaşının erdemleri, böylece kendimizi önemsizlere açık bırakıyor
Yukarıda yükselenlerin (veya aşağıya batanların) kınanması bu tür sempatiler.

Öyle olsun! Kendimizi herhangi bir hakaret etmeye girmek üzereyiz;
Bu donuk ruhları ikna etmeye bile çalışmayacağız,
Yüksek duygu ve zihnin saklanması ve hassasiyeti için
kökenleri için bu kadar önemsiz ve maddi kaynaklara borçlu
Catgut ve pirinç tel-ve bu nedenle
değersiz; Maddenin etkisinin gösterilmesi yoluyla
Ruh üzerinde, onlara kendi insancıl ve hayırseverlerini hatırlatırdık
Duygular _After_ Akşam Yemeği, şiddetli, nay, iğrenç
vicdanlarının onları eğlendirdikleri için mahkum ettiği duygular
öfkeli açlıklarının tepeleri bunun tarafından yatıştırılmadan önce
Erkek kalplerinin ve temperinin kullanılmaz moliferasyonu. Nedeni için
Bu tür izlenimlere duyarsızlıkları-
onları almak-bir çare aramak boştur, ancak olabileceğimize istekli
bir tane uygulamak; Ancak tedavinin uygulanamaz olduğu yerlerde, palyatifler
Sık sık kabul edilebilir ve bir kişinin bulunabileceğini öneririz.
Bu dava, hastaların altında mutsuz özelleştirmeyi tedavi etmek
onların olmasından daha fazla hassasiyetle emekli olurlar, atarlar
Üzerinde bu unutulma ve hayırseverlik perdesi çok zarif bir şekilde
diğer kusurlarını gizlemek yerine, halka açık olmak yerine
Gözlem, takdire şayan olmasının tekil yanılgısı altında
karakterlerinde özellik, bir insanın olması gereken bir şey
gurur duymak. Böyle davranışlar, emin olabilirler, var olmaktan başarısız olmayacak
hepsinin olduğu ilgili incelik tarafından takdir edildi ve ödüllendirildi,
tamamen barbar olmayan, ona her zaman ona,
eksikliklerini gizlemeye çalıştığı alçakgönüllülükten ötürü,
Varlıklarının acı verici bilincine ihanet eder. Bunun tabloların üzerlerinde bir dönüşü olduğunun farkındayız.
Hayran olmak için atılamayabilir-bara yerleştirilecek,
Tezgahta bir koltuk bekleniyor ve sadece ermini yumuşatıyorlardı,
ve peruklarını ayarlamak, görevlerine girmek için
daha fazla etkileyici ve haysiyet; Ama biz bize inanmalılar
Onlara, biz de bu konuda bir fikrimiz olduğunu söyleyin,
olabildiğince yüksek otorite atfetmesine izin verilmelidir.
kendi; Ve bu, bu standarda göre, istedikleri bulundular,
Kaçınılmaz olarak yargılamaya getirilirdi, ama merhamet için
Bizi denememizi isteyen eğilme, (yasal emsal tarafından yaptırım uygulandı)
Adam ve iyi avukatın saluter etkisi, ilerlemekten ziyade
Bir kez suçlulara aşırı cezalar vermek için-kısaca, biz
asılı bir mizah içinde değiller ya da bunun için sallanmalılar!

Grim, kaba Luther, onun hakkında büyük topuzuyla uzanıyor ve
Dev Papa, kalesinin en derin girintilerinde titriyor,
"Kutsal bir" olsa da, sürekli savaşıyla tamamen vahşi büyümelidir
Savaş "-Kendini insanlaştırdı ve kendisini uduyla manevi hale getirdi-(kim yapmaz
Bu ilahi kaldığı "
Erkeklere ya da şeytanlara titremeyen şişman kalbinden!) Ken, Undaunted
Bir kralın zulmünün rakibi-bu hükümdarın ortalama hastası
Yasal haklar, şafak vakti veya ilk kısa uykusunun en kısa süresinde yükseldi
Kralların Kralı'na teşekkür etmek için bitkin çerçevesini işe almıştı
Bize teslim edilen suşlarda, ama kalbi heyecanlandırın
ateşli dindarlık ve sade, kuvvetli ayet ve onu daha katı bir şekilde canlandırın
Daha erkeksi bir doğruluk. Herbert-En çok erkek ve rahip-ondan sonra
Kutsal zahmetler, ruhunu "ilahi müzik" ile yeniledi; daha çok
Kulağına melodik, kalbinin uyumuyla dolup taşıyordu
söz konusu ifadesini arayan ve bulan "insana karşı iyi niyet"
Onların adına aktif çabalarda-en düşük değil
komşularının en alçaktan doyurucu gayretle hizmet etme vesilesiyle.
O zaman, o okuyucu! Kim olursa olsun, bunun için değil
_thee_ onu hor görüyormuş gibi yapmak!

O sanatın _power_ üzerinde düşünün, bu da yatıştırabilir
İsrail'in gazabın kuşattığı kralın-mad ve karamsiya-ve hatta bozulmuş ruhu
onu alan kötü ruhu kovun; ve onun _Dignity _-- için
İlahi ilham onlara geldiğinde, eski peygamberler
saflaştırılmış gözlerine "Yüce'nin vizyonu", "
arp üzerine sözler. "

Bazen ne bir veba, bir melodi tarafından acele etmek, yarışmak
Kişinin kafası, hiç bitmeyen bir her zamankuluşuyla, sanki bir
Bin Imps bunu birinin kulaklarında söylüyordu. Nerede olursan ol
kim olursa olsun, ne olursa olsun, hala bu aralıksız tonlarda çalıyor
tüm jiglerin en merhemi olana kadar-Pazar sabahı ve
Kiliseye hazırlanıyorsunuz-evini tümle bırakıyorsun ve
sefil inanç, bu,
İpekler, satenler ve tüylerde cemaat kuşak günahkarları-sen
Buna havalandırarak uzun süredir devam eden acılarınıza ihanet edecek
Buna bitmez "Rory O'More", dudaklarını açtığınız anda
"Yeryüzündeki tüm insanlar" emisyonu; Yani hızlı bir şekilde emin olmak
Sokağa transfer, adamın eskortu altında
Sabbath görevleri sarsıntı olan parti renkli ceket ve siyah değnek
Pazar akademisyenleri ve bu yetkili kamışla başlarını tecavüz ediyor,
sizin adınıza belirsiz bir şekilde müdahale edilir. Sefalet ve utanç
Sizi yüzüne bak ve o bölümün gereksiz bir titrasyonuyla
müzikal seslerin bilincini alan sensoriumunuzun; Bir Titilasyon
dikkatinizi ondan yönlendirmeye çalışarak bastırılmamalı
tüm deneklerin en önemlisi; ne de duyulabilir bir şekilde bile
daha önce en uzaktan emekli olan rahatsız edici gerginliği zikretmek
İsteksiz küfürünüzü önlemek için kömür hücrenizin köşesi
evinizin kesinlikle vicdanlı kulaklarını şok etmek. Bu
kötü-ve yine de bu morbid sevginin hafif bir şeklidir, ki
En yoğun derecesi, acı çeken ateşten (veya bir
Aniden ve şiddetli keder tarafından şaşırdı,) Belirli sesler, kelimeler,
veya yanlışlıkla belirlenen melodiler,
Buharlı motor pistonunun kararlılığı ve şiddetli eylemi-Beat,
Beat, Beat!-Heyecanlı beynin üzerine düşüyor gibi görünen her not
bir çekiç darbesi; Ateş ve ağrı arttıkça daha fazla
Hızla ve yoğun bir şekilde bu işkence notları öfkeli kovalamaca sürdürüyor.
Hatırlıyoruz, mahallede bir düzensizlik saldırısı altında
Beyin, şiddetli acılara neden olan, yalan söylüyoruz-ne kadar sürmediğini biliyoruz
bildiğimiz herhangi bir şey için bin yıl olabilir-tekrar tekrar
Yine _ Mindom'umuzda, çünkü 148. Mezmur, Acıyla Suskun kaldık,
Brady ve Tate'in versiyonunda Sung'u duymaya başlamıştık
Yeni ve biraz tuhaf bir melodi. Oh, bu "korkunç balinalar" ve
"Pırıltılı ölçekler" zavallı kafamızda Quaver ve titredi! Gibi yalan söylemek
Günlük-Ağrıya ne karıştırmamıza ne de inilti yapmamıza izin verdi-
Sert ve hızlı, en çok gürleyen bas ve tiz tenor
Uygunsuz Jubilant Kompozisyon-"Cherubim ve Seraphim," "Ateş,
dolu ve kar, "birbirlerini bir demiryolu hızıyla başarmak
Direnç yoktu; En kısa sürede "her zaman hızlı durmalıydık"
Tekrar yuvarlak "Sınırsız Sevinç alemlerine" gittik, vb.
Bu kasvetli saatlerin her kasvetli dakikası boyunca, bir sonsuzluk veya
zamana göre veya saatler tarafından hesaplandığı için yirmi dört
acı çeken insanlar. Sermaye arıtma yaptı; sahip olduğumuz
Hatta bu küçük teminatlar için yeterli olarak görülüyor
suçlu olabilir ve anlaşıldığı gibi atanmış olabilir
bu şekilde giderilecek.

Bazen biraz basit hava, hatta tek bir olağandışı akor, ama
Görünüşe göre bariz bir uyum, bizi tuhaf bir tatlılıkla rahatsız edecek,
Sanki uzak dinledik gibi yatıştırıcı, nazik bir üzüntü üretmek
Müziği, esinti üzerinde dalgalanan çanlar
Yolumuzun içinde yattığında güneşli bir Şabat üzerinde altın mısır
dalgalı tarlalar, zaten "hasat için beyaz"; Hoş nerede
Yumuşak rüzgarla karıştırıldığı için olgunlaşmış tahılın hışırtısı
tatlı ve yatıştırıcı; ve eşcinsel haşhaş ve diğer daha az rahatsız edici
Daha az güzel vahşi akışkanlar değil, loitering ayaklarımızda çiçek açıyor. İçinde
Heyecan verici böyle bir duygunun gücü, eski İngiliz baladlarımıza ne eşit olabilir?
Bunlarda ifade edilemez bir cazibe var ve neredeyse bizim
Parmaklar bu tarif edilemez _something_ tanımlayabilmek için
Hayal gücü üzerindeki tuhaf cazibelerini ve güçlerini oluşturur.
En sade, en sanatsız, kompozisyonları ortaya çıkıyor; gibi
Güneşli anlarında kalbin doğal solunması; Ve yine de-
Tüm dünyevi parlaklık ile-o güneş ışığında bir bulut izi ile.
Onlar "eski zaman" ın redolent; Ve yumuşak bir şekilde düştükçe
Kulak, antika salonu, oluklu çatısı ve mullioned penceresi,
Çok renkli ışıkların içinde zengin hanedan cihazlarla parlayan
şefkatle kemer ve sütuna düşer ve ayrıntılı bir şekilde yorulmuş duvarlar, çivili
Ataların zırhıyla bizden önce yükselir; ve erime tonlarıyla
ud, küçük bir kızın alçak, net bir sesini karıştırır,
ayak ve brocaded tren, derinden arkadan görülür
heykel ekran. O seste ne masumiyet var! Ve nasıl
Etkileyici, ona eşlik eden akorlardır-daha az ayrıntılı ve
Fantastik, perchance, canlılı kulaklarımızda iyilik kazanabilir; Ancak
Doğal, uyumlu, dolu ve havaya enfes tabi olarak,
yanlış yerleştirilmiş ile aşırı güç vermek yerine doldurmak ve zenginleştirenler
güzellik.

Ve şimdi şarkıcının bir hareketi hala daha fazlasını ortaya koyuyor,
Güzel kostüm, ağır ama zarif kıvrımları ile-Aha! Ne
Aksi takdirde görüyoruz?-Draft bir şapka dikkatsizce yere atıldı; silahlı
topuk, ışıltılı mafyalı ve kesilmiş kol, sadece görünür, betoking
Sahibinin uzak olmadığını ve Lady Fuar'ın sahip olmadığı gibi
Düşünce, tatlılığını ya ses ya da yüzleşmeyi boşa harcıyordu
Bu rahat görünümlü evcil köpek veya kafesli linnet. Şarkı söyle, güzel bir!
Gallant şövalyeleri, söylenen sert işlerini duymayı çok seviyor
masum dudaklar; ve _Right Well_, nasıl olduğunu söyleyen zorluğu dinlemek için
"Lady-Bright" ın kalbi Noble Cesaret tarafından kazanılır. Ama ne anlama geliyor
Şarkı ani mola ve tellerin karışık süpürmesi,
Uşın sahibinin kavrayışından kaymış olmasına rağmen; Erilken
Az önce keşfettiğimiz gereçler tamamen kayboluyor
En geçirimsiz ve merakla alay edilen ekran? Büyük bir zarar verilmedi,
Ya da bu hafif kahkaha dudaklardan kaçmamıştı, aniden susturulmuştu; Ve
Rahatsız edici cavalier, şüphesiz, onlar
Görünüşe göre Express için çerçevelenen o derin oriel'e dostane bir şekilde geri çekilme
kendimiz gibi _intrusionistleri hariç tutmanın amacı
Takip et, nerede, belli ki, biz muhteşem küçük bir şey istiyoruz! Kuyu,
Pekala!-Kuekler kızlık olacak, bizler ve eskide sevişmek
Sonuçta, zaman, daha fazlasının aynı performansı gibi
Modern aktörler. Onları hafif yürekliliklerine bırak:-ve yine de biz
Bu antik odada uzun süre kalabilir,

     "Tuhaf meşe oyma astarlı ve tavan ile;"

Çok sakin, çok havalı, çok soluk,-tiz Twitter
Sessizliğinin ortasında duyulan tek sesi yutun; Tutlu bulutlar,
o zengin iç mekanı alternatif ışığa ve gölgeye atmak, yelken açarken
tembel olarak derin mavi gökyüzü boyunca-tek hareketli nesneler, uzun kaydet
sarmaşık çelenkleri, bu, baharın ihale tomurcukları olarak yeşil, hafifçe dokunun
Gezmeliğe karşı, yazın dürtüleri tarafından sallandıkları için
esinti. Ötesinde, eski moda bir bahçe-bir _pleasance_,
çağrılın-ve gerçekten biri; Trim yürüyüşleri, terasları ve
Berbüyünce sürüngenlerin iç içe geçtiği yosun yetiştirilen urns-
geçirimsiz çitler-uygun ile süslenmiş yakın çim çimleri
heykeller ve porsuk ağaçları fantastik şekillere kırpılmış; iken
onu bağlayan sarmaşık kaplı duvarlar, patlamalardan bir barınak sağlar.
çok sık kuzey iklimimizin güneş ışığını ortadan kaldırın ve
Saunter için tatlı, boş veya sessiz tefekkür ruh hali içinde,
parlayan gün batımında; ya da saf zaman yaz akşamının chaster güzelliği,
Soğuk Ay, tutkusuz parlaklığını muhteşem tonlarla karıştırıyor
hala batı portallarının etrafında duruyor-
Yeni bir yarımkürenin sallanmasına geçen ayrılık hükümdar!

Burada güler yüzlü meditasyonda kalabilir miyiz, karanlık pannelli
Duvarlar bize bakıyor, yüzyıllar önce,
Şimdiye kadar sakin, uysal haysiyeti olan portreleri bu _home _--
Bizi çok sık sık aradığı daha aktif stili aşar
Modernler yaldızlı çerçevelerimizden parlamak için "
gücümüz ve hiçbir şeye şiddetle bakıyor; "Kostüm ve gerçek varlık
Tamamen öfkeli,-_roturier's_ karısı
Düşes ve anne turunda bir şey gibi görünen perchance
Dans eden köpeği profesyonel finişinde, ancak daha yakından incelendiğinde,
Bir çocuğun impi olduğu ortaya çıkıyor, annesi tarafından aptallaştı ve
Milliner; Ve benim bayanım-yetersiz giysiler ve bir çift kanat,
Bazı dinsiz tanrısallık veya soyut erdem olarak gelişmek! Onlara bak
kız gibi özellikler, sadece en adil kadınlığa mantıklı, tatlılarıyla
Sadeliğin tüm kendi kendini doldurmasını sergileyen ciddi bir bakış; .
Drapery ve diğer aksesuarlar doğal ve mükemmel tutma
bütünün iddiasız karakteri; Ve sonra son zamanlar
"Bir bayan portresi", hangi hoşgörüyle. Biri için kontrast
o güzel ataların yüzü, onurlu ve hareketsiz olduğu an, kudretli
Okyanus, gücüyle uyuyor,
en son "parti", (malzemelere pek dikkat etmeden pişmiş, bazıları için
bakanlık zorbası,) yaygın duruyor gibi görünecek
Kendi yepyeni toronetinin savunması, iyi yaldızlı aslanın emülatifi
bu, araştırma yerine bu yaratıcılık mucizesini destekler, onun
parlak bir şekilde süslenmiş kat kolları; suçların sonsuzluğu ve
Çeyrekler, Herald's Office'in yaratıcı dehasını onurlandırıyor,
ve üç yüzyıl önce Rouge ejderhasını yapmak için yeterlidir.
Modern işlevin gözleri.

Ama, oh canım canım! Balladlarımızın bunca zaman nerede? Ne yazık ki sürüklendi
Leeward'a göre, kötü bir alışkanlığımıza göre, herhangi bir
Breeze, pusulanın hangi noktasından üfleme, doldurma şansı olabilir
yelkenlerimiz ve bizi ondan önce yüzüyor,
orijinal amaç ve varış noktası. Böylece, eski bir melodiye vardık
Salon ve garnitürü, olduğumuzdan uzaklaştı
hedefleme-öğrenmeye çalışın ve
Eski balladları sevdi; belki kaçıyorduk kendimizi gururlandırıyor
tanışmaktan korktuğumuz bir zorluk.

İçlerinde tuhaf bir neşe var, bir gölgeyle tonlanmış-
Bir gölgenin gölgesi-en dokunaklı melankolik, etkilenen,
Nadiren, nadiren, zarif bir şekilde, ama hafif bir şekilde
Küçük anahtar, perchance ancak tek bir not veya akorun tanıtımı. Ancak
Bu yeterli ve evimizin ani bir vizyonu gibi, aralarında
Dağlar veya babalarımızın "mutlu vadisinde", daha önce geçen
Gay kalabalık şehirde, hatırlananların açık düşüncelerini getiren
Sevinçler ve sessiz ve çocukça masumiyet. Eski balladlar Nisan gibidir
gökyüzü, tüm gülümsemeler ve gözyaşları, güneş ışığı ve hızlı bulutlar,
Bir süre gizledikleri sevgiyi artırmak için hizmet edin. Onlar
gibi,-hayır, umutsuzluğumuz; Hiçbiri ama kendi shakspeare'miz ne ifade edemez
"Eski" özünü tanımlamak için boşuna kendimizi bulmalıyız
ve antika şarkı. "

  "İşaretle, Cesario; eski ve sade;
  Güneşteki dikenler ve örgüler
  Ve ipliklerini kemiklerle örten ücretsiz hizmetçiler,
  Onu teşvik etmek için kullanın; aptal yatıyor,
  Ve sevginin masumiyetine sahipler,
  Yaşlılık gibi. "

! Gri eld, güneşli çocukluğa bayılıyor, dalgalı saçlara bakıyor ve
saf kaş ve sakin ama çıra gözü, hoş bir üzücü zevkle; için
O genç, kendi solma mirasçısını görüyor
onur, gücünün, etkisinin ve ibadetinin gaspçı,
hızla zayıf kavrayışından geçiyor; Ve bakarken, onun
Dudaklar bilinçsiz moliciye istekli benedicts dökmek, orada
Kalbinde kederli, "O artacak, ama ben
azaltmak."

Üzücü yatıştırıcı etkilerinden başka bir şey, _waits_, (canım
Okuyucu, bunların ne olduğu söylenmenize gerek yok mu? Wordsworth var
onları ölümsüzleştirdi;) Basit, kaba ve ahlaksız oldukları gibi
Açık, gerçeği anlatan gün ışığı, ama garip, cadı ve yarısı
Açıkça, fantastik bir rüyanın duraklamaları arasında duyulduğunda
Derin gece yarısı; Ne zaman,

            "Her yerde,
  Yıldızlar bin gözleriyle izliyor; "

"Earnest Gaze" de bu dünyaya bakan aynı yıldızlar
Bu en korkunç dramın ilk eylemi, "The Winter Wild,
cennet doğumlu çocuk "-dünyanın tüm uluslarının içinde olduğu
Kutsanmış-Bethlehem'deki kaba beşiğine yerleştirildi: Anma
Advent-ve _this_ pathoslarının bir sırrıdır, yüksek uyanır
Ruhtaki düşünceler, çok uzun zamandır ve kendini aşağılamak
Bu hayatın ortalama umurunda ve umutları-mütevazi müzisyenler gece
"Akorları yorucu elle kazıma."

Onlar giderken bir nimet, zor, seven kalplerimizi yumuşatıyor! İçinde
Çocukluğumuz en sevilen zevklerimizden biriydi
yalan-uyku, yarı uyanık-sesler gibi onlara dinlemek
Yeterince uyumsuz zamanlar, ancak düşünmediğimiz, yükselip düştü
Kış rüzgarı yükselip düştükçe, notları dolaşarak hoş kadans
Bu, soluk ve söndüren hala, sonunda uzaktan öldü.

Biz ve oda komsanimiz, her biri diğerine ciddi bir nişan altındaydık,
Yanında küçük uykulu şeyi uyandırmak için, daha dikkatli olduğunda
Gezici âşıkların yaklaşımının farkına vardı; ve keder
Bu görevi unutmuş olan biri! Çok az gerekmezdi
mağdur olanların "vahşi göğsünü" yatıştırmak için "müzik"; çünkü biz
eski şarkı tarafından acımasızca hatırlatıldı-"Noel geliyor ama bir kez
bir yıl, "ve sık sık, ama artık yok, şansımızı biliyor muyduk
Bu baştan çıkarıcı uyumu duymak meydana geldi. Dolayısıyla gazabımız, eğer
ihmal, başka bir kişinin "sözünün ihlali", bu yüzden ciddiyetle vaat edildi, biz
kaçırdı. Ve şimdi bile sevgili gecenin unutulması ve rüyasız
taciz edilen ve dünya giyilen ruha uyu, onu büyütürken
Çocuk benzeri duygular ve mutluluk, ne yazık ki! ayrıca ne de büyür
Dünyevi bilgeliğin artışı, çocuk benzeri bir değişiklik yapabilir-
saflık ve basit zevklerin yoğun bir şekilde keyfi,
Daha önceki yıllar-şimdi bile, olduğumuz gibi yorgun ve donuk yürekli
Her ne kadar mutlu günlerimizin bu zevkini isteyerek kaybetmezdim
Hareketsiz bir arkadaş için wail gibi hareketsiz karanlığa düş
acı suları fışkıran kederli anıların çeşidi
sıkı kaya; Dernekleri gibi üzücü, onlar bu üzüntü
"Kalp daha iyi hale getirilir. "

Bir müzik aleti olarak davulun ne olduğunu düşünüyorsunuz? Orada değil mi
Uzak bir el arabasını düşündürür olsa da, içinde muhteşem bir şey
Kaba kaldırım taşlarında veya uzaktan ağır yüklü arabada mı? Bu
İkincisi, bu arada,-herhangi bir müzikal ruha güvenle hitap ediyoruz
iddiamızın onaylanması için mevcut-kesinlikle eşittir,
Etki, herhangi bir gün; _happy_ bebeklik dönemimizde olduğu gibi, üzüntümüze öğrendik,
Sıkıcı patlamasıyla sık sık aldatılmaktan,
Bir zamanlar hayal gücü parşömen temsilcisi olarak telaffuz etti; biz
Karşılıksız tezgahımızda acı çekti ve kıvrıldı (seçildi ve
Sabitliğe bağlı kaldı, çünkü bizim _Forte_'mizdi, esas olarak onun
bastonun ulaşamayacağı ve iyi bir görüşe sahip olmak
sokak) mükemmel bir ateşte, zavallı küçük ruh, kitapları uzaklaştırmak ve
Askerler ve askerlerden sonra scamper. Scarlet'in gibi olduğu söyleniyor
bir trompet sesi; Elbette o zaman üs olarak bir davul alınmalıdır
o vahşi karışım yclept gök gürültüsü ve şimşek
Ülke Bumpkins ve Master Moses Primrose'un Klasik Oluşturuldu
kaban. Neredeyse _music_ olarak tanımlanabilir, daha ziyade ses olarak
İçinde bir fikir-sadece gürültü ile müzikal arasındaki bağlantı bağlantısı
ifade. Su ısıtıcısı davullar,

      "Kimin Somurlu Dub,
  Bir küvetin çemberi gibi, "

Nefret ediyoruz; Ve onları asla yürekten dilemeden bir konser odasında görme
Onlar ve onların dövücüleri, en üstten gelen helter-skelter takılabilir
en düşük derinliğe, diğerinden daha düşükse,
orkestra; ve böylece katılan böyle bir bileşik kırığı sürdürdü
o gece için, güçlerinden çıkarması gerektiği gibi madde kaybı
En azından titiz kulaklarımıza işkence etmek için. Melankolik olmak
Mizaç, ne yazık ki, zaman zaman, çoğu gülünç
fantezi; Ve bu hantal enstrümanlar tiksinti gözümüzde belirirken, biz
Hayatımız için, birkaç kişi için kalıpları hayal etmeye yardımcı olamaz
muazzam bektaşi üzümü pudingleri; Ve deniz fikrine kesinlikle pantolon yapıyoruz
eritilmiş tereyağı veya sarı krem,
asitlik-ve sonra kabus vizyonunda sırtlan gibi gülüyoruz ve
Bu yüzden rezil, çünkü "ciddi bir operada": bu nedenle tekrar ediyoruz
Onlardan nefret ediyor muyuz? Korkunçlar
işler ve aforoz edilmelidir. Ve askeri istihdam edildiğinde
Gruplar-neden, bir at bunlardan birkaçı arasında tam bir aptal görünüyor
Her biri uzun etiketsiz kadife rag ile devasa havzalar,
bükülmüş ve dantel ve altın ile yatıştırılmış, ondan akar; ve
Tam olarak eski bir şey gibi, aralarında tünemiş şanssız sanatçı
Piyasa kadın, bir panier barosu arasında desteklendi veya
Süt-kovalar;-Şiddetli bir ejderha veya en şövalye hussar dışında herhangi bir şey.
Ama barış su ısıtıcısı-davullara sahip olun,-ay, _peace onlara_, diyelim! Ve
Kulaklarımız bir daha asla işitme işkencesine maruz kalsın
büyük koro veya Beethoven'ın korku dolu dramatik uyum,
En iğrenç patlamaları veya villanous gürlemesi.

Şimdi tüm bunlar saçmalıklar-biz tamamen farkındayız; Ve bu bir
En aptalca, davullara karşı haksız önyargımız-kara veya
Aksi takdirde, lütfen en saygın üyeler olan Apollo-
müzikal toplumun ve iyi-çok iyiler-kendi yollarında; Sadece bir
Boynuzun büyüleyici, ilham verici, çıldırtıcı suşlarına folyo,
tiz boru, regal trompet ve diğer çeşitli enstrümanlarımız
Daha tutkulu hayran olduğumuz askeri müzik, neredeyse hazır
Davayı kendimiz takip etmek. Oh, kişinin
kollar ve bacaklar bu tür ruh elEvating seslerine,
Britannia ve birisinin ya da başkalarının yürüyüşünü yönetin! "İngilizler eve vurur"
Havada heyecan duyuyor ve bir
Polonyalı Lancer; bir trompet güzelleşir ve bir at birliğine girer,
Yuvarlak bir atışla parçalanmışken, ama dikkatsiz
Hakim olmayan topuklarının yaralanmalarınıza sergisinden
Bu "savaş noktası" tarafından sürdürmediniz-acımasızca dövüldü
Dirsek, sizin üzeriniz üzerindeki etkisine en ufak bir şekilde
Son askere borçlu olduğunuz çatlamış kafa
Senin Üzerindeki Şarj Cihazı: Bu tür kaba uzuvlarını kim umursar?
heyecanlanmak? Ancak askeri ekonomimizin bu kısmı amaçlanıyorsa
Cesaretle korkaklara ilham verin ve onları saygısızlığa kadar
Savaş şansı, mermi ve kılıç yolunda, neden --_ why_
tam olarak gerçekleştirilen bir fikir o kadar değerli değil
gereksinim ve konfor için kurulmuş bir askeri grup ve
hastaların teşvik edilmesi (sanki
silah altında) Guy's Hastanesi? Neden kötü yatak vakası olmasın
kapak ve elbisesi ve soluk yüzlerde sefiller,
Scarlet ve 'Albert şapkası' içindeki clodpole'unuz olarak değerlendiriliyor mu?
(Cennet, yakışıklı bu kadar basitlikleri yapmak için prensi affet
İngilizler!) Bak, siz bu tür kurumların valileri ve bak
Cüzdanlarını mülayimle boşaltan hayır ve insancıl sen
Kangurular için ayakkabı ve çorap satın almak için plaka sunuldu. Dikkate almak
etkilenen vatandaşlarınızın durumunu ve
Müzik sağlayarak sandıklar, zevk aldığı her şeye eşit
Birlikler harekete geçiyor; Müzik o kadar büyüleyici ki bir kol veya bacak çırpılmış
Off, etkisi altında, onlara nesne olmayacak; Ve içmelerine izin ver
Birincinin bu kadar ustaca bestelerine korkunç fiziksel
Sanatçılar en acı iksiri tatlandıracak ve bir koro ortaya çıkaracak
Munifent hayırseverlerinin tadı ve liberalliği üzerindeki nimetler.
Ama yalvarmamızın boşuna olacağından korkuyoruz-İngilizceler, fakir, hasta ve
Acı, hoş olmayan bir şekilde ilgisizdir; Aynı olarak adlandırılmamalı
Günü, yünlü kilitlerin, düz burunların mutlu sahipleriyle ve
bakır renkli deriler; bunlar kişisel nitelikler
hayır kurumu başlamayan birçok kişinin yoğun sempatilerini heyecanlandırın
ne de "evde" bitiyor. Yine de, küçük kızın ruhuyla,
evli olabileceği talebinin reddedilmesi, daha fazla
mütevazı bir parça ekmek ve tereyağı; Bunda başarısız olursa
Özellikle, tonumuzu azaltmaktan memnun olacağız ve
Tavsiye ettiğimiz lüks, sadece ilgilendiği herkesin
Yoksullara-kendilerine!-Dürüst emek için dürüst ücretler verin.

Belki de müzikte Türk bir tada sahip olmakla suçlanabiliriz (
esasen sarsılmadan büyülenmiş olan Sultan'ın deseni
enstrümanları ayarlama süreci, "tanrılar ve erkekler" tarafından iğrenç bir şey)
Bir zamanlar bize üretilen garip, heyecan verici etkiye sahip olma girişiminde bulunursak
uyumsuz, ancak yaklaşık yarım düzine clangour empoze eden
Alay bantları (hepsi, sizi işaretleyin, farklı melodiler çalıyor!)
Eşzamanlı olarak Rabbim ----, o zamanki Başkomutan,
(Kimin ruhu o zamandan beri sahip olan kahramanların tonlarıyla karıştı
Ondan önce, Odin Salonu'na değil, daha Hıristiyan'a güveniyoruz
Place,) parlak personeli ile görünüşünü yaptı----- Moor;
Görünüşe göre incelemek amacıyla inerse
Birlikler-gerçekten, yeğeniyle ve varisiyle evlenmek için
Milyoner üretimi. (Ticari altın veya hanedan _or_
iyi modern "hile"; Atalarımızın sahip olup olmayacağını sorgulamamıza rağmen
Bu kadar kötü hanedanlık armaları veya bu tür azaltma ile memnun
Eski kalkanlarında onur!)

Vahşi Sesler Gevrek Sabah Havasında Akar-'Bunlardan biri Twas
Olgun güzelliği tomurcuklanan lütufla rakip olan Eylül günleri
Bahar-Taşınan garip bir yolla güzel, barbar bir ihtişamla
hem kalbimiz hem de kulaklarımızdan; Ve bu kadar zevk aldık
Askeri bir bayanın çenti, bu da gerçekte dans etti
karıncalanma zevk. Brute ile bir hissi vardı ve
kendimiz, olduğumuz gibi ciddi ve mantıklı, bir
Derin tonda hiçbir şekilde tahliye edilmeyen hayranlık ecstasy
Sollen müzik-bizim için böyle-topçu.
Musetin keskin zil ateşine görkemli bas. Çelenk olarak
Işık sabahı çelenkten sonra sis esintiden önce yüzdü,
Pırıltılı dosyalar ve kompakt kıllar, centaur benzeri kareler
Süvari ve gizli tüfekler, koparanın sargıları boyunca kayıyor,
uzak mesafeye uzanan belirginleşti; Şimdi bir
Ateşli silahların deşarjından gelen buharla an, o zaman,
Üstlerinde kıvrılmış, açık gökyüzünü karartma, güneşte parlak bir şekilde bakarak,
Kılıç ve epaulet ve dans eden tüyleri ve
Pitoresk Lancer'ın şövalye görünümlü pennonlu silahı. Gerçekten
Sahne güzeldi ve biri en çok savaş benzeri bir ruhu solumak için
mazeretsiz. Ve enfeste bir hayranlık paroksizmine baktık
her şeyi taşıması gereken gibi görünen evrimler ve şiddetli suçlamalar
Onlardan önce, bu disiplin mükemmelliği sona erdirene kadar ve
Askerlerin uzun dosyaları yavaş tozlu kalkışlarını almıştı; Ne zaman sıcak ve
Isscak ve parlak renkler hala gözlerimizin önünde dans ediyoruz
evimize döndü. Orada, her "zevkin acıları" olduğu için bulduk
Bu bizimkine gözetildi, bir soygun bizim
Kendimize bakarken taahhüt edilen plaka
eşcinsel gösteri; Bu fırsatı yakaladığımız inançsız yurt içi
"yüce ve güzel" için kendi zevklerini şımartmak. Bu olmak
Şovdaki yeterince "güzel" almalarını umuyorlardı.
onları "yüce" bir dokunuşla (kaynaklarından biri var
_terror_) Kaybımızı keşfettiğimizde. Ama incelemeden keyif aldık
tüm bunlar için iyice ve yarın bir başkasına hazır, önce
"tüm hazinemizi kilitlemek" için önlem almak,
Bizi neredeyse ahşap kaşıklara ve saman üreticilerine indirgeyen felaket.

Askeri müzik! Ama gücünü tamamen hissetmek için,
Havayı coşkulu bir uyumla doldurmayacak olan suşlar
çalan tatlı, kederli, kalp kırıcı notlara üzüldü
bir askerin cenazesinde ve askeri şatafatlı ihtişam
Dizi, en dokunaklı, çoğu
izleme. Hafif kederli bugle notları,
rüzgar, tüyler ve ışıltılı silahlar bakış ve kaybolur
şimdi çit sıraları tarafından gizlenmiş, şimdi yanıp sönüyor.
Sonbahar güneşinde, sapık yol boyunca yavaşça sarılırken görme;
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle, bu kısa ani trompet notlarını çekerken
Yakın, tüm üzücü dizi, etkileyen güzelliğinde,
göz. Melankoliyi kaplayan ölüm_
Tören!-"Kardeşimiz ölmedi, ama uyku" yazılı görünüyor
etkileyici yarışmacı; Ve neredeyse bakarken,
Derin uykusu kapalı göz kapaklarından kovalandı ve yaslanmış form
olmayacağı savaş benzeri silahları talep etmek için tekrar başlayın
Girt ve şimdi yalan söylüyor, sanki efendilerinin kavrayışını bekliyormuş gibi
Funereal Pall'da kullanılmayan ekran. Ama sahip olduğundan daha güçlü bir
Onları hiç bekletti ve kılıcını, dümeni boşuna
Mızrak, bu eşit olmayan çatışmada. Son yarışma bitti ve "
barış."

  "Kardeşim, sessiz uykuya daldı,
  İzlemeyi ve ağlamayı bıraktın;
  Kaştan toil damlalarını silin,
  Savaş ve çekişme şimdi bitti;
  Başı eğ ve dizini bükün
  Zafer tacı için. "

Ama varsayalım "Bugle's Wailing Sound" ile sınırlı değil ve
İyi modüle edilmiş askeri müziğin üzücü bastırılmış patlamaları-uzun dosyalara
Ters kollu yavaş hızlanan birliklerin ve binicisiz steed,
Savaş için boşuna, bir
Şef. Gözyaşı sıkıldığını itiraf etmekten utanmıyoruz
Gözümüz, tek başına birkaç kaba enstrümanın nüktü notlarıyla
Yoksul özelliğin basit bier-thenmonious fife ve
Muffled davulun ölçülen ritimleri; Donuk serseri
Taylı yas tutanları, belirsiz dinlenme yerine bir yoldaşın ardından
Kalbin üzerine soğuk düşüyor. O bile, hayatta olduğu gibi düşük ölümde,
Bir askerin kısa vahşi onurlarında lideri ile paylaşır
Mezar-dar evi üzerinde tüfek palinginin keskin voleybolu,
tutkusuz sakinlerine garip veda
Mezar zaten geçti; kutsal olmayan ses,
donuk kulak, hızlı kapalı

  "Yüksekte son gürültülü trompet notları
  Yankılanan gökyüzünde peal,
  Ve titreme zemini parçalayın "-

Kırılma, korkunç çağrılarla, "Mezarın neresinde ebedi sakin
bağlı. "

"Facilis Descensus!" Hurdy-Gurdy'ye hayran olduğumuzu söyleyemeyiz,
bir öğütme taşının ve bir Yahudi zarfının sentezi, evet, tüm bunlar
kökenini bir
Jüpiter _musicus_ adına, kötü bir öfkeyle, bir icat etme arzusu
suçlu müzisyenlerin günahlarını açıklamak için uygun araf;
bu varsayımda, mükemmel bir örnek gösteren bir illüstrasyon
Araçların bir sonuca uyarlanması-biri dikkate değer
Bu konuda gelecekteki yazarlar. Onun sıkıntısından bağımsız olarak
ifade edilemeyecek kadar sert jingling tonları, (bir
paslı demir telin miktarı,) her zaman bize onu duymamız için kıpır kıpır
Zavallı Abel uğruna (elbette tek hayranlığı),
Sevgili yaşam, alttaki hırıltılı ayıların aşırı alevlenmesine,
Hiçbir akşam yemeği ve onun iğrenç çırpınma tahrişi altında.
Onu nasıl zorlamayı özlemiş olmalılar, sadece uğruna
"Zit Zan Zounds" tepesinde bir söndürücü haşhaş! Bu
Eski masalın tersi, "Şarkı Yemek Yok;" Şarkıyı aldılar,
sahip olacakları güzel dolgun sanatçıya bir akşam yemeği yerine
çok daha iyisini sevdim. Keşke metnine yapışmasını ve devam etmesini isteriz
oynamayı reddetmesi; O zaman onu bekleyen kader
mutlak ve suç isteği için şiirsel adaletti-bir
bir enstrümanı koruyan bir sefil üzerinde yeterli çile
Demerits, bu günümüzde bize meydana gelen her sıfatı aşıyor
an.

Ama yapamadığımız gibi, hayal gücümüzün en çılgın düşkünlerinde bile,
Hurdy-Gurdy'yi gerçekten seven herhangi birini düşünün-hayır, biz hazırız
Kesinlikle imkansız çok sevgi göstermek için-düşünmeye eğilimliyiz
Bu geleneğin bazı yolsuzlukları olmalıydı.
en azından şimdiye kadar bize teslim ediliyor, en azından
Böyle bir fiyata çalınan enstrüman; ve antik prensibe
Ünsüzler zevkte değişebilir ve ünlüler hiçbir şey için gitmez, biz
Flüt okumak için hurdy-gurdy (ne kaba bir sesi var!)
keman, ud veya kısacası, başka herhangi bir sunulabilir müzik aleti
Bu, gözümüzdeki en büyük iyiliği bulma şansı olabilir. Bir değişiklik
Abel'in karakterini tat için kurtarmanın iki yönlü değeri var ve
çok mükemmel bir hikayeyi korumak, onun yüzüne bir yalan taşımaktan;
Ve bu hizmetimiz için müzisyenlerin teşekkür etmesini istiyoruz
ve en saygılı bir şekilde geliştirdiğimiz ahlakçılar
en titiz sanatçı tarafından dolaşım için uygun olan versiyon veya
katı prekis.

Bize merhamet! Kapılar ve pencerelerin ne çıngırak ve tıkanması! .
Windows kesinlikle sonunda havaya uçacak, çünkü süzüyorlar ve gıcırdatıyorlar
Denizdeki bir gemi gibi; ve rüzgar bacada nasıl kükrüyor ve körüklüyor,
Sanki Aeolus ve tüm gürültülü mürettebat sarhoş bir revel ile karşılanmış gibi!
Orada-son gust evi salladı! Bacalar umulmalı
Tüyleri ile durun, yoksa bir veya iki yığınımız olacak
bir tride kulaklarımız hakkında. Mahzenlerin
en güvenli yer veya gerçekten de ev hakkında güvenli bir yer olup olmadığı
Hiç! Rüzgarın müziğini sık sık duyduk, ama hiç hissetmedik
hayatımızda hayran olmak için daha az atılmış-çünkü Gale iniş yapıyor
kulaklarımız bütün gün; Ve bu son iki saat,
Denizciler, körüklerde yeni bir el diyor; Böylece mizah içinde değiliz
Birkaç metre içinde karanlığı kıvıran ne olduğunu duygusallaştırın
Dalgalar, dalgalanmalarının ilk karar verildiği günden beri,
Bu dünyanın iyi ve sevdiği şeylerin çoğunu yuttu,
Ve bu şimdi avları gibi kükrüyor! ki bu büyük tanrı olabilir
Denizde ve kuru toprakların yanı sıra, yıkılmalarını hayal kırıklığına uğrattı
Çeneler! Biz büzülüyoruz ve istiridyelerinde yarı dehşete düştük, bizdeyken
Kendimizi bir daha asla bulmak için aceleci bir yemin etmenin amacı
Deniz tarafı, elli doktor tarafından reçete edilmesine rağmen; veya hiç
Olaylar, sorunlu suların dun kütlesine çok yakın değil, karışıyor
İndirme, fırtınalı gökyüzü ile garip karışıklık ufuk. DSÖ
Onları daha hafif ruh hali içinde görürken inanabiliyor, yaptığımız gibi
dün-dağlar arasında açık bir göl olarak yatıştırıcı
Cennetin parlak yüzü yansıtılır, her bir ışık bulutunu yansıtan
Derin Azure'da yüzer veya akşamın çok renkli tonları-bu anon,
Köpüklü gazabına girmiş, "dünyanın zengin meyvesini yutmalıdırlar ve
İnsan türü, "Altın ve Taşlar ve Paha biçilmez Hazineler
her iki yarıküreden; Ve genç, cesur, sevilen-parlak
Kilitler ve erkeksi güzellik ve kutsal kafa; Farklarını ezmek
tek bir sulu harabeye umut eder, onların üzerinde vahşi çalkantılı bir yönü yükseltir
Bir Fathomless Mezar! Ve sonra yıkım, gülümseme ve parıldayan
Sabah güneş ışınlarının altında çocuk benzeri tüm sportiflik ile
masumiyet.

Hayır, hayır-bize "Rüzgarın Müziği" ni bilmiyor. Bizim için bizim için
kasvetli ruh halleri, nefes alır ama ıssızlık, üzüntü ve ıstırap;
Patlama yükseldikçe, duygusal yasağı
ruhumuza, tehlikeye basan acı verici düşüncelerle karıştı
Bu kadar çok yaratıklarımızın çoğunu yerleştirdiği; ve "Tanrı yardım et
Denizde Zavallı Ruhlar! "Kalbimizde ciddiyetle yükseliyor ve hatta
Bilinçsizce emekli olurken dudaklarımızın bariyerini geçer, tamamen
sarmaktan memnun olanların bencilce zevkiyle anlamsız
kendileri, sıcak ve rahat, perdeli ve aşağı indi.
başkalarının olduğu bulanık soğuk algınlığı ile daha derin uykuya dalmış
Titreşmek, ya da çok, rüzgarlar ve dalgalarla bu kadar yakında yarışmak
onları bunaltır. Ve daha sıradan günlük mizahımızda-eğer şanssa
Mütevazı görüşümüze göre maksimum olması gerektiğinin üzerine yükselmek için
nazik serinletici esinti, sadece tatlı ormanlık sesleri sallamak için yeterli veya
Sessiz akışı dalgalandırın-neden bizi rahatsız ediyor ve rahatsız ediyor,
Slates ve baca üstü arasında ıslık, uluyan ve tıkırtı ve
kasabada tozun kırılganlarını yapmak; Ve ülkede,
_Soughing_, sanki ağaçlar korkunçtu gibi dallar arasında
uzun kolları iken birbirlerine fısıldadıkları sır
Bir bahis için sanki birbirini kirpik; içimizde en çok heyecan verici
Huzursuz ve tanımlanamayan his, sanki yanlış bir şey yapmıştık,
Ve her dakika öğrenmeyi bekliyorlardı! Olabilecek bir his
tüm küçük suçlar için yeterli ceza olarak kabul edilmek
Bu saldırgan dünya ve en kesinlikle sahip olduğumuz
Bize hiçbir şey için verildi.

"Rüzgarın müziği!" Neden, rüzgardan daha fazla algılanabilir ne olabilir
Bir anahtar deliğinden ıslık mı ediyorsunuz? veya tiz melankolik şarkısını söyleme
Fırtına tehdidi ile tehdit edilen geminin süzme kordonu arasında? Daha sonra,
Squally Hava Durumu sırasında ilgisiz kazalar gerçekleşir: şapkalar üflenir
kapalı; paltolar ve daha yumuşak seks, flap, akan giysileri eke eke
sanki sıkıntılı kullanıcılarıyla savaş yapıyormuş gibi; Mezar onurlu kişiler
Gale'den önce, tüm
Kazanmış ciddi yürüyüş, tutma, perchance, onların
Kürek hattı iki eliyle sıkıca açık; Ve son olarak, hiçbiri yok
Pathos ne de başınızı bir baca veya volant tarafından kırılmada ihtişam
Weathercock. Hayır, geniş deniz aldatıcı olan her şeyin bir amblemidir ve
Yanlış, sizi yutmaya hazırlanırken en yumuşak gülümseyerek; Ve rüzgar
sadece bir gölge daha saygındır-hayır, ikisinin daha da kötüsü;
Sular için, kendini haklı çıkaran, komşu-cazibe ruhunda,
Görünüşe göre insan doğasının doğasında var-ve baba Adem
Teşekkür ettim-büyük olasılıkla onların kararsızlığının suçunu üzerine koyun,
ve generallerine tanıklık etmek için bir dizi tanığı mahkemeye getirin
İyi davranış-sakinlikleri, hoşnutsuzluğu ve rahatsızsızlık
Aeolus'un asi birliğinin kötü etkisine maruz kaldı-en çok
Toptan ajitatörler gidiyor ve bir isyan yetiştirirken asla çok mutlu.

N.B.-Zephyrs, nazik havalar ve akşam ve sabah tüm kabilesi
esintiler, kendilerini _not_ olarak düşünmek için lütfen
terim _wind_; tek başına, ortak yerli hectoring tarzında, bu
Tirade uygulanmalıdır.

(Bir parantez içinde atılmak önemli olan herhangi bir şeyden nefret ediyoruz, ancak
edebi günah bizi ahlaksızlıktan daha az sıkıştırıyor, burada belirtmeliyiz
Ne gerçeği söylememizi gerektirir-yukarıdakiler,
Rüzgar ve suların hubbub tarafından indüklenen dalağın sığması,
TO, samimi okuyucu tarafından önemli bir ödenekle alınmalıdır.)

Tamamen kafamızdan _music_ üfen rüzgar için çok fazla
bir süre için. Bizi Aeolian'ımızı yerleştirme konusunda ne yazık değildik
Bu kısa öfkeli gusts'e batmadan önce pencerede arp
şimdi yalnız duyuluyor-sadece Gale'nin dregleri; Ve böylece çizildi
Onu şişiren ilhamımız! Ama bir şekilde ya da başka bir
Parlak düşüncelerimiz genellikle kendilerini herhangi bir şey olmak için çok geç sunar
kullanmak; Ve bu, bu çıkmazdan bir!

Bazı insanlar asla müzikten yorulmaması konusunda profesörler, ama tadını çıkarır _A
Her zaman ve her yerde. Böyle bir şekilde sahip olmalıyız, biz
sempati duymayın. Tüm _love _ _-sadece sevmemek için-sanat için, biz
Hala cazibesi için zaman kategorilerine borçlu olduğunu
ve en azından komşuları kadar yer; için (ama bu itiraf
Dünyanın en küçük, en mütevazı görünümlü türünde yapılmalıdır)
Cor bir şekilde ve hararetle nefret ettiğimiz zaman hem zamanlar hem de yerler var
Ne Harmony ne de onun atası melodisi olmasını diliyorum
icat edilmiş. Bazı ruh hallerinde, çok göklerin kendilerini tuhaf hale getiren
ve Hamlet'e pestilational, müzik bize kendisinden farklı görünüyor mu?
Onlar gerçekten onları çılgın hayal gücüydü; Ve dört gözle bekliyoruz
Dryden olacaksa kötü niyetli zevkle
İnanıldı-ama şairleriniz her zaman peygamber değildir-"Müzik un
Gökyüzü, "bize verdiği tüm sefaletlerin
Bu devasa ya da bu devasa.
yaramazlık. O zaman ilk fiddle'ınız ama belirsiz
Catgut-Akıcı bir organ, aşağılık bir ıslık kutusu, uygun temsilcisi
_tube_-al mucit-ve şimdiye kadarki en tatlı boru ile
İtalya'nın açık, müzik nefes alan havası veya cesurca mücadele etmek
Nemli adamızın damper atmosferi, sert ve shilly geliyor
Mareşal gibi görünen "vahşi göğsümüzü" yatıştırmak yerine kulaklar
Tüm güçleri şaire yalan vermek için daha kesin. Bu-şimdi
İtirafta olduğumuzu-sahip olmak özgürüz-evet,
Bu adaleti kendimize yapmamız için görevli-sadece birdeyken
Maddi olmayan ruh halimizden, neyse ki yaz ortasında kar kadar nadir, ama
buna karşılık olarak ürpertici ve etrafındaki güler yüzlü olanlara şok edici
ABD,-Genellikle kendimiz, Kasım ayında sessiz güneş ışığı gibi. Biz
Doğası gereği, en çok bireyler-"şahin yürekli bir güvercin" veya
Bizim fikrini verebilecek güzel ve şiirsel başka bir şey
en nazik bir dış cephenin altında cesur bir kalbe sahip olmak; Ama rouse edildiğinde,
O zaman gerçekten biz çok ejderhayız; Ya da daha doğrusu, eskimizi sürdürmek için
Simile, (ki bir tane almayı düşünüyoruz, ne yazık ki! Bu bizim değil)
ve bir etkileyici ifadeyle, bir kalıplama, öfke içinde tutulur
kontrol etmek; Üzerinde üstesinden geldiği anayasal korkaklık ile-o zaman
Biz sadece umutsuzca cesaret isteyen güvercin yürekli bir şahin miyiz
geçmek! (Omzumuzun üzerinden bakan belirsiz bir arkadaş,
kendimizin, yukarıda adlandırılan iki ifadenin altında,
Yağsız süt ve aynı
Süt kıvrılmış! Arkadaşlar için bir veba, diyelim! en belirsiz
Bu çapraz köşedeki dünyada partimize düşen süreksizlikler
onlardan çıktığınızdan emin olun.)

"Temiz bir göğüs" yapmak için günahlarımızdan bir diğeri-itiraf etmeliyiz,
aşklarımızdaki karmaşıklık; Diğer sanatlarla ara sıra flört
ve bilimler, onların dönüşümünde-
Aynı anda birden fazla sevişmek! Birlikte korkuyoruz ve
okunamayan uzunluklar iambics, dactyles ve trochaics ve yazın
"Ey!" Ve hızlı yapışkan
çok işgal edilmiş ve uzun süredir şaşırtıcı bir şekilde
bu, bu ve daha fazla; Ve hala wickeder, sonra onları
Bir zamanlar sahip olan sefil bir arkadaşın kulakları,
Nezaket, mutsuzca iyi bir dinleyici olduğunu kanıtladı, günahları için,
Bölümün sonuna kadar devam etmek için kader --_ yani.
tekerlemeler; Til, kötü nesirimizi daha kötü şiirle değiştirmekten yoruldu (ve
Gözlerimizin önünde maledictions korkusuna sahip olmak,) onu bir kenara atıyoruz
bir evcil hayvanda. O zaman ruhumuz üzerinde bir değişiklik gelir; Ve biz içeri giriyoruz
Boya Şemaları ve bir paleti gelişir ve kanvasta harikadır ve
tebeşirler ve ve
_studio_ (ne çalışma) Bu bizim için son derece ferahlatıcı ve iyi
bayılmaya karşı; Ve pitoresk arayışında turlar yapıyoruz,
Taş duvarların üzerine tırmanmak ve ne değil, biz biraz tepe kazanmak için
güneşin battığını veya ayın yükseldiğini görebilir,
Ağrılarımız için turba-drain-ve doğadan kalem çizimleri, gerçekten
çok seviliyor; ve mavi dağlar, ciddi gün batımı ve mor
Ormanlar arasında gölgeler veya sarımsı kumların üzerine düşerek,
Mavi-gri ufukta eriilen deniz bizi hızlı bir şekilde at
Maceracı eli neredeyse felç eden zevk ecsies
Hızlı değişen sevgiyi aktarmak için genellikle boşuna
kalıcı kanvas. Ve sonra kalemlerimizi umutsuzluk içinde atıyoruz ve
ibadet, cehaletin anne olan tüm bağlılığıyla, (çünkü biz
Keski asla ele almadı,) heykelin sakin güzelliği; en
Tutkusuz, En Entelektüel Sanat, İlahi Vasfın Yenilmesini Nefes Etmek,
tüm güçlerin büyük eylemsizliği; Bu konuda gölgelenmek onun
Mükemmellik, yüce gerçeği, zayıf, sorunlu ama yine de yüce
yansıma, hata;-ilahi vahiyin "tutkuları olmadan" ve
sapkınlık, gereksiz gelişimi, bilinçdışı,
İmha, braminik tanrının son mükemmelliği. Öyle
aşırı gerçeği ve hataya bağlı-
antagonist gerçeğinde varlık. Resim objektif, heykel
öznel, zihni daha fazla kendi üzerine atarak, orada gizli aramak
Zarafet ve güzellik biçimleri henüz kurşun kalem veya keski tarafından yönetilmez. Tek
daha çok duyulara, diğerini hayal gücüne ve zihnine hitap eder;
Onları sunmak yerine heyecan verici fikirler. Boyama, yüceltmek
Hâlâ yeryüzünde olacaksın; Bu ıssızdan daha saf olsa da
Adam'ın oğullarının sürgünlerini yasladığı yerleşim-hatta
Şikirlenmemiş Eden; en adil, en hassas olanlardan biri
Meleklere ulaşmak, yine de dünyanın bir çocuğu olan yayılmalar
Kaşında mortalite ile. Heykel tanrılardan, titanik
Majesty ve sakin, göksel lütuf.

Ama daha sonra zor, sert, yanlış -kropik uyumlarımızdan birini başardı.
Verjuice ve aloes durumumuzun türü olarak alınabilir ve biz
Sevgilerle ilgili garip heresies, sosyal ve
yerel; Önde gelen, sefalete daha büyük girişler olmaları
mutluluktan daha ve bu insanlık daha az sefil olurdu
Yalnız ve ayrı olarak çim bıçakları gibi büyümüş; neşesiz
Doktrin, ancak yanlış bir mantığın meşru bir şekilde çıkardığı bir
daha kapsamlı olan, bu dünyada kötülük daha potansiyeldir
iyi-kendi doğasında daha aktif ve etkili. Ve biz
Güvenliğimizin sahip olduğu tüm ihanetleri acı bir şekilde akla çağırmak
karşılandı-o kırık saza eğildik, dostluk-bizim
Bütün umut ve bizi başarısızlığa uğratan sevilen birinde kal
ekstremite;-Bu kasvetli bu kasvetli
Karanlık ve belirsiz geçmişin tüm terörlerinde kaplanmış hatıralar,
kasvetli inancımızda kendimizi inşa etmek. Ve mutlak yorgunluğumuzda
Ruh, kesintisiz bir duygusal varoluş düşüncesi baskıcıdır:
Ve tutkuyla, mezarın geri kalanı olmayabilir
Sadece bedenimize kefil oldu, ancak ruhumuz da uyuyabilir
Uyanış gününe kadar derin, sakin bir uyku. Bu bir kasvetli
Ruh hali-sorunlu, bulanık sularda bulutlu ay ışığı! Ve biz yapabiliriz
Kendi meşalesi ile sevgiyi kızartın-ve her şeyi krepten görüyoruz
Gözlükler ve daha yumuşak, daha rafine duygular için netliği yok
ve tefekkürler; Bu yüzden başımızı ve kulaklarımızı en çok kaosa daldırıyoruz
küf, tozlu metafizik; Ve neredeyse boğulduğumuzda
onları ve kendimizi, önce tüm ilişkiden bir
Dış dünya, ikincisi, varlığından üçüncüsü, kendimizin dışında,
Duyularımıza ve eski aşkımıza geri getirilmekten mutluluk duyuyoruz,
Bir sevgilinin ardından tüm uzlaşma zekasıyla kucakladığımız
kavga ve kendimizi isteyerek insanlaştırıcı etkiye verir
Müzik-Mezar veya Gay, ruh halimizin dikte edebileceği gibi, ya mükemmelden mükemmel
tür.

Okuyucu, aşırı kuzeyden olmanız gerekirse,
Görkemli İngiliz Katedral Hizmetimizde bulunacak mısınız? Değilse,
Sizin için rezerv olarak bu zevk için kendinizi tebrik edin; Ve ne zaman
Bir sonraki ziyaret, küçük adanın sonunu ziyaret edin, geçmeyin, biz size yalvarıyoruz, bunlar
Gotik kuleler, büyük ve zengin veya konik kuleler görkemli bir şekilde yükseliyor
bunların gizlenmiş kemerlerinin, payandalarının ve zirvelerin üstünde
atalarımızın dindarlığın anıtları, tamamlayıcı beceri ve alçakgönüllülüğü;
Modern siyah tahta için, yaldızlı harflerle,
Basit bir, isimsiz, mezar arayan kurucuları
Kutsal duvarların içinde yetiştirdiler. O yüce geçin
kapı; ve sessizlik, durgunluk, içindeki genişlik, huşu
kalp! Bakım ve kargaşadan bir adım bizi yalnız bıraktı
bir çölde olduğu gibi;-yaşamın dalgalanmalarından ölülerin varlığına kadar,
Mighty'nin daha acil tutulması altında olduğu gibi uyuyan
Kutsal Tapınağında Bir! Ve eğer girerse,
Babalarından miras aldıkları daha bulutlu inanç-mücevher,
zayıf ayarı ile karartılmış-gözü karşılamalı, başlamamalı,
Bilginin Gururu, Meek Dilekçesinden, "Ora Pro Me", Enscrolled
Bu karışık effigy'nin altında, düşüncesiz ayakları tarafından giyilen
Nesiller vefat etti; Ama inan ve bunu yapmamaktan korkun, "
Bir adamın "ve samimi bağlılığının
Kalp, yanlış bir şekilde ifade edildiğinde bile, _involuntary_ aracılığıyla
cehalet, sadece yapmamayı arayan olan Varlık tarafından reddedilmeyecektir.
Yağdırmadığı yerden yararlanın; ama kutsal tütsü olarak ortaya çıkabileceğini
Ondan önce, soğuk, sevmeyen, ortodoks dualarımız, bizim tarafından desteklendiğinde
Heathenish Lives ve Tanrımızın sunağında ortalama teklifler
Kendi koynumuza geri dönün, şişirilen ve yanma. Yoksa olmalısın
Bu, en uzun süredir olduğu gibi, bu da dindar korku ile çok taşlaşmıştır.
En kasvetli yüz, stil yapacaksın-bunların herhangi bir hayır kurumuyla düşünmek için
kim yaşadı ama açık gününüzün alacakaranlığında-çok verger, şık,
yuvarlak ve gülümseyen, onun uğruna senin yanında dururken, onun içinde
dürüst gayret, kötülük için bir panzehir sağlayın, kibir üzerinde ahlakileştirici
bu tür bir despitasyon ve basit evini ile sarmak
Önemli-"Ağaç düştüğü yerde, orada yalan söyleyecektir!" Düşünmek
Bu, katı eleştirmen ve nasıl _you_ düştüğünü dikkate al!-
"Her şeyde iyi" bulma kapasitesi, öğrenmeye küçülüyor musunuz?
kendi kalbinizin sağlayamadığı eğitim dersi,
çok düşük bir kaynaktan.

Ama yine de kutsal dudağını kıvırıyorsun ve dindarını silkiyorsun
Omuzlar, fakirlerinizden çok daha iyi bilmenizi ortadan kaldırarak,
Cahil atalar! Ah, iyi-o zaman daha iyi; sahip olduğumuz tek şey bu
Sana söylemeliyim!

Parish kiliselerimiz şimdi etkileyici törenleri taklit ediyor ve
Katedralin Enfes Müzik Servisi. O zaman bizimle bir tane girin
Bu, bir dereceye kadar eski zamanın ihtişamını canlandırmak gibi görünüyordu,
Erkekler, aldıkları gibi, sunak hizmetine cömertçe verdi;
ne de tekliflerine ulaştı.
bu kuşağın kalbi; hareketsiz, zayıf, ama övünür
_light _-- Bir buzdağında oynayan bir ay ışığının ışığı! Var
Nefenin uzun süpürmesi, açık şansölye ile (
Eski, oyulmuş ve üzücü ekran tarafından eski, ancak güzel
Kendi içinde, Mars bütünün büyük etkisi) Sunak'a yol açar-biz
eski moda insanlar ve bu eski moda tarafından rahatsız edilmemekten korkuyor
terim-kutsal garnitürün birçok renk tonunun altında parlayan
Doğu penceresi, monogramları ve amblemleri ve akan roblu
Mellowed yaz güneşinin eğik olarak parladığı havariler,
Duvarlara garip, grotesk, çok renkli gölgeler atmak ve
kaldırım; Her iki tarafta uzun boylu mızrak şeklindeki pencerelerde, kalın
Hanedan cihazlarla kaplı, istekli hizmetin mütevazı rekoru taşıyın
Munificence yığını yetiştiren ve artan ışık verenlerin
ve sahneye zenginlik. Büyük Batı penceresi, aynı zamanda
Armori rulmanları, taş yazı tipine loş, ama çıra, renk tonu atar
Uygun bir şekilde, karakterinin figüratifi olarak-
daha fazla ayin, ilk önce onun yıldızının nerede olduğunu kutladı
Kutsanmış BT Advent'i beklenti dünyaya ilan etti. Sırasında
Kutsal bina, yüksek yaylı kemer ve kasvetli koridor ve
tonozlu tavan ve merakla büyütülmüş oaken çatı; hepsi birleştiriyor
Zihni huşu ve hayranlıkla etkileyin, geçmişin düşünceleriyle ve
Gelecek için umutlar.

Ama hepsi bu değil: bunlar sanatın ihtişamından değil, değerli
gerçekten de tapınağın hizmetinde istihdam edildi; Bu ama vücut
Hayat olmadan, onu canlandıran ruh. Düşüşünde geri dön
Gün, "Akşama bile emeğine giden adam"
atanmış zahmetinden bir mühlet aldı ve yenilemeye çalışıyor ve
Düşük, kaçınılmaz bakımlarla yıpranmış ve yıpranmış ruhunu yükseltmek
Günün, karışan dua ve zikrederek, "yükselen ve düşme
Meleklerin kanatları, "bu, her atanan Havva'da,
Kutsanmış yapı, içbükeyini ciddi melodi ile doldurur. Son
Batıda akşamın yıkanması öldü ve dağınık ibadetçiler
Güçlü olarak ortaya çıkan loş ışıklar tarafından belirsiz bir şekilde görülüyor
büyük ama zarif olan parçaları rahatlatın
Bağlandıkları sütunlar, iç mekanın geri kalanını
daha derin kasvet, aydınlatılmış ile keskin bir kontrast haline getirildi
Kesek kemer, kümelenmiş şaft ve tüm sonsuz
Gotik mimarinin karmaşıklıkları; bolca dekore edilmiş coşkulu
Spandrils, heykel patronları, hafif uçan payandalar ve narin
Fan benzeri oyma. Ne kadar güzel ve susturdu! Şimdi
Stifesness, ayak izlerine yaklaşarak kırılır ve beyaz roblu tren
rahiplerin ve koroların koridorda ilerlediği görülüyor, organ
Etkileyici modülasyonlarını kalbi yatıştırmak için ve yine de
dünyevi bakım ve duyguların kargaşası, bunların "kuşları gibi
Evil Wing, "Mar, değersiz sunağında sunulacak fedakarlık.
Ve sonra, sonraki sessizliğin ortasında, kulağa düşüyor-
Ruh!-Kutsal Yazının Sözleri, Bir Kırık Gazaptan Ölçülüyor
Yaratıcı, tövbe için affı ilan etmek ve
Bu kötülüğün bozulmasıyla uğraşan kalbe suçluluk kirliliği
dünya ve o yüksek varoluşun saflığından sonra özlem,
ERST Tasarlandı, doğasının kalıtsal kırılganlığı ve üç katlı
Onu serbest bırakan cazibeler, onu uygun hale getirdi ve
değersiz. Ne kadar net, basit ama en heyecan verici olanların açıklaması
kelimeler! ve kutsalda ilerleyen mükemmel uyumu işaretleyin
hizmet, görevliliğin açıkça modüle edilmiş tek sesi
Bakan, toplananların koro dengeleri tarafından cevaplandı
İbadetler-neşeli bir şekilde ortaya çıkan tonlarda büyüyor ve ölüyor
kederli küçük kadans, sanki günah ve acıların gölgesi düştü
En yüksek cennete giden yollarda, ışıltıyı bulutlandırıyor
Ölümlü göz için! Ve eğer düşük olanlardan kaba notalar varsa
Hala günlük zahmetli kıyafetlerinde hala alışkanlık, bizim yanımızda diz çökmüş-
Bu evde, ayrımlar orada değil-uyumla uğraşıyor,
Sert bir şekilde karışmazlar, çünkü kalpte melodi vardır ve bu
bir kardeşin sesi; Daha az "kemiğimizin kemiği ve etimiz
et, "bu hayatın nimetleri daha az
ona verildi-onu ihtişamla daha bol taçlandırma ve
Gelecek olan onur. Birbirini başarmak, antifonal
Zikir-on sekiz yüzyılın yakınında limanla değerlenebilir; Evet,
Yahudi Hoar ve Hıristiyan Antik Çağ-coşkulu marş
Büyük korosu ve yine neşeli, melankolik, koro ile
Yanıt, çocukça masumiyetin seslerini harmanlıyor, güçlü
erkeklik ve sapan yaş, bizi kapanışta duyun;-bu üç katlı
hiçbirinin hareketsiz duyamayacağı ve büyüklüğünün
Yoksul inancımızı aştı, saygılı olarak eğilirken, sessizce sessizce,
anlaşılmaz ithalatı; Derin, yumuşak ses, telaffuz
Hala kulağında kalıyor.

Görme ne kadar heybetli! Bir diz çökmüş bir taht-belirsiz
Işık, gizemli lütuflu kıyafetler
Gotik yapı-beyaz ve akan parlak parıltı
Giysiler;-ve _stillness!
All'a dayanan bastırılmış ton uyarınca, yavaş yavaş yükseliyor
Ciddi organın daha şişen akorlarına, bu dünyevi suşlar
Olmasına rağmen, bu yüceltilmiş olanlarla karışmak için çekilmedi
Önceden gittim-kalbi daha gökselden yükseltmek
tefekkürler ve nazik bir geçişle-azalan bir
güvercin-cennete doğru uçuşundan o dünyaya aktarmak
Günümüz ve aktif görevleri söz konusu olduğunda
ve bu şekilde kutsal olduğunda neşeyle gerçekleştirildi; çünkü hatırlansa da
eğildiğimiz görünmeyen dünya için hazırlık, en iyisidir
Bu konuda devamlığımız için hazırlık.

Ancak son uyum dalgası, sondaj koridorlarında öldü; bir
Birinden ışıklar söner, çeşitli kemer güzelliğini atar,
ve niş ve sütun, ayırt edilemez ve hızlı derinleşen gölgeye;
Ve sonuncunun sonuncusu, biz, kalbi sakinleştirilmiş ve yükseltilmiş
O akşam saatinin hizmeti, ayrılan ibadetçileri yavaşça takip edin
Hareketsiz geceye.

  M.J.




Martha Brown.

Eski bir katkıda bulunan tarafından.

Blackwood's Magazine editörüne.


Efendim,-derginize ilk katkıda bulunduğumdan bu yana yirmi yıl geçti;-
oldukça kısa bir makaleydi ve
iş. Kısacası, ölüm ilanında birkaç satırdan oluşuyordu.
Numaranın sonu ve aşağıdaki gibidi:-"Doğuda Bunderjumm'da öldü
Hint Adaları, Thomas Sneezum, Esq., Çok sayıda ve adil bir şekilde pişman oldu
Arkadaşlar ve tanıdıklar çemberi. "O benim amcam efendim ve ben
varisi,-son derece saygın bir adam ve dikkat çekici bir bullock yargıcı.
Komiserlikteydi ve kırk bin liraya öldü. Eğer sen
Parish kilisemizin duvarında anıtını gördü ve onu oku
Karakter, ne kadar güzel bir sempatinin olduğunu bilirsiniz.
Ölü amca ve minnettar bir yeğeni. Ek olarak Sneezum adını aldım
Benimkine-bir mülk ve muazzam sayıda kitap-ve
Toprağımı ve edebiyatımı en büyük özenle geliştirdi. Ben diktim
Ağaçlar-çayırları boşalttım-ve kitap yazdım. Ağaçlar büyüdü-çayırlar
gelişti-ama kitaplar hiç sona ermedi. Her Zaman Bir Şey
müdahale etti. Romanlarımdaki insanları asla bertaraf edemedim. Ne zaman
Konuşmaya başladılar, sonsuza dek konuştular; düellolarla savaştıklarında
her zaman öldürüldü; Ve onları bir ortasına koydum
Sıyırın, her zaman onları nasıl çıkarmayı amaçladığımı unuttum. İçinde
Tarih, neredeyse aynıydı. Yüzyıllar her birine karşı koştu
Diğer bir demiryolu çarpışması gibi. Charlemagne'yi Frederick ile karıştırdım
Barbarossa ve M. Thiers ile Kardinal Richelieu. Yani,
derginizde ve birkaç
Bahçıvan Kılavuzunda Mevcut Patates Hastalığında Mektuplar, Ben bir
Yayımlanmamış büyük-anladığım kadarıyla bir dizi var
dramatik çizgide kendilerini arayan olağanüstü dahiler
Büyük işlenmemiş. Sadece medeniyetin ilerlemesinin olacağını umabilirim
İkimize daha iyi günler getirin-benim için türler-onlar için aktörler.

Amcamın ağıt yakılmış ölümü sırasında, yaklaşık otuz yıl yaşındaydım
yaş ve on yıl önce, bir
Liverpool'daki ev; Ve dürüstçe söyleyebilirim ki görevimi görevlendirdiğimi
İlgili herkesin mükemmel memnuniyeti. Aralıksız uyudum-değil
Tam olarak Liverpool'daki bir evde ama çok rahat bir evde-
Regent's Park yakınında çizim odası zemin. Yılda iki kez denge sayfası
Geldi ve biraz hazır para. Parayı dikkatlice bir
Çekmece ve bilançoyu ateşe attı. Çok mutluydu
Hayat, dolaşımdaki bir kütüphaneye abone oldum ve
Sürekli kitapların başlangıcı.

Bir gün, servete sahip olduktan yaklaşık altı ay sonra, ben
Zilde bir yüzük duydum. Yüzükte farklı bir şey vardı
Daha önce duyduğum herhangi bir şey-bir tür tatlı, mütevazı karıncalanma tür
yüzük. Birisi her zaman elimi sıkıyormuş gibi hissettim; Ve üzerinde
Etkinliğe baktığımda, bence mesmerizmde bir şeyler olmalı
Ve başka her şey-homoeopati ve su tedavisi dahil; onun için
Kesinlikle sıradan ilkeler üzerinde oldukça hesap verilemezdi-ama öyleydi.
Hizmetçi zili cevaplamakta çok yavaştı. Başka bir çekme daha vardı.
Aynı gizemli etkiler-bir tür atlama-olduğu gibi bir titreme,
Hepsi tatsız, ama çok garip-ben de kendime kapıya gittim; Ve orada
En olağanüstü bir şekilde, en siyahlardan ikisi vardı
Şimdiye kadar gördüğüm gözler-koyu sarı bir rengin yanakları ve
En karlı dişlerin beyazlığını arttırmak-en parlak,
Muhtemelen hayal edilebilecek en parlak, parlayan dişler. O
giydim-çünkü sana bunun bir kadın olduğunu söyleyebilirim-o bir akış giydi
başının üzerine beyaz peçe, en tuhaf petticoats ve en komik
Ayakkabılar-o zaman Çin koleksiyonunu görmemiştim ve düşündüm
Desdemona (Bay Kean'in birkaç gece önce öldüğünü gördüm)
Bazı Othello kıyafetlerinde "yürümek". Ne dedi ya da dediyse
Herhangi bir şey, yapmak için çok şaşırdım; Ama o benim içine girdi
oda, harika dişleriyle gülümseyerek ve
Olağanüstü Petticoats çok kata kadar-ve bana "Massa" diyor
Sib. "

"İyi kadınım," dedim, "Korkarım bir hata yapıyorsun. Bilmiyorum
Sib adından herhangi biri; "Ama kendimi kontrol ettim, çünkü
Belki beni yanlış anladım-o zaman müthiş bıyıklar giydim-bir
Adı o öfori heceyle başlayan Gallant Albay.

"Hayır, hayır-hayır Albay," dedi; "Ben _ sen _- umursamıyorum
Albaylar. "Benimle ne isteyebilirdi? Hiç görmemiştim
Kraliçe'nin bir resmi dışında, daha önce kadın veya onun gibi herhangi bir beden
Solomon'u ziyaret ederken Sheba. Bu kadın gelebilir mi
Sheba? Beni-hayır, hayır-alamazdı
Solomon. Bu yüzden oldukça püskürmemiştim. "Hiç mektup almıyorsun, Massa Sib, sana geleceğimizi söylemek için-evet?"

Bir mektup mu? Bir mektup?-Yüz elli harfim vardı ama onları koydum
Hepsi bir kutuya. Böyle bir sayıyı okumak nasıl mümkün oldu? Ve
_us_ ile kimi kastediyordu? O zaman kaç tane daha geliyordu?

"Massa sib vill onun babba-vill'a çok düşkün ol" ----

Kafama korkunç bir düşünce geldi-zorla para için bir komplo-bir
Bow Street'te bildirim-haftalık bir ödenek. "Kadın!" "Ne,
Cennetin adına, Babba ile mi demek istiyorsun? "

"Dee Little Babb; çok güzel-onun gibi Papa."

"Ve kimin bebeği bu? Sanırım bu bir bebek, demek istediğin bir bebek
Bir BABB hakkında konuş. "

"Senin. Oh! Öyle ubb yapacaksın."

"Benim mi? Tespit edilebilir bir sahtekâr, hiç böyle bir şeyim olmadı
hayat."

"Ve işte-oh, Dee çok canım!"

Ve o anda, aynı tuhaf tarzda giyinmiş başka bir kadın
Kendisi olarak, küçük bir yuvarlak parsel getirdi, bu bir demet gibi görünüyordu
kıyafetlerin ve bir kelime söylemek için zamanım olmadan veya kapıyı kapatmadan veya
Uç, kollarıma yerleştirdi; Ve sonra her iki kadın da
parıltılı dişler, kulaktan kulağa geriliyor ve çığlık attı
Koro, "Sen çok lubb dee babba-çok sevgili!"

Bir süredir bir aptallık durumunda durdum, ama karanlık görüntülü
Ziyaretçiler hiçbir şekilde hareketsizliğimi paylaşmadı; Kaçtılar ve çığlık attılar ve
Kazanmış; merdivenlerden aşağıya doğru, tekrar atladı ve bütününü doldurdu
pasaj; Sonra çizim odası; Sonra arkasındaki küçük yatak odası
gövdeler, çantalar ve bant kutuları ve papağanlarla dolu kuş kafesleri ve
pelerinler ve şallar; Sonraya kadar, transumdan başladığımda-
Hangisi, neredeyse bebeğin düşmesine izin ver-tüm evimin alındığını buldum
mülkiyeti ve iki kadını da evde olduğu gibi görünüşte
Yirmi yıl benimle yaşadı.

Bebeğin yüzünden şalları ve şeyleri çözdüm. Bebekti
Yaklaşık bir yaşında ve ben bakarken gözlerini açtı ve baktı
Karşılığında o kadar akıllıca ve sarkık bir şekilde, neredeyse inanabiliyordum
benim yaptığım kadar çok şey biliyordu-ve bu çok
Erken bilgi mucizesi olmadan kolayca yapmış, çünkü
Her şeyin ne hakkında olduğunun en uzak anlayışı yoktu. Bu yüzden
Çocuğu kanepeye koydum ve bir
polis.

"Oh, ona çan, burada çok rahatlatıcı!" dedi
kadınlar. "Yesha Vill eve git 'kazancı ve ben vill habb küçük yatakta
oda ve vill uykusu vid dee babb-çok güzel! "

"Ah, sen-olacaksın mı? Bunu göreceğiz," diye cevapladım, şaşkın
kadının önemsizliğinde. "Seni ve senin küçük yumruğunu alacağım
Newcastle "-Bu onun rengine bir ima-"
sokak."

"Oh, Massa Moggan Vill yakında burada ol! O zamandan beri bir mektup yazdı; ama
O bugün geliyor. "

"Ah!"----

Bu yüzden zili çekmedim, ama iki davetsiz misafire baktım
MacReady _macbeth_ cadılarına bakar; Çünkü Bay Morgan benim yasalımdı
danışman ve amcamın temsilcisi olmuştu ve tüm işleri işlemedi
ardıllık ile bağlantılı; Ve ona o kadar güvendim ki
Mektuplarını asla açmadım ve elbette konuştukları notu atmıştı
tüm yuvası olan büyük ahşap kutunun içine
yazışmalar.

Bu arada, bebek fırlatmaya başladı.

"Veleti al ve biraz aklımı söyleyeceğim
Morgan, "dedim, dişlerimi korkunç bir tutkuyla taşıyorum; ve
Anı, iki kadın çocukla kayboldu, kükreyen ve çığlık attı,
Sanki beni deli etmek için pimler takmışlardı. Eğer trajik bir zihin dönüşü olan bir adam olsaydım ve havalandırmayı seviyor olsaydım
Bir sahnenin tutkusu, odada yukarı ve aşağı yürürdüm,
Kendimi kaş ya da göğsüne çarpıp "Karışıklık!
Dikkat dağıtıcı! "Ve Bay Kean'in teslim ettiği diğer güçlü kelimeler
şaşırtıcı bir vurgu ile; Ama yoğun olan için bir yeteneğim yoktu ve
Kendimi kanepeye attı, "İşte güzel bir gidin!"

Ve kuşkusuz, iki siyah kadın ve bir
Safran renkli bebek benimle evlimişim gibi
Hottentot; Ve kayınbiraderim, çoğu zaman olduğu gibi,
yeğenlerinin ahlakına ve eğitimine katılın.

"Peki! Bay Morgan, tüm bunların anlamı nedir?"

Ama daha fazla ünlem için zamanım olmadan önce arkadaşım Bay Morgan,
sessizce odaya gelmişti, beni kesintiye uğrattı ----

"Sus, sevgili hileezum-çok mutlusınız, eminim. En ilginç
Olay-Eh, hapşırma? "

"Ah! Bunlar bir kitapta çok iyi gidiyor," diye başladım; "Ama Jingo tarafından,
Efendim, gerçek hayatta çok farklı bir şey; Ve sana çok söylüyorum
Oldukça, bir kerede evlenirdim, tüm sıkıntılara sahip olurum
İlgisi olmayan bir dizi çocuğu getirmek. "

"Çocuklar! Sevgili hapşım?"

"Emin olmak için; bazı daha siyah kadının gelmeyebileceğini nasıl bilebilirim-
Biraz daha çocuk-evim bronz bir galeri gibi büyüyor
rakamlar; Ama onları satacağım-eğer yapmazsam bakın; Hepsini paketleyeceğim
İtalyan çocuğunun başı ve onları doktorlara satın-her biri. "

"Bir hata altında çalışıyorsun, sevgili hapşım. Mektubumun var mı?"

"Evet-aldım-ama" ----

"Ah, o zaman, elbette böyle bir saygı göstermek için çok mutlusun
Delim dilekleri. "

"Ne yok?"

"Amcan."

"Ne! Amca Sneezum?" Ve harika bir ışık benim
Akıl.-"Bu bebeği buraya mı gönderdi?"

Bay Morgan başını salladı; Ve büyük bir dikkatli adam olarak, sadece
Parmağını burnunun yanında gizemli bir şekilde koy ve dedi ki ...

"Tüm Ailelerde Sırlar, Sneezum."

"Oho! Peki ama kadınlar-ikisi de çirkin müşteriler;
Sneezum bir güzellik yargıcı değildi. "

"Kadınlar! Ne demek istiyorsun?" dedi Bay Morgan.

"Ay, hangisi bu? Ama pek söylemeye ihtiyacın yok, çünkü asla olmamalıyım
Hangisini kastettiğini bilin; onlar birbirinden çok benziyorlar
Hiç iki bezelye _i_ gördü. Ona Bayan Sneezum diyecek miyiz? "

Burada Bay Morgan büyük bir kahkaha attı.

"Sevgili hapşım, her zaman harika bir sahne bulmaya çalışıyorsun
veya kitaplarınızdan birini koymak için başka. Hayır, hayır-bunlar iki hemşire;
Biri çocuktan sorumlu kalacak, diğeri hemen
Kalküta. "

"Peki nerede kalacak-nerede yaşayacak?" Diye sordum
Şok edici derecede hoş olmayan bir şeyin korkulu bir sunumu ile. Ancak
Cevap verecek zamanı olmadan, hemşirenin siyah vizesi
kapıda ortaya çıktı, daha kör bir şekilde beyaz dişlerle gülümseyerek
durmadan.

"Aşağıdaki Dee odasını aldık-Dee Babb Dee Beautiful Bed'de ve
Ve Vill asla Massa Sib'i-daha fazla değil-çok güzel! "

Ben de rezerve edildi ve şikayet için işe yaramaz hissettim.


Bölüm II.

On beş yıl en mutlu geçti. Kendimi kurdum ya da daha doğrusu
Eski Morgan beni şimdiki evimde kurdu; için L25.000 ödedi
emlak; Ve ben de bunun başında sana söylediğim gibi devam ettim
Mektup, çiftliğimi ve yeteneklerimi azami özenle geliştirmek. .
Küçük kız büyüdü ve asla durmayacağını düşünene kadar büyüdü; ve
On altı yaşındayken benden en az bir inç daha uzundu.
Birçok insan beş fit altı olan müthiş kadınları seviyor-sadece beş yaşın
Napolyon'un kesin ölçümü olduğuna inanıyorum;
Ve itiraf etmeliyim ki Martha Brown'a baktığımda-
isim-her zaman onun tenini düşündüğüm bir iltifat
Hindoo Anne-Böyle bir çocuğu nasıl olabileceğini hayal edemedim
amcam sneezum'u duyduğum gibi meraklı eski moda görünümlü birey
oldu. Uzun büyüdü-ve şişman büyüdü-ve zeki büyüdü; Ve eski ise
Morgan babasının kendisi olmuştu, daha fazla ilgilenemezdi
o. Her zaman Goslingbury'deydi, (bu benim yerimin adı-ben
Bazen ondan sonra "park" koyun; Ama çim şimdi şalgam içinde, değil
en azından Blenheim gibi) ve karısı ve iki kızı ve onun
Küçük çocuk-aslında tüm aile; Ve itiraf ediyorum, onlar
Her zaman en samimi ve _me_ için özenli, ana bakımları
Martha Brown'a verildi. Kendimi asla algıladığım yere itmem
Şirket büyük ölçüde arzu edilmez; Bu yüzden dikimi görmek için dışarı çıktım ya da
Polisleri inceleyin veya yeni çitler yapın veya çiftçiliği yönetin veya
kendimi çalışmam için betook ve en vahşi uçuşlara tam yol verdi
Bir romanın ya da romantizmin sonsuz ilk bölümlerinde fantezi.

Efendim,-o zamandı-şimdi yaklaşık dört yıl önce--
En düşmanca eleştiriye inanmadığım iş-ama yapmayacağım
övünme; herhangi bir ikisine eşit olduğunu düşündüğümü söylemek yeterli olacak
Şimdiye kadar okuduğum tanıtım bölümleri. Birincisinin tamamı bir
Kendi evimin açıklaması-elbette adı değişti ve
Yerlik başka bir ilçeye kaldırıldı. Odaların sayısını veriyorum,
pasajların genişliği, tavanların yüksekliği ve
Yemek odası kapısına yeni kaldırma mızlıkları,
Türkiye halı, fedakarlık etmeden, her zamanki gibi, bir inç alt
ve eşikte büyük bir aralık bırakarak. Tarlalar da çok
özellikle tarif edilen ve bazı durumlarda kesin ölçüm
verilen; görüldüğü gibi gerçekliğin böyle bir görünümünü verir
Ainsworth ve diğerleri; ve ikinci bölüm ayrılmış veya olması amaçlanmıştır
Hikayenin yaşayan çıkarlarına adanmış-_dramatis personae_,
Olduğu gibi-umutlar, korkular, kederler ve diğer tutkular
Collins's Ode'de.

Gizemin tarif edilemez bir cazibesi var, bu beni öyle yapan şey
bilmecelere düşkün; Ve böylece bir kahraman ya da kahraman olmaya karar verdim, yaptım
Hangisinin en çok örneği olmayan bir şekilde umursamıyorum. Ama nasıl icat edilir
Örneksiz kahraman, hayal bile edemedim. Bazı iğrenç adam her zaman
Daha önce yaptım: Bir Blackamoor bile alınmıştı-çünkü
Korkunç Othello; Bir Yahudi-Sheva vardı; Bir köpek yavrusu-Pelham vardı; A
Candmon-Jack Sheppard vardı; Ve sonunda, tatlı kaynağı olarak
Gizem ve çözülmesi gereken en hoş olanı, alacağımı düşündüm
kendim. Evet, kendi kitabımın kahramanı olurdum; Ve bir kahramana gelince,
Neden, Misses Morgan, Martha Brown veya Old Mrs Morgan'dan biri veya
Hintli hemşire, (adı ayah olan Sanscrit veya Cherokee
onun durumu için,) herhangi bir beden yapar. Ben hiç özel değildim; Yani ben
Kendi açıklamama başladı.

İnsan ve insan arasında ne kadar az fark olması şaşırtıcı. Çok
Birkaç dokunuş akıllıca uygulandı, Roebuck'ı Wellington'a dönüştürür,
Özellikle Roebuck fırçayı kendisi tutarsa. İstemsizce buldum
Yükseklik artıyor, benim _embonpoint_ azalıyor, gözlerim parlıyor, benim
Sonuna kadar görkemli bir kaş üzerinde dalgalı ringletlerde saç dökülmesi
İkinci sayfadan Theodore Fitzhedingham, yirmi beş yıllık
Yaş, tarihte ayırt edilen birkaç büyükbaba ve büyükanne ile
Norman fethinden önce ve kırk bin açık bir kira rulo
bir yıl. Ve yine de, sonuçta, bu benim bireysel benliğim Thomas Smith
Sneezum-belki de, tam olarak o anda olduğum gibi-ama benim gibi
bir kurstan geçtiğimde sık sık ve sık sık kendimi hayal ettiler
Varşova Thaddeus ve cesur ve güzel diğer kronikler. Çünkü itiraf ediyorum, diğer insanlardan daha akıllı değildim ve iyi biliniyor
Kendilerini karakterlerle özdeşleştirmek için inanılmaz bir eğilimleri var
okudukları kitaplardan, belki de
Ülke köylerindeki doktorların veya din adamlarının eşleri herhangi bir vücut için eğlendirin
Snookes adının; ve onlara çok müthiş bir görüş verir
kendi önemi, bir borsacı veya pazen ziyaret etmeyecekleri
dünya için üretici. Ama oradaydım, üçüncü sayfada sıkıştım
İkinci bölüm-Theodore Fitzhedingham-tüm bunlarla sınırlı
yakışıklı ve tüm bu parada yuvarlanıyor ve eli hareket ettiremiyor
veya ayak veya kısaca _denouement_ için en az ilerlemeyi
hikaye. Çünkü tüm çalışmamla, bir kahraman üretemedim
Etrafımdaki kızlardan herhangi biri. Bayan Letitia Morgan'ın sahte dişleri vardı-ben
_her_ kahramanı yapmayı oldukça imkansız buldu; Ve ayrıca, ben
Onun yanındaki uzun buklelerin gerçekliğinden bile emin değilim
yüz. Çünkü sahip olduğum güzelleştirici sürecin
yukarıda belirtilen; Kesinlikle kendi özel davasıyla sınırlı görünüyor.
Yalan söylemez ve sönmez ve değiştirme ve değiştirme, bunları uzun sürmezdi
Kahverengi yapay kesici dişler-her seferinde bir rulo altın tel gördünüz
Güldü-Ruby tabutuna yerleştirilmiş bir dizi inciye. Yani
Kırmızı dudaklardaki beyaz dişlerin açıklamam ve bence çok uzak
kötü. Sonra Bayan Sophia son derece uzun ve son derece inceydi; Ve
_enging'de söyledikleri gibi _en ihrajı göründüğünde sabahları
Post_, kıyafetleri dik bir inişte asılı kaldı, böylece
Tam olarak gördüğünüz Canvass Air hunillerine benziyordu.
Steam-Boat: Ve onun hakkında hiçbir çıkış ve ins veya iniş ve çıkış yoktu
yukarıdan ayağa figür; Ve bunu imkansız buldum, belirli bir
nedeni, bu eksiklikleri yaratıcılığımın kullanılmasıyla sağlamak için
Açıklama ve bu neden buydu,-bunu yaptı
kendini. Tanrım! Bayan Sophia'da onu görürken ne bir değişiklik oldu
Sabahları yarım boşaltılmış yastık kasası gibi oda hakkında kayıyor,
ve Grand ve _distinguee_ (_morning post_ tekrar) birey
Onunla tanıştığınızda tüm kapıları boğdu ve tüm kanepeleri işgal etti
Geceleri bir partide. Sonra böyle bir floun ve tucks vardı ve
furbelows,-o kadar korkunç bir şekilde sarılmış odada yelken açtı
Muslin Çevreleri-belden çok içeri çekildi ve bu kadar şişirildi
başka yerde, baktığı her yerde-sadece boynunu gördüğün gibi ve
Omuzlar, geri kalanının olduğu muazzam çemberden ortaya çıkıyor
gömüldü-biraz kaza ile düşen cesur bir havacılık gibi
balondaki bir delik ve uzunluk hesaplamalarında kayboldunuz
_vera'ya ulaşmak için ihtiyaç duyulacak olan darbe iğnesi
Üstünler_. Şimdi icat edersem, onuruna sahip olmayı seviyorum
Buluş tamamen kendime; Ve bir
yedi veya sekiz bahar gazlı bez petticoats ve bir rulo
Belin altında, askeri pelerin gibi görünen tweat
Bir yaşam muhafızlarının eyerinin göbeğinde. Sonra zavallı Martha Brown
Bir kahraman için çok genç ve o zaman çok kanhful; Ve ayrıca,
Doğumunda lekeyi aşmadı. Theodore Fitzhedingham
Bir Hindoo kadınının kızına dikkat etmeyi asla düşünemedi
ve Bunderjumm'un Bullock Yüklenicisi Old Sneezum. Bir gün vardı
plantasyonlardan birinde işteydi ve tıpkı işaretlediğim gibi
El baltam bir ağacın düşmesi için, kafama bir düşünce geldi. BEN
Haç yarısını terk etti ve baltayı bankaya attı, acele etti
ev ve çalışmaya kendimi kilitledim. Kalem ve kağıt daha önce yalan söylüyordu
Ben, ve bir anda kahramanımın tanıtımına derinlemesine girmiştim. Fitzhedingham'ın bakımına atılan bir yetim-yooung, güzel,
başarılı, ancak bilinmeyen gizemli ebeveynler-ve _denouement_
Babasının olduğunu keşfetmek için ---- ama bahsetmeyeceğim
Hemen şimdi, bu şeylerin yarısı değerinin yarısı
sürpriz. Sana bir iki sayfa vereceğim, sadece sana yalvarıyorum
Bir erkeğin tarzının ciddi bir şekilde değiştiğinde nasıl değiştiğini belirtin
iş. Burada, stile pek dikkat etmeden size devam edeceğim,
Ya da belki dilbilgisine-(içinde herhangi bir fiş varsa, nezakete sahip
bunu herhangi birine göstermeden önce düzeltmek için)-ama aldığım an
Romanımın bir kısmını yazmak için kalemime, onurlu ve kahramanlaşıyorum,
Belki biraz sert diyeceksin, ama senden oluştuğumu garanti ediyorum
Kendim en iyi modellerde. İfade ettiğim pasaj şuydu:-

"Dış güzelliğin tüm zariflerine Maria Valentine de Courcy United
Aklın tüm büyülemeleri-tüm cazibe merkezleri
Anlama,-Ruhun tüm büyüleri. En iyiye dökmek
Dünyevi sevginin kalıbı-gençliğin tüm takılarında radyant,
Masumiyet ve bütünlük-tüm yaklaşımcıların sevilmesiydi-
Tüm gözlemcilerin idolü-tüm sevgilerin uygunluğu. Biraz daha
eterik, bir tanrıça olurdu-biraz daha az göksel, o
Ondan daha sıradan bir kadın olurdu. Doğası için
çok yüce bir nazik-çok yüceltilmiş bir karakterin ruhu-
Sınıflandırılmasına izin vermek için çok fazla beathied bir yerleşim yeri
kadın cinsiyetini oluşturan diğer bireylerle. Birçoğunun bir dönemi
Gururlar arasında ikamet ettiği için yıllar geçti
Salonlar-Baronal Koridorlar-Fitzhedingham'ın hanedan pasajları
Kale. Kış, karlı şeritlerde dolaşırken bulmuştu-Spring vardı
tomurcuklanan çayırlarda kariyerinin farkına varmıştı-Summer onu tuttu
çiçekli korudan perambülasyon-ve sonbahar gözünü tutmuştu
Onu yönettiği Palfrey'i otelci bahçeden dörtnala koşarken,
Ya da gümüş gölün pellicid koynunun üzerine ışık kabuğunda kaymıştı.
Uzun yıllar boyunca onun değişmez kursu olmuştu; Ve eğer sevgi varsa
Bir cazibe-masumiyetin bir cazibesi varsa-gençliğin bir
Witchery-hepsi-hepsi-asil figürde yoğunlaştı ve
taslağımızın konusunun zarif bir şekilde karşılanması. .
bir titian'ın renklendirilmesi, bir rubens esnekliği, bir ihtişam
Michael Angelo Buonaparte. "-

"Sneezum, Hineezum!" diye bağırdı yaşlı Morgan, tüm gücüyle tekmeleyerek
çalışma kapısı; ve tam olarak nasıl çözülmeden önce beni kesintiye uğratıyorum
Cümle düzgün bir şekilde sona erecekti-"Gelin ve fakir Billy Güle güle teklif et."

"Billy? Billy kim?" Düşündüm-belki de biraz şaşırmış
Kompozisyon işçileri.

"Gel; Dublin için bu dakika kapalı, burada
Trigonometrik anket-altı ay içinde olmayan bir adam için büyük bir onur
Mühendisler. "

Yaşlı aptal oğlu William Morgan'dan bahsediyordu.
Goslingbury (Park, şalgam ve çim ekilen)
Ay-güzel bir neşeli genç adam; Ve matematikte çok zekice ve
hidrolik ve diğer bilimsel arayışlar, tüm
Addiscombe'da ödüller; Ve sadece ikinci bir teğmen olmasına rağmen seçildi
İrlanda üzerinde harika bir anket yapmak.

"Ben geliyorum," dedim; ve Maria Valentine hakkındaki açıklamamı bir araya getirdim
De Courcy; Ve eski Morgan ve ben, beklediğimiz çimlere gittik
askeri bulmak için. Ama hiçbir asker ya da başka bir beden görülmeyecekti.

"Annesi ve kız kardeşleri kendilerini aptal yerine koyuyorlar," dedi
Ben, "Oğlu üzerinde blubbering ve ağlıyor, sanki yerleşiyormuş gibi
Yeni Zelanda'da. "

"Büyük bir ağlama olduğundan şüpheleniyorum," diye yanıtladı Old Morgan;
"Bahçenin tepesindeki yaz evine bakalım. "Yani biz
Çim yürüyüşünü acele etti; Ve tıpkı kapıya geldiğimiz gibi, ben
Bower'a adım atma eylemi ve eski Morgan topuklarımın üzerine kapat,
Gözlerine bir mendil tutulan bir adam dikkatle koştuğunda
üzerimizde, ve ikimizi de bastırılmış gibi bastırmış gibi
bir boğa; Ve bir dakika içinde, kendime geldiğimde; Topuklarımı buldum
Bir bektaşi üzümü çalısında ve başım bir çiçek patlamasına sıkı sıkıya sarıldı; eskimiş
Morgan, kereviz için hazırlanan bir sonraki yatağa girmişti,
Ve uzun oluklardan birinde yatıyordu, elleri onun boyunca katlanmış
meme ve açıkça onun tepesinde kendi effigy olduğuna ikna etti
kendi mezarı. Ve bu,
mühendis; Çünkü, annesinden ayrılmak için keder acı içinde ve
Belki de ağlamasını gizlemek için, gözleri gözlerini uçurmuş ve hayır almıştı
Ev sahibi ve babası hakkında birkaç tane olduğumuzdan daha fazla bildirim
Eski lahana sapları. Ancak, mümkün olduğunca kalktım ve
Morgan'a bir kez daha ayağa kalktı. Bu sefer daha çok ilerledik
Yaz evine dikkatli bir şekilde; Ve bankta Martha Brown'u gördük
Kafası Bayan Morgan'ın üzerinde tüm gücüyle oturuyor ve ağlıyor
Omuz ve Bayan Sophia burnuna bir şişe tuz tutuyor; bir
Gözyaşı, arada sırada, kendi ucunun üzerine yavaşça yuvarlandı; Ve
Bayan Letitia, hastalığın elini tutarak ve bazen onlara
Bir histeriklere karşı korunmak gibi bir yumruk.

Bu Hindoos kesinlikle güzel bir şekilde yapılmış. Daha fazla bir şey görmedim
Martha Brown'un yaslanmış figüründen daha zarif; Ve bence bu
İlk kez artık çocuk olmadığını belirttim. Buna kadar
Boyutunu neredeyse gözlemledim; Ama oradaydı-düzenli
Tam yetişkin kadın-ama söylemeliyim ki, daha çok bir şey gibi davranıyordu
Bebek, fısıldayan ve hıçkırıkları bu kadar saçma bir şekilde tutmak, sadece
Çünkü aşağı inmiştim.

"Bütün bunlar nedir?" Söyledim; "Herhangi bir vücut çocuğu incitti mi?"

"Hayır, hayır, Bay Sneezum!" diye bağırdı Bayan Morgan, bana bakmadan;
"Onu bir iki dakika boyunca yalnız bırakın; yakında bitecek."

"Nasıl hissediyorum canım?" diye sordu Bayan Letitia.

"Daha iyisin, aşk mı?" diye sordu Bayan Sophia.

Ve kendilerine neredeyse hiç endişe vermedikleri çok açıktı
tanıştığımız ölümcül kaza, zavallı Martha'yı etkileyen
derin; Bu yüzden biraz sıcak oldum.

"Çok güzel-çok güzel-bu benim sözüm! Cennetin adında ne
Hepinizle ilgili? İşte o gaflı Booby William,
Babasını ve beni aşağı merdivenleri itti ve Martha tek kişi gibi görünüyor
İkimiz de öldürülmüş olsaydık bir şey umursardı. "

Bunun üzerine kız büyük bir çaba gösterdi ve başını kaldırdı; ama
An an gözleri beni dinledi harika bir çığlık verdi-Kahkaha kahkahaları
en korkunç hıçkırıklarla karıştırılmış; Ve o bir
Histerik saldırı.

"Neden, odan daha kötü," dedim; Ama Old Morgan beni bir kenara bıraktı.

"Görmüyor musun," dedi, "en sevecen, nazik
doğa ve bu William yaptığı gibi acele ediyor "-

"Ay, emin olmak ve beni bu kadar tehlikeli bir şekilde üzüyor. Zavallı
şey! Her şey benim iyiliğim için mi? "
Elini tuttu ve dedi ki-"Ağlama, Martha, ağlama-biraz değilim
Zararla-öyleyse iyi bir kız ol ve artık kendinizi canlandırmayın. "

Bunun üzerine, Bayan Morgan bana dengesiz olduğunu düşünüyormuş gibi baktı-bu da öyle yaptı
Bayan Letitia-ve Bayan Sophia da öyle; Ve hatta Martha, baktığında
Bana tekrar, taze uyum içinde düştü, "başını!
Bu sefer hıçkırıklardan daha fazla kahkaha oldu.

"Gel-gelin," dedi Old Morgan sonunda; "Korkutmaya şaşmamalı
Hepsi ölümüne. Kafanın üstünde var ne? "

Ve ben de çiçek patlaması tarafından kuşatılmış kaşlarımla durdu.


Bölüm III.

Morganların beni içeri almak için ölü bir set yaptığını gördüm. Bazen öyleydi
Bayan Letitia ve bazen Bayan Sophia-ve her zaman anne. Duymak
o kadın kızlarından konuşuyor, bunun iki olduğuna yemin edersiniz
Daha önce hiç bilmiyor. Tatlılıkları-öfkeleri-onların
Güzellik-onlara aşık olan insanların sayısı-
reddettikleri zengin ve yakışıklı arkadaşlar ve her ikisini de döndürdü
Onların sessiz bir ülke hayatı ve bir toplumu vardı
Belli bir yaştaki iyi eğitimli, entelektüel adam. O harikaydı
Kadın Bayan Morgan ve gerçekten konuştuğunu düşündüğüne inanıyorum
Her zaman basit bir gerçek. Ama yapmazdı-kendim için yargıladım ve
Asla tüm ipuçlarını ve övünmelerini en az fark etmedi. Denedim
Onlara ev hakkında eskisinden daha az olsun; Ama hiçbir şey olmaz
Onları uzak tutun-her zaman Martha uğruna olduğunu iddia ettiler
Kahverengi-kafalarını rahatsız etmeleri gereken çok muhtemel bir hikaye
Amca'nın nüfusa anonim katkısı,
Gerçek yeğen ve varis kanca veya dolandırıcı ile alınacaktı. Ama yapmıyorum
bunun tarafından zavallı küçük kıza herhangi bir küçümseme demek-
O-dünyanın en güzel yaratıkıydı ve gerçekten çok siyah değildi
Düşünmüştüm; Ve şimdi yaklaşık yirmi bir yaşındaydı ve oynadı ve
Sung-ve çok mükemmel bir eleştirmen! Her zaman yazılarımı okurum
bitirdikleri an ve en ufak bir şey bulamadı
herhangi birinde hata. Maria Valentine de tanımımı bırakmıştım
Courcy birkaç yıl boyunca tamamlandı-çünkü şimdi uzun zamandır
Çiçeğin aptal macerası ilk önce bana bir
sadece bir kuzeninkinden daha istekli ilgi duyuyorum-ve şimdi
İkinci bölümime son dokunuş vermeye kararlı ve danışın
Hikayenin daha uzak davranışında.

"Martha," dedim, "Keşke bir iki dakika dinlersin
Yazdım. "

Bu yüzden çalışmamda oturdu ve bir Osmanlı meydanında bir çiçek çalıştı,
ve açıkça dikkatle dinlemeye hazırdı.

"İkinci bölümün geri kalanı."

"Ah, henüz orada mısın? Sonuna gelmeni umuyordum
hikaye. "

Hikayenin sonuna kadar! Kız söylemem gerektiğini ima ediyor olabilir mi
O benim aklım; çünkü sana söylemeliyim, her şeyi tamamen aşmıştım
doğumuyla ilgili önyargı, bir
amcamın hafızası için saygı duyduğumun ek kanıtı,
Zavallı küçük yetim benim adım. Gelmemi isteyerek herhangi bir şey demek mi
Hikayenin sonuna?

"Nasıl sarılmak istiyorsun?" diye sordu.

"Ah! En gizemli ve şaşırtıcı bir şekilde; ama yaklaşmadık
Henüz _denouement_. Elbette bir düello olmalı-bir
yanlış anlama ve bir rakip. "

"Ah! Theodore Fitzhedingham'ın bir rakipten korkma fırsatı yok" dedi
Martha, dikişi kaybetmiş gibi davranıyor.

"Hayır!"
Maria Valentine de Courcy onu her birine mi tercih edecek? "

"Çok aptalca, çok nankör bir kız olacaksa-
Çocukluğundan beri onu sevmedi mi? "

"Şey, Martha, sen kesinlikle çok güzel, çok sevecen bir kızsın;
Ve ben de size söyleyerek aklını dinlendirebilirim "-

"Sneezum! Sneezum!"

Eski Morgan'ın çalışma kapısında tekrar tekme atması ve Holloing vardı
Sneezum tüm gücüyle. Martha'nın elini almıştım ve sadece
Ona bir hafta içinde Bayan Sneezum olmak için hazırlık yapmasını söyleyeceğim
veya iki. Elini bıraktım ve kapıya koştum.

"Ne istiyorsun?"

"Neden, işte Billy tekrar geri döndü," dedi; "Gelip vermeyecek misin
Zavallı Billy'ye hoş geldiniz? "

"Hayır; eğer yaparsam takıldım. Beni aşağı ittiği için asla özür dilemedi
adımlar; Ona evimden çıkmasını söyle; Hangi alarmı unutmadım
Kazam zavallı Martha'ya neden oldu. Hatırlamıyor musun canım? "

Ama orada oturdu Marta--bazen kırmızı ve bazen beyaz-içinde gözyaşları ile
Gözleri ve dudakları yarı açık, St Cecilia'nın resmi gibi.

"Orada! Çok hatırlanması onu ölümüne korkutuyor. Senin için git
Oda, canım ve bu alevlendirici adamı evin dışına göndereceğim. "

Bir kelime konuşmadan çalışmadan kaçtı ve acele ettim
Çizim odası, ama hiçbir billy yoktu. Annesi ve kız kardeşleri
Neyse ki Londra'da, bu yüzden babaya öfkeyle döndüm.

"Güzel bir adam senin bu oğlunuz-asla tek bir özür, ya da
Ben ya da Martha-onu her saatte kızartığım, korkutmayacağım
şefkatli küçük kızlar şiddetiyle. "

"Korktu kim?" sordu Old Morgan; "Kim
Demek istiyorsun sevecen kızlar? Eminim asla en azına neden olmadı
hayatında kız kardeşlerine alarm. "

"Belki değil-belki de değil, Bay Morgan; ama benim
herhangi bir hesapta herhangi bir yaralanma yapılmazdı. Aslında ben de yapabilirim
Size bir kerede söyle, Martha açıkça onu sağlamamı bekliyor
Mutluluk ve ben yapacağım. "

"Şey, hiçbir şey daha adil olamaz-ama nasıl?"

"Neden, doğumundaki herhangi bir küçük lekeye gelince, bunu umursamıyorum.
Amca benim için nazik bir arkadaştı ve gerçekten daha iyisini yapamayacağımı düşünüyorum
Çocuğuna iyi bir koca ver. "

"Bravo! Bravo! Onu bulduğunuzda."

"Ne demek istiyorsun-onu ne zaman buldum?"

"Neden, mektupları hiç okumadın?"

"Hayır; asla mektup okumam. Hepsi ahşap kutuda."

"O zaman nerede, ne zaman veya nasıl
amca?"

"Neden Martha Brown. Sana Hindoo'nun küçük bir çizgisinden hoşlanmadığımı söylüyorum
kan; Köri gibi ve bir lezzet verir. "

"Peki onun için seçtiğin koca kim?"

"Kendim."

Yaşlı Morgan müthiş bir kahkaha attı, ama mizahsız değildim
Bu kadar saçma dur. Öfkeli bir tutkuya girdim-bir
aşağılayıcı bir şekilde-ve ben de evimden, ondan çıkmasını emrettim ve
Oğlu ve tüm bagajları.

"Kesinlikle, kesinlikle, Bay Sneezum, ama tövbe edeceksiniz; ve
Evleniyor Martha, en kısa sürede prenses-royal ile evleneceksin. "

O gittiğinde, konuyu çözmek için Martha'yı aramaya gittim
bir kere. Çimlerin üzerine çalılar arasında dairesel bir havza vardı,
Bir perdeye düşen bir şelalenin altına giren perisi-bir peçe gibi-
Gerekçesiyle çok güzel süs-ve bir tarafında biraz
Arbor, Sık sık oturup güneşin gökkuşağı yaptığını görmek için kullandığım
perinin başını dönen sprey. Ona ulaşmak için
Biraz üzerinde yükselen duvarın çıkıntısında yürümek için gerekli
Havzadaki su ve bunu yapmaya teşvik edildim; çünkü olduğum gibi
Martha'yı ararken, çardakta bir ses duyduğumu sanıyordum ve ben
Ona eski Morgan'a ne yaptığımı anlatmak için acele etti. Sürekli adım atıyorum
başa çıkma taşı boyunca sessizce-çünkü onu şaşırtmak istedim-ama
Arbor'un açılışına girerken, beni yapan gözlerimle tanıştı
aniden dengemi kaybetmek; Ve bir öfke başlayarak ve
öfke, gölete geriye doğru adım attım ve savaşmak zorunda kaldım
Hayatım için su akanlıları arasında. Martha çarşıdan koştu ve
ellerini boşuna tuttu; Ama onunla kişi-uzun boylu bir genç adam,
gür bıyık ve muazzam bir çift bıyık ile-
havza ve beni bankaya kaldırdı, tıpkı işe yaramaz bulduğum gibi
Üstte yüzen geniş yaprakların üzerinde yükselmek için daha fazla deneyin,
Ve kötü bir iş olarak vazgeçmek için kararımı verdi. Kendime geldiğimde benim
Koruyucu gitmişti, ama Martha başımı destekliyordu.

"Ah, çift yüzlü, aldatıcı gipsy!" Başladım. "Kim olurdu
Korkunç bir adamla oturup elle kilitli olacağını düşündüm
Bower'da seninle olan ruffian gibi mi? "

"Ruffian! Sevgili koruyucu, onu tanımıyor musun?"

"Nasıl yapmalıyım? Daha önce Vagabond'un çirkin yüzünü hiç görmedim."

"Neden, bu William Morgan-onu tanımamalısın."

"Şey, yirmi William Morgans olsaydı, bu bir sebep değilsin
Elinizle yangın ofisinin işareti gibi oturun
kararlı kapılı. "

"Ah, o çok eski bir arkadaş! Hatır, efendim, birlikte büyüdük ve
Şimdi ona karşı öfkeni nasıl tutabilirsiniz? Hayatını kurtardı. "

"Beni suya ilk açtıktan sonra. Hayır, hayır;
Morgans burada. Gidip değişeceğim ve sonra ne olduğumu bitireceğim
Morgan'ın ne zaman kapıya geldiğini söyleyecek. "

Ben esnek değildim; Morganlardan birinin evime girmesine izin vermezdim. Kayıp
Letitia dört sayfalık bir mektup yazdı ve Bayan Sophia bir sonnet ekledi.
Hiçbir şey yapmazdı. Martha'yı kendime tutmaya karar verdim; Ve korku için
Bower'daki diğer maceralardan, ona olumlu emir verdim
Evi terk et. İnsanları onu izlemeye koydum. Onu asmakla tehdit ettim
Ayah kendi ellerimle ve ona ağacın dalını gösterdi
Martha'nın kendim dışında herhangi bir bedenle konuşmasına izin verildiyse bunu yapardı. BEN
Bir hafta içinde onunla evlenmeye karar verdi; Ve sadece onun olmasını önlemek için
Morgans tarafından aralıkta taciz edildiğinde, tüm bu önlemleri aldım.
Bundan sonra, tüm aileyi affetmeye karar verdim ve hatta
Düğün günümüzde akşam yemeğini soran bir mektup hazırladı. Martha
teselli edilemez görünmüyordu. Gün geçtikçe vefat etti; Ve nasıl olduğunu göstermek için
Kolay aklımda kaldım, romanımın son bölümüne devam ettim,
Boş zamanlarımda doldurulacak tüm orta kısmı bırakıyor.

Bir sabah-geçen Çarşamba idi-çalışmaya girdim ve sadece
elimde kalem alındı, bu benim yaşadığım gün olduğunu hatırladığımda
yaklaşımına direnmek için mülkteki tüm işçileri çağırdı
Leveller ve Mühendisler İğrenç bir demiryolu
Kendini tam olarak bahçemden zorla ve yemek odasının altına kapayın
pencereler. Ahıra gittim-tüm erkekler oradaydı. Emir verdim
davetsiz misafirleri uyarmak için; Direndilerse, onları yıkmak için
tören olmadan ve onları alabilmem için onları gözaltında tut
Sulh hakimi. Bu noktalardan aklımı tatmin ettim, çok eminim
Benim nesnem her iki açıdan da kazanılıyor-yani Martha ve
Demiryolu-Mektubumu Old Morgan'a gönderdiğim, bütünü davet ettim
Aile, Cuma günü benimle yemek yemeye hazır olduğum gün
evlilik. Martha çalışmada yanımda oturdu ve devam etti.
Sonsuz Osmanlı Meydanı. Ona okudum--

"'Olası olayların çemberinde mi-bu bir beklenmedik durum
Kaderin kararnamelerinde hesaplandı, 'diye bağırdı Theodore
Fitzhedingham-(Bu benim son bölümümün en iyi bitiydi)-'
Sevdiğim kız-ibadet ettiğim paragon-sahip olduğum melek
hayran, gerçekten de onu düşündüğüm alçakgönüllülükle doğan hizmetçi değil ama
Prenslerin soyundan gelen-İmparatorların akrabası-miras
Krallar? '

"'Kesinlikle yanlış olmaktan çok uzak, hayır, kesinlikle doğru,'
Maria Valentine de Courcy, küçümseyen bir gülümsemeyle, '
Beni aldığın kişi, ama oh! Sevgili Theodore-inandırıcı
Fitzhedingham, sana aşkımın değişmediğini söylememe gerek, sevgilerim
Kırıntılı, kalbim değişmedi '"----

"Efendim! Efendim!" Kapıda seslendirdi, "Geliyorlar." Acele ettim; Benim
Hizmetçi pokerle silahlıydı, geçerken salon maşalarını ele geçirdim
başından sonuna kadar; Ve çimlerde, mümkün olan en havalı şekilde,
Purolarını içen yarım düzine arkadaş ve ara sıra bakıyor
Üç ayaklı bir stand üzerinde parlak bir pirinç enstrüman aracılığıyla ve
Sonuçta en büyük nonhalance ile.

"Oho!" Ağladım ve davetsiz misafirlere koştum, "
Barn, Thomas. Sen kimsin, sen cehennem iç içe geçen vagabonds? "

"Piskoposluk ve Evrensel Demiryolu Şirketi Mühendisleri Efendim ve biz
Yoldan çıkmanızı zorlayacak, "dedi uzun boylu bir kara koruma,
Bana bakmayı çok az teneffüs ettiriyor.

"Ah, sen, sen misin? Adamlarım gelene kadar bir dakika bekle ve ben
Siz ve demiryolunuz ata eğildi mi? "

"Bizi kesintiye uğratma, yaşlı adam," diye yanıtladı bilimsel Ruffian; "yaparsak
Herhangi bir hasar, şirkete şarj-yetmiş beş bin var
hisseler ve herhangi bir iddiayı ödeyebilir. "

"Burada!" Erkeklere ağladım, "O uzun kötü adamı cüce ile yakalayın
teleskop ve onu eve götür; Ona altı haftalık almazsam
Koşu bandı benim adım Tom Sneezum değil. "

Adam şişman bir direniş yaptı, ama sonunda aşırı güçlüydü ve
salona taşındı. Diğerlerini püskürtmeye yardım ettim ve
Tolere edilebilir bir sivil, şimdi zil kızı gittiğine göre, kendimi memnun ettim
onları sınırlarımın sonuna kadar yürürken ve
Dikkat et, eğer geri dönmek için girişimde bulunurlarsa, onlara tam olarak ben gibi davranacağım
şeflerini yapmıştı. Bütün bu iş bir
saat; Ve eve gitmeden önce, büyük Slowtops'a doğru yürüdüm,
en yakın sulh yargıcı ve neyse ki onu evde buldu. Söz verdi
Onu getirdiğimde diğer kişiyi cömertçe fırlatın; Ve ona söylüyorum
suçlu ve tanıklarla yarım saat içinde geri dönecekti, ben
Goslingbury'ye küçük bir zaferle geri dönmedi.

"Vagabond nerede?" Diye bağırdım, eve girdiğimde.

"Bu saat gitti efendim," dedi Thomas,
gülmek.

"Gitti! Kim gitmesine izin verdi?"

"Neden arabayı sipariş etti, efendim ve O ve Bayan Martha
Londra."

"Kızgın mısın Thomas?-Ne hakkında konuşuyorsun? Nerede
Demiryolunun rascally seviyesi mi? "

"Lor ', efendim-bilmiyor musun?
Gözlükleri çıkardığı anda hepimiz onu tanıdık ve Bayan Martha
çok memnun görünüyordu "-

"O mu?"

"Ah, evet! Ve Bay William-ama şimdi Kaptan Morgan olduğunu söylüyorlar-
Bu yüzden. Kesinlikle nadir bir sürprizdi-değil mi, efendim? "

Çalışmama koştum. "Gitmesine izin ver!" Dedim ki, "Yanlış, aldatıcı
Hottentot, Hindoo ya da her neyse; O benim şapkam kadar siyah ve
Yaşlı amcama utanç. "Bu yüzden çok sessizce durdum, benim üzerinde düşündüm
talihsizlik-eğer bir talihsizlikse-ve kendimi yırtarak yeniden canlandırıyor
Romantik romanımın başlangıcı ve sonu bir milyon parça.

       * * * * * *

"İşte buradayız, hile, oğlum!" dedi eski Morgan, Cuma günü, yaklaşık
saat iki; "Daha önce geldim, size iyi bir humour girmenizi söylemek için;
Belki de hepimize verdiğiniz davetiyeleri unuttun
Bugün."

"Genç kadına ne oldu?" Diye sordum, çok küçümseyerek
Bakmak; "Amcamın sahipsiz küçük kızı mı?"

"William'ın karısı mı demek istiyorsun?" diye sordu Bay Morgan; "Onlar evliydiler
Bu sabah, St George's, Hanover Meydanı'nda ve sizi bir
kuzeye giderken iki saat. "

"Bence, efendim, onun koruyucusu olarak-kuzenini söylemek değil" ----

"Orada, sevgili hapşım, tamamen yanlışsın; o bir ilişki değildi
amcan. Komiserliğin Bay Brown'unun kızıydı,
ve amcanızın suçlamasına bırakıldı; Tabii ki,
temsilcisi olarak vesayet; Ama o senden daha fazla bir Hindoo değil
var. "

"Bu daha da kötüleşiyor, efendim."

"Gel, gel, eski hapşırma, öfkeni sürdürme; hatırla
Babası olacak kadar yaşlı ve senden bir sonraki senden hoşlanıyor
William'a dünya. Onlarla el sıkışın ve arkadaş olun; Ve eğer hiç
Onunla evlenmeyi düşünecek, kendi sırrını saklamış olsaydı ve kimse
biraz daha akıllı olacak. "

Eski Morgan'ın çok akıllıca tavsiye ettiğini düşündüm-bu yüzden bunu herhangi birine gösterirseniz
Beden, isimleri biraz değiştirin; çünkü bunu bilmem
dünya.-İnanın bana, efendim, itaatkar hizmetçiniz,

  T. S. S.




Marlborough.

HAYIR. III.


1707 kampanyası, müttefiklere çok farklı himayede açıldı
ondan önce gelen herhangi birinden:-Blenheim Almanya'yı kurtarmıştı, Ramilies
Brabant'ı teslim etmişti. Grande Monarque'in gücü artık yapılmadı
Avrupa titremesi. Başlangıçta kazandığı muazzam avantaj
Yarışmanın, Flanders Valisi'nin ilanıyla
Bourbonların nedeni ve bunun sonucunda Flaman'ın aktarılması
Kaleler eline, kaybolmuştu. Kaybolmaktan daha fazlasıydı-vardı
düşmana kazanıldı. Brüksel, Antwerp, Menin, Ath, Ostend, Ghent,
Dendermonde, Louvain, şimdi Archduke Charles'ı kabul etti.
Egemen; Brabant eyaletleri, yapışmalarını büyüklere göndermişti
İttifak. İtalya kazanıldığı kadar hızlı kaybolmuştu; inme
Ramilies'teki Marlborough'un Torino'da yeniden ilan ettiği; Ve Eugene vardı
Piedmont'tan Fransız kollarını Marlborough'un sahip olduğu gibi kovdu
Flanders'dan. Her tarafta kendi kaynaklarına indirgenmiş,
Yabancı fetih hayalleri, Louis XIV. şimdi sadece onu savunmaya çalıştı
kendi sınır; ve daha önce kapılarda bulunan kollar
Amsterdam ve yakın zamanda Almanya'nın merkezine terör taşıdı.
Şimdi Scheldt ve Ren üzerinde acı verici bir savunmaya indirgendi.

Bu büyük avantajlar, tüm olasılıkla,
Müttefik güçlerin olağan supiness ve bölünmeleri,
Bir sonraki kampanyada sinyal başarısı elde etmek, dikkatleri yoktu
ilkbaharın başlarında, tutuklandı ve çabaları yeni bir
ve iş tiyatrosunda zorlu aktör. Bu daha az erkek değildi
Charles XII'den. İsveç Kralı; kim, yendikten sonra
Yıkımı için kurulan Kuzey Egemenleri Koalisyonu,
Kopenhag'da Danimarka'ya barış dikte etti, Polonya Kralı'nı tahttan indirdi,
ve Wellnigh Rusya İmparatorluğu'nu devirdi-şimdi onu ilerletti
Almanya'nın merkezine ve bir
ordu şimdiye kadar yenilmez, elli bin güçlü, kendini konuştu
Dresden, Avrupa'nın hakemi haline geldiği ve tehdit ettiği
Ren'de yarışmaya katılan partilerin her ikisine de yıkım
düşmanlığını yönetmeyi seçtiği kişiye karşı.

Bu olağanüstü adam, modernin herhangi bir savaşçısından daha yakın yaklaştı
Antik çağın büyük adamlarına zamanlar. Napolyon'dan daha fazla bile, o
Plutarch'ın kahramanlarını fark etti-Pasifik'te bir stoacı, bir Sezardı
askeri yaşam. Tüm erdemleri vardı ve önemli bir payı
barbarlıkları. Aşil, savaş gibi susuzlukta onu aşmadı
ünlü, ne de karakterinin aziminde Hannibal
kaynaklarının verimli olması; Alexander gibi ağlardı
Çünkü bir dünya fethetmeye kalmadı. Yorgunlukta tartışılmaz,
kararlılıkta kararlı, kalpte bir aslan, korku bilmiyordu ama
Onun ihtişamı kararmış. Bir anayasa ile doğa tarafından donatıldı
Demir, herhangi bir
Askerlerinden: Stralsund kuşatmasında, bazı memurları
uzun süren izlemenin tükenmesi altında batıyordu, istedi
Dinlenmeye emekli olmaları ve kendisi yerini aldı. Onu geride bırakarak
Hızlı takipçiler, bir zamanlar Almanya'da, neredeyse yalnız,
İnanılmaz derecede kısa bir zaman alanı: diğerinde kendini savundu
Birlikte, bir avuç görevlinin başında, barikatlı bir
On bin Türk'e karşı ev. Şöhret tutkusuna sarılır, o
genellikle uyandıran veya yanıltıcı olan alt arzulara duyarsızdı
insanlık. Şarabın cazibe merkezi yoktu, kadınların onun için baştan çıkarılması yoktu:
kişisel konforlara veya konaklamalara kayıtsız; Ücreti
Basit, elbisesi sade, kaba olarak konaklama, en anlamlı olanlar gibi
takipçilerinin. Tek başına bir ucuna dikkati sadece
Yönlendirilmiş, tek başına bir satın alımda kalbi kuruldu. Glory, askeri
Glory, hırsının durmak bilmeyen nesneydi; Tüm küçük arzular
bu iktidar tutkusunda yoğunlaştı; Bunun için yaşadı, bunun için
Öldü. Askeri yeteneklerinin en yüksek düzenin olduğu,
fakir monarşinin kaynakları ile yargılandı
İsveç, o dönemde iki milyon sakin içeren değil,
Tamamen Rusya, Danimarka ve Polonya'nın bir koalisyonunu yendi.
Büyük Peter'ın büyük kapasitesi ve sebat eden enerjisi ve
Çeşitli olarak kırk milyondan az olmayan konuyu numaralandırmak
Egemenler. Ne de bu ulusların kaba olduğu söylensin
askeri sanat ve sahada onlar ile mücadele etmeye uygun
Gustavus Adolphus'un takipçileri. Danimarkalılar yakın komşular
ve İsveçlilerin eski düşmanları; Nüfus, disiplin eşittir,
ve savaş benzeri kaynaklar. Polonyalılardan bu yana otuz yıl geçmemişti
Mussulman esaretinden Avrupa'yı görkemli zaferle teslim etti
Viyana, John Sobieski yönetiminde iki yüz binden fazla Türk. Avrupa
çünkü askeri kaynakların ne olduğunu bilmek için çok fazla nedeni vardı
Batı Avrupa'nın tüm gücünün son zamanlarda olduğu Rusya,
o kadar önemli ölçüde paramparça olmuştur; Ve Peter'ın askerleri olmasına rağmen
Büyük, disiplin açısından,
Napolyon lejyonlarını itti, ancak yerli cesaretleri aynıydı,
ve bir enerji ve azim tarafından yönlendirildiler,
Savaş benzeri yıllıklarda hiç aşılmamış Czar. O zaman ne yapmalı
Birin kaynakları ile egemenliğin kapasitesi olmuştur
şu anda İskoçya'nınkine eşit olmayan monarşi böyle bir şey kazanabilir
Sadece güçten çok güçlü bir koalisyona göre olağanüstü başarı
tartışılmaz enerji, askeri yetenek ve kahramanca kararlılık!

Ancak Charles'ın birçok hatası vardı. Gurur duyuyordu, zorlayıcıydı ve
Fikirsel. Güçlü orijinal dehanın tüm erkekleri gibi,
kendi görüşüne göre ve hiçbirinden öğüt aldı; Ama ne yazık ki, o
Genellikle kendisinden öğüt almayı da unuttum. Her zaman tartmadı
Onlara vermek için yeterli sakinlik ile tasarımlarına karşı itirazlar
adil oyun veya kahramanca takipçilerine pratik bir fırsata izin verin
işletmelerini başarı ile taçlandırıyor. Sık sık başarılı olmuştu
Kendini düşündüğü umutsuz ve görünüşte umutsuz olasılıklar
yenilmez ve en korkunç tehlikelere geçti,
onları önlemek için diğer hazırlıklar ama kendi tehlikesi olan kendi sakinliği, onun
tükenmez kaynak doğurganlığı ve aynı zamanda
Yorgunluk ve özelleştirme sabrı olarak, ilham verdiği
takipçiler. Bununla birlikte, onu ne sıklıkla serbest bıraktıkları şaşırtıcı
onun zorlukları; Ve Rusya'ya karşı son seferinde bile
Pultowa felaketinde feshedildi, tüm görünüşe göre
Tartar şefi Mazeppa, sadık kaldıysa, başarılı oldu.
onun nişanlanması. Hannibal gibi, kahramanca nitelikleri bir
Çok yönlü ordu --_ kollues omnium gentium _-- bir homojen ile
ruh, onları disiplinine tabi hale getirdi, ona sadık
Standart, iradesine itaat eden. Ama bazı ayrıntılarda onun özel
Karakter hala daha istisna edilebilirdi ve mengene ile lekelenmişti
ve vahşi karakterin erdemleri. Alışkanlıkla acımasız olmasa da, o
sert, haklı ve imkansızdı; Ve hükümeti
İnsanlığın titrediği bazı iğrenç barbarlık eylemleriyle boyanmış,
ve hafızasında silinmez bir leke bırakmalıdır.

XIV. Louis, sıkıntısında, desteği kazanmak için doğal olarak endişeliydi
şimdi Dresden'de olan çok güçlü bir müttefikin
Elli üç bin kıdemli asker, arkaya düşmeye hazır
Marlborough'un ordusu, Fransa'daki savunma engelini tehdit etti
düşük ülkeler. Buna göre her çaba Charles'ı kazanmak için yapıldı
Fransız ilgisine. Fransa'nın İsveç ile Eski İttifakı,
İmparator'a karşı karşılıklı şikayet nedenleri, ihtişamları
Gustavus Adolphus ve otuz yıllık savaş,
yan yana, hayal gücünü göz kamaştıracak veya onu ikna etmek için öne sürüldü
yargı. İsveç hükümdarı bu çabalara verilmeye hazır görünüyordu.
Çeşitli gerçek veya hayali şikayet gerekçelerini ortaya çıkardı
Alman güçlerine karşı, anayasanın ihlalleri için
imparatorluk, kendisini garanti olarak ortaya koyduğu varisi olarak
Gustavus Adolphus'un tacı ve şöhreti ve muhtelif hakaretler için
İsveç tacına veya konulara karşı işlendiği iddia ediliyor.
Bu çeşitli şikayet konuları,
Fransız ajanları; Ve argümanlarının ağırlığı biraz değildi
yetkilendirildikleri gerçeğinin bilgisiyle artmış
Teklif Kont Piper, Charles Başbakanı, 300.000 LIVRES
(L.12.000), hareketlerini kabine lehine hızlandırmak için
Versay, rüşvetin yanı sıra,
İsveç hükümdarı. [10]

Marlborough da, bu müzakerede son derece tedirgindi,
Yakında gizli bilgilerle ve
Alman yetkilerinin koşulları verme konusundaki isteksizliği
sonraki kampanyaya bağlı kaldılar. Gerçekten de olabilir
Almanya'daki kuzey güçlerinin
Marlborough'un ordusunun Ren'in ötesine geçmesi için baş tek kullanımlık güçler,
Elli bin adamın başında bir hükümdarı çok savaş gibi
İmparatorluğun merkezi, henüz bildirilmeyen niyetleri ve maruz kaldı
akla gelebilecek her baştan çıkarmanın etkisine. Gönderdi,
Buna göre, Adroit ve Akıllı Diplomatist General Grumbkow,
Prusya Kralı tarafından müttefiklere bir misyonda gönderilen
Merkez, Dresden'e, gerçek niyetleri tespit etmeye çalışmaya çalışmak
İsveç hükümdarı. Charles'ın sahip olduğunu keşfetmek için uzun sürmedi
Konfederasyonlara karşı öfkeli bir ton üstlendi, ancak ayıklamak için
onlardan uygun konaklama şartları ve bu Muscovy
Kalbinin ayarlandığı gerçek nesne. Sevkiyatları bir meraklı
ve Charles ve İsveç mahkemesi ve ordusunun son derece ilginç resmi
Bu önemli noktada. [11] Müzakere bir süredir devam etti
değişen başarı ile; Ancak uzunlukta meseleler bir krize getirildi.
İsveç Kralı hiçbiriyle tedavi etmeyeceğini ilan etti
Şahsen Marlborough.

Bu hemen İngiliz General'in mahkemeye onarmasına yol açtı.
Charles XII. Dresden'de. 20 Nisan'da Lahey'den ayrıldı
buna göre; Ve Hanover'ı ziyaret ettikten sonra, her zamanki gibi, nerede,
Yasal olarak kıskançlıklar vardı, İsveç kampına geldi
Alt-Ranstadt 28. Dük derhal merkeze gitti
en gurur verici güvenceyi aldığı Kont Piper'ın
İsveç hükümdarının gelişinde hissettiği memnuniyet. O
kısa bir süre sonra, teslim ettiği hükümdarla tanıştı
İngiltere Kraliçesi'nden mektup ve aynı zamanda ona hitap etti
Aşağıdaki gurur verici terimler:-"Majestelerinize bir mektup sunuyorum,
Chancery'den değil, kraliçenin kalbinden, metresim ve
kendi eliyle yazılmış. Cinsiyeti bunu engellememiş olsaydı, olurdu
tüm evrenin hayran olduğu bir prens görmek için denizi geçti. Ben buradayım
Bu özellikle kraliçeden daha mutlu ve keşke biraz hizmet edebilseydim
Majesteleri kadar büyük bir generalin altındaki kampanyalar öğrenebilirim
Savaş Sanatında Henüz Bilmek İstediğim. "[12]

Bu adroit iltifat çok büyük ve adil bir şekilde bir komutanı kutladı,
İsveç hükümdarı üzerinde derhal bir etki yarattı.
Tutkuyla askeri ihtişam arzusu. Memnuniyeti görüldü
onun karşısında ve bu terimlerle zarif bir cevap verdi:-"
Büyük Britanya'nın Mektubunun Kraliçesi ve Kişiniz Çok Kabul Edilebilir
bana göre, her zaman enflizasyona en az saygı duyacağım
Britannik Majesteleri ve Büyük İttifak'ın çıkarları. Öyle
Herhangi birine umbrage vermek zorunda olduğum iradüme karşı çok şey
Taraflar onunla uğraştı. Buna gelmeme neden oldum
birliklerimle ülke; Ama kraliçe, kız kardeşim, benim
Tasarım, bu nedenle ben elde ettiğim anda
İstediğim memnuniyet, ama o zamana kadar değil. Ancak hiçbir şey yapmayacağım
genel olarak ortak nedenin önyargısı veya
Her zaman gayretli olacağım Protestan din
Koruyucu. "Bu olumlu cevabı hemen izledi
sağına yerleştirildiği kralla yemek yemeye davet
el ve en gurur verici dikkatle onurlandırıldı. Sırada
Akşam konuşma esas olarak askeri konulara döndü,
Marlborough, kendini böyle bir beceri ve başarı ile uyguladı,
Charles'ın başka bir özel kitlesi vardı; Ve ayrılmadan önce,
Bu hükümdar görüşlerini bile aştı ve olabileceğini ilan etti
Fransa rütbeye indirilene kadar Avrupa barışı için güvenlik yok
Westphalia Antlaşması tarihinde düzenlendi.

Ancak Marlborough'nun adresi ve yetenekleri bu şekilde
Başlıca tehlikeyi kaldırdı.
Dresden'de İsveç hükümdarı, ancak diğer büyük incelik meseleleri kaldı
hala tüm ihtiyatlılığının ve becerisinin getirmesini gerektiren ayarlama için
tatmin edici bir meseleye. Bu zorlukların en azı ortaya çıkmadı
Protestanın Korunması için İsveç Kralı'nın gayreti
din ve verilen ayrıcalıkları canlandırma ve güvence altına alma arzusu
Westphalia Antlaşması ile Alman Protestanlar. Marlborough olarak
sadece Viyana Mahkemesi'nin bunlara umbrage alabileceğini düşündü
Talepler ve böylece Büyük İttifak'ın nesnelerinden yönlendirilir, o
Majestelerini büyük olduğuna ikna etmek için kendini en üst düzeyde uyguladı
Protestan inancını kabul ettiği gibi, bu arada nesne,
Kendisine davetsiz düşmanını gösteren Fransız hükümdarını alçakgönüllü
Emici zulümler,
Nantes; ve eğer bu bir zamanlar yapılırsa, imparator
Reform İnançları lehine herhangi bir şart yerleştirilmesini önleyin
takip edebilecek genel barış içinde. Charles bunlar tarafından ikna oldu
Gerçekte iyi kurulmuş ve hatta o kadar ileri giden tartışmalar
tanıtımı için İngiltere ile gizli bir konvansiyon önermek
Protestan ilgisi; Şu anda çok utanç verici bir teklif
Büyük Britanya İmparator, Marlborough ile yakın ittifaktayken
takdire şayan el becerisi ile uğraştı. Başka bir harika mesele
incelik, tahttanık kralı için gözlemlenecek davranıştı
Dresden'de olan Polonya, Augustus ve elbette
Marlborough ve onun arasındaki yakın yakınlık kıskançlığı
Müthiş düşman Charles. Ancak burada,
İngilizce genel tüm zorlukların üstesinden geldi ve ustaca alarak
Bölgeleri vardı.
İsveç güçleri tarafından tahrip edildi ve tükendi ve
İmparator, birliklerinin büyük bir bölümünü maaşına almalı, o
bir kerede, tahttanık hükümdarı kazanarak ve
Müttefiklerin hizmeti için önemli taze birlikler. İle
Bu araçlar, önemli emekli maaşlarının mantıklı verilmesinin desteklenmesi
Kont Piper ve Şef İsveç Bakanları, önceden ödenen,
Marlborough, sahip olan fırtınayı tamamen ortadan kaldırmayı başardı
arkasını tehdit etti ve bir ikametgahtan sonra Sakson başkentinden ayrıldı
On gün, İsveççe'nin Pasifik Niyetleri'nden mükemmel şekilde güvende
hükümdar ve güçlerinin amaçlanan yönünü tamamen bölmek
Moskova'ya doğru. [13]

Bu hassas ve önemli müzakerenin parlak başarı
sonlandırılmış, doğal olarak güçlü operasyonların
müttefik güçler tarafından üstlenilen ve
Önceki kampanya şimdiye kadar iyileştirilecekti.
Fransa, Avrupa Barışı ve
Bitişik devletlerin bağımsızlığı gereklidir. Oldukça
Ters ve Marlborough yine tarif edilemez ipotekleri vardı
1707 yazının aylarından aylar sonra, bir tane olmadan kaymak
ortak nedene elverişli veya gerçek olana layık
Müttefik güçlerin gücü, denenmiş. Hepsi vardı
eski ve ölümcül kıskançlıklarına ve ertelemelerine nüksetti. .
Hollandalılar, Marlborough'nun sahip olduğu kasıtsız hizmetlere rağmen
Cumhuriyetlerine verilen, yine güvensiz hale gelmiş ve yetkili
Tüm operasyonlarını engellemek ve marning yapmak için saha yok. Hayır yaptılar
çıkarlarının artık güvence altına alındığına dair görüşlerinin gizlenmesi ve
Birleşik eyaletlerin kan ve hazinesinin artık olmamalı
Yalnız İngiltere'nin İmparatoru veya Kraliçesi'nin
endişeliydi. Herhangi bir zaman müdahale etmek için asla başarısız olmadılar
Agresif hareket tefekkür ediyordu; Ve dükte bile,
becerikli yürüyüşleri ve karşı kardeşlerinin seyri,
Hayal ettiği, düşmanı bir angajmana getirme fırsatı
Eşitliğe yaklaşan terimlerle, asla
ölümcül negatifleri ve herhangi bir şeyin denenmesini önler. Onlar yaptılar
Bu, özellikle en can sıkıcı koşullar altında, 27.
Mayıs, Marlborough'nun birliklerini getirdiği Nevilles yakınında
o yeri sinyal verme ihtimaliyle düşmanın varlığı
Görkemli zafer. Bir savaş konseyi
Marlborough'un en ciddi antlaşmaları ve sonuçta onu zorladı
Branheim'a geri dönmek, Louvain ve Brüksel'i korumak için. .
bu değersiz muamelede İngiliz generalinin öfkesi ve
Müttefik güçlerin evrensel bencilliği, acı terimlerle nefes verildi
özel yazışmalarında. [14]

Hollandalıların bu kararlılığının sonucu
Herhangi bir ciddi operasyonun üstlenilmesini önlemek için saha devredeleri,
bütün yaz bir silahlı ateşkes türünde ve
ismine değersiz olacak kadar önemsiz manevralar serisi
bir kampanyanın. Vendome, Fransızlara emretti, ancak başında
Seksen bin güçlü, cesur bir ordu çok fazla saygı duyuyordu
Herhangi bir saldırı operasyonunu tehlikeye atmak veya
kendi topraklarını savunmadıkça, perdeli bir savaş riski. Üzerinde
Diğer yandan, Marlborough,
Hollandalı milletvekilleri ve yine de herhangi bir operasyonu üstlenecek kadar güçlü değil
birliklerinin desteği olmadan önem, sadece
nominal veya savunma operasyonları. Bu yıkıcı sistemin sırrı,
o zaman yüksek şikayetler konusuydu ve ortaya çıktı
Tamamen açıklanamayan, artık yayınlanmış sevkiyatlar tarafından tamamen ortaya çıkıyor. Hollandalılar kesinlikle bir bölgeye katılmaya hazırdı ve
_Austrian_'dan onlar için ayrılan güçlü bir bariyer kasabası dizisi
Hollanda; Ve imparator, doğal olmayan bir şekilde değil, olmaya itiraz etti
Bölgelerinin, lehine çabaları için bir ücret olarak
Avrupa bağımsızlığı, tüm önlemlerin tüm önlemlerini engellemeye karar verdiler.
Müttefik generaller, umuduyla, bu şekilde, bu şekilde
Müttefik dolaplara olan taleplerinde hüküm sürün. [15]

Ancak sadece düşük ülkelerde bencil görüşler
ve müttefiklerin kıskançlıkları,
üstlenilmek ve parlak olan tüm adil beklentileri patlattı
Önceki kampanyanın zaferleri vermişti. İspanya'da müttefikler
Almanza Savaşı tarafından korkutucu bir tersine maruz kalmıştı,
Yarımada'daki Avusturya beklentilerini mahvetti ve biraz
Müttefikler tarafından hissedilen baskıyı hafifletmek için vazgeçilmez operasyon
o çeyrek. Şimdiye kadar büyük askeri yetenekleri olan Peterborough
neredeyse yalnız İspanya'da batan nedenlerini sürdürdü, yoksun bırakıldı
Katalonya'daki emrinin, yabancıların bu saçma kıskançlığından
her yaşta, İspanyolca'da bir özellik bu şekilde işaretlendi
karakter. Halefi Lord Galway, sahip olmaktan çok uzaktı
Askeri yetenekler ve her şey büyük bir çaba olmadıkça bunu öngördü
hemen yapıldı, İspanya'nın tacı, ödül
Savaşta iddia edilen, Müttefik güçlere kaybolacaktı. Ne de
Ren için daha umut verici işlerin yönü. Baden Margrave vardı
Orada öldü; ve ordusu, bir halef atanmadan önce,
Stodhoffen'de bir sinyal yenilgisini sürdürdü. Bu felaket açtı
Güçlü bir Fransızcanın başında Almanya'nın kapıları, mareşal villars
Ordu, ateş ve kılıçla tahrip ettiği palatinat içine patladı.
Afetler kataloğunu tamamlamak için,
İsveç ve İmparator yine yenilendi ve böyle bir
Acrimony, Marlborough'nun tüm ağırlığını ve adresini gerektirdiğini
Bir kopmayı önlemek, ölümcül sonuçları tehdit etmek
Bu güçler arasında.

Pek çok zorlukla çevrili Marlborough, akıllıca yargıladı
En acil tehlike İspanya'da ve ilk şey
O çeyrekte burbon ordularının ilerlemesini durdurmaktı. Gibi
Yarımada'daki güçler, bu nesneyi etkileme umudunu vermedi,
Akıl ile, etkili bir şekilde yapmanın tek yolunun
O çeyrekte saptırma, üstünlüğünden yararlanmaktı
Piedmont'taki müttefikler, Turin'in belirleyici zaferinden beri
ve önündeki yıl, Provence'ı ciddi bir yıkımla tehdit ediyor. Bunun için
Amaç, Marlborough İspanya'daki felaketleri daha erken duymadı,
Müttefik mahkemelere en güçlü şekilde Prens'i itmeye çağırıldı
Eugene deniz alpleri boyunca muzaffer ordusu ile ve kuşatma
Toulon'a. Güçlü bir şekilde yardımcı olabilecek böyle bir saldırı hareketi
Akdeniz'deki İngiliz filosu tarafından, bir kerede savaşı kaldıracaktı
İtalyan ovalarından, Fransa'nın güneyinde düzeltin ve
şimdi çalıştırılan Fransız kuvvetlerinin önemli bir kısmını hatırlayın
Pireneler. Ancak bu seferin nedenleri bu şekilde
baskı yapmak ve iş getirmenin tek olası olasılığını sağladı
Yarımada'da yuvarlak; Yine de birleştirilenlerin olağan kıskançlığı
güçler, önerildiği anda,
yürürlüğe giriyor. Toulon kuşatmasına itiraz edildi,
sadece İngiltere'ye değer bir deniz operasyonu olduğunu: İmparator
müttefik güçlerin münhasıran istihdam edildiği konusunda ısrar etti
fransızların elinde kalan kalelerin azaltılması
Milanlılar; Victor Amadeus, Savoy Dükü,
Emperyalistler en şiddetli kıskançlık ortaya çıkmıştı
Eugene'nin ordusu yönlendirilmedikçe, ittifaktan tamamen çekin
Dominyonunun korunması ve konsolidasyonu. Gerçek nedeni
İmparator tarafından bu operasyonlar yolunda atılan bu engeller,
Napoli'de kendi iddialı tasarımları vardı ve
Başarılarını kolaylaştırdı, gizli bir kongre ile sonuçlandı
İtalya'da bir tür tarafsızlık veya anlayış için Louis,
istihdam edilen veya istihdam edilen güçleri yönlendirecek hükümdar
Orada, İspanyol Yarımadası'na. Marlborough'un enerjik
Bununla birlikte, tüm bunlar üzerinde temsiller.
zorluklar; ve Milanlıların tamamlanması tamamlandı,
İmparator, Haziran sonunda, Prens Eugene'e istila etti
Otuz beş bin erkeğin başında Provence. [16]

Grande Monarque bölgesinin işgali buna göre
yer ve güçlü bir İngiliz filosu tarafından desteklendi,
Eugene'in ordusu, Col di ten tarafından Provence'a ilerledi,
Deniz kıyısı sürekli bir alarm durumunda. Marlborough olarak direniş yok
tahmin etmişti, denenmişti; Ve müttefikler, neredeyse bir
atış, Toulon mahallesinde vilate zirvelerine geldi,
27 Temmuz'da. Eugene gerçek durumunun farkında olsaydı
savunmalar ve garnizonda hüküm süren itaatsizlik, o
zorlanmadan, kendisini bu kadar önemli hale getirmiş olabilir
kale. Fakat bu elverişli koşulların cehaletinden, o
Operasyonlara karşı formda başlamanın gerekli olduğu düşünülmüştür; ve
Bir kuşatma için gerekli hazırlıklarda işgal edilen zaman, ölümcül kanıtlandı
İşletme. Fransızlar askerleri getirmek için olağanüstü çabalarda bulundu
Menased nokta; ve diğer takviyelerin yanı sıra on üç
Tabur ve dokuz filo Vendome'un ordusundan ayrıldı.
Hollanda. Marlborough bu müfrezeyi duymadı,
güçlerini yoğunlaştırdı ve Vendome'u getirmek için ileri bir hareket yaptı
Hollandalı milletvekillerinin uzun süredir rıza gösterdiği savaş; ama
General, bazı becerikli yürüyüşlerden ve karşı kumlardan sonra,
Lille silahlarının altındaki intrenched kamp, ​​teklif verecek gibi bir güç
Kampanyanın geri kalanı için her saldırıya meydan okumak. Bu sırada
Toulon'a doğru yaklaşan birlikler, saygın bir dizi oluşturdu
Arkasında, Eugene kuşatmayı yükseltme gerekliliği altındaydı ve o
Emekli, ülkeye girdiği gibi, Col di tine tarafından
İlk olarak ağır topçularını ve mağazalarını İngilizlere devretti
filo. Fakat keşif bu şekilde görünür nesnesinde başarısız olmasına rağmen,
gerçek olanını tamamen başardı, bu da bir sapmayı etkileyecekti
Güney Fransa ve İspanyol Yarımadası üzerindeki baskıyı hafifletiyor,
kendi savunmasında Louis istihdam ordularını vererek
bölge.

Marlborough, Ekim sonunda ordusunu kış mahallelerine götürdü ve
Vendome aynı şeyi yaptı; Hava o kadar tamamen kırılıyor
Alanı korumayı imkansız hale getirin. Önce Frankfort'u tamir etti,
Hanover seçmeniyle ve sonra Lahey ile tanıştığı yerde
Hollanda hükümetinde daha iyi bir duyguya ilham vermek için kendini uyguladı ve
Eugene'i İspanya'daki Yüce Komuta atamak için:
işleri almanın tek uygulanabilir olasılığını sağladı
Yarımada ve kabul edilirse kaderi değiştirmiş olabilir ve
Savaşın nihai sorunu. Ne İmparator ne de Madrid Mahkemesi,
Ancak, bu düzenlemeye rıza gösterecektir; eski, çünkü o
İtalya'da o büyük generali kaybetmekten korkuyordu, ikincisi çünkü onlar
İspanya'da onu kazanmaktan korkuyordu. Bu arada Marlborough
7 Kasım'da var, varlığının şimdi
Mahkemenin ilerlemesini tutuklamak için vazgeçilmez bir şekilde gerekli
hemen ölümcül olduğunu kanıtlamakla tehdit eden parlamenter entrikalar
onun etkisi ve yükselişi.

Bu entrikaların kökeni sadece asperite içinde bulunmayacaktı
o zamanlar son devrim nedeniyle,
İngiliz tarihinde daha önce hiç paralel olmamış bir dereceye kadar hüküm sürdü ve
kısım nedeniyle Marlborough'nun maruz kaldığı tuhaf oblotu
Bu işlemde almıştı; Ama özel bir neden için
doğa, ama tüm mahkemelerde ve özellikle bir kadın saltanatı altında,
önemli halka açık sonuçlar üretmesi muhtemeldir. Marlborough's sırasında
Flanders'daki ordulara komuta etmesi nedeniyle mahkemeden yokluğu, onun
Kraliçe ile etkisi mantıklı bir şekilde azalmıştı ve
maddi olarak arttı. Kraliçe Anne eskisinden yabancılaşmıştı
favori, Marlborough Düşesi ve çok dikkat çekici olan,
tarafından önerilen bir kişinin artan yükselişinin sonucu
Düşes kendisi. Sürekli katılımın yorgunluğu ile yıpranmış
Kraliyet insanı, Düşes onun fakir bir akrabasını tavsiye etmişti
Abigail Hill olarak adlandırılan, onu zahmetli görevlerinin bir kısmından kurtarmak için.
Önemli yeteneklere sahip olan bu genç bayan ve güçlü bir arzu
Entrika ve yükseklik için, yüksek kilise ve Tory'de eğitilmişti
prensipler ve o daha önce kraliyet insanı hakkında uzun sürmemişti
Kraliçe'nin zihni üzerinde bir etki kazanmaya başladı. Harley, kim
Entrika hırsı ve ruhu en azından kendi başına eşitti,
Bu şekilde açılan yeni etki kaynağını algılamada yavaş
Kraliyet hanehalkı ve yakınlarda aralarında yakın bir ittifak kuruldu.
Bu konular tarihin haysiyetinin altında değildir; onlar
En önemli değişikliklerinin bazen bağlı olduğu gizli yaylar.
Abigail Hill, elini de Bay Masham'a verdikten hemen sonra
Düşes tarafından kraliçenin evine yerleştirildi ve
Bayan Masham, Marlborough'un düşüşünde ana araç oldu,
ve İngilizlerin görkemli zaferlerinin meyvesinin ana nedeni
General Utrecht Antlaşması tarafından kaybediliyor.

Bayan Masham'ın yükselişi ve hain kısım olmasına rağmen
Yardımseverliğine oynamak, uzun zamandır başkaları için belirgindi, ancak
Marlborough Düşesi uzun süredir kör oldu. Onun evliliği,
Ancak, Düşes'in gözlerini açtı ve promosyondan kısa bir süre sonra
Davies ve Blackhall, her ikisi de Tories'i avladı, ücretsiz değil
Jacobitizmin, piskoposluk tezgahına,
Marlborough ve Godolphin'in tavsiyesi,
en yüksek ofislerin bile elindeki mahkemedeki etkileri,
yeni favorininkiyle yerini almıştı. Sonuçlar
Marlborough için son derece önyargı. Tam olarak farkında olmayan Whigs
bu gizli etkinin ve onu uzun zamandır güvensiz olan
II. James ile eski bağlantısı ve onun yüzünden onu kıskandı
Ülkeye harika hizmetler ve mahkemede Luster, şimdi
Tories ona karşı acı düşmanlık. Uzun süren
kendi özel amaçları için savaş; Ve reddeden adam
Hollanda Hükümeti ve yılda L60.000, üremeli
İttifaktaki kıskançlar, kariyerini kontrol etmekle suçlandı.
Savaşın kârıyla bağlantılı küstah motiflerden gelen zafer. Onun
Churchill birader Halifax ve Whigs tarafından suçlanan Whigs tarafından kovuşturuldu.
görev ihmali; ve dükün şefaati, ancak
Mütevazi terimler, bir cevapla onur duyulmadı. .
Mahkeme lehine bu düşüşün sonuçları yakında belirgindi.
İşe alımlar ve malzemeler çok yetersiz bir şekilde orduya iletildi
El-Dükün askeri planları ve önerileri ya reddedildi
veya katı ve genellikle inimik bir muayeneye maruz kaldı-ve
Sorumluluk bölümü ve gücün zayıflaması belirginleşti,
çoğu zaman askeri ve siyasi işlemlerde
felaketin öncüsü.

Meseleler bu istenmeyen durumdaydı, Marlborough, ortasında
Kasım, Lahey'den Londra'ya döndü. Toulon'dan önceki başarısızlık,
İspanya'daki felaketler, Flanders'daki kampanyanın hükümsüzlüğü,
Ülkede sınırsız çığlık konusu oldu; ve en çok
Parlamentoda acımasız tartışmalar gerçekleşti.
Marlborough'a şiddetli sitemler atıldı ve tüm büyük
Ülkesine hizmetler unutulmuş görünüyordu. Hatta öyle gitti
on beş bin erkeğin hazırlanması ciddi olarak önerildi
Flanders, İspanya'daki orduları güçlendirecek, ancak kolayca olabilir
Bunun tek etkisinin Hollandaca bir
Ayrı barışı ve böylesine bir
Fransız kollarından kan ve hazine masrafı. Oturumu
Parlamento, şiddetli tartışmanın sürekli bir sahnesiydi; ama uzunluğunda
Bayan Masham ve Tories ile Harley'nin Gizli Ligi
Görünen, tüm meslektaşları bir kabine konseyine katılmayı reddetti
çağrıldı ve emekli olmak zorunda kaldı. Bu belirleyici adım
Marlborough ve Whigs ve bir süreliğine güvene geri döndü
Hükümetteki etkisini yeniden kurdu; Ama Bayan Masham'ın sallanması
Kraliçe üzerinde o kadar kolay yıkılmadı ve sonunda kanıtlandı
Hem servetine hem de açtığı ihtişam kariyeri için ölümcül
ülke.

Müttefik orduların hakaretini İngiltere'ye misilleme yapmak isteyen
Fransa'ya Provence, Louis XIV işgali ile vermişti. Şimdi
Büyük Britanya'nın işgali için ciddi hazırlıklar yaptı.
St George'un Chevalier'i yeniden kurma nesnesi, varisi
II. James, bu mutsuz hükümdarın olduğu tahtta
kovuldu. Marlborough'nun mümkün olan yönü altında,
Başkomutan, savunma önlemleri emanet edildi, her şey
yakında tehdit altındaki tehlikeyi önlemek için bir trene bindi. İskoçya
bir salgının yakalanacağı sahne ve tüm tek kullanımlık
İmparatorluğun güçleri, on tabur dahil
Flanders, hızla o ülkeye gönderildi. _Habeas corpus_ eylemi
askıya alınmış. Edinburgh Kalesi güçlü bir şekilde garnizon edildi ve İngilizler
Filo, kuzey denizlerinde bu kadar ustaca atıldı, ne zaman
Bir Fransız Filosu ile chevalier denize koydu, çok yakından izlendi,
boşuna inmeye çalıştıktan sonra, hem Forth of Forth hem de
Inverness mahallesi, Dunkirk'e dönmek zorunda kaldı. Bu
hayırlı etkinlik, Marlborough'un ulusla kredisini tamamen geri yükledi,
ve Whigs'in gördüğü her şüphe kalıntısını ortadan kaldırdı
Sürgün edilen aile ile ilgili olarak; Ve onun etkisi olmasına rağmen
Mahkeme gizlice zayıflatıldı, gücü, dış görünüme göre
sınırsız; ve ordunun komutasına devam etti.
1708 Nisan, herhangi bir eskiden keyif aldığı kadar çok otorite
fırsat.

Her şey, öncekinden daha önemli bir kampanya duyurdu
düşük ülkelerde kanıtlandı. Küçük ilerleme ile teşvik edildi
Müttefikler eski kampanyada Louis XIV'de yapmıştı. teşvik edilmişti
Bürünsel bir güç biriktirmek için en güçlü çabaları yapın ve
O çeyrekte işlerini yeniden kur. Vendome'un ordusu, büyük
efor, yüz bin kişiye ve aynı zamanda
Gizli iletişim, önemli bir kısmı ile açıldı.
Brabant'ın bazı sınır kalelerinde sakinler
Onları teslim etmek için ilk elverişli fırsata intip yapın
Fransız kolları. Bu kasabalardaki Hollanda yetkililerinin popülerliği,
ve onları gürlemek için ortaya koydukları açık iddialar
İmparator ve onları genel bir barışta teslim edin,
Protestan Holland, bu ilerlemeleri tuhaf bir şekilde kabul etti.
Vendome'un talimatları saldırı üzerinde hareket edecekti, ancak bir
temkinli bir şekilde; bunlardan yararlanmak için ileri itmek
olumlu eğilimler ve önemli zemini yeniden kazanmaya çalışmak
savaşı takip eden panik sırasında kaybolmuştu
Ramilies.

Onların yanında müttefikler boşta değildi; ve hazırlıklar
Yarışmanın ağırlığını düşük ülkelere aktarmak için yapılmıştır.
İtalya'daki savaş, tüm sınır dışı edilme ile feshedilen bir şekilde
Bu yarımadadan Fransızlar ve bir çeşit gizli kongre
o çeyrekte İmparator ile aktif operasyonların askıya alınması,
Prens Eugene, gerçek düşmanlıklar tiyatrosuna getirilmişti.
Fransa'nın kuzey sınırı. İki büyük ordunun
biri Marlborough altındaki Brabant'ta, diğeri de
Eugene altında Moselle; Hanover seçmeninin
Ren üzerinde savunma; Eugene, İngiliz Generaline katılmalı ve
Birleşik güçleriyle Fransız generalini bir
savaş. Bu iyi tasarlanmış plan,
Marlborough'u onarmaya zorlayan müttefik güçlerin bir parçası
Kişi Hanover, seçmeninin itirazlarını düzeltmek için.
Bu arada Londra'daki kabinenin dağılımları ve zorlukları
öyle bir dereceye kadar arttı ki,
Godolphin ve kendi partisinin çoğunluğu tarafından geri dönmeye çağırıldı.
onları gemi enkazından kurtarmanın tek yolu. Ancak Marlborough
onu ayırt eden ve daha az olmayan vatansever ruh
Onun muhteşem yetenekleri, karakterinde çok onurlu bir özellik oluşturdu,
savaşın koltuğunu terk etmeyi reddetti ve siyasi arkadaşlarını bıraktı
kendileri için ellerinden gelenin en iyisi olduğu gibi değişin. Bir söz almış olmak
Eugene, aydan önce ona katılacağını söyledi.
9 Mayıs 1708'de Ghent'te Ordu ve aynı gün inceledi.
İngiliz bölümü o şehirde konuşlandı.

Yakında entrikaların ne kadar geniş olduğunu gösteren bir olay meydana geldi
Flaman kasabalarındaki Fransızların ve temelin ne kadar güvensiz olduğu
Müttefiklerin otoritesinin orada dinlendiği. Kazara
Durum, posta ofisine konmuş bir mektubun keşfedilmesine yol açtı
Ghent, kabul etmek için bir planın tüm ayrıntılarını içeren
Fransız birlikleri Antwerp Kalesi'ne. Aynı zamanda Vendome
bu girişimlerden yararlanmak için ileri bir hareket; Ama Marlborough
koruyucusundaydı ve her ikisi de Antwerp'te yükselmeyi hayal kırıklığına uğrattı,
ve Fransız ordusunun ilerlemesine karşı yola çıktı.
Bu işletmenin başarısızlığından rahatsız olan Vendome
Yüz bin adamın kafasında soigniler, burada durdu
Müttefik ordulardan üç lig mesafesi. Harika ve kararlı bir
Her iki orduda da eylem bekleniyordu; Marlborough olmasına rağmen
Seksen bin savaşçının üzerinde toplanamadı, iyi biliniyordu
henüz yeterince olmasa da bir savaşı reddetmezdi
Saldırıyı varsaymak için güçlü. Ancak Vendome,
Müttefikler nerede durdukları ve la leude beyin hakkına başvurarak,
Waterloo alanına yakın, yine bir pozisyonda durdu, tehdit etti
Bir kerede hem Louvain hem de Brüksel. Ona paralel hareket etmek, ama yine de
Savunmaya devam eden Marlborough, Anderleet'e emekli oldu. Daha erken
oraya gelmiş olsaydı, zeka daha uzak bir
Fransız generalinin sağa doğru hareket etmesi,
Louvain'i saldırı nesnesi haline getirme niyeti. Kaybetmeden
Anında, Marlborough o gecede en üst düzeyde yürüdü
Keşif, yağmur torrentlerinin ortasında, Parc'a,
Kendini çok güçlü bir zeminde, Louvain'i kapsayan, bu kanat, bulma
kendisi hareketlerinde bekledi, beyin-leude'ye geri döndü
bir atış yapmadan. [17]

Ancak Marlborough, bu şekilde hareketini engellemiş olsa da
Fransız generali, saldırganlık yapmak için hiçbir durumda değildi
Eugene'nin ordusunun Moselle'den gelişine kadar operasyonlar yükseldi
Gücü eşitliğe daha yakın,
Düşman, Vendome gibi bir general tarafından yönetildi. Olağan gecikmeler,
Ancak, Alman güçlerinden, uzun süredir bu nesnenin
elde edildi. Yaklaşık bir ay boyunca Marlborough bir durumda tutuldu
Bu nedenden zorla hareketsizlik, bu süre zarfında acı
"Alman güçlerinin yavaşlığının böyle olduğu şikayet etti
En kötü sonuçları tehdit ediyor. "Ancak,
İngiliz General'in temsilleri, tüm ağırlığıyla ikinci
Prens Eugene, Alman seçmenlerin gecikmesini aştı ve
Moselle Ordusu Brabant'a doğru yürüyüşe başladı. Ama prens
Birliklerini aktif tiyatrosuna getirmek için çok uzak
Kararlı olaylar öncesi operasyonlar gerçekleşti; Ve neyse ki
İngiltere'nin ihtişamı, sadece Marlborough ve ordusuna ait
Yıllıklarında kaydedilen en belirleyici zaferlerden birinin onuru.

Sayıların üstünlüğü ve destek güvenceleri tarafından teşvik edildi
Flaman kasabalarındaki Vendome'daki malecontenlerden aldı.
hem yetenekli hem de girişimci bir general, infaz etmek,
Temmuz ayının başında, uzun zamandır meditasyon yaptığı bir tasarım,
Müttefikleri Brabant'tan kovmak. Bu ani bir sıkıntıyla oldu
Kendini Ghent'in ustalaşması, birkaç vatandaşla
gizli bir yazışma kurmuştu. Bu şehir kursa komuta ediyor
Scheldt ve Lys'in
su iletişimi; Ve Oudenarde'nin tahkimatı bir
çok harap durum, azaltıldığını varsaymak mantıklıydı
hızlı bir şekilde takip ederdi. Bu kalelerin yakalanması bir kerede
Marlborough'nun iletişimini parçalayın ve bağlantı bağlantısını koparın
Flanders ve Brabant arasında, İngiliz ordusunu düşmeye zorlamak için
Antwerp'e ve Scheldt çizgisine geri dönün ve böylece onları mahrum bırakın
Ramilies zaferinin tüm meyveleri. Böyleydi ve
En çok vaat eden Fransız generalin iyi tasarlanmış tasarımı
parlak sonuçlar; ve daha az dikkatli ve daha yetenekli bir genel
Marlborough, tartışmasız onları elde ederdi.

Vendome, bu tasarımın ilk bölümünü canlılık ve başarı ile gerçekleştirdi.
4 Temmuz akşamı aniden ayrıldı
Brain-le-lude ve bütün gece hızla yürüyor, Hall'a doğru ilerledi
ve tüp, aynı zamanda göndermek, bu tür kasabalara doğru partiler
O çeyrek onunla bir yazışma sürdürdü. Bunlardan biri
Partiler, saatin bağlantısıyla, kendini Gent'in efendisi yaptı. -Den
Aynı zamanda Bruges, Kont De altındaki başka bir partiye teslim edildi
La Motte; Plassendael'in küçük ama önemli kalesi tarafından taşındı
fırtına ve Gent'i kurtarmak için gönderilen bir müfreze, kapıları kapalı buldu
Şimdi düşmana açıkça katılan sakinler
Kale'de müttefik garnizon.

Marlborough, bu hareketi izlediğinden daha erken duymadı.
ordu; ama Tubise mahallesine zamanında geldi
O yerin yakınında Senne'yi geçişlerine tanık olun. Emir vermek
Birlikleri savaşa hazırlanmak için kendini bir sonraki adımda harekete geçirdi
Sabah, düşmanı derhal bir eyleme dönüştürmek niyetindedir. .
Ancak Vendome'un etkinliği tasarımını şaşırttı. Adamlarını yorgun yaptı
Oldukları gibi, bütün gece yürüyüş ve birkaç noktada dender'i geç,
Alort ve Oerdegun ve Müttefikler arasındaki köprüleri yıkmak
Sadece arka koruyucudan üç yüz mahkum yapmak için zamanında geldi.
Zeka olduğunda, bu hayal kırıklığından neredeyse hiç kurtuldular
Gent ve Bruges'in sürprizine geldi; aynı zamanda,
Fransızların yakın yaklaşımından dolayı Brüksel'deki fermant
O sermaye o kadar büyük oldu ki, yakalamak için her nedeni vardı
benzer bir felaket, bazı sakinlerinin hoşnutsuzluğundan.
En ciddi endişeler de Oudenarde için eğlendirildi,
Garnizonu zayıftı ve eserleri harap oldu. Marlborough,
Bu nedenle, komuta eden Lord Chandos'a anında emir gönderildi
At, garnizonlardan yapabileceği tüm müfrezeleri toplamak için
mahalle ve kendini o kaleye atın ve
Oudenarde'nin güvence altına alındığı bu emirler uygulandı.
Fransız karakolları önünde ortaya çıkmadan önce _coup-de-main_.
Ancak Vendome, kuşatmasını üstlenecek kadar güçlü hissetti
biçim. Ordusunu etrafına çizdi; Yatırım için tamamlandı
9'uncu akşam ve turnuvadan sipariş edilen bir ağır topçu tren,
Kuşatmaya başlamak için, [18] örtü ordusuyla birlikte,
Lesines'de, Dender Nehri'ndeki güçlü bir kampta gönderin.

Bu istenmeyen Marlborough tarafından yaşanan üzüntüydü
Olaylar, ateşe atıldığı, yorgunluğun sonucu,
izlemek ve kaygı. Doktoru ciddiyetle ayrılması için danışmanlık yaptı
kamp ve onu tutuklamanın tek yolu olarak Brüksel'e çekiliyor
distemper; Ama hiçbir şey onu böyle bir görevde bırakmaya teşvik edemez
kriz. Buna göre çadırında devam etti ve emirler verildi
Mareşal Overkirk tarafından. Girişte 7'de büyük ölçüde rahatladı
birliklerini bulamayan Prens Eugene'nin
Süvarisini Maestricht'te bıraktı ve bizzat acele etti
Kişisel süit dışında herhangi bir takipçi, yaklaşmaya katılmak için
anlaşmazlık. Marlborough'un SO'nun gelişini öğrenme sevinciydi
ünlü bir general; kıskançlık hissi göğsünü geçmedi
Bu büyük adamlardan biri. Eugene'ye ilk sözleri-"Ben değilim
Ekselanslarınızı büyük bir zafer için tebrik etme umuduyla; benim
Birlikler, bu kadar seçkin bir
Komutan. "Eugene, aldığı kararı sıcak bir şekilde onayladı
Anında düşmana saldırıyor: Ve bir savaş konseyi
çağrıldı, birleşik görüşleri itirazları üzerinde hüküm sürdü
Şimdi bariyerleri için ciddi şekilde endişe duyan Hollandalı milletvekilleri ve
önündeki konumunda düşmana savaş vermeye karar verildi
Oudenarde. [19]

Müttefikler 9 Temmuz sabahı ikisinde ayrıldı ve ileri
Dört harika sütundaki Lesines'deki Fransız sınırlarına doğru. Çok hızlı
ve iyi emredilmiş yürüyüştü, öğleden önce başkanlarının
sütunlar herfilingen'e ulaştı, on dört mil fron asche,
başladı. Köprüler hızla dender üzerine atıldı ve geçti
Ertesi sabah Eugene ve Marlborough'un huzurunda,
Devam eden harika olayların animasyonu, bir şekilde,
hastalık yatağından yükseltildi. [20] Burada Dük durdu ve
Birlikler Mart emrinde, dender üzerindeki haklarıyla kamp kurdu
ve önleri o nehre düşen küçük bir dere ile kaplı. Bu cesur ve hızlı hareketle Vendome'un iyi tutulan planı
tamamen rahatsız; Marlborough kendini Fransızlar arasında atmıştı
ve kendi sınırları; Kendini ustalaşmıştı
iletişim; Ve sadece kendisini örtmek için aramak yerine
kaleler, geri kazanmak için onları geri düşmeye zorlamakla tehdit etti
onların iletişim ve sahip olan tüm işletmeyi terk etmek
bu tür başarı beklentileriyle başladı. Vendome son derece
Bu yetenekli harekette rahatsız oldu ve düşmesi için anında emir verdi
Oudenarde'nin altındaki Scheldt'de bulunan Gavre üzerine geri döndü, burada
o nehri geçmeyi amaçladı.

Marlborough'un izlediğinden daha kısa bir süre sonra bu tasarıma göre ortaya çıkmadı.
tüm güçleri, yatırımını artırmanın çifte tasarımı ile
Oudenarde ve mümkünse düşmanı savaşmaya zorlamak,
bunu bir geri çekilmede yapmanın dezavantajı. Geliştirmek için endişeli
avantaj, müttefik generaller en üst düzeyde ileriye doğru itti
Keşif, sütunları ve
Bagaj Scheldt'e yakındı veya geçiş eyleminde
nehir. Güçlü bir gelişmiş koruyucuyla Albay Cadogan ileriye doğru itildi
11. sırada on bir tarafından ulaştığı Scheldt'e doğru gündüzle,
ve hemen tüm süvarilerin üstüne köprüler attı ve
Hemen on iki tabur ayak atıldı. İlerlediler
Nehrin sol kıyısındaki platonun zirvesi ve
Savaş dizisi, Eynes karşısındaki piyade, süvari üzerinde uzanan süvari
Schaerken'e doğru bırakıldı. Bu normal dizide yavaş yavaş ilerlemek
Sol bankasındaki nehrin seyri, Cadogan uzun zamandır gelmiyordu
Biraz sahip olduğu Biron'un altındaki Fransız arka korumasının gözünde
Keskin Çatışma. Bu arada, Marlborough ve Eugene baskı yapıyorlardı
Akla gelebilecek tüm aktivitelere sahip köprülerdeki geçiş; Ama büyük
Ordularının bir kısmı henüz karşılaşmamıştı. Ana vücut hala yarısıydı
Scheldt'ten bir lig ve ortaya çıkan büyük toz bulutları
Topçu ve arabaların bu yöne geçişi ilham verdi
Vendome, gelişmiş koruyucuyu kesebileceği umuduyla
Scheldt üzerinde, müttefik güçlerin büyük kısmı geçmeden önce
onların rahatlamasına. Bu görüşle birliklerini durdurdu ve onları çizdi
aceleyle savaş sırasına göre. Bu büyük ve görkemli olanı getirdi
Bunu izleyen eylem, gerekli anlayışa doğru
Savaş tiyatrosunun tanımı vazgeçilmezdir.

     "Oudenarde'nin bir mil kuzeyindeki mesafede,
     Eynes. Burada zemin düşük, ancak geniş bir türe yükselir
     amfitiyatro. Bundan sonra küçük bir ova boyunca süpürülür,
     Neredeyse Oudenarde'nin Glacises'e ulaşır, burada sona erer
     BEVERE Köyü. Batıda yamaç başka bir genişliğe yükselir
     Hill Bosercanter'ı aradı; Ve en yüksek noktada
     Eminence, yüce bir kireç ağacı ile gölgeli bir yel değirmeni duruyor
     Bitişik ülkeden göze çarpan nesneler. Bundan sonra
     Zemin yavaş yavaş Mardlen'e doğru düşer; Ve göz bakıyor
     Norken tarafından sulanan nemli vadinin üzerinde başka bir aralıkta
     Yaylalar, hafifçe batan, uzunlukta Asper yakınında sona erer.
     Bu alanda, alttan inen iki küçük akarsu
     Oycke Tepesi'nin bir parçası, düşük bir araziyi kucaklayın, merkez
     bunların hafif bir yükselmesine yükselir. Bu perçinlerin sınırları
     Sık muhafazalar tarafından çaprazlanır,
     Barwaen, Chobon ve Diepenbeck. Bunlardan birinin kaynağının yakınında
     Streams Castellated bir konaktır; diğerininkinde
     Rhetelhouk Hamleti, ormanlık bir köşede yer aldı. Bu akarsular
     Scharken Hamletinde birleşin ve birleşik akımları içeri girer
     Eynes yakınında ulaştığı Scheldt'e bataklık bir yatak. .
     Tarlayı geçen başka bir nehir olan Norken, önemli ölçüde koşar
     Asper'den geçene kadar Scheldt'e paralel mesafe
     Aşağıdaki Scheldt'e katılan durgun bir kanalda sona erer
     Gavre. Sınırları, diğer akarsularınki gibi,
     Coppice-Wood çalılıkları ile; Arkasında çevreleyen muhafazalar
     Küçük ov. Genel olarak konuşursak, Flanders'ın bu kısmı
     Sadece pitoresk güzellik ve yüksek ekim değil, aynı zamanda harika
     askeri güç; Ve çok sayıda olup olmadığını söylemek zor
     Akarsular, asılı bankalar ve Umbrageous Woods, en çok
     Bir ressamın gözüne veya karmaşıklığına ve savunmasına ilgi
     savaş benzeri operasyonlarda karakter. "[21]

Müttefikler Scheldt'e geçtikçe, Marlborough onları kurdu
Bevere'den Mooreghem Mill'e uzanan yüksek araziler boyunca
Sağları Scheldt üzerinde duruyor. Vendome'un adamları boyunca uzatıldı
Sol, soldaki Asper tepesinden sağdaki warreghem'e kadar. A
Önemli süvari ve piyade gövdesi pozisyonlarının önünde yatıyordu
Eynes'te, ittiklerinden beri sahip olduklarını korudukları
Cadogan'ın atı. İngiliz General'in yeterli olması en kısa sürede
o cesur subayın ilerlemesini emretti ve
O köyü tekrar al. Piyade önünde saldırdı ve geçti
Eynes yakınlarındaki perçin; at bir devre yaparken ve daha yükseğe geçerken,
Çatışma sıcak bir şekilde ilerlediğinde arkalarında ortaya çıktı
önünde. Sonuç, köyün birlikte taşınmasıydı
Düşmana büyük kayıp, üç tabur kesildi ve yapıldı
mahkumlar ve sekiz filo, yapmak için çaba sarf etmek için parçalara ayrıldı
Norken'in dik ve karışık kıyısında. Bu keskin darbe
Fransız liderleri genel bir eylemin kaçınılmaz olduğuna ikna etti; Ve
Yine de, vurulduğu canlılıktan, kaldı
Ana'dan önce müttefik gelişmiş koruyucuyu aşmak için çok az umut
Vücut geldi, ancak Vendome'un görüşünün aksine,
ciddiye algılanmış, saldırıda devam etmek ve her şeyi riske atmıştı
Genel bir katılım konusu. [22]

Fransızların eyleme başladığı öğleden sonra dörttü.
İyi ciddi. Burgundy Dükü General Grimaldi'ye liderlik etmesini emretti
Sistern's Filosu, görünüşe göre görünüşe göre
genel bir saldırıya hazırlıklı hissetmek; Ama o geldiğinde
derenin marjı ve Prusya süvarilerinin zaten oluştuğunu gördü
Diğer taraf, değirmeninin yakınındaki küçük ovaya geri döndü
Royeghorn. Bu arada Vendome, solunu ilerlemeye yönlendirdi,
Saldırmanın en uygun tarafı, ama Burgundy Dükü
Nominal olarak Yüce Komuta vardı ve Vendome'un kıskanması
itibar, bu siparişe karşı koydu; geçilemez bir tacon olduğunu iddia etmek
o çeyrekte iki orduyu ayırdı. Bu çelişkili emirler
Fransız hatlarında kararsızlık üretti ve Marlborough,
Çünkü, anında bundan yararlandı. Gerçek olanı yargılamak
Düşmanın saldırısı sağ taraflarında solda yapılacaktı
Bevere Kalesi'nden on iki taburun altını çizdi
İşgal ettikleri Heurne ve Eynes'den Cadogan ve güçlendirdi.
onlarla birlikte bıraktı; Norken'in köprüleri güçlü bir şekilde meşgulken,
ve Silahşörler yanlarındaki ormana attılar. Marlborough
Kendisi, Prusya atının başında, Heurne tarafından ilerledi ve aldı
Diepenbeck'in küçük ovasının kanadına gönderin, burada
eylemin ısısının ortaya çıkacağı açıktır. Yirmi İngiliz rezervi
Taburlar, birkaç silahla, Schaerken'in yakınında görev aldı ve
Ortaya çıkan mücadelede en önemli hizmet. Birkaç parçası
Topçu her iki tarafta da yetiştirildi; Hareketlerin hızı
her ikisi de bu göz alıcı olduğu yavaş tempoyu aşmış
Yıkım uygulama daha sonra taşındı. [23]

Bu savunma düzenlemeleri, fırtına olduğu zaman tamamlandı
üzerlerinde. Otuz taburdan oluşan tüm Fransız sağ kanadı,
Fransız ve İsviçre Muhafızlarını ve ordusunun çiçeğini kucaklamak,
Groemvelde yakınlarındaki ormandan ve çitlerden ayrıldı ve dörde saldırdı
Oraya yerleştirilmiş taburlar hızla geri çekilmeye zorladı. İlerleme
Sonra açık ovada, müttefik solu tamamen geride bıraktılar ve
kendilerini Barwaen ve Banlaney Hamletleri Üstatları yaptı. Bu
Başarı, müttefikleri yakın tehlikeye maruz bıraktı; çünkü arkalarında
Scheldt, derin ve geçilemez bir akım içinde tembel bir şekilde akan
Marshy Meadows, sadece birkaç köprüden geçti, burada geri çekilme
muzaffer bir düşmanın varlığında imkansız olmak; Ve başarı
Müttefik sollar, böyle bir
Dava, Oudenarde'nin dostça surları.

Fransızların solundaki hızlı ilerlemesini endişeyle gözlemliyor,
Marlborough, Brigade'den sonra Brigade'i sağından ve sağından çekti ve
Onları şimdi ciddi şekilde bastırılmış olan çeyreğe taşıdı. Düşmanca
Çizgiler en belirlenen çözünürlükle savaştı. Her köprü, her
hendek, her ahşap, her mezra, her kapanma, inatla
tartışmalı; Ve o kadar aralıksız bir tüfek rulosu, ki
Mesafe, ufuk kesintisiz bir ateş hattı gibi görünüyordu. Şimdiye kadar
Marlborough ve Eugene birlikte kalmışlardı; Ama şimdi, konularda olduğu gibi
Krize ulaştılar, ayrıldılar. İngiliz generali verildi
Prens Eugene, İngiliz Taburlarının Nerede Sağının Komutanlığı,
Kimin cesareti sık sık övüldü. Kendisi,
Norken kıyısındaki Prusya atı, düşmanın solunda kaldı
kontrol etmek; Kendi soluyla düşmanı geride bırakmaya çalıştı ve
O zamanlara karşı denedikleri manevraya misilleme
o. Bu cesur harekete ciddi kayıpla katıldı, ancak kanıtladı
tamamen başarılı. Eugene yakında sıcak bir şekilde nişanlandı ve ilk başta
Wellnigh, üstün sayılar ve şiddetli başlangıcı ile aşırı güç
düşman. Ama gözü her yerde olan Marlborough, daha erken gözlemlenmedi
Bu, on iki İngiliz taburuyla Cadogan'ı gönderdiğinden
onun desteği. Bu yardımla cesaretlendirilen Eugene, genel olarak ilerledi
Natzmer, Prusya Heavy Horse ve Cuirassiers'ın başında,
Royeghem değirmeni yakınında düşmanın ikinci çizgilerini şarj edin; o
Kendisi Herlehorn yakınlarındaki piyadelerine yapılan saldırıyı yeniledi. İkisi birden
Saldırılar başarılı oldu. Düşman sağdan kovuldu
Avelchens'in muhafazası ve savaş o çeyrekte restore edildi; sırasında,
Aynı zamanda, ikinci çizgileri muhafazalara geri döndü
Royeghem. Ancak bu son başarı çok ağır olmadan elde edilmedi
kayıp; Çünkü Prusya atı çok korkunç bir ateşle alındı
Royeghem yakınındaki çitlerden tüfek, içine ittikleri
Düşmanın ikinci çizgisi, o zaman o zamanın ovası üzerine gerildi ve
Kalanlar düzensiz uçuşta geri tepti.

Bu arada, Marlborough'un kendisi daha az aktif olarak meşgul değildi.
Müttefik sol. Hanoverian ve Hollanda Taburlarının başında,
Şimdiye kadar muzaffer Fransız hakkına karşı ileriye doğru baskı yaptı. .
Varlığından esinlenen canlılık, durumdaki durumları hızla değiştirdi
o çeyrek. Barlaney ve Barwaen yakında geri kazanıldı, ancak olmadan
en umutsuz direniş; çünkü düşman sadece inatla değil
Her tarlaya ve muhafaza yarışın, ancak öfkelerinde böyle bir ateş
artık korunamayacağı gibi evlerin. Bütün bunlara rağmen
engeller, Hovever, İngiliz generali onları oldukça geri sürdü,
Musket'in noktası, bir diğerine bir muhafaza, ulaşana kadar
Direnişin o kadar şiddetli olduğunu kanıtladığı Diepenbeck'in Hamleti
duraklamaya mecbur kaldı. Ancak uyanık gözü erelong gözlemledi.
Düşmanın aşırı sağını çevreleyen Oycke tepesi
boş. Haklarının bununla dönebileceğini düşünmek
Eminence, Rezerv Süvari ile Overkirk'i yönetti ve yirmi
Hollandalı ve Danimarka taburları, onu işgal etmek. Tecrübeli mareşal idam edildi
Bu önemli ve kanıtladığı gibi, Wonned ile belirleyici hareket
Alacrity ve Ruh. Ormanlık Dells yakında Bevere Kalesi'nin etrafında
tüfek ile bastırılır; onlardan zorlanan düşman,
Bosercanter'ın omuzu; Yakında geçti ve Oycke değirmeni,
ve arkasındaki plato, Danimarkalı ve Hollanda taburları tarafından işgal edildi.
Zirveye geldi, Overkirk adamlarının sollarını kaldırmasını sağladı
Omuzlar, içe doğru tekerlekli ve geniş bir yarım daire oluşturacak şekilde
Merkezin çok ötesine ilerleyen Fransızların sağ kanadı şimdi
geri atıldı ve Diepenbeck'in küçük ovasına gruplandı. Gözlemleme
Bu hareketin etkisi olan Marlborough, Overkirk'i basmaya yönlendirdi
Mullem'in geçişlerini ele geçirmek için solunu hala daha uzağa doğru ileriye döndür
Royeghem değirmeni, düşmanın hakkı arasındaki iletişimin
ve merkez korundu. Bu sipariş canlılıkla yürütüldü ve
Portakal Prensi ve General Oxenstiern tarafından başarısı. İlerlemesi
Fransız sağının arkasında soldan sola doğru müttefik gözlendi
Mullem'in üzerindeki yüksekliklerde tüfeklerinin sık sık flaşları ile,
inişler, düşmanı gürültülü tezahüratlarla sürüyorlar,
onlardan önce tüm savaş alanında yeniden örgütlendi. Zafer
şimdi kazanıldı. Her tarafa sarılmış tüm mahallelerden yansıtıcı,
Bütün Fransız hakkı, vahşi karışıklıkla birlikte,
Diepenbeck ovası; Noble yapan yedi at alayı nerede
Felaket seli saptama çabası, hepsi parçalara ayrıldı veya alındı.

Sağ kanadını yıkımın eşiğinde gören Vendome
kurtarmak için cesur çaba. Atından ayrılırken,
Mullem yakınlarındaki solunun piyadeleri, sadık yoldaşlarının yardımına.
Ancak kalın ve sık muhafazalar dizilerini kırdı; Askerler
zaferin yüksek seslerinden sağlarından dehşete düştü; Ve ne zaman
Muhafazalardan ortaya çıktılar; ve ovaya yaklaştı
İngiliz atının kesin yüzü olan Diepenbeck,
Edge ve Eugene altındaki piyadelerinin sağlam dizisi
Onlarla tanışmak için gelişti, çabayı kürtaj yaptı. Bu arada karanlık
Set, ama savaş hala her taraftan öfkelendi; Ve sık
Çevresindeki yüksekliklerde tüfeklerin yanıp sönmesi
Victors'un bağırması, neredeyse ekstremitenin ne kadar net olduğunu gösterdi
Tehlike tüm Fransız ordusuna yaklaşıyordu. Tamamen öyleydi
Eugene altındaki sağın gelişmiş korumasının ve
Portakalın prensi altında sol, Fransızların yüksekliklerinde bir araya geldi
Arka ve hatadan önce orada birkaç voleybol değiştirildi
keşfedildi ve kendi komutanlarının büyük çabalarıyla,
Yararsız kasaplık durduruldu. Böyle bir tekrarlanmasını önlemek için
Bütün birliklere afet emirleri verildi.
durdu ve bu önlem için birçoğu olduğu gibi güvenliklerine borçluydu
Karanlıkta arkadaşı düşmandan ayırt etmek imkansız. Ama o
Merkezin ve Fransızların solunun büyük kısmı kaçmasını sağladı
Gün ışığı iki saat daha devam etmiş olan gözlemlenmemiş,
hepsi alındı ​​veya yok edildi. Gallant sağlarına bırakıldı
kader; Eugene, alaylarının davullarını yenmek için yönlendirerek
Fransız _assemblee_, çok sayıda sol ve merkez yaptı
mahkumlar. Binlerce doğru kaymış
Bevere Kalesi'nin yakınında batıya doğru ve karışık bir şekilde yola çıktı
Fransa'ya doğru beden, ancak bu kanadın büyük kısmı öldürüldü veya
alınmış. Zihnin etiket varlığı ile vendome, bir arka korumayı
Birkaç tabur ve yirmi beş filo,
merkezin geri çekilmesi ve sol; Ama bu kısımların geri kalanı
Ordu tamamen karışıklığa düştü ve vahşi bozukluktan kaçtı
ghent'e doğru. [24]

Marborough'un "olsaydı
Fransız ordusunun iki saat daha gün ışığı vardı
geri dönüşü olmayan yönlendirilmiş, büyük bir kısmı öldürüldü veya alındı ​​ve savaş
o gün feshedildi. "[25] Olduğu gibi, darbe çarptı,
ve kampanyanın karakterini ve sorununu tamamen değiştirdi. Fransız
Dokuz binin yanı sıra öldürülen ve yaralanan altı bin adamı kaybetti
Mahkumlar ve yüz standartlar adil dövüşte onlardan ayrıldı. .
Müttefikler, Fransızlar için beş bin adam tarafından zayıfladı
sayıca ve iyi savaştı, sadece üstün tarafından yenildi
Müttefik Komutanların Genelliği. [26]

Gün ışığı ortaya çıkmadı, kırk filodan ayrıldı
düşmanın peşinde ghent'e doğru; Marlborough'nun kendisi ile
karakteristik insanlık, savaş alanını ziyaret etti, elinden gelenin en iyisini yaptı
Acıları değerlendirmek ve çok sayıda tedaviyi sağlamak
Kanlı genişliğini kuşatan yaralı-benzer arkadaş ve düşman-. Saymak
Lottnow, sahip olmak için otuz tabur ve elli filo ile gönderildi
Kendisi, düşmanın IPRes ve
Bu memurun canlılık ve başarı ile yaptığı Warneton
yüz mahkum. Bu daha şanslıydı, şu anda onlar
Berwick Dükü, Moselle'den Fransız Ordusu ile alındı.
acele ediyordu ve çizgileri savunmak için garnizonu teşvik etmişti
son ekstremite. Aynı zamanda, ilgili müttefik ordu,
Eugene tarafından yönetilen Brüksel'e geldi, böylece her iki taraf da
büyük ölçüde güçlendirilmiş. Otuz dörtten oluşan Berwick's Corps
Taburlar ve elli beş filo, o kadar önemliydi ki,
Vendome'un ordusu yine yüz bin kişiye. Bu heybetli
Mass, bu General Bruges Kanalı'nın arkasındaki bir kampta görev aldı,
ve yakında güçlü bir şekilde güçlendirdiği ve emrettiği Ghent'in yakınında
Hem Scheldt hem de Lys navigasyonu. Haklı olarak yargıladı,
Böyle bir gücün başında olduğu sürece, müttefikler
Fransa'ya ilerleme girişiminde bulunmamak; Tamamen açık bir şekilde yatmasına rağmen
Marlborough ile Paris arasında olduğu gibi saldırılar. [27]

Orduların bu tekil duruşuyla cesaretlendirilen Marlborough güçlü bir şekilde
Müttefik Savaş Konseyi'ne her şeyden vazgeçmenin uygunluğuna çağırıldı
daha az nesneler, tüm müstahkem kasabaları sınıra aktarır ve
doğrudan Fransız başkentine doğru ilerlemek. [28] Bu cesur öğüt,
Ancak-ki, eğer harekete geçilirse, tam olarak Wellington
Ve Blucher bir yüzyıl sonra, aynı ülkeden ilerleyerek yaptı ve
Belki de benzer başarıya katılmıştır-reddedildi. Eugene ve
Konseyin geri kalanı, tasarımı çok tehlikeli olarak kabul ederken
Çok büyük bir ordu ile vendome, arkasına inişli yaptı, tehdit ediyor
iletişimleri. Bu nedenle,
Grande Monarque bölgesinin işgali, kuşatma tarafından
En güçlü ve en önemli yer Lille'in büyük sınır kalesi
Fransız flanders'da ve mülkiyeti müttefiklere bir
Düşmanın bölgesinde sağlam temel. Ancak bu en çok
Müthiş girişim; Çünkü sadece büyük bir yer değildi
güç ve duvarları içindeki bir kale hala daha güçlü, ama
Mareşal Boufflers tarafından garnizon, en iyi memurlardan biri
On beş bin seçim askeri ve her gerekli olan Fransız hizmeti
Güçlü bir savunma için. Öte yandan, Vendome,
Yüz bin adam, Ghent ve
Bruges, kuşatmayı kesintiye uğratmaya veya yükseltmeye hazır; Ve oradaki konumu
Gereği öne çıkarırken son derece engellenen Marlborough
Tüm suyu kesintiye uğrattığı için çok büyük bir girişim için donanım
En iyi şekilde etkilenebileceği ülkenin navigasyonu. .
Karaya sürüklemek, on altı bin at gerektirir.
Yine de işletmeyi üstlenmeye karar verildi, sanguine umutları
eğlenmek, bu kadar önemli bir kale düşüşünü görmek yerine,
Vendome, intriş kampını terk edecek ve müttefiklere bir
Onu eşit şartlarda savaşmaya tekrar getirme fırsatı. [29]

Engücüden daha kısa sürede, taahhüt çözülmedi
İnfaza taşımak için önlemler kabul edildi. Engeller
Ancak kendilerini sunan gerçekten büyüktü ve daha da fazlasını kanıtladı
ilk başta beklenenden daha zorlu. Her silah, her vagon,
Hollanda'dan taşınması gereken her mühimmat turu; Ve
Müttefikler için sıradan ve askeri mağazalar için en yakın depo bile,
Brüksel, yirmi beş lig kapalı. On altı bin at
bu mağazaları getiren treni taşımak için gerekliti, kısmen
Maestricht'ten, kısmen Hollanda'dan; Ve bir Mart çizgisindeyken,
on beş mil üzerinde gerildi. Prens Eugene, elli üç tabur ile
ve doksan filo, geniş hareketli kitleyi kapladı-Marlborough kendisi
Menin yakınlarındaki kampında bir an önce hazır olmak, desteklemek için
Gerekirse. Bu iki harika adam arasında o zaman vardı,
Şimdiye kadar, en samimilik. [30] Önlemlerinin hepsi alındı
Concord ve böyle bir yetenekle, Vendome yanında yatmasına rağmen
Bir silah değil, yetmiş milin üzerine uzanan Mart çizgisi
ne de alındı, ne de kayboldu; ve bütün kampta ulaştı
Helchin Güvenlikte, 12 Ağustos'ta Marlborough
buluş. Güvenli davranış için yapılan düzenlemeler o kadar muhteşem
Bu önemli konvoy ve o kadar tüm başarılarından heyecan duyuyorlar
Fransızların hayranlığı ve hiçbir şekilde az ölçüde artırılmadı
şimdiye kadar Lille fikrini tedavi eden generallerinin alarmı
kuşatılmış olmak, mükemmel bir alay ile. "Proterity," diyor Fransız
Annalist, feuqueres, "gerçeğe neredeyse inanmayacak, ancak bu bir
şüphesiz gerçek. Asla daha fazla beceri ile yürütülen harika bir girişim olmadı
ve sünnet. "[31]

Prens Eugene kuşatmanın davranışına emanet edildi,
Marlborough örtü ordusuna komuta etti. Birincisi başladı
13 Ağustos'ta yerin yatırımı, Marlborough kaldı
Helchin'de, konvoyların korunması için önlemler alarak
Brüksel'den sürekli geliyorlardı. Uzun süredir
geçti ve Lille'den önce kampta güvenliğe geldi,
Yüz yirmi ağır silah, kırk harç, yirmi obüs ve dört
Yüz Mühimmat Vagonları. Eugene'nin kuşatma ordusu
Kırk bin yaklaşık elli üç tabur ve doksan filo
erkekler. Marlborough'un kaplama gücü altmış dokuz tabur ve bir
Yaklaşık altmış bin adam sayılı yüz kırk filo. Ancak
Fransızların gücü sahada hala daha dikkate değerdi.
Vendome ve Berwick United, Grammont arasındaki ovada
ve Lesines ve 2 Eylül'de biriyle Lille'e doğru ilerledi
Yüz ve kırk tabur ve iki yüz elli filo,
Yirmi bin kaldı, yüz bin savaşçıyı toplamak,
Kont de la Motte altında, Gent ve Bruges'i kapsamak için. Ama Marlborough vardı
Sonuç için korku yok ve genel bir eylem için zamandır özlem duydu,
Bir şekilde savaşı sonuçlandırmasını umuyordu. "Bir saniyemiz varsa
eylem, "diyor" ve Tanrı bizim adil nedenimizi kutsuyor, bu,
Olasılık, son kampanyamız olacak; Sanırım yapmazlar
bir savaşa girin, ancak herhangi bir koşula boyun eğmeye karar verilirse
Başarı bizim tarafımızda olsun; Ve eğer daha iyi olurlarsa düşünecekler
kendileri ustalar; Böylece, bir eylem olması gerekiyorsa,
Bu savaşın son olduğu. Tanrı bizim tarafımızda devam ederse, hiçbir şeyimiz yok
Korku, birliklerimiz iyi, onlarınki kadar çok olmasa da. Cesarım
Diyelim ki, birliklerin yarısı savaşmadan önce başarı beyan edecek, güveniyorum
Tanrı'da, bizim tarafımızda; Ve sonra ciddiyetle dilediğim şeye sahip olabilirim
hızlı. "[32]

Marlborough, Vendome kavşağından haberdar edildi ve
Berwick, izleyecekleri yönü öngörerek ve
nüfuz etmeye çalışacakları ve
Kuşatma, düşmana paralel yürüdü ve 4'üne geldi
Eylül daha önce seçilen bir pozisyonda,
Noyelle ve solu Peronne. Çok doğru bir şekilde böldü
karşı olduğu yetenekli generallerin tasarımları, iki içinde
Yolunu ele geçirdikten saatler sonra Birleşik Fransız Ordusu ortaya çıktı
önünde. Büyük güçlerin üstünlüğüne rağmen,
Ancak düşman saldırmaya girişimde bulunmadı ve iki ordu kaldı
bir önümüzdeki iki hafta boyunca birbirini izlemek, herhangi bir hareket olmadan
her iki tarafta da denenmiş. [33]

Bu sırada Eugene, Lille Kuşatmasını aktif olarak kovuşturuyordu. Çukur
22d'de açıldı ve seksen parçadan ağır bir ateş açıldı
top. Ertesi gece, ST şapeli olarak adlandırılan bir çıkış
Magdalene, fırtınalı ve alındı. İkinci paralel yakında
tamamlandı ve bazı daha uzak işler taşındı; Ve tüm hırpal
Uzunlukla monte edilen silahlar, göze çarpan bir ihlal etkilendi
Boynuz işlerinden birinin açısı ve aynı gece bir lojman
Etkilenmiş. 10 Eylül'de güçlü bir sorti, zorlukla geri zekalı
operasyonların ilerlemesi ve kapalı bir şekilde bir SAP yapıldı.
Ancak 18. sırada kuşatıcıların hatlarını ziyaret eden Marlborough
kuşatmanın yavaş ilerlemesinde biraz hoşnutsuzluk ifade etti; ve
Sonuç, 20. sırada başka bir saldırı tehlikeli oldu. En çok
İnatçı bir şekilde direndi, ancak uzun zamandır saldırganlar hepsini aştı
Muhalefet ve patlama, bir demi-temel taşıdı ve birkaç bitişik
İki bin adam kaybıyla olsa da çalışıyor. Bu kayıp kadar harika,
Düşen bir memurunki kadar şiddetli değildi; Eugene için
Ardor ile taşınan kendisi saldırıya katılmıştı ve
ciddi şekilde yaralandı. Bu ağır yaralı sadece en üst düzeyde vermekle kalmadı
Marlborough'a sıkıntı, ancak işçilerini son derece artırdı; onun için
Kuşatmanın yönünü bir anda attı ve
Kapak ordusu. Her sabah günün armağında at sırtındaydı
Vendome'un ordusunu gözlemleyin; Ve eğer her şey önünde sessiz kalırsa,
çizgiler ve kuşatmayı akşama kadar yüz yüze yönlendirdi,
kaplama kuvvetinin kampına döndü. Böylece bir şekilde iki katına çıkar
Kendisi, bu büyük adam ciddi bir şekilde önlenmeyi başardı
Bu kadar büyük bir felaketten bile deneyimlenmenin rahatsızlık
Eugene'nin yarası ve böyle bir gücü operasyonlarına aşıladı
Kuşatma, 23 Eylül'de tenaillonların büyük kısmı
Kırık, kapalı yolun büyük bir kısmı ile. Aynı zamanda
garnizonun mühimmatı,
Bir ay boyunca devam ettikleri sürekli ateş, bu mareşal bulaşıcı
Vendome'a, gerekli bir arz olmadıkça
Makale hızlı bir şekilde elde edildi, teslim olmak zorunda olmalı. [34]

Kalenin ne kadar boğulduğunun farkında olan Fransız generalleri
Bu arada kuşatmayı yükseltmek için her siniri zorlar; Ama böyleydi
Marlborough'un varlığından esinlenerek terör ve
savunma önlemleri alındı, bir
Kapak ordusuna saldırı. Ancak Vendome'un iyi tasarlanmış bir projesi,
Kaleye bir toz tedarik etmek için kısmen başarılı oldu;
Onu taşıyan atlıların çoğu kesilmiş olsa da, bazıları
Müttefik çizgilerinden geçmeyi başardı ve
garnizonun ruhlarını ve uzun süreli
onların savunma araçları. Ama bu arada kuşatıcıların mühimmatı
Kısa ve kuşatılmış olanlarınkiydi; Ve düşman olarak
tamamen Brüksel ile iletişimin ustalarıydı, kaynak yok
Ostend'den almak için kaldı. Orada bir konvoy oluştu
Buna göre General Erle tarafından ve 27 Eylül'de yola çıktı,
General Webb tarafından on ile eşlik edilen yedi yüz vagondan oluşan
bin adam. Kont de la Motte anında birliklerle yola çıktı.
Ghent civarından emrini ve konvoyu buldu
Wynandals Delil. Keskin bir eylem oldu ve Fransızlar ilerledi
Kazanmış itici güçleriyle saldırıya. Ama Webb'in savunması
Düzenlemeler çok becerikliydi ve yangın birlikleri tarafından korundu
Güçlü, düşmanın tamamen yönlendirildiğini; Ve konvoy zorladı
Way, ertesi gün Menin'e ulaştı ve müttefik kampa girdi,
30 Eylül'de tüm ordunun suçlamalarının ortasında. [35]

Bu konvoyun güvenli gelişi,
kuşatma; Eugene'nin toparlanması Marlborough'u yarısından kurtardı
altında, kendi sözlerini kullanmak için, iki hafta boyunca olmuştu
"Hayattan çok ölü." Tenaillon'un tamamından üç gün sonra
taşındı ve birlikler
Surlar. Bu arada Vendome sluları açtı ve su altında kaldı
Ülke, Dyke sınırlarına göre, kesişmek için
Marlborough'un Ostend ile iletişimi ve gelişini önlemek
ondan mağazalar. Ancak İngiliz General bu cihazı getirerek yendi
Ostend'den Leffinghen'e düz tabanlı teknelerde mağazalar ve
bu nedenle onları çok yüksek tekerleklere monte edilmiş arabalara aktarmak
kamp. Cadogan bu zor hizmette kendini büyük ölçüde ayırt etti.
Overkirk, bu kritik noktada öldü, büyük pişmanlık için
Daha sonra ateşli ve vatansever ruhunu koruyabilen Marlborough.
Ancak bu arada kuşatma ilerlemeye devam etti ve elli beş ağır
Silahlar, otuz altı iken, ihlallerde kontrkarptan gürledi
Harçlar onlara emreten tüm işleri süpürdü. Kendini yapamamak
Şu anda beklenen saldırıya dayanmak için, Boufflers,
22 Ekim, bir parayı yendi ve teslim oldu; devam etmek,
Eşsiz karar, altmış günlük bir kuşatma, otuz
açık siperlerle. Cesur savunmasına hayranlıkla nüfuz etti,
Eugene, Fransız General ve onun cesur garnizonunu en çok verdi
onurlu terimler. Kapılar 23d'de teslim edildi ve
Garnizonun geri kalanı, hala beş bin güçlü, emekli
Citadel, [36] burada savunmalarını altı hafta daha uzattılar.

Böylece Marlborough, bir kampanyada, yenilginin ihtişamıyla
Sahip olan en iyi genel ve en güçlü ordu,
Fransa ve en güçlü sınır kalesini yakalamak, başyapıt
Vauban'ın yüz yirmi bininin gözünün altında toplandı
Rölyefi için tüm mahallelerden. Anahtar taşını aynı anda koydu
Bu ihtişam kemerine, tekrar muhteşem teklifini reddederek
Altmış bin atanmasıyla düşük ülkelerin hükümeti
bir yıl ömür boyu, Kral Charles tarafından ona ikinci kez baskı yaptı.
Böyle bir teklifin hükümetine umbrage verebileceği endişesi
Holland, ya da Kraliçe Hükümeti'ndeki kıskançlığı heyecanlandırın. [37]

Dipnotlar:

[10] _coxe_, iii. 156. Cardonell
Kağıtlar_.

[11] "Count Piper, 'Polonya'ya sadece geçimini sağladık;
Saksonya'daki tasarım sadece savaşı sonlandırmaktır; Ama muskovit için o
_LES POTS CASSEES_ ÖDEME, ÇAR'a bir şekilde davranacağız
Hangi gelecek nesillere inanmayacak. ' Gizlice zaten o olmasını diledim
Muscovy'nin kalbindeydi. Akşam yemeğinden sonra beni iletti
karargahı ve beni Majesteleri ile tanıştırdı. Bana nereden ben sordu
geldi ve nereye hizmet ettiğim. Cevaptım ve iyi şansımdan bahsettim
Ekselanslarınız altında üç kampanya yürüttüğünde. Beni sorguladı
özellikle Ekselanslarınız ve İngiliz birlikleri hakkında çok şey; Ve
Kahramanımı en canlı olarak tanımladığıma kolayca inanabilirsin ve
doğal renkler. Diğer detayların yanı sıra, majesteriniz olup olmadığını sordu
Kendiniz birlikleri suçlamaya götürdü. Bütün birlikler olarak cevapladım
savaşmak için aynı ateşle canlandırıldı, bu gerekli değildi;
Ama sen her yerdeydin ve her zaman eylemin en sıcaklığında,
ve emirlerinizi genel olarak heyecanlandıran o serinlikle verdi
hayranlık. O zaman onunla atıldığınızla ilgiliyim
at, yardımcı-camp Borafield'inizin ölümü ve diğer birçok şey.
Bu resitalden büyük zevk aldı ve aynı şeyi tekrarlamamı sağladı
iki kez. Ayrıca, ekselansının her zaman Majesteleri'nden bahsettiğini söyledim
saygı ve hayranlıkla ve size ödemek istedi
saygı. 'Bu muhtemel değil, ama çok mutlu olmalıyım
Çok duyduğum bir generali görün. ' Şiddetle düşünürler
Muscovites'e saldırın ve çarşeyi tahttan etmeyi bekle, onu zorlayarak
Tüm yabancı memurlarını taburcu etmek ve birkaç milyonlarca ödeme yapmak için
Tazminat. Bu tür koşulları reddederse, kral çözüldü
Muskovitleri yok edin ve ülkelerini bir çöl haline getirin. Tanrı Grant
İade talep etmek yerine, bu kararda devam edebilir,
Silezya'daki Protestan kiliselerinin bazıları iddia! İsveçliler
General mütevazı, ancak kendilerini yenilmez ilan etmek için uğraşmayın
Kral başındayken. "--_ General Grumbkow, Marlborough, Ocak.
11 ve_ 31, 1707. _Coxe_, iii. 159-161.

[12] _coxe_, iii. 167-169. Bu konuşmanın gerçekliği yerleştirildi
Şüphe ötesinde, o zamanlar Saksonya'da olan ve onu verir
_verbatim_.

[13] _coxe_, iii. 174-182.

[14] "Başarıdan emin olmadığım sürece girişim yapamam;
Hollanda'daki eğimler barış için o kadar güçlü ki, eğer olsaydık
En az dezavantaj, onları çok abartılı hareket ettirir. Sahip Olmalıyım
Benim düşüncemiz, bence, bence, çok aksine
genel iyilik, beni hizmet etmekten oldukça yorgunlaştırıyor. İmparator
neredeyse yaptığı her şeyde yanlış. "--_ Marlborough
Godolphin, 27 Haziran 1707_; _Coxe_, iii. 261.

[15] _Despatches_, iii. 142-207.-Hollandalılar çok fazla yabancılaştı
şu anda ortak neden ve kendi alımlarına dayanarak,
Almanza Savaşı'ndan gizlenmemiş memnuniyetle baktıklarını,
ve İspanya'daki felaketler, imparatoru daha izlenebilir hale getirme olasılığı
Flanders'daki işlemlerini göz önünde bulundurarak. "Devletler" diyor
Marlborough, "Bu ölümcül inme haberlerini daha az endişe ile aldı
Beklediğimden. Bu darbe büyüklerde çok az izlenim bıraktı
Bu ülkedeki kasabalar, insanların _büralitesinin gösterdiği
esas olarak,
Mevcut Hükümetin İstismarlığı. "--_ Marlborough'dan Godolphin'e,
May_ 13, 1707. _Coxe_, iii. 204. [16] _coxe_, iii. 196-205.

[17] _Marlborough's Gönderiler_, iv. 49.

[18] _Desp._ IV. 95-101. _Coxe_, iv. 128-131.

[19] _Desp._ IV. 79-102. _Coxe_, iv. 130-132.

[20] "Ghent, sürekli yürüyüş ve bazı mektupların ihaneti i
İngiltere'den (Kraliçe ve Düşes'den) aldı, öyle
beni canlandırdı, dün o kadar büyük bir ateşte olduğum için doktor
beni Brüksel'e gitmeye ikna ederdi; Ama Tanrı'ya şükür
Şimdi daha iyi ve bir sonraki yazı ile mektuplarınızı cevaplamayı umuyorum. .
Devletler bu ülkeyi o kadar hasta kullandı ki, şimdi şüphe duyuyorum ama tüm
İçindeki kasabalar, eğer varsa bize aynı hile oynayacaklar
güç.

[21] Oudenarde alanının yukarıdaki açıklaması esas olarak alınmıştır.
_coxe_, iv. 134-135; Ancak yazar, kişisel denetimden
Alan, doğruluğunu kanıtlayabilir.

[22] _coxe_, iv. 140-143.

[23] _Marlborough, Piper'ı saymak, 15 Temmuz 1708.-Desp._ IV. 115.
_Coxe_, iv. 144-145.

[24] _coxe_, iv. 146-151. _Marlborouqh, Piper'ı saymak, 16 Temmuz
1708.-Desp._ IV. 115. _ Berwck'in mem._ ii. 12.

[25] _Marlborough a M. de Themgue, 15 Temmuz 1708.-Desp._ IV. 111.

[26] _Desp._ IV. 111. Berwick kendisi mahkumları
9000. --_ Marlborough_, ii. 12. _Marlborough'a Düşes_, _July_ 16,
1708. --_ Coxe_, iv. 157.

[27] _Marlborough, Lord Godolphin'e, 16 ve 19 Temmuz 1708 ._-_ Coxe_, iv.
158, 159.

[28] Fransa'da hüküm süren paniğin bilincinde ve
Hollandalıların yapmasını önlemek için bazı parlak girişimler gerekliydi.
Barış için Ayrı Teşvikler Dinlerken, Marlborough buluşmayı önerdi
Lille'de ve kuzey sınırından kalbine nüfuz edin
Fransa. İngiltere'de hazır bir keşif gezisi,
sahil. Ama doğrudan Fransa'ya nüfuz etme tasarımı çok cesur görünüyordu
Eugene'ye bile, ve elbette, bir
Hükümet Hollanda'nınki kadar çekingen ve boşalıyor. --_ Coxe_, iv.
165.

[29] _Marlborough, Godolphin'e, 23 Temmuz 1708 ._-_ Coxe_, iv. 165.

[30] "Ulusun sonunda ne kadar arzu ettiğimi söylememe gerek yok
onurlu bir barışla külfetli bir savaştan hafifletildi; Ve kimse yargılayamaz
Biraz zevk alma isteklerimin samimiyetinden daha iyi
bunu yapmak için büyük bir ölçüye katkıda bulunduğunuz bir yerde emeklilik
arzu edilir. Bu vesileyle kendime iyi dilekleriniz için teşekkür ederim.
Prens Eugene ve ben asla farklı olmayacağız.
Laurels ._ "--_ Marlborough, Bay Travers_, 30 Temmuz 1708.

[31] _coxe_, iv. 216-219.

[32] _Marlborough, Godolphin'e, 30 Ağustos 1708 ._-_ Coxe_, iv. 222.

[33] _Desp_. IV. 241-260.

[34] _Desp_. IV. 260-271. _Marlborough, Godolphin, 24 Eylül,
1708 ._-_ Coxe_, iv. 243.

[35] _Marlborough, Godolphin'e, 1 Ekim 1708 ._-_ Coxe_, iv. 254.

[36] _Desp._ IV. 271, _Marlborough - Godolphin, 24 Ekim,
1708 ._-_ Coxe_, iv. 263, 264.

[37] "Beni bulacaksın, prenim, her zaman patentini yenilemeye hazır
Daha önce size gönderilen ve uzatmak için düşük ülkelerin hükümeti
_IT hayatınız için _.
_Coxe_, iv. 245.




Toplumun sevgilisinin hatıraları.


Yıllar önce, açıklamaya çarptım-eğer varsa
Haftadan haftaya, ortaya çıkan öne çıkan olayları yazın
Zamanı, birçoğunun okumak istediği bir kitap yapması gerekiyor.

İpucu aldım; Ve burada hatırlamalarımın bir kısmını veriyorum. O değil
Şimdiye kadar pişman olduğum bir konu olan düzenli bir dergi tuttum; Ama ben
Genel hayatta iyi bir anlaşma yaptım, neredeyse tüm
Avrupa'nın en heyecan verici döneminde dikkate değer karakterler
dünya ve ben de başlangıcını ve en çok sonunu gördüm
Tüm ulusal felaketlerin, Fransız Devrimi'nin olağanüstü. Her zaman arkadaşlarımla ilişki kurmaya, güçlü bir
Kamuoyu görüşlerine ilgi, kendime ait güçlü görüşlere sahip olmak ve
Halkın hemen her türünde en tekil değişikliklere tanık olmak
Kişisel ve ulusal izlenimler, tam payımı aldım
erkeklerin yollarında deneyim. Ve şimdi bunu yapacaklara sunuyorum
Unutulmaz erkeklerin, şeylerin ve zamanların anılarını yenileyin.

Benimle mümkün olan en adil şekilde başa çıkmak amacıyla
Okuyucular, bu olayların çeşitli kayıtlarına baktım.
Hafızamdan kaçmış olabilir. Ama onları önyargıya çekmedim
Görüşler uzun zamandan beri tasarlandı ve samimiyet ruhu içinde tasarlandı.
Benim tasarımım böyle. Halka mükemmel bir özgürlükle verilir
tüm parti etkisi; tüm kişiliğin tamamen önlenmesi ile; ile
En iyi, en iyi, arzu olmayan biri haline gelen bu sakinlik
dünya tutkularında pay; Ve Fransızların bu isteği ile
Birçok hantal bir işletmenin altında yatan Almanack-Maker
Benimkinden daha

     "Je Veux Infiniment Me Lise."


1800.

_1 Şubat ._-- on dokuzuncu yüzyıl bunlardan biriyle başladı
Çağları işaretlemeyi hak eden olaylar. Bu gün İrlanda Birliği
İngiltere ile başladı. Kilise çanları şu anda çalıyor
tüm çeyrekler. Çeşitli hükümet kuruluşlarında bayraklar uçuyor.
Kule'de yeni bir İmparatorluk bayrağı kaldırıldı ve şimdi silahları duyuyorum
kükreme ile selamlamak.

Geçen yüzyıl, siyasette, savaşta, mahkemelerde entrika dönemiydi,
her şeyde. İngiltere'de, yüzyılın sonundaki devrim
daha önce despotizmin gücünü söndürmüştü. Popery yok olmuştu
Protestanlığın topuğu altında. Jacobit yüzünden kaçmıştı
Williamite. Kılıç artık görülmedi. Ama partinin strifesleri
dinin mücadelelerini başardı; ve parlamento sahnesi oldu
Daha önce yüzyılda savaşan bu çatışmalar
alan.

Hangi yaşın ulusal karakteri daha fazla sergilediğinden şüpheliyim
Yüksek bakış açısı. I. Charles savaşı gurur duyuyordu
his. Son şövalyelik patlamasıydı. Rütbe ve servet adamları
hem bir onur duygusundan hem de düşen en asillerden bazılarından dolayı
Kraliyet tarafı, kraliyet hatalarına tamamen ikna olmuştu
Parlamento hatipleri; Ama onur duygusu onları
fedakarlık ve bir kral için kanlarını özgürce döktüler,
İnançsızlık ve çılgınlık sadece şehitliği tarafından kurtarılacaktı.

Devrim döneminden itibaren, ülkenin karakteri vardı
değişti. Hala cesur, hassas ve fedakarlık yapabilen, büyümüştü
Siyasi romantizmden daha aşağılık, kamuoyu konusunda daha açık görüşlü
esaslar ve daha önemli iddialara daha fazla düzeltildi. İkinci kısmı
On yedinci yüzyıl değersiz ve hain Charles II'yi görmüştü.
Ulusal bir zaferle soylular ve arazinin nazikçe geri getirildi.
On sekizinci yüzyılın ortasında, taklitçinin sınır dışı edildiğini gördü,
Tek taraflı İskoç olan cesur ve maceracı bir prens
şefler ve en kararlı rakipleri çok sayıda
İngiltere.

Fransa yaklaşık yüz yıl önce şövalye ruhunu kaybetmişti. BT
Francis I ile ölmüştü. Ligin savaşları Chicane Savaşları idi;
Silahlarda yapay, çelik katlarda incelik. Mahkemelerin meslektaşlığı
Louis Quatorze ve halefleri, bir keresinde ahlak ve
Fransa'nın zihni. Bu büyük ülke, Avrupa'nın gözüne sergiledi,
En abartılı lisansın ve en hızlı bozulmanın yönü.
Genel bakışların altında büyük bir Volupting vardı; biri gibi
Feodal Lordlar kendi debauch'undan ölüyor-sakatlıktan çaresiz olan,
işe yaramaz pomp ile çevrili ve o lükslerin gözünde
Daha fazla tadı olmayabilir-ölüm geldi ve ondan uzaklaştı
erkekler arasında yer. Almanya Avrupa'da bile bilinmiyordu, ancak askeri mücadelelerle
Prusya ve Avusturya. Ama nesneler önemsizdi ve sonuç
daha da önemsiz. Prusya Silezya kazandı ve Avusturya neredeyse hiç hissetmedi
Ren'den euxine uzanan bir imparatorlukta kayıp. Sonra geldi
Barış, Lassitude ve Oblivion bir kez daha. Ama bu titiz yüzyıldı
muazzam bir patlama ile kapanmak. Bir Belçika isyanını bir
Fransız Devrimi. Sakinliğin yorucu devamı bozuldu
Bir kasırga ile ve dalgalanmalar tekrar azaldığında,
Kıyıya fırladı.

Bir sonraki büyük değişiklik ne olacak? Hangi yazıt yazılacak
Önümüzdeki yüz yılın mezarındaki tarihçi tarafından mı? Onlar
Kings tarafından görüş gücünün geri kazanılmasını veya ustalığını sergileyin
insanlar tarafından gücü? Avrupa bir devlet entrika tiyatrosu olacak mı?
Eski mi yoksa Cumhuriyetçi şiddet sahnesi mi? Bir peygamber gerektirir
gerçeği telafi edin.

Ama zaten değişim belirtilerini görebiliyorum; Kıç talepleri daha yüksek
sınıflar; her ülkede somurtkan hoşnutsuzluklar; için bir çığlık
Avrupa çapında temsili hükümet. Fransa örneği
nüfus üzerinde kaybolmadı; gören milyonlarca Avrupa
Başkentin çetesi tahttan aşağı iner, dersi unutmayacaktır.
Satın alma işlemini unutabilirler veya
Mülkiyetin gururuyla satın alın. Ama başka bir şeyimiz olmayacak
Fransız Devrimi. Balta daha fazla sayılmamız olmayacak, hayır
Kandaki daha fazla vaftiz, bu korkunç ve korkutucu gösterim yok
Fransa'nın eski putperestler gibi ona sunduğu törenle
Moloch'a çocuklar ve ölmekte olan çığlıkları ve iniltileri boğdu
Trompetlerin klançıkları ve çokluğun suçlamaları. Onlar
Sahneler yenilenemeyecek kadar korkunçtu. İnsanın kalbi küçülür
tüm duygularının bu korkunç ihlali ile elde edilen özgürlük. Beğenmek
Efsanevi kötü olanla kompaktlar, bağ korkusu olur
tüm ara hoşgörü; Ve halk bile
bir üstünlükle ürkütülecek, sadece böyle bir şeyle elde edilecek
Karanlık ve ardından böyle korkunç bir çile.


31.-Bir parça zeka geldi, bu da tüm
Londra dünyası kargaşa. Doğrudan bir zorluktan daha az değil
Bizim iyi kral. Şövalyelik henüz ölmedi, sandığım gibi. Sınır dışı edildikten sonra
İtalya ve İspanya'nın güneşli ovalarından kutup arasında canlandı
kar yağıyor.

Rus İmparator aslında bu meydan okumayı dünyaya yayınladı,
St Petersburg _GAZETTE_. "Majesteleri
İmparator, Avrupa güçlerinin bir
konaklama ve on bir savaşa son vermek istemek
yıllar, bir yer atama fikrini tasarladı,
diğer potentatesleri tek bir yerde kendisiyle birlikte çalışmaya davet edin
Savaş, işaretlenecek listelerde. Hangi amaçla yapacaklar
onlarla birlikte getirin, esquires, hakemleri ve müjdecileri gibi davranmak için
Thugut, Pitt ve
Bernstorff. Kendi adına Pahlen ve Kutusoff'u sayacak. "

Bu tekil belgenin ortaya çıkmasıyla ilgili ilk izlenim
sürpriz; Bir sonraki, elbette alaycıydı. Adam tamamen olmalı
duyularını kaybetti. Birkaç aydır en fantastik oynuyor
başkentindeki hileler: eğer olursa insanların sakallarını kesmek
Berber olarak zevkini memnuniyetle, kırılırsa ceket eteklerini keser
Terzi olarak tadı, yoldan geçenlere ona bir tür ödemesini emretti
Oryantal saygı ve her cesedi Sibirya'ya göndermekle tehdit ediyor. Altında
Bu koşullar, Rusya'nın havasının elverişsiz olması gerekiyordu
Kraliyet ömrü. Tekil bir karakterin ölümü birkaç gün sonra gerçekleşti,
_Proteee_ of Hannah daha fazla ve o hanımın beklendiği gibi
Yayın alışkanlıkları, kalemiyle yeterince göze çarpan hale getirildi. O idi
Toplam bir yabancı, görünüşe göre İngilizce telaffuzuyla bir Alman,
Yine de herhangi bir yabancı dili konuşmaktan kaçınmak. O ilk
Görünüşe göre bir delilik durumunda bir samanlık altında sığınmak bulundu,
ve orada ölmeye kararlı. Ara sıra onu getiren köylülük
yemek, elbette yakında ona bir isim verdi ve açıkça bir
Nazik kadın, ona samanlık hanımefendi dediler. Hannah More, kim
tartışmasız bazı insanlığa sahipti, ancak çok düşkün olmasına rağmen
halka açık sergi, onu bir masalın kahramanı yaptı ve böylece
Önemli bildirimi. Bazılarıyla olsa da hakim oldu
Zorluk, samanlıktan ayrılmak; Ve bir ikametgahtan sonra
Ülkede önemli dönem, aboneliklerle desteklenen
Tespit edildiği için, bir şekilde çılgınca, bir
Londra'daki hastane, birkaç yıl devam ettikten sonra öldü.

Davası o zaman için büyük merak uyandırdı ve her çaba gösterildi
Almanya'da ailesini tespit etmek ve onu biraz bildirmek için
durum. Deliliğindeki en dikkat çekici koşullardan biri
Akrabaları konusundaki sessizliğini korudu. O saçma olsa da
Akla gelebilecek tüm konularda,
İsimlerine en ufak ipucu. Keşif konusunda herhangi bir girişim
yapıldı, tüm duyguları ürküyor gibiydi; Bir kerede küçüldü
Sıkıntılı görünüyordu ve sessizleşti. Hannah More'un "Vakfı Masası"
Bu nedenle, mutsuz bir şekilde dikkat çekmek için iyi niyetli bir çaba
kendisi hakkında bilgi vermeye kararlı olan yaratık
dünya.


Lord Camelford'un eksantriklikleri iyi bilinir, ancak dünya
Hak ettiğinden daha fazlası için kredi. Neredeyse şanssız bir düellistti
mesleğe göre ve dolayısıyla Mad Bull olarak ilişki kurmak tehlikeli.
Yine de onun kadar cömertlik özellikleri duydum.
Görgü eksantriktir. Ancak o,
tabancanın kullanımı ve ateşli öfke olmak, bazı meraklı hikayeler
varlığından esinlenen alarm söylenir. Bunlardan biri şimdi
kulüplerin turunu çalıştırıyor.

Birkaç gün önce, efendisi, bir kahve evine giriyor ve
Akşam gazetesi, paragraflarının üzerinden göz atmaya başladı. Bir coxcomb
Kağıt için garsona sık sık aranan bitişik kutu,
Lord Camelford'un kutusuna doğru yürüdü ve onun kağıdı bıraktığını görmek
Şimdilik kahvesini yudumlarken, aldı ve yürüdü
Tören olmadan onunla kapalı. Lordship performansı olmadan
Herhangi bir rahatsızlık belirtisi sergilemek, ancak davetsiz misafir görene kadar bekledi
paragraflarıyla uğraştı. Sonra sessizce yürüdü ve tüm
Üzerine kahvenin gözleri, adamın mumlarını çekti ve
kendi koltuğuna geri döndü. Şaşırmış ve öfkeli adam,
Bu aşağılayıcıda ona hizmet eden kişinin adını istedi
biçim. Lordship ona kartını attı. Onu aldı-oku "Lord
Camelford "Yüksek sesle-bir an için taşlaşmış gibi görünüyordu ve bir sonraki
şapkasını kaptı ve kapıya bir adım attı, ardından
bütün odanın gülüşü.

Fakat Lordship, Hamlet gibi, deliliğinde yöntem vardır. Bir rapor
Horne Tooke'un reddi durumunda son zamanlarda çözdüğü yayıldı
Eski Sarum'a üye olarak, kendi başına getireceği
Siyah Footman. Bu rapor kızardı ve reddetti, bir mektup gönderdi.
Bunun bir parçası olduğu gazeteler:-

     "Asılsız kadar akıl almaz bir rapor, son zamanlarda yolunu buldu
     yurtdışında, brüt ve ahlaksız bir hakaret meditasyon yaptığımı belirterek
     Yasama Meclisinin haysiyeti, olduğum bir etki kullanarak
     uygunsuz bir şekilde karşılamak amacıyla sahip olması gerekiyordu
     Vücudunun oluşumuna karakter.

     "Onları ciddiyetle güvence altına alarak kamu haklarını belirlemek benim olur,
     böyle bir fikir bir an için tefekkür etmedi; Ve
     Söylentinin nasıl ortaya çıktığını keşfetmek için bir kayıpım var; gibi
     eklemek için bir dilek barındırabilmekten uzak
     mutsuz ve kederli bir insanların utançları,
     Eğer böyle yerleştirme gücüm olsaydı, kalbimin gurur ve ihtişamı
     sorumluluk durumlarında, yetenekleri ve
     bütünlük, yasalarımızı ve hükümetimizi koruyabilir ve
     Anayasa. "


Rusya'nın talihsiz imparatorunun eksantriklikleri
Beklediğimden daha hızlı bir son bile. Bir kurye geldi
Şaşırtıcı zeka ile Çar'ın içinde ölü bulundu
Oda. Tüm işlem şu an için aşırı kaplıdır
belirsizlik; Ama Fransız'ın eşit olduğu korkulmalı
Jüri tarafından Rus yargılanması olarak adlandırılan zeka ve kötülük
Bu durumda hareket etti ve Rus yıllıklarının lekelenmiş
başka bir İmparatorluk felaketi ile.

Shakspeare'in ne kadar doğal ve muhteşem yansımaları
Bir tacı kuşatan endişeler--

  "Ah, cilalı pertürbasyon! Altın Bakım,
  İzleme limanlarını geniş açık tutar
  Pek çok dikkatli bir geceye: Ey Majesty!
  Taşıyıcınızı sıkıştırdığında, oturuyorsun
  Günün sıcağında giyilen zengin bir zırh gibi,
  Bu güvenlik ile haşlanır. "


Voltaire'nin tanımı doğruysa, bu dolandırıcı mükemmellik
medeniyet ve ne kadar uygar, o kadar ince oluruz,
İngiltere, sanatı getirmiş gibi görünen bir dolandırıcı ile övünebilir
en yüksek mükemmelliği. O bir kadın, hiç gösterişli düzen değil,
hangi gözlerden pek çok anlayış yaratan-önemsiz
ve sıradan bir yüzü olan ortalama bir insan, görgü sergilemiyor
görünüşünden daha üstün, ama kesinlikle en mükemmel hırs
Dünyayı kandırma sanatı. Önce maceralarına başladı,
Gelecekteki biyografi tarafından geliştirilecek. Uzunca göründü
Greenwich mahallesi ve kendini orada bir
varis, yakışıklı bir ev aldı ve her zamanki gibi, yapmak için
Mahalledeki tüm esnaflar mobilyasına katkıda bulunur. İle
Onun tarzının sadeliği ve mantıklılığı, kredi bile aldı
Binlerce miktarda, evini harekete geçirmek için
İşleri çözüldü. Bir mirasçı, elbette bir arabaya sahip olmalıdır;
Ama bu zeki kişi sıradan bir şey yapmaktan memnun değildi
yol, ama üç ayarlayın. Evi hazırlanırken-ki
Yoldaki ilk sanatçılar tarafından yapılması emredildi, duvarlar
freskle boyanmış,-seyahatinde Brighton'a gitti
Taşıma, dört at ve iki çırpıda. Bir sipariş verdi
evinin L4000 miktarına döşenmesi ve
Hatchett, ünlü antrenör, birinci sınıf bir araba, hepsi
Kraliçe'ye hazır olmak için pahalı montajlar ve kalıplar türleri
doğum günü, mahkemede birinin karısı tarafından tanıtılacak
Devlet Sekreterleri. Aralıkta, günlük olarak her gün sürdü
West End, kartlarını kamuoyu adlı kişilerin evlerine bıraktı.
Böylece bir süre zaferle ilerledi; Ama sahip olmak
bazı kişilerin isimleri göz önüne alındığında, başarısının zehirlenmesi
Akrabaları, soruşturma aralarında yapıldı ve ilişki
Tabii ki reddedildi, şüphe aniden heyecanlandı. Hiçbir şey aşamaz
konuyla ilgili öfkesi; Ama esnaf, böylece sadece
Daha şüpheli, mobilyalarını kurtarmaya çalıştı. Başlık
Sonunda yapıldı ve icra memurları evin içine alındı
hanımefendiyi kendisi yakalama beklentisi. Ancak o adroit'di
Tehlikesini keşfetmek için yeterli ve evine artık geri dönmedi.
Ondan sonra arama yapıldı ve keşfedildiği söylendi ve
hapse atıldı. Ama aniden kayboldu; ve kendi başına başarısız olmak
miras, kredisini veren şanssız insanlara bırakıldı, uzun bir
Genel kavganın mirası ve karşılıklı hayal kırıklığı.


Fox'a politik ekonomiye inanması sorulduğunda,
Yazılardan gününde moda olan doktrinler
Turgot ve Fransız Okulu'ndan, "çok tanımlanmamış olduğunu söyledi
kavrayışı için; görüşlerinin ya çok büyük olduğunu ya da
belirsiz, zihnine kesinlik duygusu vermek. "

Modern siyasi iktisatçılardan ikisi olmadığında bunu söyleyebilir
Kabul edin ve son çağın tüm teorileri herkes tarafından gülüldüğünde
Şimdiki Teorisyenler. On yedinci yüzyılın ortalarında
Sir William Petty, en akut olanlardan biri ve aynı zamanda en çok
Zamanının pratik adamları, İngiltere nüfusunun
iki yüz altmış yıl sürecekti-gerçek şu ki,
O dönemin yaklaşık yedinci kısmında iki katına çıktı. Londra'nın o
büyümesinin nihayet 1842'de durması gerektiğini öngörüyor; Ve o zaman
Nüfus İngiltere nüfusunun yarısı kadardır. Yine de Londra
Hala günden güne büyüyor ve yine de nüfusu neredeyse bir
bütünün yirminci.


İmparator Paul, saltanatının başında,
Mümkün olan her şekilde şımarttığı asker, onlara para veriyor,
Promosyonu cömertçe dağıtmak ve her zaman onları telaffuz etmek
tahtının bulmi. Ama beyni yol vermeye başladığında,
İlk deneyler askerle birlikteydi ve anında oldu
popüler olmayan. Rus askerinin eski elbisesi dikkate değerdi
düzgünlüğü ve rahatlığı için. Büyük pantaloonlar kırmızı giydi
uçları botlarına doldurulmuş kumaş; Botlar
esnek deri ve bacaklar için mükemmel ve kolay bir koruma ve
ayak. Belin etrafında bir kuşak ile kırmızı ve yeşil bir ceket giydi;
Başı hafif bir kaskla korundu. Bütün elbise böylece
iki giysiden oluşan, hafif, gösterişli ve gerçek elbiseyi arayan
bir asker.

Paul'ün her şeyi değiştirmeye teşvik eden kötü dehası
Her şeyin en tehlikeli olanı, büyük bir ordu-
askeri güç. Avusturya kostümünün kabul edilmesini emretti. Hiç bir şey
genel öfkeye eşit olabilir. Saç tozlanmalı, kıvrılmalı,
ve pomatumed; Her kilitlerini yıkayan Rusça bir uygulama
Gün, doğal olarak nefret edildi. Uzun kuyruk onu güldürdü
vatandaşlar. Bebeklik döneminden alışkın olduğu botları,
ve ulusal kostümün ayırt edici bir bölümünü oluşturan
Çıkarıldı ve sıkı Alman Spatterdash ve
Ayakkabı, biri bacağını sıkıştıran, diğeri sürekli düşüyor
Yürüyüş nerede olursa olsun ayak, ıslak. Sonuç
sonsuz hoşnutsuzluk ve büyük ölçüde terkedilmişti-asla bir şey
Daha önce hizmette duydum.

Bu anlamsız ama yaramaz olanları küçümseyenlerle tasarlanabilir.
Yenilikler,
Hizmetin gerçekliği biliniyor. Suvaroff o zaman ordusuyla İtalya'daydı.
Bir sabah emperyal bir kurye tarafından ona büyük bir paket getirildi. İle
Onun şaşkınlığı ve personelinin eğlencesi, bazı modellerdi
Kuyruklar ve bukleler. Suvaroff bir küçümseme, çok daha ölümcül bir şey verdi
bir alaydan daha, bazı Rus ayetlerinde, ...

  "Hair-powder barut değil;
  Bukleler top değildir;
  Kuyruklar süngü değildir. "

Generalin kaba şiiri anında popülerdi; İçinden yayıldı
Ordu, Rusya'ya geri döndü, İmparatorluk kulağına ulaştı; .
Czar burlesque tarafından sokuldu ve Suvaroff geri çağrıldı.

Birkaç şey, ortak olan yavaşsızlıktan daha dikkat çekicidir.
duyu, tamamen altında olması gereken konularda bile
rehberlik. Sadece savaş gereksinimlerinin dikte edeceği anlaşılıyor
askerin ekipmanı; yani hafif, basit olmalı,
ve mümkün olduğunca güvenli. Yine de Avrupa'nın ekipmanı
Asker, Fransız savaşının başlangıcında, amaçlanmış gibi görünüyordu
sadece ona sorun vermek, onu doldurmak ve kişisel olarak ortaya çıkarmak için
emniyet. Avusturyalı askerin elbisesi mutlak bir toilette idi. .
Prusya, Model için Büyük Frederic'in tüm zekasıyla bile
bir Fransız değirmencisini şaşırtmak ve kullanıcıyı işgal etmek yeterliydi
Günün yarısı ertelediğinde. İngiliz üniforması modellendi
Prusya'da ve şanssız askerimiz onu istihdam etmeye zorlandı
Kuyruğunu bağlarken, saçlarını pudralarken, üzerine düğmeli saatler
Spatterdashes ve onun tüfek varlını parlatıyor. Ağır ejderhalar hepsi
başın tüm kaplamalarından en korunmasız ve
en rahatsız edici. Fransız ışık birlikleri de hepsi eğildi
şapkalar. Kraliyet Fransız üniformasının yanı sıra
Avusturyalı, beyazdı, tüm renklerden en uygun olan kaba iş için
Bivouack'in ve ayrıca yaralanan, hemen lekesini çekerken
kan.

Aslında genel subaylara öğretmek yirmi yıl sürdü.
Avrupa orduları, erkeklerin spatterdashes olmadan savaşabileceği
Saç-powder kahramanlık değildi ve bu uzun kuyruklar sadece bir taklitti
maymun; Bu tüfeklerin kahverengiye sahip olduğu için daha da kötüleşmedi
fıçılar ve cuirass'ın cesedi için daha iyi bir savunma olduğunu
Nakışla kaplı bir bez yelekinden daha fazla ejderha. Ama neden
İyileştirme biraz daha ileri gitmeyecek mi? Neden kolu olmayacak
Dragoon vücudunun yanı sıra biraz korunan mı? Hafif ve basit
Çelik yüzüklerin kaplanması amacı etkileyecek ve önemli bir
bir; koldaki hafif bir yara için onu bir yaradan daha fazla devre dışı bırakır
Vücutta, ikinci yara bir kerede ölümlü olmamışsa. Ama neden,
Ayrıca, ayak askerinin eşdeğer bir şey giymemesi gerekir
Cuirass? Ağırlık önemsiz hale getirilebilir,
gerçek angajmanın dışında sırt çantasının arkası ve tasarruf edecek
binlerce can; Çünkü en tehlikeli yaralar öndedir ve
Karındaki bir yara neredeyse tedavi edilemez. Beş şilin değeri
Kalay plakası askeri yaşamı boyunca koruyabilir; Ve olabilir
Kuşkusuz, böyle bir korumaya sahip olma bilincinin
birlikleri daha verimli hale getirin. İngilizlerin cesareti olabilir
şüphesiz; Ancak hiç şüphe olabilir, her artış
Birliklerin kişisel güvenliği onları ateş altında daha sakin hale getirir ve
Ders Tesisatçısı Hizmet Emekliliklerinde İtaat için Tesisatçı. Ayrıca,
hizmetimizdeki cesur adamlara kamu görevidir, onları ortaya çıkarmaz
gereksiz yere herhangi bir vesileyle; ve gereksiz yere maruz kaldılar
becerimizin yapabileceği her koruma olmadan alana gönderilir
vermek. Ama ayak askerleri için zırh mı talep ediyoruz? HAYIR; zırh
Şövalyelik eski zamanlarından çok ağır olurdu ve aktiviteyi engelleyecekti
Askeri başarının büyük bir kısmı bağlı olan bu hareketlerden. .
Roma askerinin savunma kolları sadece küçük bir ışık kaskıydı,
Işık cuirass, greaves veya pirinçle bağlı botlar. Henüz bunlarla
Ortalama yürüyüşü günde yirmi mil idi ve altmış kilo taşıyordu
sırtında hükümler ve bagaj. Kılıcının ağırlığı, ikisi
Lances ve onun inatçı aletleri ve palisade hesaba katılmadı.


Buonaparte Papa ile bir Concordat yaptı. Gülbeyler var
Aşağıdaki epigramda ona saldırdı:-

  Politique Plus Fin Que General Eubile,
  Bien Plus Ambitieux Que Louis Dit Le Grand.
  Pour ETRE roi d'Egypte, il croit a l'Alkoran,
  ETRE ROI DE FRANCE, IL CROIT A L'Avannile Pour.

İngilizce kitabelerimiz genellikle ulusal tada karşı utanç vericidir.
Onların leviity ölülerin yeri için uygun değildir. Farkında değilim
Bu kitabın, şairlerin en sevimli olduğu Cowper,
eserleri arasında korundu. Bayan Hamilton'un mezarında:-

  "Burada duraklayın ve düşünün-bir monitory kafiye
  Bir anın geçici zamanını talep eder.
  Hayatın sessiz saatine danışın. Parlayan damarın
  Görünüşe göre-'burada sağlık uzun süredir var mı?'-
  Gençliğinin canlılığı var mı? göz
  Bu ışınlar zevk: iç çekmeyi öğretmeyen bir kalp mi?
  Yine de korku. Gençlik, sağlıklı ve rahat,
  Asla görmediği bir gün bekliyor.
  Ve birçok mezar, Hamilton gibi, yüksek sesle
  Azumlar-Seni erken bir örtü için hazırlayın! "

Bu yıl boyunca üç olağanüstü erkek, Lavater, Gilbert öldü
Wakefield ve ünlü doktor Heberden. Belki onun gününün hiçbir insanı
Avrupa genelinde John Gaspar'dan daha fazla genel ilgi uyandırdı
Lavater; Ve bu daha dikkat çekici, onun olduğunu hatırladığımızda
Ama St Peter Kilisesi'nin Ministeri Zürih'teki basit bir İsviçre papazı.
Yaklaşık otuz yaşındayken, zihni ilk olarak
Fizyognomi. Kısa bir süre sonra bir çalışmanın bazı bölümlerini yayınladı.
yeni bir teori açtığı özne; yani. Bu yüz
güçlerin temsili kanıtlarını ve karşılaştırmalı güçlerini verdi
anlayış. Fizyognomi konusu zaten tedavi edilmişti
Alman yazarlar tarafından; Ancak Voltaire'in gözlemlediği gibi,
Alman felsefesi felsefeyi erişilemez hale getirmektir; ve onların
Tedaviler unutulmaya batmıştı. Yine de bilimin kendisi, eğer bilim ise
çağrılmalı, çok doğal, çok evrensel olarak, istemeden,
uygulamasında pratik ve sık sık kullanışlı, canlanması
anında popüler oldu:-Ancak popülaritesinin büyük bir kısmı,
Lavater sisteminin yeniliklerinden kaynaklanıyor, onun animasyonu
dil ve keşfine bu hevesli güven
her zaman çoğunluğunu ikna etmenin en güçlü araçları arasında
insanlık. Bir şey, onu göstermenin mutlu fikrinden de kaynaklanmaktadır.
Çok sayıda portrenin kavramları,
Ciltlerin genel ilgisi. Tutku büyük etkiye sahip
dünya ve fizyognomi moda oldu. Kitapları yayıldı
kıtanın her kısmı ve hiçbir şey
aldıkları Ardor. İsviçre onunla gurur duyuyorsa
Popülerlik, Almanya mistisizmi mistisizminden memnundu;
ve kafasında tüm bayanlar olan Fransa'nın edebi coteries
Mahkemenin en şiddetli öğrencileri idi. Hiçbir şey okunmadı,
önemli bir süre, ancak Lavater sayfaları. Söylendi,
Fizyognomik bir muayene olmadan neredeyse bir yerli işe alınır,
ve lavater sayfalarına referans.

Kişisel davranışı kamu popülaritesini sürdürdü; Onun nazik
görgü kuralları, genel yardımseverliği ve minberdeki konuşması,
onu insanlara sevdirdi. Zürih'teki en popüler vaizdi,
yeteneklerinden, sesinin yumuşaklığından daha az ve
onun tarzının hassasiyeti.

İtirazlar zaman zaman teorileri için başladı.
ulusal sevgiler üzerinde durun. O dönem için
İsviçre Fizyognomik Elçisi. Bazı hayranları şimdiye kadar gitti,
Quarto'sunu kutsal metinlerin yanındaki masaya koyacak ve onu kabul etmek
doğal bir vahiy türü olarak.

Yenilik cazibesini kaybettiğinde bile, yerellik onu korudu
itibar. İsviçre, o günlerde,
Avrupa'nın önde gelen şahsiyetleri; Tüm ayrım gezginleri ziyaret etti
ülke ve genellikle şehirlerinde kaldı; Ve hepsi ziyaret edildi
Lavater. Albümüne ne oldu, duymadım; ama
İmzalar, imzaların bir koleksiyoncusu için paha biçilmez hale getirmiş olmalıdır
seçkin isimler.

Ancak, vanity tarafından cazip olsun ya da orijinal zayıflık tarafından ihanete uğramış olsun
Akıl, uzun boylu zararsız fizyognomist,
Doktrinleri dine ve politikasına eşit derecede tehlikeli duyurun
kanton. Zamanların alışkanlıkları dinde enlemindir ve
siyasette devrimci. Çılgınca söylenen bazı şanssız görüşler
Saatin, Lavater'ı Roma'ya bir eğilme suçlamasına getirdi
biri ve diğer tarafta Fransa; Bir süreliğine ayağa kalktı
ikisi birden. Ama İsviçre'nin Fransız orduları tarafından istilası, aniden
onu cumhuriyet hırsızlığının güçlü bir kınacısı yaptı ve yakında
onun kurbanı ol. Moreau tarafından Zürih'in fırtınasında ciddi bir şekilde
sokaklarda yaralandı; Ve kurtarılmış olsa da ve yaraları
İyileşti, yaralanmayı asla kurtarmadı. Tamamen kesildi
ölene kadar entelektüel güçlerine sahip olmak.

Teolojisinin ne olduğu, nadiren tanımlanabilir; Ama olmasaydı
Fizyognomiyi hayatının incelenmesi olarak kabul etti, mizacının
Yeni bir dinin etkisini denemek için onu heyecanlandırdı. O söylendi
çalışma mucizelerinin gücünün devam etmesine inanıyordu ve
Exorcistlerin modern gücüne eşit derecede inanıyorlardı. Neyse ki onun
Yetenek zararsız bir arayışa dönüştürüldü; Ve o eğlendirdi
Şaşırtıcı, erkeklerin zihinleri.

Fizyognomik sisteminin büyük prensibi, insan
Karakter, genellikle varsayıldığı gibi değil, aranmalıdır.
Yüzün hareketli özellikleri ve çizgileri, ancak sağlam yapısında. Ve
Ayrıca, entelektüel keskinliğin derecesinin
aynı endikasyonlarla tespit edilmiştir. Ama eski teorisi
Örnek, ancak gerçek tarafından zayıf desteklenir; çünkü hareketleri
Tutkuların en belirgin şekilde gösterildiği özellikler: ve
İkincisi, teorisi sürekli olarak gerçeklerle çelişiyor, birçoğu için
Dünyanın gördüğü en güçlü zihinler altında maskelendi
Ağır Sayımlar.

Belki de bilimin gerçek sınırı,
kullanımı hakkında bilgi. Her insan aşağı yukarı bir fizyognomisttir. Öyle
tutkular hakkında bilgi sahibi olmamız için bariz öneme sahip
arkadaşlarımızın eğilimleri; Bunlar için enstrümanları oluşturur
insan derneği ve insanın tehlikelerini veya avantajlarını oluşturur
ilişki. Böylece, kötü huylu veya alışılmış bir guile,
Şiddet ya da kaba bir meslek, seyirciyi aynı anda uyarıyor.
Ancak entelektüel kapasite bilgisi nispeten önemsizdir
Bize bir rehber ya da koruma olarak ve bu nedenle verilmez,
ancak pratik operasyonu ile tespit edilmeye devam etti.

Frenoloji, o zamandan beri fizyognomi bir zamanlar verdiği zorluğu üstlendi
İnsanlığa:-Eşit derecede ustaca ve eşit derecede fantastik, eşit derecede bir
gerçeğin benzetmesi ve bizi eşit derecede aciz olmak
Göze çarpan basit gözlem. İyi biçimlendirilmiş bir kafa
Muhtemelen iyi biçimlendirilmiş bir beyin içerir; Ve iyi biçimlendirilmiş bir beyin
Muhtemelen aklın operasyonları için en uygun olanıdır. Ama ötesinde
Bu, frenoloji gitmedi ve muhtemelen asla gitmeyecek. Denemeler
fakülteleri kemik yapısındaki konumlarına göre tanımlamak
ya da beyin, gerçekle sürekli çelişmişti; onun
Kapasite prognostikleri bu kadar sürekli yenildi; ve
Karakter hataları, sürekli olarak burlesque'a atıldı
savunucularının çökeltilmesi ve varsayımı-sağduyulu
tamamen terk etti; ortak rıza ile terk edildi
meraklılar; ve bir bilim adına hakkını savunmak, şimdi
Rasyonelliğin savunucusunun başlığını tehlikeye atın.


Gilbert Wakefield'ın hayatı,
Güçlü öğrenme ve güçlü akıl, onların için bir sefalet kaynağı yaptı
ortak bir ihtiyat isteği ile sahip. Tüm hayatı olabilir
Üç kelimeyle karakterize edilir-courage, caprice ve talihsizlik. Sonrasında
Bir Cambridge bursu elde ettikten sonra,
Klasik eleştiri ve kiliseye girdi, aniden
Liturjiye düşmanca kavramları eğlendirin ve klasik öğretmen oldu
Dissenting Warrington Akademisi. On yıl boyunca bunu yaptı
belirsiz meslek veya özel öğrencilerle, şimdi
Yeni Ahit'in resmine klasik çalışmalar. Sonunda
Bu dönemin muhalif kolejinin klasik öğretmeni oldu.
Hackney. Ancak muhalefet bile görüşlerini tolere edemedi; bir cilt için
kamu ibadetinin değerini düşürme eğiliminde olan yayınladığı
hücum ve bağlantıyı hızlı bir şekilde çözdü. Onun klasik bilgisi
şimdi daha aktif kullanıma sunuldu ve açıklamalar yayınladı
Yunan trajedileri ve bazı Roma şairlerinin baskıları.
Ne yazık ki, Fransızca konusundaki popüler folies
Devrim onu ​​kalemini bir broşür olarak denemeye teşvik etti; ve bir mektup
Llandaff piskoposuna yanıt olarak yazılmış, onu bir
Savcılık: Suçlu bulundu ve hapis cezasına çarptırıldı
Dorchester hapishanesinde iki yıl. Bu hapis maalesef ölümcüldü;
hapsedilmesinden ya da olması gereken zihnin can sıkılmasından
Doğal sonuç, kurtuluşu onu güçte buldu,
Yine de aynı cesur ve tartışılmaz bir varlık olsa da
onun yol boyunca onun yol boyunca. Hala birçok arkadaşı vardı
ve partinin ruhu ve daha onurlu ruhu arasında
Kişisel saygı, L5000'in büyük aboneliği onun için toplandı.
aile. Ancak kariyeri şimdi hızla sona eriyordu. O öyleydi
Ancak anayasası battığında birkaç ay hapishanesinden kurtuldu
bir tifüs saldırısı altında ve kırk altıncı yılında öldü,
diğer erkeklerde yaşlarının başlamasından çok daha fazla
Olgunluk-aslında tüm güçlerinin en güçlü dönemidir; Ve
Ayrılmamış bir çerçevede, en uzun ömür vaadini verir. Hepsiyle
Eksantriklikleri ve çok fazla vardı,
sevimli adam.


Heberden gününde İngiliz tıbbı başındaydı. O bir adamdı
Güçlü anlayış ve başarılı bilgi. Hayata bir
Scholar, Cambridge'e girdi ve burs aldı. Evlat edinme
Fizik mesleği olarak on yıl boyunca Cambridge'de devam etti; değin
Ülke uygulayıcılarının olağan tutkusu
Metropolis, onu Londra'daki servetlerini denemeye çağırdı.

Bu yetenekli ve nihayetinde başarılı bir insanın örneği olmadan
değeri, en çok azim için bir cesaret olarak
engelleri caydırmak, yola çıktıklarında
Ses bursu ve önemli zihin gücü.
Heberden birkaç yıl boyunca başarılı olmadan Londra'da kaldı; ve
Uzunluk, kötü niyetinin çare ötesinde olduğunu düşünerek,
Ülkeye dönme kararı.

Bu dönemde bir şans şansı amacını değiştirdi. Tanındı;
Hızla uygulamaya yükseldi ve yeteneği nedeniyle rütbeyi üstlendi. Ünlülerin kariyerinde benzer koşullar meydana gelmişti
Ayrılma noktasında iki farklı dönemde olan Edmund Burke
Amerika için Amerika, evde ayrım umutsuzluğunda. Rahmet Rab
Eldon, Londra'daki odalarından bile vazgeçmişti ve
Hukukun bir ülke uygulayıcısı olarak başlama niyeti; Ne zaman
Yasal bir arkadaşın önerisi, "deneme denemesini yaptı
başka bir terim. "İş aniden ona aktı ve
Taşınan avukat yakında en yüksek onurlara yüzdü
mesleği. Ünlü Wellington'un kendisi bile bir
zaman, kendini bir
sivil kariyer ve sadece zorluğu ile önlenmiştir
acil bir istihdam bulmak. Gecikme şanslı için yer verdi
beklentilerindeki değişim, yakında onu ilk subay yaptı
Avrupa.

Heberden kendi bilimi üzerine çok çeşitli yollar yazdı; Hayır acı çekti
tıpta iyileşme veya genel sağlık ile bağlantılı halka açık konu,
ondan kaçmak; orijinal bursunu sonuna kadar geliştirdi; keyifli
kariyeri boyunca bilim dünyasının dostluğu; Ve
Doksan birinci olarak ölmekte olan alışılmadık bir süreye hayatın tadını çıkardım
yıl.


Avrupa'nın endişeleri, bir süredir en azından sonunda. .
Fransa ile barış önleri 1 Ekim'de imzalandı ve
Dün 9. Lauriston, Bonaparte'ye ilk yardımcı-de-camp geldi
kasabada. Nüfus onun için medeniyetti.
Fransız büyükelçisi Otto, onu hemen Downing Street'e götürdü,
Lord Hawkesbury tarafından iltifat edildi. Lauriston bir general
Cumhuriyetçi hizmet, yakışıklı bir figürle,
dantel ve rütbesinin gösterişli dekorasyonları,
Çok sayıda Gazer.

1782 barışında, George Selwyn'in zevkleri, varışta
Fransız büyükelçisi, oldukça küçük bir adam, "Fransa'nın
Onlara barışın ön hazırlıkları, bir
Büyükelçi. "Mevcut ön hazırlıkların kaderi ne olursa olsun,
Jest, askere bakan mevcut elçi için geçerli olmayacak ve
açıkça gösterişli bir hussar yapardı. Sokaklarda ilerlemesi
birincisinden ve ardından acilasyon izledi. Ama uzun bir
bir tür zafer. Rabble'ın gayreti, (muhtemelen iyi rehberlik altında,
Fransızlar için _employes_ Bu küçük düzenlemeleri anlayın
mükemmel bir şekilde,) taşıyıcıyı çizmeye kararlı. Koşum takımı alındı
Kapalı, atlar bir sinekürden keyif aldı, antrenör huzursuz bir şekilde oturdu
ve kalabalık en iyi tarzında çekildi. .
Alay yavaş yavaş West End'in ana sokaklarından geçti,
Dışişleri Bakanlığına ulaşana kadar. Orada bir duraklamadan sonra,
Kimlik bilgilerinin teslimatı olan Lauriston
Vincent, İlk Lord, (Fransızların sevgilisi olmasa da),
elden iyi mizahlı bir sallanan ve
O, çeteye biraz konuşma yaptı, onlara "almasını tavsiye etti
bakım ve taşıyıcıyı aşmıyor. "

Akşam Londra aydınlandı ve ışıklar kadar parlak görünüyordu
Ve şeffaf bunu yapabilir. Gün boyunca garip bir olay,
Bununla birlikte, hangi tetchy malzemelerin büyük bir nüfus yapıldığını gösterdi. Otto,
Fransız sakini, evini aydınlatmaya hazırlarken
önünde, renkli lambalarda karakteristik bir slogan asılı
Üç kelimeden-"Fransa, Concord, İngiltere." Bir denizci partisi
gece hazırlıklarını görmek için sokaklarda dolaşmıştı,
Bu yan yana kalmayı sevmeye dillerini getiremedi; onlar
Sanki "Fransa _Conquered_ İngiltere" yi. Mob toplandı ve
aynı görüşteydi. Jack yüksek sesle konuşmaya başladı ve
Ulusal hakaret olarak slogan. Neyse ki, konudan önce
Pencereleri kırmaya devam edebilir veya belki de daha kötüsü, elçilerin bazıları
Hizmetkarlar efendilerini sloganının açık doğası hakkında bilgilendirdiler. .
iğrenç kelime buna göre değiştirildi ve
Akşam (en muhteşem olan)
Slogan-"Fransa-Ayakkabı-England."


Kuzey de şenlikleri olmadan olmadı. İskender
Rusya, Catherine'in halefinin tüm ihtişamıyla taçlandırıldı,
ve beş bin mil uzunluğunda bir imparatorluğun efendisi ve neredeyse
Tropikler ve neredeyse kutup. Moskova, elbette sahne oldu. Tüm
Barbarca pomp ve Avrupa lüksünün bir araya gelebileceği, görülecekti
Çar ve Czarina'nın çift taç giyme töreninin görüntüleri.
Alexander, bir arabaya çekilme kraliyet alışkanlığını küçümsemek,
Ancak yaldızlı; ya da onun bir ulusun hükümdar olduğunu hatırlamak
Tartar dünyasının kralı atlılar, büyükünün ortasında hareket etti
Lordlar ve süvari, güzel bir İngilizce şarj cihazına monte edilmiş ve alındı
Her yerde sınırsız acillerle.

Kralların anısı despotik hükümetlerde nadiren uzun ömürlüdür. Ancak
Paul'ler zaten söndürüldü veya sadece sevinçte hayatta kalıyor
insanlar ondan kurtulacak. Doğası yeni değildi, ama onun
Caprice o kadar dayanılmaz hale gelmişti ki, daha uzun hayatı muhtemelen
İmparatorlukta umutsuz bir salgın gördü.

Çar yakışıklı, Rus güzellik fikirlerine göre-uzun boylu ve
iyi orantılı. İnsanlar kendilerini onun altında bulmaktan mutluluk duyar
otorite ve İngilizceye olan tarzının kendine özgü açıklığı
Moskova, Rusya'nın uzlaşmasının bir sözü olarak kabul edilir.
siyasetimizin ve ticaretimizin sistemi.

Rusya, diğer tüm monarşilerden daha fazla, güçlü, doğrudan ve
uyanık yönetim. Bölgesinin muazzam boyutu ortaya çıkıyor
İl hükümetlerinde sürekli istismar. Barbarlığı
Nüfusunun büyük bir kısmı, bir
aydınlanmış egemen, insan doğası rütbesinde yükseltmek için.

Bu saate kadar, Moskova'nın sahip olmaması gerekip gerekmediği şüphelidir.
hükümetin koltuğuna devam etti. O zaman Rusya'nın olacağı doğrudur
Muhtemelen Baltık filosu yoktu. Ama sahip olması gerekirdi
Baltık Filosu? Bir denizcilik üstünlüğünü denemeli,
Deniz yılın altı ayı boyunca buzda kilitlendi; Bir bölge
vahşi doğa ve daha iyi bir şey haline gelemeyen,
Rus egemenleri kendilerini onlardan birinin hayatına kınadılar.
Kendi ayıları, soğuk, vahşi ve konforsuz mu? Dünyadaki tüm sobalar yapamaz
bir balık veya bir
Marmozet; Moskova görkemli bir iklim sunarken,
Başkent, verimli bir ülke, güzel bir manzara, merkezi bir pozisyon
Bir imparatorluğun başı için, Avrupa önünde ve Asya
geri.

St Petersburg'un seçimi muhtemelen Rusça'nın büyümesini sıktı
güç. Polonya bile ona sadece bir çöl verdi, bir krallık yetersiz
Yetiştirilmiş, kokulu halk, hoşnutsuz serf ve kırık
sınır. Yine de hepsi en iyisi olabilir. Moskova, başı
İmparatorluk, onu çok güçlü hale getirmiş olabilir ve Avrupa
Rus Gengil Khan.


Kasaba olağanüstü bir yaya başarısıyla çalıyor; .
Genç bir Scotchman'ın ilk istismarı, Ury Barclay. L5000'e bahse girmişti
yirmi bir buçuk saat içinde doksan mil yürüyeceğini ve
Kazandı, bir saat ve on yedi dakika bıraktı.

Bu düzenin özellikleri, insanın güçlerini gösteren bir değere sahiptir
çerçeve. Aksi takdirde sadece kaba kumar olurlardı. Ama eğer öyleyse
Zihinsel güçlerin, bedenin kapsamını bilmek önemi
Ayrıca kullanımları var; ve bir verimsiz nesil sadece yapmak zorunda kalacaktı
Bu genç beyefendinin egzersizleriyle kendilerini hazırlayın
Post Chaises ve Gut ile vazgeçmek. Walker ama yirmi iki
yaşında; ve istismarını herhangi bir yaralanmadan bitirdi
Çerçeve ve varsayılabilir, onun için önemli bir avantajla
finans. Tüm "spor dünyası", adlandırıldıkları gibi,
York ve Hull arasındaki yolda ölçülen bir mil olan Ground;
Gece boyunca ana sanatçıyı aydınlatmak için lambalar dikildi. A
Yol tarafındaki yazlık onu ferahlık ve değişim için aldı
Aralıklarla giyin. Üzerinde olan bir milis alayı
Hull'dan Mart, durdu ve yolun her iki tarafında açıldı,
Sporcuların gallantrisi, ona özgür yol vermek için; ve genel ilgi
Bu tekil performansta ele alındığında şaşırtıcıydı. Tek dezavantajdı
çerçevesinin belirgin faaliyeti ve dayanıklılık gücü; sonra
İlk otuz mil bahis tamamen onun lehine olmaya başladı ve
Spekülasyon ruhu o dönemden ve
Kapatın Bahisler alınmaz. Gün ışığından çokluklar,
kurs. Bu tür sayıların bu şekilde geçtiği tüm arabalar
İki büyük kuzey kasabası arasındaki iletişim,
yol; Postalar bile yol verdi. Olay ulusal görünüyordu ve eğer
Gallant yaya başarısız olmuştu, bunu bir
Bingilerde genel yas.


Büyük histrionik hanedandan biri olan Stephen Kemble, son zamanlarda eğlendi
kasaba Falstaff performansıyla. Mizahları sergiledi
İzleyicileri güldürecek kadar beceriye sahip neşeli şövalye. Ama o
Belki de hayata _fat_ şövalyesini oynayan ilk aktör.
Dikkat çekici parasonu, onu karakteri oynamaya nitelendirdi.
doldurma. Vizesinin iyi humour'u tamamen eşitti.
midesinin çıkıntısı; Ve eğer "totus in se teres atque
Rotundus "of Horace, şairin iyi bir adam tanımı, aktör
İnsan erdemi zirvesine yükseldi. En iyi prolog, günlerden beri
Garrick, bu tekil performansı başlattı.

  "Geceye, doğaya göre bir falstaff,
  En sevdiğiniz ozanına havuzlu yardımı ödünç verir;
  Buckram'da hiç kimse, doldurma ekipmanı yok!
  Tüy yatak yok, ne de burada bir yastık!
  Ama tüm iyi dürüst et, kan ve kemik,
  Ve tartma, az ya da çok-bazıları _thirty_ taş.
  Kuzey kıyısında, şans eseri, onu yakaladık:
  Ve o zaman, geniş tekerlekli bir vagonda onu getirdi;
  Çünkü bir şezlong girebilir, girebilir,
  Ve böyle bir ücrette hiçbir posta koçu girişim olmaz.
  Hantallıkla kör, en azından onun büyüklüğü
  Her eleştirmenin gözünde bulacak;
  Ve mizahı ve mimik sanatı olmalı,
  Dış kısmıyla orantılı olarak,
  Bir keresinde Twas Yahudi'deki Macklin'e söylediği gibi,
  'Bu çok Falstaff Shakspeare Drew.'
  Sana, farkla, bana teklif ediyor,
  Onaylamak gerekirse, onun kalışına komuta edebilirsiniz,
  Başka bir gün burada yalan söylemek ve swagger.
  Değilse, daha iyi erkekler için çuvalını bırakacak,
  Ve balast olarak, bir Collier'de, geri dön. "


1802.

Bu Fransız barışı sürmeyecek. Bu doğal olmayan evlilik partileri
zaten homurdanmaya başlıyorlar; Ve bu da yasaklar hala
her vücudun kulaklarında. Ancak Fransızlar, kavgaya başladı.
ST Domingo'ya 30.000 adamla büyük bir filo gönderiyor. Bu
Bakanımız, açarak bitirebilecek cesur bir istismar olarak saygılar
Jamaika. Zenciler her yerden her yerde; çünkü olamazlar
Fransa'nın bir genelden başka bir şey niyetine inandığına inanmak için
kurtuluş; ve onun keşif gezisi, ancak görünüşe göre
Touissase, beyazların genel devrilmesi için gönderilir.

İki hükümet arasında uzun tartışmalar gerçekleşti, hepsi
olağan yolla bitiyor. Fransa onurunu protesto ediyor ve İngiltere
alarmlarını ilan etmek; Her ikisi de çok fazla kağıt boşa harcanıyor. Ama bizim
Batı Hindistan Filosu güçlendirildi; Ve ilk konsolos buldu
sessiz yaşayamayan cesur bir asker için istihdam; kurmak
yüzlerce yetkili için ofisler, en dilekçe ve
insanlığın şaşırtıcı ırkı; ve kahvehaneler için bir konu buldu,
Doğal olarak ST hakkında konuşurken çok daha iyi istihdam edildiğini düşünüyor
Domingo, evdeki yargılamalarını eleştirmekten daha.

Bu iki kötü yararlı taraf arasında başka bir homurdanma kaynağı. -Den
Bir uyumsuzluk elması atıldı ve
Apple İsviçre. Fransa bir cumhuriyetten başka acı çekecek ve bu
dünya ol. Cumhuriyetlerin küçük bir güvercin evinin varsayımı
Alpler arasında duygularına hakaret ediyor; Ve hepsi kanadının altında koşmalı
Büyük Cumhuriyetçi Kartal ya da pençeleri tarafından kavranıyor. Bir ordu var
Berne'ye yürüyüş emredildi. İsviçre muhtemelen direnecek, ama onlar
kesinlikle dövülecek. Cumhuriyetler bazen saldırıda güçlüdür;
Her zaman savunmada zayıflar. Onlar en iyi ihtimalle bir mafya; Ve,
Mob acele ederken, muhalefeti ezebilirler. Ama bir mafya,
Savunmaya zorlanan, kaçmaktan başka bir şey düşünmez. .
tek başına bir monarşinin gücü, erkekleri etkili bir şekilde birbirine bağlayabilir
rezistans. İsviçre kardeşi kucaklayacak ve o kadar da olacak
St Domingo olarak fetelendi.


General Claude Martin'in varisleri kim? Adam hiç bilmiyordu
bir büyükbabası olduğunu ve muhtemelen onun hakkında şüphe duyduğunu
varisler. Kendisi olan, kimse bilmiyor gibi görünüyor. Ama bu adam
Müstehcenlik yarım milyon sterlin değerinde öldü! Hindistan için çok fazla ve
maceracıları.

Bir çocuk olduğunda Fransız hizmetine girdi. Biraz şans veya başka
Kendini Hindistan'da buldu; orada kendini nabob'a sundu
Lucknow, birliklerini disipline etti, komutan rütbesine yükseldi.
Rajah'ın birlikleri veya benzer bir pozisyon ve yarım milyonu topladı.
Ancak o muhteşem bir distribütördü ve iradesiyle verdi
altı yüz bin rupi-herhangi bir şey satın alacak kadar büyük bir miktar
Fransa ama ilk konsolos.


Bedford Dükü Francis yeni öldü. Raporlar
neden. Genel görüş, raketler oynarken veya başka birinde
kaba egzersiz, kendini aşırı gerdi ve bir geri dönüş üretti
birkaç yıldır sorumlu olduğu hastalık. Onun detayları
Ölüm girilemeyecek kadar acı vericidir. İlk cerrahi yardım
Woburn'a indirildi. Bazıları için bir operasyon yapıldı
Günler umut verdi, ama çok geç kaldı. İmtiyaz başladı ve öldü,
büyük bir kişisel arkadaş çemberinin büyük pişmanlığına; büyük
en yüksek dereceye kadar olan partisinin kaybı; Ve
Ülkenin genel üzüntüsü. Gösterişli yakışıklı bir adamdı
figür ve görgü ve daha iyisi, bir asilzade ruhu.
Evinde muhteşemdi ve onun içinde daha az muhteşem değildi
Ev sahibi ve ülke beyefendi olarak görev duygusu. İlk önce kurdu
İngiliz sığır cinsinin olduğu bu büyük tarım toplantıları
çok gelişmişti; Tarım bir bilim şeklini aldı ve
Tarımsal çıkar, bir ülkenin gerçek gücü,
İmparatorluğun sütunları arasına yerleştirin.

Bir tür modaya göre, önde gelen ülke beyleri her zaman halka başladı
Whigs olarak hayat. Ve Bedford ailesi her zaman geçmiş olsa da
Henry altında kurucusu Russell günlerinden itibaren siyaset biçimi
VIII. ve özellikle Bedford Dükü'nün kişisinde
Popüler olmayan ama yetenekli büyükbaba, Dük Fox partisini destekledi
bir meraklısının bağlılığı ile.

Böylece cesur olan bazı talihsiz çarpışmalara getirildi
Ruhlar ve Hazine Tezgahı'nın daha uygulanan yetenekleri; Ve yine de,
Lordlar Kamarası'ndaki konumundan, doğrudan saldırıdan korunmak
Hükümetin büyük liderleri, o bir çok şaft tarafından vuruldu.
ne itme ne de geri dönme gücü vardı. Bir emekli maaşının kraliyet hibesine saldıran şanssız bir sertlik parçası
En büyük yazar, filozof ve yılda üç bin
Çağın Politikacısı Edmund Burke, bir tekrar kışkırttı, ki bu
Herhangi bir adamı işkenceye koydu. Burke'ün Broşürü
Emeklilik, bir saldırıdan çok daha az savunma idi. İçine girdi
Bir kerede düşmanın kampı ve "büyük iki elle sallanan büyük sallanma ile süpürüldü."
Bedford zenginliğinin tarihini kökenine kadar takip etti.
Kişisel Sycophancy ve Halk Yolu olarak adlandırılacak şekilde bilinçli olarak-
Abbeys'in yağmalanması, bir tirana bağlı olarak elde edilir. .
Bu korkunç hastanın konuşması mutsuz bir şekilde küçümsemeyi mumyalamıştır. Ve
Bu harika adamın eserleri okunduğu sürece ve okunacaklar
Dil bittiği sürece, Francis Duke of Bedford'un onurları
Posterity'ye sökülecek.

Ancak özel karakteri sevimli ve kapanış saatleri
Kariyer erkeksi. Bir operasyonun
Gerekli, sadece "işlerini çözmek için iki saat gecikme" istedi;
Ve bu iki saati kardeşlerine yazılı olarak işgal etti ve bazılarına
Arkadaşlar. Daha sonra, operatörlerin bağlı olmasını teklif etti.
Gerekli olduğunu düşünün; Ama cevap verdiler, "
Grace'in zihin sertliği. "Yargılamayı olağanüstü bir şekilde taşıyordu.
Ancak bozukluk olumsuz bir dönüş yaptı ve üçüncü günde
günü geçmiş.


Pitt'in bakanlıktan emekli olması, halefini verdi,
Addington, barışı yapmanın onuru. Ama büyüklerin hizmetleri
Üstat takipçinin servetleri tarafından tutulmaz. Addington
evrensel olarak Pitt'in gölgesi olarak kabul edilir; Sadece hareket ederken hareket ediyor;
onun varlığı ile var; ve sadece gerçekliğini ana hatlarıyla sergilemek.
Herkes Pitt'in iktidara dönmesi gerektiğine inanıyor; Ve olanlar
Tüm bakanların somurtkan bir şekilde düşünmeye eğilimli olarak,
entrika, Pitt'in onurunu İrlandalı Roma Katoliklerine kurtarmak için ve yine de
gücünü koru. Bu söylentiler ek güç aldı
Şehirde geçen gün, doğum gününde,
arkadaşlarının büyük bir güçle toplandığı ve adı ile kızartıldı
En cömert Pegyric. Gerisi arasında George tarafından söylenen bir şarkı
Laurel'e olan iddiaları daha önce hiç kimsenin duymadığı Rose-
Büyük alkışlarla alındı. Bazı stanzaları yeterince
uygulanabilir.

  "Fetesimizde hiçbir Jacobin ayinleri hakim olmayacak,
  Bizimki gerçek akıl şöleni, ruhun sosyal akışı;
  İşte arkadaşa değer veriyoruz, selamladığımız vatansever,
  Ülkesine sadık-düşmanına sert.
        Onun değerini etkiledi,
        Sevgimize şımartıyoruz,
  Ve Bright, doğumunda hüküm süren gezegeni parlıyor.
  Britanya'nın yörüngesinde, oh, uzun süre hareket edebilir,
  Jove'nin ihtişamını çevreleyen uydu gibi!

  "Geçmiş gününde bir pitt adına,
  Ülkemizin izleyebileceği ulusların ortasında rütbesi;
  Heykeli kalıp olsa da, hafızası sürecek,
  Büyük ve iyi, yarışlarında tekrar yaşıyor;
        Zamanın uzak gününe kadar
        Mermer Taşımız
  Şimdi çiçek açan ve çürümeyi bilmeyecek şöhret,
  Babalarımızın Örneği Göğüslerimiz ilham verecektir
  Ve oğlunu efendiyi onurlandırdıkça onurlandıracağız. "


Barışın kamu şüpheleri uzun süre çözülür. Bir not oldu
Dışişleri Bakanlığı'ndan Lord Belediye Başkanı'na gönderildi,
27.
Mart, İngiltere, Fransa, İspanya ve
Batavian Cumhuriyeti. Antlaşma, işlediği gibi,
genel mağara. İngiltere'de tüm fetihlerini Fransa'ya bırakıyor
Seylan ve Trinidad hariç her şeyi geri yükler; biri Hollandalı koloni,
ve diğeri İspanyol; Her iki güç de müttefikimiz
Savaşın başlangıcı. Cape Hollandalılara geri verilecek; Ancak
Başlıca tartışmanın ana kemiği olan Malta, bir
Malta garnizonu yükselene kadar Napoliten Gücü ve ada
o zaman tüm büyüklerin garantisi altında bağımsız ilan edilecek
Avrupa'nın yetkileri. Fransız hükümeti harika sergilemekten etkilendi
altı ay süren bu antlaşmayı bile sonuçlandırma isteksizliği
ön hazırlık alışverişinden bu yana müzakere. Bir zamanlar siparişler
Kanal filosunun denize koyulması için gönderildi. Yine de hayır olamaz
Fransa'nın bu barışı istediğini sorgulayın, ister dinlenme zamanı olarak
taze saldırı veya sadece savaşın tükenmesinden. Zaten kazanmıştı
şimdiki zamanında silahlarla elde etmeyi umabileceği her nesne
koşul ve doğal politikası, sahip olduğu şeyi güvence altına almaktı
elde edildi. Hırsının iki büyük ödülü Mısır ve komuta
Akdeniz, cesurca hedeflenmişti, ama her ikisini de kaybetmişti ve
Her ikisi de şimdi açıkça umutsuzdu. Bu pipetlerden bazıları da
başka hiçbir şey göstermezlerse,
rüzgâr; Ve ilkin neredeyse kraliyet pompasında belirgin işaretler vardı
Konsolos, on yıl boyunca devlet memurlarının atamalarında ve
Konsolosluğun Bir Yaşam Ofisi Oluşturma; hazırlıklarda
göçmenlerin geri dönüşü ve mükemmel resepsiyonlarda
Tuilleries-Bonaparte'nin son günlerini zaten düşündüğü
Cumhuriyet. Hırsının hangi yeni güç şekli göründüğü için sadece
varsayım. Ama o hırslı, cesur ve vicdansız-idolü
Ordu ve insanların harikası. Sezar gibi küçülebilir,
Diadem, ya da Cromwell gibi bir kralın gücü varsayabilir,
isim olmadan; Ancak tarla ondan önce açık ve Fransa sunabilir
rekabet yok.


"Botanik Bahçesi" nin yazarı Darwin, yaşındayken öldü
yetmiş bir. Ölümü bir uçurum bırakacak, ancak kişi aciz olmasa da
Didaktik şiirimizde doldurulma. "Bitkilerin aşkları"
yeni fikir, hoş bir ayete atıldı; Ve yeni bir fikir her zaman
popüler. Bir süredir şiiri büyük ünlü elde etti: ama yalnız doğa
kalıcıdır; Ve ilk sürpriz yıprandıktan sonra,
icatları ve şiirsel makinelerinin dakika eseri,
halkın tadını itti. Linnaan sistemi, kısmen uygunsuz ve
Kısmen saçma, tamamen blazonry için tamamen uygun olmadığı hissedildi
DEĞİŞTİRİLMİŞ; Ve şiiri, yıllardır emek, belirsizliğe battı
Hızla ayrımcılığa dönüştüğü için. Şimdi tamamen okunmamış ve
Neredeyse tamamen unutulmuş; Yine de cesur pasajlar ve sergiler
Zaman zaman epitetin mutluluğu ve dilin uyumu. Onun
Konu şiiri bozar; Sıradan imaları onun değerini oluşturur.
Sebze aşkları herhangi bir dilde saçmalık olmalıdır; Ama Darwin'in zihni
çeşitli bilgilerle döşenmiş ve onu onun üzerinde yatıştırdı
oryantal bolluk ile ilgili. Eloquence vardı ama istedi
his; Bilgi, ama tat istedi; Ve buluş, ama istedi
doğa. Üçünden herhangi birinin isteği tehlikeli olurdu
Şair olarak şöhreti, ancak üçündeki eksikliği onu bıraktı
REDILESS ONTIVION'a bırakın.


Meraklı bir girişim sadece bakıcının popüler görüşünü gösterdi
dürüstlük. Başsavcı kovuşturdu ve mahkumiyete getirdi,
Bazı düşük ticarette bir adam, Bay Addington'un asal olduğunu duyan
Bakan ve elbette bir başbakanın hepsini yapabileceğini düşünmek
Şeyler, Gümrük'teki bir yer için ona gerçek bir L2000 teklifi gönderdi,
üzerinde kalbini koydu. Başvuran için şanssız bir şekilde,
bir yüzyıl çok geçti. Ancak bu konular bir
Yüz yıl önce, paradan daha az somut araçlar artık dünyayı yönetiyor.
Ayrıca, Addington'dan herhangi bir şeyi bilen, hiç ekledi
Ona türden şüphe. Erskine savunmada bir konuşma yaptı,
Böyle bir konuda yapılabilecek en iyisi, ancak en gurur verici değil
müvekkilinin kibirine. O bir blok başıydı ve yoktu
Taahhüt ettiği saçmalık fikri. Diğer örneklerin yanı sıra
Cehaletin, mahkeme celbinin kendisine hizmet ettiğini görünce, dedi.
Onun yerine randevu olduğunu düşündü. Ama hatta
Aptallık onu kurtaramadı ve olay cezalandırılmasıyla sona erdi
Üç ay hapis cezası ve L100 para cezası.


Christie, açık artırma, geçen gün, mutlu bir örnek verdi
Çekiç Eloquence. Ticaretinin başında ve hepsini satıyor
dikkat çekici şeyler. Bu vesileyle pigot elmas gelmişti
elleri. Çok iyi bir parlak, ancak
yeterince derinliğe sahip olmayan bilenler. L40.000 değerinde.
Ancak bu satışta açık artırma fiyatını L9500'ün üzerine çıkaramadı,
veya gine. Daha sonra izleyicilerine hitap etti, fuar kalabalığı ve
moda,-

"Ne kadar talihsiz," dedi, "bu eşsizin sahipleri için mi?
üretim, bir
Ülke İngiltere gibi kadın güzelliği için ünlü! Burada takılar
Seks böyle bir ekleme gerektirmez; Burada bayanların gözleri parlıyor
Doğu'nun tüm mücevherlerini aşan parlaklık. Diğer ülkelerde
Bu eşsiz taş gerekli bir yardım olarak aranacaktır; İşte yapabilir
sadece muhteşem bir üstünlük olarak değerlenecek. "Oda alkışla çaldı.


Junius'un kahramanlarından biri yeni öldü; Veteran Wellbor Ellis,
Lord Mendip. Bu adamın tüm hayatı kamu istihdamlarında geçti. O
Kardeşi olan İrlandalı bir piskoposun oğluydu-
Zamanın Nitelikleri-Popish Kilisesi'ndeki siparişler,
Pretender ve bir Popish Piskoposu öldü. Genç Ellis, bir eğitimden sonra
Westminster ve Oxford, Pelhams'ın altında Parlamentoya getirildi,
onu Amiralliğin Efendisi yapan. Newcastle yönetimi altında
bunu takip etti, İrlandalı'nın kazançlı görevine atandı
tüm mücadelelerle rahatsız edilmeden tuttuğu-sayman yardımcısı
Grenville yönetimine kadar kabine, hala büyüdüğü zaman
daha yüksek ve savaşta sekreter oldu.

Grenvilles düştü; Rockingham'ın Marquis'i arkadaşlarını getirdi
Ellis, İrlanda ofisinde Albay Barre tarafından yerini aldı. Beş için
Şanssız yıllar, bu vatanseverlerin limbosunda devam etti, dışlama
yer. Uzun zaman, Lord North'un prömiyeri onu hatırladı. O yine
Yardımcı Yardımcı Yardımcısı ve bunun son sıkıntısında
popüler olmayan yönetim, kısa bir süre için bile yükseltildi
Sömürge Sekreteri. Ama Kuzey iktidardan sürüldü ve tüm
Taraflar onunla birlikte düştü. Rockingham, Kuzey ve Fox Koalisyonu,
ve Pitt, bir dizi prömiyeri sergiledi, bu da
Tüm şekil ve tonlarında tüm Whig prensibinin hariç tutulması
yirmi yıl. Ellis şimdi yaşlanıyordu; Zengindi; O bir
Kırk yıldan fazla kamu adamı; Şiddetle istismar edilmişti
Muhalefet yazarları göreve devam ederken ve şiddetli bir şekilde
muhalefetteyken hükümet yazarları tarafından saldırıya uğradı. O yüzden onun
Kamusal yaşamın tüm payı konularına sunuyor ve
Günlerinin geri kalanını sessizce geçirmeye meyilli görünüyordu. Ama
Fransız Devrimi geldi. İlerlemesinin olduğu harabe
Tüm mülkleri tehdit etti, Whigs'in bu kısmına katıldı.
Büyük Bakan ile müttefikti. Portland Dükü girdi
Kabine ve Wellbor Ellis Peerage'a yükseltildi. Orada kariyeri,
değişmez değil, kapalı; ve kalan yılları özel olarak verildi
Toplum, ünlü bir koleksiyona sahip olduğu kitaplara ve
Erken bir ustalığa sahip olduğu klasiklerin hatırlamaları.
Akut ve başarılı bir adamdı. Junius'un ateşli öfkesi
daha ziyade karakterine yaralanan bir ışık attı. O
Siyasi hicivçilerin ilki hiçbirinden kaçınmadı; ve evrensel doğası
Saldırıları, erkeklerin ağır duş aldıkları için onları almasını sağladı.
Hepsi gibi düşüyor ve tüm çokluğu birlikte ıslatıyor.


Bonaparte bir taht için ilk adımı attı:
asalet. Cumhuriyet tüm unvanları kaldıran bir peerage,
İmkansızken. Ama askeri bir kast kurdu, ki
Parislilerle olan popülaritesini tehlikeye atmak, popülerliğini arttırır
birliklerle ve bir asil olmayanın tüm avantajlarına sahiptir, tüm
üyelerinin devlet başkanına bağımlılığı. Bunu adlandırdı
Kurum Onur Lejyonu. Birkaç sınıftan oluşmaktır,
Birincisi büyük devlet memurlarını anlayan generaller
kendilerini ve eski bilim adamlarını ayırt etti. On altı var
Paris ve illerde kendilerine ayrılan saraylarla birlikte kohortlar
kohortların merkezi. Arazi hibeleri de önerilmektedir
Bu memurların ve konutlarının desteği, dağıtımlarla
ve "Croix
D'Honneur "verilir.

Böylece eski başlıkların, siparişlerin, haçların ve yerleşik bir sınıfın hükümdarlığı
Toplumun bir kez daha başladı; En etkili olanın büyük bir kısmı
Fransa'nın şahsiyetleri hükümetin başına bağlıdır.
Askerlikte veya bilimde alçakgönüllü olsa da, her insanın umutları
bu kamu onurunun yanı sıra kişisel olarak
hüküm ve genel güç alımı neredeyse ilan edilir,
Bu çok yönlü ulusun genel rızası.


Jenner'a on bin lira oylandı,
Aşı aşılaması. Parlamentonun liberalliği asla daha fazla değildi
rasyonel olarak kullanılır. İnsanın tarihi ve keşif,
Halktan çok önce. Ama en meraklı durumu
Bütün, hastalığın gerçekleri ve çare,
on dokuzuncu yüzyılda keşfedecek herhangi birinin kalması kaldı. Onlar
Muhtemelen ilk günlerden itibaren Gloucestershire köylülüğü tarafından bilinir
inek sağım. Tüm hastalıkların en şekil bozukluğu, her bir
Avrupa ve Asya ülkesi ve büyük bir bölümdeki en pestilifents
dünyanın, bir ineğin memelerinden bir hastalık tarafından tutuklanabilir,
Asla insan düşüncelerine girmemiş gibi görünüyor, ancak gerçeği
Aşı hastalığı olanlar hiç çiçek hastalığından muzdarip olmayanlar
Ülke doktorları tarafından bilinir.

Ancak Jenner'ın baş liyakisi onun şanslı varsayımıydı,
Enfeksiyon bir insandan diğerine yayılabilir. Bu
tirajından bu yana en büyük tıbbi keşifti
Kan.




Hepsi en iyisi için.


Bölüm I.

"Her şey en iyisi, buna güvenebilirsiniz," dedi Frank Trevelyan,
Bu iki genç adam olduğu için arkadaşı Vernon Wycherley'e hitap ediyor
Bu vahşi atıklardan birinde dövülmüş bir yol izlemek
Cornwall'un madencilik bölgelerinin çoğunda yaygın bir özellik.

"Hepsi en iyisi için mi?" Tekrarlanan Vernon sorgulama. "Olabilir mi
Hepsi en iyisi için bir sürü şiir grubuna sahip olmak benim
Son bir buçuk yıl için beyinler-ve sen bile,
memnun ettiğin kadar zor, kabul edilen övgüye değer-hepsine sahip olmak
Bunlar, sadece sunduğum her yayıncı tarafından reddedilmekle kalmadı, aynı zamanda olmak için
Aslında tüm fikrinden vazgeçmek için bir öneriyle geri döndü
Onları halka açık bir şekilde bildiriyor mu? "

"Ama bu beni hala daha fazla ikna ediyor
en iyi; ve şiirsel efüzyonlarınız yayınlanmış olsaydı,
Seni övgüden çok daha fazla alaycı getirdi, "diye düşündü Frank. Ama
Aynı zamanda, arkadaşının duygularını incitmek istemeyen, o
dedi-"Yine de, muhtemelen, makaleleri tekrar revize ettiğinizde ve
Burada ve orada ustaca bitiren rötuşlarınızdan bazılarını verdiniz,
Sonuçta, hediyenizin kaynağından dolayı kendinizi tebrik edecek
hayal kırıklığı. "

"Bu bir imkansızlık-tamamen imkansızlık," diye döndü Vernon
Wycherley-"çünkü yüzlerce kez bakmalıydım, yapmalıyım
Asla bir kelimeyi değiştirmeyin .---- ama kal-bak! Bak!-Ne görüyorum? İki
Bayanlar at sırtında, beyan ediyorum! kiminle görüşmeyi bekleyebilirdi?
Bu kadar tuhaf bir yerde böyle bir olay mı? "

Yer hiçbir şekilde, herhangi birinden yoksun olmaktan hiçbir şekilde haksız değildi.
Bazı bitki örtüsü, biraz sıkıntı çeken heath ve birkaç yama hariç
burada ve orada engebeli olan bodur gorse
Rude kaba granit ile karıştırılan spar taşları kalın
Bu geniş atıkların üzerine dağılmış, ki bu büyük ölçüde,
iyi tasarlanabildiği kadar mükemmel bir sterilite resmi verdi.
Manzaranın bu kısa taslağıyla, daha sonra tanımlamalıyız.
Üzerinde dolaşan partiler.

Frank Trevelyan yaklaşık iki ve yirmi yaşındaydı. Şekilde oldukça altındaydı
orta yükseklik ve hafifçe yapılmış ve bir
Uzun adam, gerçekte olduğundan çok daha az görünüyordu. Onun özellikleri
Yakışıklı değil, ama bir erkekte çok daha önemli olan şey vardı-bir
son derece zeki ve entelektüel bir yüz kadrosu. Onu giydi
Hafif ve kıvırcık olan saçlar çok yakın kesilmiş ve yeni bıyıklar
alt çenesinin taslağını süsledi. Gri bir tüvit giymişti
Sargı, Brougham deseninin pantolonuyla ve bir
Şapka-Klack, ama kunduz veya gossamer, bilgisiziz-
taç, ama ağzında çok dar, tamamen çok fazla taşıyan
Ters bir çiçek potuna uzaktan benzerlik.

Arkadaşı aynı yaştaydı, ama ikincisi çok şey yapmıştı
büyüyen yıllarını daha iyi kullanın, daha fazla bir şeye atış
altı feet yüksekliğinde; Yine de figürü, ince olsa da, hayır sergiledi
Zayıflığın görünümü. Özellikleri pasif olarak iyiydi-burun
Belki de çok yansıtma; Fakat dişleri anlaşılmazdı. O
yanaklarında iyi taze bir renk ile net bir ten vardı,
hala gençliğin aşağısıyla kaplıydı, ancak
Efteminasyonun en hafif görünümü. Gri dokuma yemleme kapağı
At saçı, önde yansıtıcı olan mantıksız bir gölgeyle kaplı
başı; Gevşek bir bluz üst kısımı sararken,
Aşağı adamı ekledi. Arkadaşının aksine, onu giydi
hem yanlarda hem de arkada oldukça karanlık, çok uzun olan saç;
ve bıyıkların ilkeleri üst dudağında algılanabilirdi; Ancak
daha bereketli bir olgunluğa ulaşmalarına izin verilip verilmeyecekleri veya
Kısa varlıkları, yok edici olarak erken kesilecekti
Jilet, bahsettiğimiz zaman, şüpheye dahil olan bir
düşüncelerinin çoğunu etkilemesine rağmen, mülk sahibi
şimdiye kadar karar verememişti. İkimizin her biri
Kahramanlar sırtına hafif bir sırt çantası taşıyordu; General
görünüş onları beyler olarak işaretlerken, kıyafetleri ve
Muhasebe, yaya turu izlediklerini belirtti.

Ama yumuşak bir şekilde! Bayanlar yaklaşımı. Ne kadar zariflerini canlandırdıklarını görün
Gezginlerimizin karşılaştığı tek pürüzsüz çim parçasının üzerinde
O sabah sahip oldukları kasvetli müştereklerin tümü boyunca
geçti.

"Ay, doğru! Zamanla çekin, sevdiklerim, aralarında
Rascally Mole-Hills; Ve sonra sadece daha güvenli olmakla kalmayacak, aynı zamanda
Aynı zamanda bize güzelliğinizi görme şansı elde etme şansı
yüzler, "düşünce arkadaşı Frank; benzer düşünceler olsa da, belki de
Daha zarif terimlerle düzenlenmiş, zihninden geçiyorlardı
arkadaş. Ancak iki yayanın merakı harikaysa,
hayranlıklar, bunları heyecanlandıran nesneler çok daha büyük oldu
Duygular, daha yakın bir yaklaşımla, sevimli genç kadınlar kadar iki olduğu kanıtlandı
Güzelliğin en titiz hayranı gibi bakmak isteyebilir. Biri
Onlar gerçekten, genç şairin bu tür eşsiz takılar sergiledi
Gözler, ilk bakışta olduğu gibi, onun heyecanlı fantezi için
Mükemmel sevginin beau-ideal.

"Ne melek!" Zihinsel olarak haykırdı; "Böyle bir form üzerine yapabilirim
"----

Ne kadar zaman demedi, çünkü
düşündü, çevredeki köstebek tepelerinden birine tökezledi ve
Uzatılmış kollarla birkaç adım ilerleterek, sonuçta düştü
Yerde secde et, masum ama hareket edenlerin yanına yakın
Yanlış macerasının nedeni ve böyle bir güçle, tümünü gömmek için
Benzer bir tepenin yumuşak ağırlıklarında,
yanlışlıkla takılmıştı.

Neyse ki onun için, fizyognomisinin hevesli olduğu yer çok yumuşaktı
ve bir doğa vermek, onun mükemmel bir modelini damgalamasına rağmen
Kildeki özellikler, özelliklerin kendileri bozulmamıştı, aksi takdirde
bir baskıya basarak onlara iletilen dünyevi renklendirme
adil binicileri mükemmel bir şekilde tatmin eden temas (
Ciddi olmadığına dair umutlarını yukarı çekip ifade etmek için nezaket
yaralanmış) sürdürülen gerçek hasarın çok yüzeysel bir nitelikte olduğu.

"Ve sanırım bunların en iyisi için olduğunu söylemeyi düşünüyorsun?"
Vernon'u oldukça kaba bir tonda gözlemledi, çünkü bayanlar basmış
Ona, cebiyle yüzünden kiri ovalamaya çalışıyordu
mendil-ilk silme ona nasıl olduğunu göstermek için yeterli
Tumble'ın etkileri, doğal tonunu değiştirmişti.
ten.

"Yaptığımdan emin olmak için," diye cevapladı Frank "ve herhangi bir adam daha az mantıksız
Kendin de öyle derdi. "

"Ne! Onun için en iyisi için, garip bir bubi gibi,
Kirde yayılan sonbahar, böylece kendini gülen bir stok yapıyor
O güzel, meleksel yaratık? Ah! Sadece bak, sevgili Frank, sadece
Bak-ona bakın-ikisini de gör! Neden yaşarken neredeyse hazırlar
Kahkahalardan atlarının arkasından düşmek benim
Gözlükleme garipliği heyecanlandı. Oh, gerçekten korkunç-yapmalıyım
Başımı başka bir şekilde çevir. Artık görmüyorum! "

"Ama sadece phiz'iniz olsaydı ne kadar kötü olacağını düşünün
Yumuşak Dünya'dan, sert spar taşlarından biriyle karşılaşmıştı
Öyleyse buraya mı karıştı? "

"Ve varsayalım ki-daha iyi olmasaydı, pahasına
az acı ve acı, merhameti heyecanlandırmak yerine
o göksel yaratığın kahkahası? "

"Ama burnunuzun fedakarında neredeyse hiç demeliyim,"
Frank, "Kilde yaptığı derin izlenimden
bir gözleme gibi düz bir şekilde parçalanmıştı.
taşlar. "

Genç şair burnuna ve arkadaşının
Konuyla ilgili açıklamalar o kadar hissedilirdi ki, sadece susturulmadı
Ama ikna oldu.

"Burada söylüyorum adamım. Burada, Jan, Jan, diyorum,"
Frank, saman yarda vahşi bir şekilde şekillendirmekten memnuniyet duyduğu şeye
At sırtında bir beyefendinin hizmetçisinin gizlenmesi,
Bir elmayı munching'in hoş istihdamı, bayanlara izin vermişti
biraz mesafe a-başı için canter'a katılıyordu ve sonra
İki kahramanımıza yakın, çok ılımlı bir hızda geçme eylemi, ancak
Çağrılarda nag'ı çekti ve şapkasına dokunarak cevap verdi.
Batı Cornishmen'in şarkı aksanı-"Sarvantınız, her ikisi de;
Ne var ne var, efendim?
onur. "

"O zaman nedir?-Bill, Dick, Tom, Harry, Ben, Jim, Nic, Mike, Mathey,
Veya Peter? "

"Ne de Maester, onurunu planla, efendim," dedi adam, sırıtarak
Bu, şeyin mizahına girdiğini ve kimin
Frank gibi, yolunda biraz wag vardı. "Timothy benim adım
Sarvice, gen'lmen-'onurun ne var? "

"Sahip olurdum, Timothy," diye cevapladı Frank, "
Bu iki genç bayan, katılıyor musunuz? "

"Maester'in iki defatörü," diye yanıtladı Timothy.

"Peki Maester Kim?" diye sordu Frank.

"Squire, emin olmak için," diye cevapladı adamı.

"Peki Squire'ın adı nedir?" diye sordu Frank.

"Potts-Squire Potts," diye yanıtladı Timothy-Vernon duyurusu
Wycherley hem gözü hem de ellerini kaldırdı.

"Peki genç bayanlar?" soru soranına devam etti.

"Lor, efendim! Bide ve daha fazla bilgi vermek için zamanım yok.
'En çok gözden kaçış, ve
Mun'u tekrar yakalayın-ve çoğu ölü wi 'ben de ben olurum. "

Timothy'nin sürüklenmesini açıkça gören Frank, elini derinlere daldırdı
pantolonlarının ceplerinin girintileri.-Yasaya tanık olan Timothy, değil
Tamamen beklenmedik bir tane, daha yakın ve daha yakın çekildi ve
Frank'in yanında, elmanın geri kalanını ağzına sıkıştırarak,
Sanki en iyisi gibi oraya taşıyan eli bıraktı
Dünyada kaza, sorgulayıcının kolayca ulaşılabilmesi için,
içinde olduğu gibi küçük, yeterince önemli bir madeni para kaymak
Damadın karşısında bir zevk sırıtışı kaldırın, tekrar ona sordu
İki genç bayanın isimleri.

"Heerk ve ben söyleyeceğim," diye yanıtladı. "Açık saçlı ve
Gözler, Bayan Bessie; Ve o koyu saç ve gözlerle, o
Bayan Molly olarak adlandırıldı-bu adı. "Ve bunu söyledikten sonra Timothy
hızlı bir şekilde kapalı.

"Mümkün olabilir!" diye bağırdı Vernon Wycherley-"Mümkün olabilir mi
o kadar sevimli bir varlık-
toprak"----

"Ve böylece at sırtına biniyor; ne demek istiyorsun?" kesilmiş
Frank.

"Hayır, ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun," diye yanıtladı Vernon
Tespekent olarak. "Merakım, bu kadar zarif biri böyle bir
Knave'in söylediği gibi isim. "

"Ne! Molly Potts, eh? Bahsettiği isim olduğuna inanıyorum?"
Sapılan Frank.

"Pshaw, saçmalık!" arkadaşını geri döndürdü; "Onun adı olamaz.
Fikir gerçek olamayacak kadar mantıksız. O küstah palyaço denemeye cesaret etti
bizi aldatmak; Bunun için ona söz veriyorum, eğer onun efendisi olsaydım, kırılırdım
Hiçbir şey için iyi vücudundaki her kemik. Molly Potts! Asla olamaz
Bu yüzden. Şey sorunun dışındadır-Dutterly imkansız! "

"İmkansız ya da değil, çok fazla fark yaratacağını görmüyorum
Ya sana ya da bana, "gözlemledi Frank;" şansı için asla
İkisini de tekrar gözler. "

"O zaman," dedi Vernon, "En azından en azından asla
Onlardan birinin gözleri. Böyle bir meleğin üzerinde ilerlediğini bilmek
Dünya ve onu asla daha fazla göremeyeceğimi düşünmek için,
derin pişmanlık kaynağı; Ve yine de garip görünüyor-çok garip-
Ben-ben-hiç yok olan cinsiyetin en adiline baktım,
Sadece bir bakışla burada olduğum gibi vurulun. "

"Kesinlikle çok sert bir hit," dedi Frank: "Bir adamı daha fazlasını görmedim
tamamen zeminli. "

"Tekrar anlatmak için daha iyi kitap," diye karşılık verdi Vernon; "Gerçekten çok
nadiren esprili bir şey söylüyorsun, bu üzücü bir üzücü.
Bu donuk moors. "

"O zaman, zekamın kaderini takip etmek istemedikçe," diye devam etti Frank,
"Onlardan çıkmak için biraz daha hızlı çıkmalıyız;
Birkaç milin altında daha fazla yürü, sana söz veriyorum. "


Bölüm II.

Frank Trevelyan'ın ifadesi, mesafe olarak tolere edilebilir bir şekilde doğru oldu, çünkü
İki milden biraz daha fazlası gezginlerimizi engebeliden uzaklaştırdı
Moorlands; Ne zaman, dik bir tepenin kaşına çıktıktan sonra, bir manzara kırıldı
Aniden üzerlerinde, daha önce sahip oldukları manzaradan farklı olarak
Geçti, mümkünse daha kasvetli bir resim sundu. Kadar
Göz uzanabilirdi, hiçbir şey fark edilemezdi ama geniş bir vahşi doğa
Bir tür hariç, tamamen bitki örtüsünden yoksun, dalgalı kumlu tepeler
toprağın değişen doğasına rağmen,
Burada ve orada yayına ve kök salmaya devam etti; Ve şimdi eklemek için
Bu neşesiz yön, şimdiye kadar parlak olan gökyüzü ve
açık, bu karanlık tehdit edici bulutlarla indirilmeye başladı.
Elbette ağır bir rüzgar ve yağmur fırtınasının öncüsü-hoş bir şey yok
Hafif kaplanmış iki yayaların kasvetli bir açıkta geçilmesi için
Ülke bir Kasım gününde. Frank bile, neşeli sohbeti ile,
son olarak arkadaşının ruhlarını canlı tutmuştu, ikincisi
Hem açlık hem de yorgunluktan şikayet etmeye başladı-Frank bile hissetti
Önündeki ıssız umudu ve aynı zamanda
Madencilik köyünü keşfetmeme, rahatlığı içeren hayal kırıklığına uğradım
küçük kamu evi,
taşlı moorlandların sonlandırılmasında. Ancak çözüldü
Bu konuda yapabileceği en iyi yüz, küçük kahramanımız uzun boylu olduğunu garanti etti
Yarım saatin başka bir yoldan getireceği yoldaş
istenen nokta, burada hem dinleneceklerinden hem de
Serinletici-İhtiyaç duydukları iki şey-Kesinlikle yürüdü
sabahın erken saatlerinde yemek yemeden birkaç saat boyunca
Ya da herhangi bir şey sarhoş ve bu zamana kadar güneş alçaktan batmaya başlamıştı
ufuk. Ancak nadiren, dar vadiyi geçmiş olsaydı
Bu iki çorak atığı birbirinden böldü ve başlamıştı
Sandy Çölü'nden geçen dik dövülmüş yola yükselen,
daha önce demlenmiş olan fırtınadan
Acımasız öfke, torrentlerde inen yağmur, şiddetli
Rüzgar Gusts, bu, gevşek sürüklenen kumların tepesinde, onları süpürdü
Gale'den önceki yoğun bulutlarda, aşırı güç oluşturan ve
Turistlerimizi aşırı derecede şaşırtan kör edici bir tufan.

"Sanırım hepsi en iyisi," diye önerdi Vernon Wycherley,
Olduğu gibi rahatsız edici, bir
seyahatçisine vur ve böylece bir kez kendini kanıtlıyor
argümanın sağ tarafında bulunma oranı.

"En iyisi için her şey dedin mi?" Frank yanıtladı. "En iyisi için hepsi?-Ay,
emin olmak için-kendimiz belki de çok kısa görüşlü olabiliriz
sürüklenmesini görmek için. "

"Sürüklenmeye bakın!" müdahalede bulunan Vernon-"Sürüklenmeye bakın! Neden, sadece görmüyoruz
O, ama hissedin. Ondan türetilecek fayda seni istediğim şey
Beni ikna et, Usta Frank. "

Vernon'un gözleminin gerçeği reddedilemeyecek kadar hissedilirdi; için
Hem o hem de arkadaşı yarı sıkışıktı ve neredeyse
kurs sırasında doğrudan içeri giren kum bulutları
yüzleri ve hangi yağmurun bile hiçbir etkisi yok gibi görünüyordu
Allaying; Sonuna kadar biber o kadar şiddetli hale geldi ki
Gezginler aslında düşmana sırtlarını döndürmek zorunda kaldılar.
Ancak bunu yapmış olsaydı, Frank sevinçle haykırdı-"Bu
_is_ her şeyden önce en iyisi için ve yakında sizi ikna edeceğim,
Usta Vernon. Piercing gözetleyicilerinizi kalınlığından atın ve
Bulmak istediğimiz yeri göreceksiniz, eğer fırtına yapmamış olsaydı
bizi sağla yüzleşmeye zorladı, geçmeliydik
Keşfetmeden, dar geçitte olduğu gibi gizlenmiş
çapraz. Bu yüzden neşelen, diyorum, yaşlı adam ve ikimiz de elimizden gelenin en iyisini yapalım
en başta ayak ve oraya ne kadar sürede gidebileceğimizi görün. "

Vernon daha fazla ikna gerektirmedi ve istenen evin
Eğlence yakında ulaşıldı. Burada ıslak ve yorgun gezginlerimiz
Tüm rahatlıkların bu konforuyla karşılaşmanın iyi şansı
yer alan-onlara bir fırsat sağlayan yanan bir mutfak ateşi
ıslak kıyafetlerini kurutuyor ve aynı zamanda görmenin tadını çıkarmak için
Eşsiz olan bazı cazip rashers ve yumurtaların aşçılık
Kızarmış patates eşliğinde, onlar için usulüne uygun olarak yola çıktıktan kısa bir süre sonra
Evin sağladığı tek salon, iyi bir ateş buldukları yerde
resepsiyonları için hazırlanmıştır.

"Yemeklerinizle bir şişe Guinness Porter ister misiniz?
Gen'lmen? "diye sordu çok güzel ve düzenli bir şekilde giyinmiş genç bir kadın
onları bekledi.

"Yapacağımızdan emin olmak için, benim güzel Mary," diye yanıtladı Bay Vernon Wycherley "ve
Pazarlığa ipucu için teşekkür ederim; Eminim asla sahip olmamalıyım
Cornwall'un vahşi doğasında Dublin Stout ile buluşmayı hayal etti. "

"Biz her zaman kip yapıyoruz," diye gözlemledi Mary.

"O zaman bir şişe, eğer lütfen, güzel kızım," diye devam etti şair.
"Ay, bu doğru, mantar ile dışarı çıktı-asla köpüren akıl almaz Mary-asla
köpürmeye dikkat edin. "

"Gerçekten de asal şeyler!" Boş bardağını değiştirerek ekledi.
masa; "Ve hayatım boyunca Frank, bu mükemmel bir şölen ve asla
Bir tane daha zevk alıyorum. İşler gerçekten çok daha iyi oldu
Bekliyordum. "

"Ya da başka bir deyişle, en iyisi için ortaya çıktı," diye gözlemledi Frank,
İçeriği vardı, tabağından bir an arıyor
daha önce tüm dikkatini çekmişti; ve bardağını bir
Mary'nin cazip içecekle doldurması için sinyal, ki
anlama, anında itaat etti; Ve her damlasını boşalttıktan sonra
yeniden başlatıldı-"Öyleyse görüyorsunuz, usta Vernon, kendiniz tarafından hüküm giyiyorsun
İtiraf, eski şüphelerinizin ve yanlış yönlendirmeleriniz
temel; ki, benimle aynı fikirde olamazsınız,
Mevcut memnuniyet, birkaç önemsiz tarafından daha da arttırılıyor
Daha önce tanıştığımız zorluklar. "

Vernon, tüm arkadaşlarına kabul etmeye meyilli değildi, yeni söylemişti,
ve aslında, zihinsel olarak,
Boru-sıcak rashers'ın yeni bir gelişi döndüğünde muhalefetini ifade edin
Yumurtalara ve pastırmaya yönelik düşüncelerinin akımı, hangisi,
Herhangi bir şey söylemek yerine, sessizce kendine yardım etti ve sonra
Yemeği arkadaşına teslim etti.


"Günümüzde yürüyüşümden çok yorgun hissediyorum," diye gözlemledi Bay Vernon Wycherley
Sonunda kalbinin içeriğine yemiş olan, ekstra bir baskı
Uzun ve yorulmak amacıyla hizmetine sandalye
bunun üzerine bacaklar. "Buradaki her şey," diye devam etti, gözüne bakarak
Düzenli bir şekilde döşenmiş küçük odanın etrafında-"Buradaki her şey temiz görünüyor
ve rahat. Acaba yataklarla karşılaşabilir miyiz,
Sandbanks üzerinde üç mil daha ileriye doğru başa çıkmak zorunda kalmak yerine
Bu belirsiz hava, orijinal hedefimize ulaşmak için
Bir sonraki köy? "

"Keşke tüm kalbimle yapabilseydik," diye yanıtladı Frank; "Ve işte geliyor
Mary biraz daha şişman, bize her şeyi anlatabilir. "Ve böylece
Handmaiden buna göre sorgulandı, cevap verdi, açık bir tonda
Hayal kırıklığı, "Lar Korusun EE, Efendim, orada olması gereken bir yatak var
bütün yer; Fay orada b'aint, pound teklif ederseniz, ee'yi temin edebilirim
o 'un için altın; Whoweal'ın maliyetli olduğu için, burada sadece kullanışlı,
Çok zengin olduğu ortaya çıktı, millet görmesi için çeyrek yok
onun hakkında istihdam ediliyor. Tüm bunlarda sadece yedi yatak var
ev; Ve ailenin yanı sıra, seks ve otuzdan daha azı yok
Madenciler burada bir çeyrek; Yedi yatakta seks yaparlar ve
Mistus ve ben ve tüm biberler bütün gece T'Onhern'i dolduruyor ve
Biz ortaya çıktığında, Maister ve onun comarade dönüşüyor-ve
aynı şey kasaba boyunca [38]-bir 'fath bir' Troth, ben Zem orada
B'Aint, şu anda, Miles için Bir Çifti Olmayan Bir Yatak
yuvarlak. "

"Ama buradaki insanlar nasıl bir araya getiriyorlar?
yatak? "diye sordu Bay Vernon Wycherley." Yataklarınız çok büyük olmalı,
Aksi takdirde mümkün olmak için bu kadar yakın istiflemeyi sevmeliyim. "

"Ey na, efendim, anlamıyorsun," diye yanıtladı hizmetçiye, neredeyse hiç yapamam
Kendini yabancının brütüne açıkça gülmekten alıkoymak
madencilik alışkanlıklarının cehaleti; "Eşleştirmeyin [39] o 'Altı hepsi birlikte yatmak
bir kez; Madencilerin Bal için çalıştığını görüyorsunuz [40] bir büyüye sekiz saat,
ve sexteen'e sahip olmak için bove zemini; Yani biri ve comarade uyuyor
ilk sekiz saatlik bove zemini ve sonra bir sonraki
çift; Ve böylece devam ediyorlar, bir çift içeri giriyor ve daha da dışarı çıkıyor, böylece
'Um'da seks arasında, yatak asla oldukça boş demez. "

"Ve elbette asla bir ısınma tavası gerektiremez," diye belirtti Frank.

"Lar! Bu queer küçük bir adam," diye düşündü Mary; Ama çok kibar olmak
Söylemek gerekirse, sadece sözde hoş bir şekilde gülümsedi, çünkü
Odadan çıktı.

"Şey, daha fazla yürümeye başladığımız gibi, bu kadar ciddi bir şey yapmak çok az faydası
bunun üzerine yüzleş, yaşlı adam, "diye gözlemledi Frank şiirsel arkadaşına
bir reverie ile şımartıyordu, gözleri boşluğa doğru sabitlenmiş
ızgarada közler yanıyor.

"Eh! Ne?" Vernon'u istedi, her zamanki bir edebi başlamasıyla
Dikkatini aniden uyandıran adamım. Frank öncekini tekrarladı
açıklama.

"Düşüncelerim, dolayısıyla çok uzaktaydı," dedi Bay Vernon Wycherley;
"Onların konusu benim komedimdi, bildiğiniz gibi,
Haymarket'te ödül teklif. "

"Komediniz asılacak!" Frank'i kesintiye uğrattı.

"Korkarım bir kaderin bile bundan daha sonra beklediğinden korkuyorum."
"Oh! Eğer olsaydım ama _her_, dişimi düzenlemeden önce gördüm
Karakterler-güzel görüntüsünü aklımda taşıdı, şimdi ben
zihinsel olarak ona bak "-

"Ne! Molly Potts?" Sayın Frank Trevelyan, Arch'a bakarak
masumiyet-komik bir bakış, hiçbir insanın değil, Frank'in kendisi
muhtemelen verebilirdi.

"Pshaw," dedi Vernon sabırsızlıkla, "Kalbi nasıl bulabilirsin
Onun adı, eğer öyleyse, bu hoş olmayan ton ve tarzda? BT
onunla bağlantılı her şiirsel fikri uzaklaştırmak için yeterlidir. Eğer yapabilirsen
Sadece o soğuk hor görme tonunda adından bahset, teşekkür ederim
Dilini tamamen tutun. "

Bu sözle şair, bir cepten bir el yazması kitabı aldı.
bluz ve büzülmüş kaş ile orada kalemle bir giriş yaptı
O zamanlar, işgal eden anın önerdiği bazı mutlu düşünce
birkaç dakika, aralıktaki arkadaşı pencereye doğru yürüdü
Havanın görünümünü inceleyin ve yağmurun
sona ermişti ve bir parlak yıldız zaten gökyüzünde parıldadı, o
hemen ayrılışlarına hazırlanmanın uygunluğunu önerdi
onların yerlerinden kadar geçebileceklerini emret
Karanlıktan önce olabilir.

Takip edecekleri yola yönlendirilmiş olan
Fırtına tarafından geçtiklerinde geçtiklerinden farklı olan,
Görünüşe göre aynı yönde ilerlemesine rağmen, gezginlerimiz tekrar
rotalarına devam ettiler. Başladıklarında hala iyi bir ışık vardı ve
devam ettiği sürece-ama çok kısa bir zaman-yenilik
Çevredeki kum çölünün bir dereceye kadar ilgi duyduğu
sahne; Ancak, karanlığın kapandığı orantılı olarak, ruhları
Yayalar işaretlemeye başladı. Yine de Frank neşelendirmeye çalıştı
İkisinin en yorgun ve dağılmamış arkadaşı arkadaşı,
Ve asla başarısız olmayan bir çözüm olarak, onunla amaçlanan hakkında konuşmaya başladı
Komedi-arsa ve en çarpıcı sahneler ve karakterlerden bazıları. Sonuç, beklediği gibiydi ve yazarı,
daha önce kendini karamsar sessizce sürüklemiş ya da sadece cevap vermişti
Listesiz tek heceler, çok sevilen konuda sohbet etmeye başladı.
mümkün olan en animasyonlu tarz; Ve ikisi de çok fazla dalmıştı
Konu, bunu algılamamak için, bunlardan birini geçerken
Bir çeşit küçük ve çok uzakta olan düz çim parçaları
Oasis Bu çölde, patikayı tamamen kaçırmışlardı.

Sadece bu talihsiz krizde aşırı derecede karanlık olmuştu ve
Hızlı bulutlar hızlı toplanma tepesi başka bir duş vaat etti; Hangi
Söz, beklediklerinden daha hızlı bir şekilde yerine getirildi ve aşağı
Yayalarımızın üzerine tıslayan torrentlere dökülen yağmur geldi,
Kayıp patikayı yeniden kazanamayan, bir süre dolaşmak
almaları gereken yön nosyonu olmadan. Onlar
Ancak, tekrar aldıklarını bulmakta çok uzun değildi
Dik içinde dağılmış olan gevşek kumbanlar arasında
dalgalı tepeler,
gün ışığı; Öyleyse, bu zorluğun ne kadar olduğunu söylemek gereksizdir
gezgin karanlığa karıştığında ve aynı
Takip etmesi gereken yönden habersiz. Bu da
İki gezgimizin maruz kaldığı en kötü kötülük. Önemli
Bu atıklarda mayın sayısı açılmıştı ve
Bunlardan birkaç yıldır terk edilmişti, ancak şaftlar hala
açık, birçoğu ya demiryolu veya set ile tamamen korunmasız ve
Diyafram yüzeyde bile ve ağızdan daha geniş değil
Sıradan büyüklüğünde bir kuyu, kimse tehlikesini bir
O zamanki kadar karanlık gece. Biriktirmek için daha ölümcül bir tuzak
Böjen gezgin neredeyse hiç tasarlanmamış olabilirdi. Ama hiçbir Vernon
Ne de Frank'in bu tehlikeden en uzak şüphesi vardı; veya aslında herhangi bir
Geceyi bu uluyan vahşi doğada geçirmenin korkusunun ötesinde korkuyor.

Sonunda, büyük rahatlama için yağmur azaldı ve bulutlar
Kırılma, büyük ayı ve polar yıldızı açıkladı.
Onlara yönlendirilecek bir nokta, ve
Gökyüzü net kaldı ve bacakları sadece yeterince uzun süre dayanacaktı
Dik tepenin üzerinde karıştırmanın aşırı yorgunluğuna karşı,
Mükemmel düz bir rota izleyerek, sonunda netleşebilirler
bu çöl noktasının ve daha iyi bir ülkeye ulaştıkları yer
en azından onları karşılayacak bir yerleşim veya başka biriyle buluşabilir
Daybreak'e kadar dinlenin ve barındırın.

Şimdi, konular çok kötüleştiğinde, daha iyisi için herhangi bir değişiklik,
Ne kadar hafif olsa da, bazı tezahürat etkileri verir; ve rahatlama
Sıralı yayalarımız sadece yağmurun durmasından hissetti ve
Açık koyu mavi yıldız ışığı için donuk indirme gökyüzünü değiştirme,
sarkan kalplerini yenileyecek ve onları heyecanlandırmak için yeterince
uzuvlarından yapabilecekleri en iyi kullanımı yapın; böylece sebat ederek
Sonunda, seyahatin azaldığı atıkların bir kısmına ulaştı
Bu bölümde oluşan sürüklenen kumun
kendisi, zamanla kaplanmış olan daha büyük tepelere dönüşüyor
ve böylece yürümek için çok hoş bir zemin sağladı.
Ancak yorgunluktan bu rahatlama,
Şu anda terk edilmiş madenlerin ortasında olan hatalı gezginler,
şaftları etraflarında her yönde esnediler, birçoğu
Neredeyse bir saçın içinde geçti, tehlikelerden habersiz
Böylece yollarında yatmak ve sadece kendilerini tebrik etmek
Yürümek zorunda kaldıkları zeminin gelişmiş durumu. Şimdi kısa bir süre boyunca dönen Vernon Wycherley
zihninde mesele, onun için bir pozer bulmuş olmasına başladı
Dikkat ettiği seyahat eden arkadaş, ancak şanslı olabilecekleri
şimdiki zorluklarından çıktıklarında kendilerini düşünün,
elde ettikleri her şey olası bir avantaj olamaz
onlara.

"Orada bile seninle aynı fikirde değilim," dedi Frank; "Orada bir avantaj
bize veremeyeceği için deneyim puanında olacak
Kaybettiğinde bir kişinin hissi ne olduğuna dair doğru bir bilgi
Karanlık ve fırtınalı bir gecede kumbankaların vahşi doğasında yolu
Kasım."

"Ve bu, işaret edebileceğiniz tüm avantaj mı?" Maddi Bay Vernon
Wycherley.

"Hepsi? Hayır, yarıya değil," diye devam etti Frank. "İkimize tedarik etmeyecek mi
Diğer gezginlerle eşleşecek iplikler için sonsuz malzemelerle
Masallar, ayrıca şiirsel ve şiirsel ve
Dramatik kalem mi? Ve ayrıca, hiç şüphem çok fazla var
Sonunda fayda elde edeceğiz, ancak bunlar
İnsanın asla tasarlanmadığı birçok gizem arasında gizli kalın
bilmek. "

"Sen gerçekten tanıştığım en olağanüstü adamsın,"
Vernon, "Her zamanki gibi, bir tür veya başka bir şey pişirmeye çalışmak
en kötü malzemelerden; Ve her talihsizlik, biraz harika
Felsefe ustaca beyniniz tarafından yumurtadan çıkmış, dönüştürüyormuş gibi yapıyorsun
bir fayda. Neden, yaşlı adam, Trinity Mansel aslında
Ben-sadece onun için onun sözüm, belki de en iyi otorite değil
dünya ya da-ama bana olumlu bir şekilde emin oldu,
Üçüncü gününde hastalandığınıza ikna edin
bu nedenle ortada kısa kesilen ve
Aksi takdirde,
Wranglers, muhtemelen sahip olabilecek en şanslı olaydı
Sana oldu. "

"Ve bu benim firma inancım," dedi Frank, en üst düzeyde
serinlik.

"Ne!" diye bağırdı Vernon şaşkınlıkla, "Kesinlikle ciddi olamazsın
Ne diyorsun? "

"Gerçekten öyleyim," diye devam etti Frank; "Çünkü daha yüksek onur almış olsaydım canım
Eski vali, kendimi adamış olmadıkça asla tatmin olmazdı
Kendim ya her ikisi de nefret ettiğim yasa ya da siyaset üzerinde çalışmak için,
Bana gelecek zamanda sessiz bir ülke olmaya izin vermek yerine
Parson.-Ama bu ne olağanüstü bir ışık? "diye bağırdı.
Görünüşe göre çok uzakta olmayan dar bir ateş akışını algılamak,
Hemen önündeki alçak bir tepenin kaşının üstünde vur? "

"Kesinlikle tekil bir meteor türü," diye gözlemledi şair. "Hiç görmedim
Biri daha önce gibi. "

"Bir gökyüzü roketi gibi; değil mi?" Frank gözlemlendi; "Ve bir gökyüzü roketi
Hiç şüphe yok ki; Ve bu 5'inci gecesi olduğu için
Kasım, olduğumuz köyden ilerlediğini söylemeye cesaret ediyorum
bağlı-önemli bir yer, spor yapmaktan görünmeli
Sky-rockets. Ah! Başka bir şey var. Huzza! Yakında arasında olacağız
Onlar.-Oh! Merhametli cennet! "diye bağırdı, arkadaşı aniden
görmezden kayboldu, yanlışlıkla ağzına adım attı
Daha önce ima ettiğimiz tehlikeli şaftlardan biri. Ağır Ses
çöktüğü korkulu derinliği ifade etti, ki
Kısa bir süre sonra, bazılarının düşüşünden kaynaklanan yüksek, içi boş bir kaza
Müstakil toprak parçaları, ki bu büyük derinlikten
in, birkaç saniye işgal etti, bu derinliğin dibine ulaştı
Abyss.


Bölüm III. Frank Trevelyan, korkunç bir korku ile neredeyse taşlaşmış
o zamanlar onun yapmasını sağlamak için yeterli ışık olan felaket
doğasını ayırt etmek, noktaya perçinlenen bazı anlar için kaldı
o zamandan beri ortaya çıkmasına tanık olduğu; Ama yakında kısmen
Şaşkın fakültelerini kurtararak ellerine ve dizlerinin üzerine düştü,
ve şaftın ağzına yaklaşmak, çağırdı, bir tonda
kaygıyı arkadaşına acı verici, ama neredeyse bir umudu ile
hafif bir sesle, korkunç bir derinlikten olsa da, güvence verdi
O henüz hayatta kaldı; Ancak, korkulacak, korkunç bir şekilde yaralanacaktı; Ve,
Açık gerçekte, ondan daha büyük bir tehlike içinde bir durumdaydı.
Traveller daha sonra farkındaydı. Zavallı Vernon Wycherley düşmüştü
altmış feet'ten yukarı doğru ve bir projeksiyonda hizalanmıştı
eserlerde yapılan bir sürüklenme ile ortaya çıkan yerden,
ki bu tek başına çukurun dibine fırlatılmasını engelledi,
kısmen su ile doldurulmuş olsa da büyük derinlikte. Olduğu gibi,
Durumu o kadar tehlikeliydi ki, sadece acı eklemek gibi görünüyordu
çok uzak bir kurtuluş umudu ile yaklaşmakta olan ölüm. Her
Bir şey, kendisini güvence altına alabilmesine bağlıydı
daha sonra dinlendiği yer; Ve bu güç tarafından gevşetiliyor
üzerine düştüğü, yavaş yavaş altından çöküyordu,
her parçacığı, yol verdiği gibi,
Şaftın altına, ses onu işleyen sağır edici bir kaza üretti
Korku ile tüm kütlenin olasılığı, üzerinde
GEREKLİ GÜVENLİK GÜVENLİĞİNDEN ÖNCE BATLIYOR, GEREKLİ GERÇEKTEN BAT
yardım gelebilir. Bu yakında böyle bir dereceye kadar yaptı,
Tüm çabalarına rağmen, yavaş yavaş daha düşük ve daha düşük battı
Daha uzun bir ayak tutamıyor, bacakları korkunç olanı sarkıyordu
Körfez ve umutsuz bir çaba ile hızla kayıyordu.
Milin karşı tarafına ulaşmaları için ayaklarını kaldırdı, böylece,
Vücudu hala öngörme sürüklenmesinde kaldı,
Sırtını sıkıca dikti ve ayakları karşı tarafta,
böylece sabit bir pozisyon elde etmek; Yine de, o zaman bile, toprak
Sürekli parçalanıyor, ne kadar süre olabileceğini şüphelendi
onu koruyabilir.

Ancak Frank Trevelyan, daha önce de belirttiğimiz gibi,
arkadaşının tehlikesinin tam kapsamı ve sadece
Zaten olmuştu, sesinin hoş geldiniz sesini duymadı,
daha iyi bir kalbi sürdürmesine teklif vermek, çünkü açıkça duydu
Birkaç kişinin sesleri, bazılarından
ihtiyaç duyduğu tüm yardımı sağlayabilmelidir. Öyle söyledikten sonra
Hala duyabildiği yerden noktaya doğru başladı
Birçok sesin uğultu gürültüsü, büyük bir toplantı
Kişiler Şirketi Büyük bir yol yok-ve bu noktaya doğru koştu
Bu şekilde yarışırken katıldığı riskten bağımsız olarak hızlı bir hız,
Göz bağı olduğu gibi, çok tehlikeli bir bölgede. Ama gerçek şu ki,
Kendi kişisel güvenliğini düşündüm Bir zamanlar başına girmedi: Vernon's
Kaza ve olası sonuçları, her düşüncesini sürdürdü.
Başka bir roket ona doğru yöne gittiğini göstermeye hizmet etti; Ve
o kadar hızlı bir şekilde devam etti ki, seslerin canlandırıcı sesleri
Tepenin kaşını doldurduğunda gittikçe daha belirgin hale geldi,
Mavi ışık, en fırsatçı aydınlatılmış, ona çok fazla açıklandı
vadinin karşı tarafında kısa mesafe, önemli
Beyefendinin evi, önünde bazılarının bir motley ve karışık karışıklığı
birkaç yüz kişi veya daha fazlası-bazıları beyler, ama
madenciler ve tarımsal emekçilerden oluşan çoğunluk-
aktörler, asistanlar veya bakıcılar olarak bir araya getirildi
Daha sonra ilerleyen çeşitli yangın işleri. Bir manzara, küçük kahramanımızın umutlarına taze bir güç kazandırdı
uzuvları; ve yakın tehlikede dik durgunluğu düşürdü
boynunun, ancak ışık gibi, güvence dibine mutlu bir şekilde ulaştı
onun inişinde ona yardım etmişti, bu da her şeyi yaptı
eskisinden bile daha karanlık görünüyor. Sonuç olarak, Frank, caydırmıyor
Kendisine ve çabaladığı nesneye müdahale eden dere
Ulaşın, baş ve kulakları en derin havuzlarından birine yuvarladı; Ancak
bir yüzücü olmak ve akarsu ama havuz derin olsa da dar, o
Yakında karşı bankanın zirvesine ulaştı; Bir çit ne zaman, neredeyse
Elinizin altında, tek başına onu insanlardan ayırmış gibiydi
Yardım, güvence altına almak için çok endişeliydi. Hedge kolayca tıkanmıştı
Beklemeye rağmen, beklemediği bir engel onu bekliyordu
diğer taraf, içinde bir araya geldiği küçük bir balık havuzu şeklinde ve
Yani ikinci bir dalış var. Ama bu gölet olarak ya da daha doğrusu
içine düştüğü, derin değildi, kısa süre sonra ona sıçradı.
bir araya getirilen partinin şaşkınlığı,
taze mavi ışık, o zaman ateşlendi, onlara bolca araç verdi
Yapmak-yuvarlayarak yaptığı ağır souse ve o splutter
tekrar dışarı akarak, zaten dikkatlerini çekmiş
Yere-ki, en geniş kısmı seçmiş gibi görünüyordu
Bütün havuzun, herkesin sahip olabileceği diğerlerinin sonuncusu
Tesislerde bir giriş yapıldığından şüphelenildi.

Bu şekilde heyecanlandığı sürprizden bilinçsiz olan Frank Trevelyan acele etti
monte edilen grubun ortasına doğru ilerleyin ve bir
Lider'in önde gelen adamı gibi görünen küçük yaşlı beyefendi
parti, çabaladı ve bitkin durumu izin verecekti,
Yeni meydana gelen korkulu yanlış macerayı açıklayın. .
İstihbarat, onu duyan herkesten bir korku ünlemini heyecanlandırdı.

"Ne kadar korkunç bir ölüm!" diye bağırdı yaşlı beyefendi.

"Oh! Öyle söyleme, cennet uğruna," diye bağırdı Frank-"O olabilir ve ben
Korku, çok incinir; Ama henüz kurtarılabileceğine inanıyorum. "

"İmkansız!" dedi yarım düzine ses. "Neden şaft yüzlerce
ayakların derinliklerinde. "

"Ama arkadaşım henüz dibinden uzak," diye devam etti
Frank-"Bir şey ya da başka bir şey düşmesini önlemek için müdahale etti.
Konuştu ve bana öyle dedi-oh! Merhamet aşkına acele et ve sen
Yine de hayatını koru. "

"Ne korkunç bir durum!" diye bağırdı yaşlı beyefendi; "Ama zaman yok
bunun hakkında konuşmak veya neden veya
bu nedenle. İşte burada, Timothy, John Clarke, Harris, Tom Carpenter, Run
Hayatın için, her erkek krikosunun çiftliğine, burada bulacağınız
bol ip;-ve burada, madenciler, sevgili adamlarım-
Kendiniz-yukarıya olsun ya da olmasın, sana iyi ödeyeceğim. Herhangi bir şey daha fazla olabilir mi
Şanslı? "Yaşlı beyefendiye devam etti,
Kendisi-"Herhangi bir şey ateş-iş gösterimizden daha şanslı olabilir mi?
kulaklarımızla ilgili cemaatin tüm madencilerini getirmek; en iyisi
Dünyadaki eller, benzer konularda kederli deneyimlerden
Bu tür bir kazaya yardım. "

Kimseye ikinci kez söylenmemesi gerekmez; Ve neredeyse kelimeler
Değerli Squire'ın ağzından, her vücut burada dağılmıştı ve
Halatlar ve ne olursa olsun temin etmek için; Hepsi
neredeyse inanılmaz bir celerity ile toplanmıştı; Ve sonra kapalı başladı
çok yetenekli ve istekli eller, hepsi de başarmak için istekli acele
Yardımsever nesne üzerine büküldüler. Ve şimdi, pent bıraktığımız zavallı Vernon Wycherley'e dönmeliyiz
Karanlıkta sarılmış yüzeyin altında birçok ayak, dar bir zindan,
Ve rahatsız edici ve hatta acı verici bir pozisyonda sürdürmekte zorluk çekerek,
Vücudunu sıkışmış tutmak ve olduğu gibi bir tür oluşturmak
Bu korkunç uçurumun üzerinde köprü; gevşek toprakken,
Vakfı Tek güvenlik şansı bağlı, yavaş yavaş parçalanıyor,
Dikkatini bekleyen belirli kadere karşı durmadan canlı tuttu
daha uzun süre tutulamadığında; dehşetleri
hala daha da ileriye doğru ilerleyen sağır edici din tarafından arttırıldı
Her müstakil kütle suya çok aşağı doğru ulaştı. Gerçekten çok az erkek,
sahip olması yeterli bir dereceye kadar kendi kendine sahip olabilirdi
bu tür denemeler altında bir dakika; Ama uzun boylu genç kahramanımız
o gerçek cesarete sahipti, bu da ayrışmış olsa da
Sadece tehlike uğruna tehlike arayın, asla göz korkutulmaz.
Ne kadar korkutucu veya beklenmedik olsa da, yaklaşım; Ve böylece öyleydi
Yaklaşan kaderini sakin istifa ile beklemeyi sağladı. Garip de,
Göründüğü gibi, düşünceleri, korkunç durumuna rağmen,
Şimdi ve sonra ortak günlük meselelerde dolaşacaktı. Olayları bile
O öğleden sonra ona ve onun güzel formu
Gözlerinin önünde fantezi geçti. "Onun acıyor muydu
Kader? "Diye sordu kendine-" Ne yazık ki! Hayır-nasıl bir şey bilecekti
BT? Zavallı Frank de, "diye düşündü," Beklenmediklerime ne söyleyebilir ve
Muhtemelen ölümcül kaza? Tüm felsefesinin olacağından korkuyorum, en azından bu
zaman, onu ikna etmek başarısız;-en iyi için _all, ama daha iyi
Kendim, belki de, kurtarılma şansına gelince; ile
Küçük bacakları, bir süre önce onunla bitmiş olmalı
Bu. Ama zarif cennet! Böyle bir felaket olmayabilir
Ona mı oldu? "

Bu son düşünce heyecanlı başlangıçta, ölümcül oldu-büyük bir
Dünya miktarı bu hafif hareketle bile ayrıldı ve
Aynı zaman, çok hafif olsa da, bir konum değişikliğine neden oldu
daha önce kaslar üzerinde yeni bir eylem üretmek için henüz yeterliydi
o zaman olağandışı zorlamadan sıkışık ve böylece çok fazla
acı çeken kişinin tutuşunu neredeyse rahatlattığı, tutulması
her an daha zorlu hale geldi; Bu şekilde işgal ederken
sıradan süresinin terimi neredeyse on katına kadar uzamıştı.
Bu nedenle, boğuktan daha iyi hoş geldiniz, bu yüzden
ve arkadaşı Frank Trevelyan'ın bağırdığı tedirgin ton
onu şaftın ağzından aşağı; Cevabının olduğu tezahüratlar
zaten yere ulaşmış olan birkaç kişiden selamlandı,
çok istenen yardımın el altında olduğundan emin oldu. Orada da yoktu
Gerçekten de, kaybetmek için bir an; Kısa sürede bile
ipi ayarlamak ve bir ışığı hazırlamak, maceracı bir
Bu tür konularda iyi yetenekli madenci, inmek üzereydi, zavallı Vernon'un
Güç hızla azalıyordu; ve artan onun bilincinde
Zayıflık, acele etmek için yukarıdakilere ciddiyetle seslendi, çünkü
artık dayanamayabilir ve zeminin hızla kayması
onun altında. Endişeyle gerçekten her göğsünü aralıkta zonkladı
madencinin inişiyle işgal edildi ve nefes nefese kaldı
her biri ipin üzerine tekrar çekilmek için sinyali bekliyordu,
ağır bir gürleyen sesin ardından neredeyse hiç verilmemişti, ardından
Whirring gürültüsü ve muazzam bir patlama kazasında sonlandırma,
Korkulu din ve kargaşa tarif etmek imkansızdır, bir heyecan yarattı
her seyir çerçevesinden geçmek için korku; Frankken,
Yüksek sesle bir ağlama, yüzüyle yere attı ve
Keder'in tüm çılgın acılarında çimleri kavradı, yüksek sesle
Welkin halkasını tekrar yapan tezahüratlar, onu bir duruma kadar uyandırdı
Bilinç, tüm kederi sevinç haline getirildiğinde
Kaybı az önce yok olmaya başladığı arkadaş, yine güvenli bir şekilde indi
Dünya yüzeyi ve görünüşe göre ama onun için biraz daha kötü
olağanüstü takla.

Çok gereksiz alarm veren gürültü,
Vernon'un şiddetli inişiyle gevşeyen kütle yansıtma,
Kısmi desteği kaybettiği anı vermişti
vücudunun ona karşı baskısı.

Neyse ki hasta için tıbbi yardım eksikliği yoktu. .
Yangın işlerinde bulunan köy doktoru insancıl vardı,
veya kendisini olabildiğince hızlı bir şekilde betmak için iş benzeri bir düşünce
bundan sonra hizmetlerinin ihtiyaç duyulması muhtemel olan yere;
geç saatlerde bu kadar aktif bir rol oynayan yaşlı beyefendi
İşlem, kendisi de iyileştirici sanatı erkenden uygulamıştı
hayatının bir parçası. Şimdiki zamanın memnuniyetine göre, bu ikisi
Beyler, bir lanet muayeneden sonra, hiçbir kemik olmadığını bildirdi
Kırık ve sağ bilek burkulmasına rağmen ve sol bacak
Çok çürük, ancak diğer yaralanmalar çok önemsizdi
doğa; o kadar ki, midilli arkasında yardım etmek
yaşlı beyefendiyi eylem mahalline getirmişti, hasta
Yardımdan bu yana konakta çok zorluk çekmeden sürüldü
türetilmişti; ve o zaman daha dolambaçlı bir şekilde elde edilmesine rağmen
Frank'in daha önce gittiğinden daha fazla yol, bir milden daha azdı
mesafe.

Gerçekten hiçbir şey, yaşlı beyefendinin nazik misafirperverliğini aşamazdı,
Frank'in varsaydığı gibi, evin sahibi olduğu ortaya çıktı
ve bu kadar sıra dışı ve beklenmedik bir
biçim. İyi Samaritan'ın karakterini harekete geçirmeye kararlı
Squire, çok mektup, çünkü her beden onu aradı, ısrar eder
Hastayı kendi evine götürdükten sonra Frank'in
O'nunla ilgilenmeye yardımcı olmak için kalın; başka olmadığını iddia etmek
düzgün bir şekilde yerleştirilebilecekleri mil boyunca yer; ve eğer
vardı, barınacak bir evi olduğu sürece oraya gitmemeliler
onlara. Vernon, reddetmek için her türlü dinlenme yeri bulmaktan çok memnundu
cömert bir teklif ve ustayı indüklemek için çok az baskı gerektiriyordu
Frank Trevelyan daveti kabul etmek için; çünkü bir şekilde ya da başka bir
Tam şu anda geç olayın olmasını istemek için başladı ama
Daha fazla tanıdık olan bir dizi maceranın başlaması
Yeni arkadaşları ile yol açabilir. Ama onu teşvik eden nedenler
Kafasına böyle bir fantezi almak için, şimdiki küstahlık için yapmalıyız
bahsediyor.


Bölüm IV.

Vernon Wycherley, tüm geç tehlikelerine rağmen, bir iyilikten zevk aldı
Gece dinlenmesi ve ertesi sabah gün ışığı hakkında uyanmak,
Biraz acıyı ve çok fazla sertliği engelleyerek buldu
burkulan bileği ve çürük bacağı, hafif ağrı ile birleştiğinde
Biter, kazası için çok daha kötü değildi ve bu yüzden Frank'e söyledi.
O anda kim başını görmek için odaya atmıştı?
Nasıl devam ediyordu. "Ve gerçekten arkadaşım Frank," diye gözlemledi hastayı, "olmalıyım
Düştüğüm rahat mahalleler için ve benim için minnettarım
Provesty ve neredeyse mucizevi kaçış. "

"Hangisi," diye kesintiye uğradı Frank, "Buradaki tıbbi arkadaşların
Şimdiki zaman olabildiğince az düşünün ve hiç konuşmayın. "

"Şey, yaşlı adam, tavsiyeleri şüphesiz çok iyi; ama
şükran duygularına şımartmamı engelleyen her şey için olmayacak
Kurtuluşum için cennete. "

"Bu rahatsız edici bir oda değil," diye gözlemledi Frank, etrafına bakarak.

"Herhangi bir şey daha fazla rahatlık havası aktarabilir mi?" dedi Vernon. "Var
Oldukça keyifli olan neşeli temizlik görünümü; ve
Yatak için, daha önce hiç hoşlandığım bir tane daha yorgun uzuvlarımı dinlemedim
daha iyi."

"Ay," dedi Frank, "ve tüm ev boyunca tavan arasından mahzene,
Aynı şey bulacağınızı söylemek için girişim. "

"Neden, nadiren yeterli zamana veya fırsata sahip olabilirsiniz
Henüz tespit et, "Gözlemledi Vernon;"
Çok fazla kutsanmış olduğunuz mütevazı güvence
Zaten Paul-Proteing ve bu küstah burnu alay edemem
Seninki her deliğe ve köşesine. "

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Frank, "ama bir
Toplunun örnekle çelişeceğine dair oldukça doğru bir karar-bir
Sonuç Nazal organımın yardımı olmadan gelebilirim. Bir gerçek olabilir
Birinin burnunu dibine atmadan tespit edilmek-bir
çok tatmin edici olmayan ve belirsiz bir çalışma şekli, benim
bunun için kelime. Neden, yüksekliği bile tespit etmeyi taahhüt etmem veya
Bir süreçle bir köstebek derinliği. "

"Ve bu şanssız gaflarımı asla unutmayacak mısın?" diye sordu
Vernon Wycherley.

"Asla, sana söz veriyorum," diye yanıtladı Frank.

"Şey, o zaman, eğer unutamazsan, sanırım konuşmayı bırakabilirsin
bu konuda; Ve, daha hoş bir konu yoluyla, bana söylediğini varsayalım
Buradaki insanlar hakkında bir şey-yaşlı beyefendi, tek üyesi
Henüz gördüğüm aile, çok sayıda
İyi doğa. "

"Ve kanıtladığı çok iyi huylu bir ev sahibi," diye kesintiye uğradı Frank.

"Bu doğru," dedi Vernon;-"Senin için çok iyi; bu yüzden rezervasyon yap, anlatmak
tekrar ve bundan en iyi şekilde yararlanın. "

"Böyle bir şey yapmayacağım," diye tekrarladı Frank, "
istisnasız olan dürüst şovmenimize adalet yapardı
şimdiye kadar tanıştığım en mutlu ve en neşeli küçük adam
neşe ve iyi mizahla dolu ve ile taşan bir kalp
hayırseverlik-düpedüz doyurucu iyi bir adam, kapsamlı bir koz-düzenli
tuğla ve küçük arkadaşımız olarak konu hakkında hiç hata yok,
Binbaşı Rodd, derdi. Ve diyorum, Vernon, hiçbir fikrin ne olduğunu
Gece için içeri girdikten sonra geçirdiğim keyifli akşam geçirdim. BEN
Hayatımda asla daha önce bu kadar eğlenceli bir adamla karşılaşmadı-sadece bir bakış
İyi huylu yüz çok lejyonu uzaklaştırmak için yeterlidir.
Blue-devils, her ne kadar, bunlar beni asla rahatsız etmeyen şeytanlardır;
Ve sonra akşam yemeği yoluyla ünlü bir yayılma vardı-tavşan-bir
Woodcock-henüz sezon için gördüğüm ilk-ve çok sayıda snip. "

"Bunların hepsi, diyorum ki, çok fazla adalet yaptın," diye konuştu
Vernon Wycherley.

"Adaletten daha fazlası, arkadaş Vernon-adaletten daha fazla; en iyisini yedim
Woodcock'un bir kısmı, şonvanın adil bir ödeneğine ek olarak
Daha önce almıştım-ve sonra snipes ile bitirdim-
bazı mükemmel ev yapımı ale eşlik ediyor. "

"Şey, akşam yemeği hakkında yeterli; ama söyle bana, kimse yoktu ama
Kendiniz ve Squire buna katılacak mı? "

"Ah evet! Doktor akşam yemeğine durdu, ancak başlamak ve ziyaret etmek zorunda kaldı
onu gönderen bir hasta, onu beş başlamaya zorlayan
Miles 'Ride, yemeğini bitirmek için iyi zaman geçirdi. "

"Öyleyse bayan görmedin mi?"

"Evet, ama ben de yaptım-yani evin hanımını gördüm; ve çok
Ustayı sevdiğim gibi bilmiyorum ama Mistress'i daha çok sevdim-çok canım,
İyi kalpli yaratık-ve çok güzel görünümlü, Vernon-
asla yaşlı görünmez veya çirkin büyümez, yaşına kadar yaşasa bile
Methusalem. Ve yaşlı adamına olan sevgisi oldukça keyifli-hiçbiri
benim ya da seven saçmalıklarımın veya her şeyle ilgili kaygınız
Onunla aynı fikirde olmayan yemeyi ve içmeyi sever; Ama iyi, düpedüz,
Dürüst, doyurucu sevgi, mutlu bir şekilde güzel bir şekilde sergilenen
yaşlı adamı gördüğü gülümseme ve gerçekten ne kadar tanık oldu
Kendinden zevk alıyor gibiydi. Tüm eşlerin yapmasını tavsiye ederim
iyi görünümlerini korumak isteyenler. Bir kadının güzelliği çok bağlıdır
İfade üzerine, eğer bu şımarıksa, tüm takılarına veda ve
hangi hiçbir şey getirme eğiliminde değil,
Hayalleri, sayısız için minnettarlıkla aydınlatmak yerine
Nimetler-kadınların yarısını kırışıklıklara çeviren şey bu
hayatın başlarında; Hiçbir şey güzelliklerini bu kadar kalıcı hale getirmezken
dolu bir kalpten yayılan saf hayırseverliğin sakin görünümü
Tanrı'ya minnettarlık-en yakın ve onlara en sevdikler için.
ve tüm insanlığa karşı iyi niyet. "

"Teşekkürler, Frank-bu küçük duygular için teşekkürler-çok iyi
Kesinlikle ve doğru; Ama bence onları tutsan iyi olur
Geleceğe Bahsedilen Bayan Trevelyan; Onları bulabileceğini söylemeye cesaret ediyorum
O zaman faydalı. Ve şimdi, bana bunu söyleyecek başka bir haber var mı?
Sabah?"

"Evet, inanıyorum. Sana sadece fuardan bahsedecektim
Dün çıkışlarda tanıştığımız bayanlar; Ama yapmamak için harika bir zihnim
Bu yüzden."

"Eh? Ne? Nerede?" Kesildi Vernon. "Ah! Söyle bana-gördün
onlara?"

"Hayır," diye cevapladı Frank zorla, "onların gölgesini bile görmedim
Petticoats. "

"Bu Squire Potts ', o zaman? Eh!"

"İmkansız değil," Frank'e en çok kışkırtıcı serinlikle tekrar katıldı; "
en azından, "devam etti," aksine hiçbir şey bilmiyorum, asla sahip olmadığı için
Değerli Squire'ın bilişini duydum, onun olmayabileceği hiçbir neden görmüyorum
Potts ve başka bir şey olarak adlandırıldı. "

"Pshaw," dedi Vernon sabırsızlıkla "ve bana söylemen gereken bu mu?
Gerçekten bir şey duyduğunu ya da gördüğünü hayal ettim. "

"Ve ben de var," diye tekrarladı Frank.

"Kim, o zaman? Eh! Bana söyle!" Vernon'a hevesle istedi.

"Timothy," diye yanıtladı Frank.

"Timothy!" şair yineledi.

"Ay, Timothy, emin olmak için, bunun hakkında ne düşünüyor, Bay Vernon Wycherley?"

"Neden, beni umut etmeye götürüyor," diye yanıtladı o beyefendi, "
bayanlar uzun süredir ya da "-

Bu konuda _or_ yok, "kesinti Frank;"
İkisi de bu sabah kahvaltıda; Ve hata yok, bizim cesur olarak
Küçük arkadaşım Binbaşı diyor-çünkü o güzel kuşlardan oldukça eminim
dün gece bina hakkında bir yerde ya da başka bir yerde tünemiş. "

"Ama dediğin gibi Timothy'yi gördün, hiç alamadın
ondan bir şey? "

"Hayır," diye yanıtladı Frank; "Çünkü tüm işi sınırlı görünüyor
Doz dışı çalışıyor, o odaya sadece bir veya iki kez geldi
bir mazeret ya da başka bir mazeret üzerindeydi; Ama gerçekte hiç şüphem yok
Mütevazi hizmetçinize bir gözetleme yapmak, haydut anında
tanındı; Ve kimse bakmadığında, bana kurnaz bir göz kırptı
Göz, aynı zamanda başparmağıyla omzunun üzerinden işaret ediyor ve
gözlerini tavana yönlendirmek, böylece ben
En çok dilediğimlerin zaten betak ettiğini düşündüm
kendileri yatağa. "

"O zaman göremeyeceğiniz amaçlarla paketlenmediklerine inanıyorum
Onlar? "Genç şair gözlemledi.

"Oldukça ters, Vernon, sizi temin ederim, çünkü kendilerinden oldukça eminim
beni göremeyecekleri sırayla doluydu. "

"Beni gerçekten şaşırtıyorsun-çok nazik ve bir kişinin
Buradaki squire gibi açık kalpli, izin vermekten çekinmeli
Kızları, insan ırkının çok zararsız bir örneği benim
Belirli bir arkadaşım Bay Francis Trevelyan? Ama! Nasıl olduğunu görüyorum, "Vernon
Devam etti ve onun karşısında söylediği gibi düştü. "Nasıl olduğunu görüyorum-
Beylerimizden şüphe ediyor; hesaba katmak için oldukça yeterli bir durum
genç bayanların yokluğu için. "

"Bu fikrin sizi rahatsız etmesine izin verme," diye müeste de küçük kahramanımızı kesti; "senin
Belirli bir arkadaşım Bay Francis Trevelyan, memnun olduğunuz gibi
onu şekillendir, ilk bakışta her olumsuz izlenimi kaldırdı
İki yarda insanlığın üretmiş olabilir-eski deyişi biliyorsun,
'Bana ortaklarını göster, sana ne olduğunu söyleyeceğim.' '

"O zaman," diye konuştu Vernon, "buradaki izlenim olmalı, ben
Yaşayan en küstah köpekler. "

"Tür hiçbir şey," diye devam etti Frank; "Yani, seni yargılıyorlarsa
Son derece mütevazı bir genç adam olarak gördükleri mütevazı hizmetçiniz,
İki kızın yoldan uzak tutulmasının tek nedeni buydu ve
Yatağa çok erken gönderildi; Yine de neredeyse utanıyorum "-

"Utancından bahsetme Frank," diye kesintiye uğradı Vernon, "
Bir tür şey, ancak çoğu zaman tevazu ile karıştırıldı. Bu
İkincisi-bu senin alçakgönüllülüğün-duymak istiyorum. "

"Neden, davanın sade durumu," diye tekrarladı Frank, "
iyi huylu arkadaş, squire, kusurlu bir bilgiyle
Benim eğilimimin doğal cesurluğu, (eğer istersen, buna karşı deyin,)
Olağanüstü kahkahalarımla yüzleşemem görüyordum
Görünüş beni maruz bırakacaktı, eğer onun fuarına baksaydım
kızları. "

"Görünüşün her zaman itiraf etmem gereken kadar queer," diye gözlemledi
Vernon, "ve yine de seyahat kostümünüzde; ama yine de neredeyse hiç
Yeterince, düşünmeliydim, çok güçlü bir
daha önce bahsettiğiniz gibi etki. "

"Bunu söylemezdin ya da düşünür mıydınız, sen de gördün
Yaptığım garip eğlenceli figür. Şimdi bir an için sınırımı süslüyorum
Squire'ın geniş togmerisine sarılmış oranlar-(
Yükseklikte istediği her şeyi genişletmeyi oluşturur,)-sadece beni çok sevdik
Ve bir yaşamın daha eksiksiz bir kişileşmesini nereden arayabilirsiniz?
korkuluk?"

"Her şeyi süsleyebilirim," dedi Vernon Wycherley, son derece gülüyor
Arkadaşının bu kadar dizilmiş fikri; "Ama söyle bana," diye devam etti. "
Sizi bu kadar saçma bir maskeli balo giymeye teşvik edebilirdi. "

"Başka ne yapabilirim?" Frank'e katıldı, "Supherless'e dönmedim
yatağa, ya da bana oraya getirmişti, ikisi de benim
Eğilim-Gördüğünüz gibi, karşılaştığımız yağmurun ne kalmıştı
Boğulma yolunda, baş ve kulakların üzerine kudret ettiğim dere
tamamen etkilenmiş; Ve daha sonra hemen sonra benim
Balık havuzu beni daha ıslatamazdı, bu eksiklik büyük ölçüde uyduruldu
Çamur için; Ve sırt çantamı attığım için kesin bir fikrim yoktu
Nerede, onsuz tüm çakmağı çalıştırabileceğim için
Sadece şimdi alındı ​​ve bana geri döndü ve bu yüzden kuru bir paçavra değil
Kendime yardım etmek için kendime, kendimi sıkıştırmaktan memnun oldum
Squire'ın kıyafetleri, bana arkadaşımızın amiral gibi sığdırdığı kıyafetler
'Purser'ın gömleği bir eller üzerine' derdim, beni tüm
dünya bir adam fawkes için boş bir effigy gibi-bir figür
üstün saçma, o iki açık kalpli genç kız
Wellnigh'in atlarının sırtlarından kendilerini gülmesine yardım edemiyor
Burnunu bir pick-ass olarak kullanan genç bir şairin gözünde,
Ben kadar çok gülünç bir nesne üzerinde hareketsiz görünmesi beklenmiyor
oldu. "

"Yed beni, Frank-bana bak!" diye bağırdı Vernon. "Nasıl yapabileceğim
Bununla bağlantılı olması gereken saçma ilişkiyi kaldırın
Şanssız taklit mi? "

"Kısa bir süre sonra yaptığınız ne kadar önemli olan
Söylemek, istenen etkiyi üretecek, "dedi Frank.

"Ah! Şimdi bunun hakkında konuşma, dua et," diye konuştu Vernon bir ürperti,
ve son tehlikesinin aniden hatırlanmasında solgunlaşıyor; Hangi
Frank algılıyor ve bu kadar düşüncesizce olduğu kararsızlığın farkında
arkadaşının zihnini düşünerek ve konuttan kaçırmak için taahhüt
Artık bunun üzerine, çeşitli hakkında olabildiğince hızlı sarıldı
diğer her şeyi, duyduğu, duyduğu, duyduğu veya
Tahmin edildi, o zaman içinde bulundukları yer hakkında. "Ne kontrast"
dedi ki, "Dar bir vadinin sadece ayrılması
Son iki gündür geçtiğimiz ıssız atıklar ve verimli
şimdi olduğumuz yer, kereste eksik olsa da, ötesinde
Mısırda verimli ölçün ve bana, bazılarını mükemmel içeriyor
Çekim-bu keklik çekimi; Bir sülün burada bir tür
_Rara Avis, Terris_
Siyah Swan'ın kendisi; Ama sonra Woodcocks için iyi bir ülke,
Dipler neredeyse snipes ile sürülür; hepsi squire
bana gün boyunca ve önümüzdeki günlerde bana göstereceğime söz verdi, eğer ben
çok eğimli hissedin; çünkü en azından ayrıldığımızdan bir söz duymayacak
on gün veya en kısa sürede bir hafta. "

"Ama nasıl, sevgili dostum, bu tür bir davetiyeyi kabul edebilir miyiz?
"----

"Hiç yabancı yok," diye ara verdi Frank. "Bana valinin
en eski ve en saygın arkadaşlarından biri; Ve kendime gelince-ama
Stay-Hush!-Hark! Yaşlı beyefendinin sesini duyuyorum ve o geliyor
Bu şekilde de, ya da çok yanılıyorum. "


Bölüm V.

Squire, genel olarak duyulabilir bildirim veren kişilerden biriydi.
Onların evlerine girer girmez veya
Bir kısmı diğerine; Ve iki kahramanımız onu duyurken
merdivenlerden yükselme, yukarıdaki bayanlara haykırma eylemi
Onların yükselmesi ve hareket etmeleri için yüksek zaman; ve ilk kez çekiç
Kapı geldi, seslendi-"Gel, gel, genç bayanlar, uyan, uyan
yukarı-balmy gecekondularını uzaklaştırın ve Morpheus'u yataktan çıkarın
Daha fazla tören.

  Gel Bayan Mary,
            [_ "Sevdiği adı!" diye bağırdı
                Vernon içeride._
  Aksine,
  Bahçen nasıl büyüyor?
  Gümüş çanlarla,
  Ve cockle mermileri
  Ve tüm bir arka arkaya horoz. '

"Yanaklarınızdaki gülleri dikmek için erken yükseliş gibi bir şey yok-ve
Eğer bu tartışma ise, "dedi kendi kendine," genç bir kadın demeti yapmayacak
Kendisi yatak kıyafetlerinin altından ne olacağını bilmiyorum. "Ve sonra o
Frank'in uyuduğu odaya yürüdü ve
Vernon'a bitişik olarak, oradaki kapının üzerine davul yapmaya başladı;
Aynı zamanda-"Gel, Frank-Mr Trevelyan-isterseniz
En son önerdiğiniz gibi, kahvaltıdan önce deniz manzarasına sahip olmak
Akşam, yukarı çıkıp karıştırmanın zamanı geldi. "

"Zaten kalktım ve karıştırdım, efendim," dedi Frank, başını patlatarak
bitişik oda kapısı.

"Evet; herhangi bir şeye hazırsın, anlıyorum," dedi Squire, iyi mizah
odaya girerken elini misafirine uzatıyor; "Ve nasıl benim
Bu sabah hasta? "Devam etti, yatağa doğru ilerledi." Ah! "O
dedi, Vernon'un nabzını hissettim, "tıpkı umduğum gibi ve gerçekten tam olarak
Beklenen-daha iyisini yapamazsınız; Biraz-çok küçük
Bir iki gün bakım, ihtiyacınız olan tek şey. Daha önce baktım
Bu sabah nasıl devam ettiğinizi görmek için ve seni horlama yaparken buldum
O kadar rahat bir şekilde, her şeyi yargılamak olması gerektiği gibi, yapmazdım
Sorularımla sizi rahatsız et. "

"Horlama!" Tekrarlanan Vernon, endişe verici bir sürprizle, son derece bakıyor
Hedefsizdi ve neredeyse anlamlı duyup duymadığından şüphe ediyor. "Ay, horlama," diye devam etti Squire; "Ama boşver, doyurucu
Üyesi-en iyi erkekler bazen horlayan, sözümü al; Ve cesaretim
Diyelim ki, genç bayanları rahatsız edecek kadar yüksek değildi. Güzeldi
Yine de, itiraf etmeliyim; Ama yine de öyle ulaşamayacağını düşünüyorum
Uzak, özellikle kapınız kapandığında. "

"Ama tamamen açık buldum," diye gözlemledi Frank, hiçbir şekilde kötü niyetli olarak
Arkadaşının horlama mahkumunda ne kadar rahatsız olduğunu görün,
ve bu tür seslerin bir _so kulaklarına ulaşma olasılığı
sevimli_. Oh, Vernon yastığını fırlatmayı nasıl özlemiş, hatta daha zor
ulaşamayacağı füze, şımarık küçük adamın kafasında
Sıkıntısından çok memnun görünüyorsun ve varlığın
tek başına squire, solak bir girişimde bulunmasını engelledi,
Onun hakkı, daha önce de belirttiğimiz gibi, şimdiki zaman için engelliydi
geç kazası. Ama Vernon herhangi bir şeyi denemek için çok iyiydi
türden veya türden önce herhangi bir hoşnutsuzluk sergisini gösterin
ona doktor olarak hareket etmesi gerektiğini söyleyen şovmen,
dedi, tıbbi olarak yetiştirildi ve birkaç yıldır uygulandı
meslek, burkulma ve çürüklerinin durumuna incelendi ve
Yakında tekrar iyi olurdu, ama memnun olması gerekiyor
Yuluşak kahvaltısının olması gereken yatakta birkaç saat daha uzun süre geçirin
ona gönderildi; Ve sonra Frank eşliğinde, ayrılışını yaptı.

Ancak yaşlı beyefendi, bayanlara geçerken taze bir dolu verdi
Aynı anda iki veya üç sesin cevap verdiği yatak odası kapısı,
Ancak Frank'in beklediğinden çok daha az müzikal tonlarda; Ve ona görünüyordu
Fuar binicilerinden duyduklarından çok farklı
Önceki gün, genişleyen umutlarını nazikçe ifade ettiklerinde
Şair, yuvarlanmasından yaralanmamıştı.

"Ah! Nasıl olduğunu anlıyorum," diye düşündü kendi kendine; "Bu güzel yaratıklar,
Sekslerinin çoğu gibi, seslerine birkaç ton var-biri
Ev için, diğeri şirket için. Hayranlığımın yarısı var
Zaten gitti. "Ama aynı zamanda en iyisini koymayı diliyorum
Konuda yapabileceği inşaat, kendini ikna etmeye çalıştı
Soğuk, zavallı şeyler almış olmalılar! olmanın sonucu olarak
önceki günün ağır duşuna yakalandı; Ve buydu
seslerinin kısıklığına neden olmuştu. "Bunun olduğunu biliyordum
Şimdiye kadar diğer insanlarda etkisi, "diye düşündü" ve neden olmayabilir
Bu adil küçük hanımlara da aynısı; Melekler kadar güzel olsa da kim
nadiren 'etin varisi olan tüm hastalıklardan' kaçın
Keskinliğe katılan bir soğuk algınlığı, en kötüsü hesaba katılamaz mı? "

Dipnotlar:

[38] Herhangi bir ev koleksiyonu, hatta tek bir çiftlik evi olarak adlandırılır
Cornwall kasaba.

[39] Cornwall'da, ikisinin ötesinde herhangi bir sayı bir çift olarak adlandırılır.

[40] "Bal" bir maden anlamına gelir.




Whig Penny'nin çantasına bir gözetleme.


  Sevgili üyem-sana güçlü bir dilekçe gönderiyorum
  Mutlak, anlık, tüm kaldırma için.
  Bu soru odamızın önderlik ettiği
  Bildiğiniz gibi, Dunedin çiçeklerinden besteledi,
  Akıllı eczacılar, retorik Quakers,
  Geniş dönüm-az-ama bilgelik istemiyor.
  Hepsi bu korkunç kısıtlamaların
  Şimdiki rahatsızlıklarımızın yakın nedenidir,
  Bağırsakları, ulusun 'Twere olarak engellemek,
  Ve tüm dolaşımımızı tamamen dengelemek.

  Bu kötü mizahları kovmak için ciddiyetle dürtü
  Russell'ın _new_ tasfiyesinin gece ve sabah bir dozu;
  _Fixture_'nin eski Wishy-Washy ilişkisi değil,
  Ama yeni çıkışlı Morisonian karışımı.

  Bu arada, asil karışım
  Aile doktorunu devirmeyi başardı.
  Peel mükemmel bir eski eş-diyet hakkında Twaddles,
  Egzersiz, hava, hafif haller ve sessiz hakkında;
  Doğayı canlılığına elastik olarak yalnız bırakacaktı,
  Ve asla sert bir ilaç sergilemez. Doktor Russell iyi bir arama hapı için adam,
  Ya da iyileştirecek veya öldürecek gerçek bir kapsam.
  Kanama ve kabarma ve kolay bravado için,
  (Sıcak sudan bahsetmemek için,) Sangrado'dan geçer.
  Basit flebotomiden hiçbir şeye yapışmaz,
  Arkadaşımız Sidney'in dediği gibi, bir litotomi vakasına:
  Ve bu en son spesifik olduğunu söylemek için girişimde bulunacağım,
  Aldığında, soporifik olmadığını kanıtlayacaktır.
  Ne kadar mutlu olabileceğini ima edebilir miyim?
  Büyük Patento için tek ajan burada mı?

  _Entre nous_, bu hoş olmayan tahminler ne anlama gelebilir?
  Krizin biçimlendirileceğini çok az biliyorum:
  Ve arkadaşlarımız, bu şaşırtıcı gecikmeye oldukça şaşkındı,
  Scruples'ın nasıl durması gerektiğini hayal edemiyorum.
  Grand Opus magnum bir düzeltmeye getirilmeli mi?
  Bazı sarsıcı ilaçlar karıştırmak istemiyor mu?
  Efendisi, eminim, şeyi daha kısa keser,
  Eğer havanelem ve harçımdan bir dokunuş ödünç alsaydı.

  Parçalanırız, sana gerçeğin bir ipucu vermeliyim:
  Biz özgür kilise adamları Maynooth görüşlerinizi miden alamaz.
  Koltuğuna değer verirsen, bir arkadaş olarak seni çağırırdım,
  Katolik din adamlarına bağışlamaktan uzak durun;
  Bir bolus (veya bonus) çok çok yaralandı
  İskoçya'da eminim, kolayca yutulmam.

  Erken bir cevapla hepimiz sevecen olmalıyız,
  Ve 'Windsor'dan tekrar tarihli olup olmadığını söyleyebilirdi.


  Sevgili eczacı --- Joküler damarını açtın,
  Ve ben de aynı hoş bir zorla cevap verirdim;
  Ama kazananlar kazansın-sadece söylemeliyim ki,
  Biz --_ olduğumuz gibi: _ ve hepsi Lord Grey tarafından yapılır--
  Erkeklerin en kibirli, çok yönlü, kaprisli,
  (Bu son küçük eskiz kalemimden görünmemelidir.)
  Sadece Palmerston'un adını itiraz etmeyi düşün
  İki hafta içinde doğuya ve batıya bir aleve geçecekti:
  Sadece barış veya savaş hakkında bir kargaşa,
  Partinin varlığı açıkça tehlikede olduğunda!
  Ofis teklif edildiğinde, onu geri almak için,
  Ve insanlığın iyiliği gibi çöplerden bahsetmek için!
  Açıkçası, iyi arkadaşım, çok kasık bir prig
  Whig unvanında çok az iddiaya sahip.

  Bu şanssız işlemde oynadığım kısımda,
  İtiraf ettim.
  İlkinden itibaren _This _-- ve 'hissetmek hoş
  Böylece kişinin kendisiyle rahat-"Ben tamamen yürürlükten kaldırıldım.
  Buna sadık kalın, Lordum John ve tüm çırpındığım:
  Herhangi bir ofis ya da hiçbiri benim için sadece bir önemsiz; "
  (Yine de, elbette, sevgili Mac'im, en saf uçlar için,
  Hem kendime hem de arkadaşlarıma yardım etmeye istekliydim.)
  "Alacağım herhangi bir ofis, size rahatlama sağlayabilir ...
  Evin kırbaçından Başkomutan'a. "
  Ah! Tüm parti benim gibi davransaydı,
  Lord John'un başkanlık ettiği bir grubun nasıl asil olacağı konusunda!

  Ama-"'Bu en iyisi:" Yasak olabiliriz, ancak yapmamalıyız:
  Peel önlemi taşıyabilir-'Yapamayacağımızdan emin:
  Umarım, saltanatımız bir zamanlar oldukça başlarsa,
  Sürebilir-yapılmayacak olanı yaptık.

  Bence, (böylece eski görüşleri zorla bırakıyor,)
  Katolik Kilisesi'ni kurmalıyız.
  Meslektaşlarım için konuşmak için içimde makyaj olurdu:
  Farklılık gösterebilirler; Ama bunun delilik düşünmeliydim.

  Auld Reeky'deki arkadaşlarımızın "kavgacı" olması umuduyla
  Sizinkine, güvenle, T. B. Mac ---- y.


Doğu ve Batı.

  Tatlı, parlak dokusu parlayan şarkıdır
    Doğu gökyüzünün birçok rengi ile;
    Gladden kulak ve göz için bir tema ile zengin
  Nightingale ve Rose'un aşk hikayesi.

  Ne de işarete daha az hızlandırıyor
    Bu, iki komşu tatlı tonda boyar tatlı,
    Kendi kasvetli tarlalarımızda doğdu, yoldaşlar buluşuyor,
  Mütevazı dağ dağı ve şaka. Bir çiçek ve kuşun düşkün ekleri!
    O kadar adil işler karşılıklı bir bağ itiyor
    Ve sevginin keyifli ışını memnuniyetle izliyor,
  Kim inkar eder ve şairin sözünden şüphe eder?

  Ya da aşk ve fantezi saltanatını kim sınırlardı?
    Hardy büyümeleri burada taze ve adil,
    Orada olduğu gibi güneş ve yaz gale uzak
  Bulbul Gülce eşcinsel alanını destekliyor.

  'Bu poesy, elleri nazik sanatla,
    Akraba duyguları bu mistik grubu örler,
    İskoç'ı İran teline örmek için,
  Ve bir insan kalbini yenerse her yere ulaşın.




İnceleme için bir özür.


Seyahat kitaplarını gözden geçirmek genel uygulamamız değildir; ne de içinde
Gerçek, bu küçük ciltleri fark ederken, herhangi bir istisna mı sunuyoruz
bu genel kurala. Edebiyatta hangi kesin kategori altında olabilirler
Sir Thomas Browne'un söylenen şarkıyı gözlemlediği gibi, düşme, itiraf ederdi.
Geniş bir çözümün sirenleri. Ancak açıkça, sıradan anlamda
Terimin, seyahat etmezler. Yerine geçmeyecekler
Murray'in takdire şayan el kitapları; çünkü esasları veya demeritleri
Bay Murray'in bir sorusu olarak gören rakip hosteliler
Hayati önem-her şey ve çoğu zaman bir turun sonu-bunlar
Hacimler ışık atmaz. İstatistiklerde yeterince kısırlar. Ki
kural ve kare beyleri, temel ruhu olduğunu düşünen
Mimarlık ölçümle dolu olabilir, bir boşluk bulunacaktır.
Ve itaat etmeden ihanet eden imalarda bolca olsa da
eski edebiyatla yakın tanıdık ve yeterli
Klasik veya romantik bir anı trenini uyandırmak için uygun zihinler,
ortaçağ veya modern; Birkaç tarih, tez yok, hayır
heykellerin, banyoların mülkiyeti ile ilgili can sıkıntılarının tartışılması,
tapınaklar veya sirkler; veya bu kadar uzun süren diğer tartışmalı noktalar
Antikacı arenasında çekişme konusu oldu. Ve gerçekten, ne zaman
Bir yüzyıl boyunca tüm eski
Antikacı haritadaki yerler parçalandı ve anıtlar
elini değiştirmek için yapılan antik çağın; Nibbi nasıl yerini alıyor Winckelman
sırayla yerini alacak; Bir tapınağın bir Senato evine nasıl dönüştürüldüğü;
Bir adamın villasını diğerine dönüştürür; Caracalla sirkinden nasıl sürülür?
Romulus için yol açın; Barış, bir pagan tapınağına iddiasını nasıl istifa eder?
Konstantin Hıristiyan Bazilikası için yol açın; Nasıl heykeller, kemerler,
Bahçeler, banyolar, forumlar, dikiliskler veya sütunlar sürekli olarak
geçiş, isimlendirmeleri ile ilgili olarak; Ve ödünç almak için
quevedo'nun kibirli, Roma hakkında hiçbir şey kalıcı kalır.
kaçaktı-yani eski Tiber'in kendisi; İlerlemeye minnettarız
Son teoriyi daha fazla almadan almaktan memnun olan turist
tartışma ve bize son değişikliğin üzerinde olduğu gerekçelerini kurtarmak için
Başlık kabul edildi. Gerçekten de önemlidir,
Hayal gücü, imparator, konsolos veya diktatörle ilgilidir, bunlar
Güçlü kalıntılar yetiştirildi mi yoksa mahvoldu mu? Bu Titanian Salonları Önce
Pagan'ın seslerine mi yoksa Hıristiyan rahiplerin ilahisine mi yankılanıyor? İkisinden biri
Vauls ve hücrelerin bu açıklanamayan labirenti ve gömülü bahçeler
sanat ve doğa eserinin böyle olduğu esquiline'yi aştı
Garip bir şekilde erimiş ve "bitki örtüsünün simyası" ile kaynaşmıştır,
Gerçekten korkunç Nero'nun altın evinin bir kısmını oluşturdu; veya
onun banyoları, Sezarların en cevheri, dinlenmeye gittiğinde
İyi bir eylem yapmadan, bir gün kaybettiğinden pişman mı? Eşit derecede
Onları veren zihinlerin ihtişamının anıtları olarak kalırlar
doğum; Gizemli, müstehcen-belki daha müstehcen, daha fazla
Uyanış merakı ve ilgisi,
köken, amaçlar veya servetler örtülür. Ve eğer birey
Dernekler loş veya şüpheli hale gelir, açık ışıkta birleşirler.
Bu devasa parçalar, ihanet eden, hatta harabe içinde bile, orijinal güzellikleri
orantılı ve gebe kalma ihtişamı, yüce ve
Roma halkının kalıcı karakteri.

       * * * * * *

Bu ciltler, o zaman söylediğimiz gibi, ne Murray'in yerini almayacak
Eustace'in yerine geçin. Çoğunlukla ilgileri de
sadece canlı veya gerçek portre; Kelimelerle resim yaparak, bir sanatçı olarak
formlara ve renklere göre yapar ve bizden önce kaydolur
Panorama, tarif edilen sahnelerin net bir görüntüsünü sunabilir
Burada onlara hiç tanık olmayanlara. Onların cazibesi-bir cazibe için, biz
Güven, çok sayıda okuyucuya ihtiyaç duyacaklar-basitçe
yakaladıkları gerçekten ve
Somutlaşırlar, spotun ruhu_; İşaretleme, birkaç etkileyici
Dokunurlar, sahnenin fiziksel yönü ve fiziksel yönü ve
Okuyucuda uyanıyor Bir dernek treni genellikle yeni
gebe kalmanın yanı sıra ifadede de; Ama görünen
General o kadar uygun ve uygun ki, ikna etmeye istekli olduğumuz
Kendimiz onlar, düşüncelerin, hayallerin ve hayallerin bir reprodüksiyonudur,
aynı nesneleri düşünürken kendimize gelmişti. Buradan
açıklanan sahnelere daha önce tanık olanlar için
Bu ciltler kendilerini ele alıyor. Resim çizmezler, ama canlandırırlar
izlenimler; Kusurlu bir şekilde tanımlanmış görüntüler çağırırlar veya sabit bir şekilde sabittirler; getirmek
Işık mücadele anılarına iletin;-ve,
Açıklama, klasik veya tarihi imalar, pitoresk ve
Önemli epitetler ve yansımalar, işgal etmek yerine ima edildi
dışarıda, nesnelerini çok başarılı bir şekilde başarıyorlar-farkına varmak
ayırt edici ve hakim ifadenin gözünde
Doğanın her yönü, insan yüzünün her hareketi gibi,
kendisi ve başkalarında uyanmak için hesaplanmıştır-cheerful, kasvetli,
Sahnenin doğasına göre, görkemli veya huşu uyandıran
çevrili olduğu ve şimdiki dernekler ve
koşullar veya bir ressam olarak adlandırdığı gibi,
görüntülendi.

Bay Whyte'nin genellikle çok başarılı olduğunu söylerken
Amaç, hiçbir şekilde niteliksiz bir şekilde ifade etmemeliyiz
Bu hacimlerin tasarlandığı tadı denetimli serbestlik veya plan
üzerine inşa edildikleri. Yansıtma treni _somethimes_
Açıkçası bir sonradan düşünülmüş-şu anda kendiliğinden uyandırılmadı
Sahnenin etkileri, ancak açıkça tasarlanmış ve işlenmiş
Point ve _Apparent_ Uygulaması Sonraki bir işlemle. Hayallerimiz var
asla hayal edilmedi ve herhangi bir şey olan reveries ama
istemsiz. Çok fazla Tristram Shandy geçişi var, muhtelif
İfadede Cockneyizmler, (kelimeyi geniş anlamda kullanıyoruz) ve bir veya
kanın soğuk olmasını sağlayan iki şaka. Son olarak, söylemeye mecburuz
yazarın zevkine çok daha fazla güven duyduğumuzu
resimden daha mimari. Hayır çıkardığını söylemek yeterli
Raphael'in daha basit ve görkemli kompozisyonlarını hissetmek; sırasında
Güçlü kontrastlar ve ışık ve gölgenin büyüsü
Guercino ve Tintoret, onun üzerinde gereksiz bir hayranlık uyandırıyor gibi görünüyor
akıl. Bu sadece bu lekeler tarafından üretilen zararlı etkiye kadar
hacimlerin sahip olduğu ince başarıyı atfetebileceğimizi
katıldı; Şu anda onları gördüklerini hatırlamıyoruz
kendilerine hakkını üstlenenlerin herhangi biri tarafından fark edildi
Eleştirinin ödüllerini ve cezalarının dağıtılması.

Şimdi Bay Whyte'nin Roma eskizlerinden birine veya ikisine bakalım veya daha doğrusu
Harabeleri arasında dolaşan, izleyen düşünce treninin
antik duvarlarının kırık süpürmesi veya görkemli olanlar arasında dolaşma
Treary Campagna'nın su kemerleri ve isimsiz mezarları. _ İtalya ve Rheineland ._ Londra: 1841._

     _A Pilgrim'in Refaary._ Rev. T. H. Whyte, M.A. Londra:
     1845.

     Roma duvarları.

     "Acaba kendi dikkatsizliğim mi yoksa
     Duyduğum ve okuduğum başkalarında iyi bir tat yok
     Roma'nın duvarlarından çok az! Bana göre birkaç kişi arasında yer alıyorlar
     Ebedi şehrin tüm harikaları benim
     beklentiler. Tuhaf karakteristikleri olan yalnızlık harika
     Benim gibi eşlik eden bir tutkun için takılar: Üstelik,
     Yalnızlığın bir tanımı, melankolinin tersi. Mil
     Mil'den sonra defalarca dış pomoerium boyunca dolaştım
     o yalnız rampalar ve belki de bir keçi ve onunla karşılaştı
     Pretty Flock, çanları sadece
     kara kuşun bal notalarına eşlik:-veya belki de
     son derece ciddiyet, bazı büyük çan aniden patlardı
     Sessizlik ve yüz çeyreklerden çeşitli tonlarda alınacak,
     Minster veya manastırın izi, ortalama zaman, ortalama zaman;
     o muazzam Adamantine Circlet'ten başka bir şey,
     Bir taraftaki gökyüzü ve villaların ağ geçitleri ve duvarları ve
     Diğerini işgal eden üzüm bağları. Bu çanları isteyebilirsin
     Büyü tarafından gizlenmiş bir şehre ait.

     "Yine de, ruh halimde ilerledikçe, yarısı zevk, yarısı
     Titan Gardiyanları gibi sahneyi ahlaksızlaştırmak
     Yedi tepenin etrafına yerleştirilmiş, her biri aşağı bakar mı
     Ben yüksek ve sessiz istasyonlarından; Till, bildiğim gibi
     Onlar, bakışlarımla yatıştırıcı ve hoş görünüyorlardı
     Saygıdeğer bir arkadaştan hoş geldiniz. Onlar aralıksız ortaklardı
     yalnızlığımdan ve onlardan asla ıslanmadım. Bir kefaletten
     Geniş devre (on beş mil) için yeterli zaman ve alan sağlar
     Ruminasyon!

     "Onların muazzam küpleri
     Mimari süblimite. Sökülmüş savaşlarının yok
     Bekçiye ama antik çağlar, gelenekten başka bir şey yok ve hayır duy
     kiliseden veya manastır çanlarından daha yüksek sesle ya da
     Rüzgar melankolik selvi ve
     İnilti Çam. Tabanda kısa çiçekli çim geniş eski kuşak,
     Menekşe, Gilliflower ve Vermilion benekli Mignonette,
     Göğüslerinde ve Wilding çalılarının şapletleri
     Kaşlar, onlara en yaygın yerli gözlemde bir cazibe verin. İle
     Ben, klasik sayfada olduğum gibi, doğal görünüyordu
     Desultory zihnimin süreci, bir tefekkürden geri dönmek için
     Benim gibi uyanık zevklerin bu kadar parlak rüya gibi gerçekleri
     Ağustos ihtişamlarında şaşırtıcı olan vizyonlara göre
     Sonsuz Geçmiş,-Büyük mimarlarının vizyonları Aurelian; ile ilgili
     Büyük restoratörleri Belisarius!

     "Bu korkunç duvarlar! Kendimi belirli bir huşu ve
     Çeken ve
     Beni onlar hakkında tutarlar; Kolezyum bile daha fazla değil. Var görünüyor
     alaycı, çok spektral bir şey,
     gereksiz devre, emprenye edilemez güçleri, sayısız
     Kuleler, bir günün çevresini kendilerine gösteriyor
     Yolculuk-ve hepsi ne için? Bir kez düştüğü bir şehri korumak için
     Grandeur ile, şimdi hastalıkla karşılaştırmalı olarak küçüldü
     atrofi; Yardımlarını övmek isteyen bir şehir,
     Şimdi onları kilometrelerce terk etti. Sanki bir
     Bir ceset hakkında zafer bornozu veya bir devin kaskı yerleştirin
     iskeletin kafatası. Onlara bakmak şiirsel bir figür değil
     İmparatorluğun büyük küçüklüğü üzerine ebedi hiciv. Melankolik
     Boyutlarının gururu, uluyan içi boş rüzgara ihtiyaç duymaz
     kulelerinin etrafında veya üzerinde duran merak eden güneşin
     çalı surları, tahtların ve senatoların kulaklarında ilan etmek için
     Roma'nın hırsının, Roma'nın çöküşünün ahlakının uyarısı! Öyle
     ancak şu anki olmayan yalnızlıklarına zayıf bir tazminat,
     Melankolik savaşları,
     Pontif rozetler. O üçlü tiaras ve çapraz anahtarlar,
     sürekli tekrarlayan, yarısı kadar kutsanmayın
     kendileri bu terkedilmiş olanın yalnız bulaşları tarafından kutsanmış
     Sezarlar Şehri! "


Villa Borghese.

     "Paltry ekipmanlarının gösterişli bir geçit töreni hariç,
     Kararmış canlı canlı ve sefil atlar korso ve bir çılgınca
     Mayıs ayında bir operaya girişimi, Roma,
     Rahipler, goatherds, bülbüller ve çanlar. Bazıları gibi
     Perili yer, sadece sevilen ve sadece
     Eski bir yarışın görünüşleri. Yine de birçok zihin onu bulacak
     Bu nedenle, tüm popüler olanlardan daha fazla daha doğuştan
     Kutsal Haftası'nın ihtişamları.

     "Onun sükuneti, nay, ıssızlığı büyüleyici.
     Yedi tepenin yaz günü devresi kendi başına görünüyor. Sen
     Nereye giderseniz dolaşın, birkaçıyla tanışın ve hiçbiri tarafından rahatsız. İçinde
     Kısa, yerin antikliği sürekli bir yeniliktir,
     ve mezar monotonluğu sakin bir rekreasyon. Bunu içine yazıyorum
     Villa Borghese, akasyaların bahçelerinin altında, kokularla redolent,
     ve sayısız arı ile patlayan, aromatikte sarı saman
     quiles, Roma'nın eski kırmızı duvarlarının altındaki pavyonlar gibi ve
     Kendinden geçmiş şarkının fışkırtılmasında yarışan bülbül ve kara kuşlar!

     "Benim için yeni olmasa da, içsel hakkında çok az anlayışım vardı
     Villa Borghese'nin günümüze kadar güzelliği. Kendinize resim a
     en alacalı ve romantik karakterin büyük köyü;
     Kilise, Casino, Albergo ve Çiftlik, Çimen'in ortasında dağınık
     bir ormanın lokumları; ve orman gibi ağaçlardan oluşan orman
     Kayın, Elm, Ilex ve her şeyden önce Egemen Pinaster,
     muazzam gövdeleri düzenlemek için _condesced_
     kendileri caddelere; En büyüleyici yapay gölgeler
     en parlak ozurur ve loş azalan lejyonlar tarafından perili manzaralar
     heykeller; Kahraman veya yarı tanrı, perisi veya faun, iç içe geçmiş ama
     asla birbirlerine müdahale etmem; Çeşitli yerleri
     Rendezvous bin renk çiçeklerle süslenmiş ve
     mümkün olan en zarif fantezilerin çeşmeleri ile yanıp sönmek;
     her manzara bazı antika portiko veya rotunda veya
     Erkeklerin tapınak dediği mücevherlerin girişi! Bu sahneleri hayal et
     böyle bir Mayıs gününde,

        'Tanrı dünyayı duş aldığında;'

     Yağmur damlalarında sevinen karanlık yaprak dökmeyenler ve yeni doğan
     ipeksi yeşil yapraklar, nemle şeffaf,
     isteksizce narin halılarında parlamayı bıraktı. Taç All
     Bu bir ülke sarayı, yüce İtalyan ihtişamıyla
     Antik çağ, resim ve heykel hazinesi, ifşa
     asil cephesi ve büyük heykelleri, freskler ve yaldızlanma
     Campaniles, Evergreens'in en karanlık korusu,
     Bu gökkuşağı güneş ışığında ışıltılı ve biraz sahip olabilirsiniz
     Villa Borghese izlenimi.

     "O kadar sessizlik ve ciddiyet, asla hayal etmeyeceksin
     Erkeklerin yoğun uğrakının yakınında, uzun bağlantılı bir
     çan diyapasonu, olası her bükülme ile modüle edilmiş
     Yüce dil, tüm bunların ortasında başladığına ikna etti
     şehvetli sessiz, gizli bir şehrin duvarlarının altında ve
     Şehir-Roma! "


Harabeler.-Campagna. "Bu öğleden sonra Via Appia Nova boyunca sürdük.
     Kırmızı boyunca, vahşi bulutların bir süvarisinin ortasında arabası
     Çimenli ovayı ile değiştiren parçalanmış kemer dizisi
     Ebony ve Altında Nöbet Palatial ve Sepulchral kalıntılar,
     Sabine tepelerinin mor ve yeşil girintilerini aydınlattı ve
     odunsu kuleleri ve kasabaları kaprisli filo ile okşayarak,
     Kuzeyde sakin bir mavi kasa miras bırakıldı, burada bazılarında olduğu gibi
     Regal State Salonu, St Peter's Dome, Rotunda
     Colosseum, Santa Maria Maggiore ve SAN'ın geniş bazilikaları
     Cecilia'nın mezhebini kaplayan Giovanni Laterana ve bunları
     ufukta süzülen pamfilipin yüce kitleleri gibi
     Tüylü bir buhar, Roma'nın ünlü ikametgahını ilan eder.

     "Divus Rediculus Tapınağı (veya başka hangi başlık ne olursa olsun
     sevin)
     Bir Londra vatandaşının sahip olacağını hayal edebileceği mimarlık
     bir yaz evi için açgözlü. Arasındaki parlak kontrast
     Vermilion pilasterleri ve soluk sarı duvarı, hassas kalıplama
     İnce tuğlaları ve dekorasyonunun ayrıntılı zarafeti,
     küçültücü oranlarda olsa da, ortaya çıkan azınlı olsa da,
     Bu melankolik bölgenin vahşi yeşil çiminden, nadiren
     en azından bir fantezi kıvılcımla etkilememek, en düzgün
     Bu iş günü dünyasının ruhu. Kendi tarafım için çok olmalıyım
     bir mezardan bir tapınak telaffuz etmek için daha az atılmış; Ve aslında,
     Bu geniş donuk yolun tüm görünümü son derece
     Sepulchral kazıklara uyarlanmıştır. En melankolik, en cenaze;
     Ve o görkemli güneş ve bu görkemli su kemerleri bile, yükseliyor,
     Yaptıkları gibi, parlaklığını selamlamak ve ihtişamını taklit etmek için
     böyle bir sahnenin ve böyle bir anıtların
     Sadece üzgün ve fırtınalı bir gökyüzünün kasvetinde ziyaret edilmek; Ya ortasında
     bir sonbahar fırtınasının sempatik inlemeleri veya azalan ve
     Sonbahar Alacakaranlık'ın kederli bakışları. "


Colosseum.

     "Alacakaranlık, bu özet, o enfes aralık
     Purporoseate örtüsünü günün saray kapıları ve
     gece. Diana'nın arabasını yuvarlamış olabilirsiniz.
     Bazı Olympian festivalleri ve öncesinde Venüs, diğer tek
     Gökyüzünde görülebilen gezegen. Ne gölgelik!-En şık değil
     Caesarlarının gösterişli bir şekilde uzandığı velabrum
     Yaldızlı kordonunun üstünde, bunun Empyrean Pomp'a eşitti
     Yumuşak gökyüzü. Parfümlü suyun yapay yağmurları asla
     Akşamdan çalan nezaket kokusunu aşmak
     bin urns.

     "Bu kasvetli koridorlara girdiğimizde alacakaranlık olduğunu söylüyorum,
     ciddi devre, kolonlarını Lord Wil'in etrafında açar;
     Ama yarısını geçmeden önce geceleri ona başladı
     saltanat ve arenaya girdiğimizde söylemek zordu
     Bu hafifçe yıkanmış gökyüzü, o tek köpüklü yıldız veya
     Genç ayın soluk telaşları acıklı ışığı üretti
     Bu muazzam mimariyi aydınlattı.

     "Şu anda olduğu gibi, Colosseum _indeed_ bir enkaz, işlenmiş
     onarımla kesinlikle korkutucu; Ve ister güneş ışığı olsun ya da
     ay ışığı, sizi 'melankolik aktiviteye' ağıt yakmaya zorlar,
     bozulmamış ihtişamının restorasyonuna tamamen yetersiz,
     tüm bu maceracı süslemelerden, ağaçlardan mahrum bıraktı
     ot ve bin güzel çiçek, eğer yapamazlarsa
     Gizle, en azından yaralanmalarını yumuşatmaya hizmet etti ve
     onaramadıkları ıssızlığı azalttı. "Tabii ki bin hayal gücü ve anıları birbirini avlıyor
     Kişinin başı ve kalbinden böyle bir yerde ve bir saatte
     Bu, ama gece için gerçeklikler vardı, ki
     Dağ, her zaman bu tür hayaletleri güçlendirmelidir.

     "Merkezdeki büyük haç adımlarından önce,
     Tutkunun tüm amblemleri, saygın giyinmiş bir grubu diz çöktü,
     Görünüşe göre baba, anne ve kızı,
     özveri. Lambalar on dört türbeden önce aydınlatıldı.
     Benedict on dördüncü arenanın etrafına dikildi ve tuhaf bir şekilde fırladı
     Kurtarıcımızın acılarının ardışık stagioni'sine ışık tutarak
     her biri ayırt edilir; Ve yalnız bir köylü gördük
     Ülkesinin karanlık kostümü, açıkça baygın ve zahmetli, yükseliş
     _one_ tapınağındaki oraizonlarından, sadece dizlerinin üzerine batmak için
     _another_'den önce.

     "Ah! Bir kerede o rahipin basit ve sagus bir felçiydi
     Bu propan harabelerde haç diken ve,
     Sihirbazın asasından daha güçlü bir büyü ile,
     Patrician yağışçılarından! "

Bunlar gibi eskizler, tüm bu duyguları bizim için canlandırmayın
Roma kendimiz uyandı, clime, gökyüzünü geri getirdi
Yalnızlık, karışık ihtişam ve durum hissi-nazikçe
Ebedi Şehrin en azını bile etkilediği melankolik
yaratıcı zihin? Bize göre daha fazla şiirini somutlaştırıyorlar
Poesy maskesi altında figürler olan birçok eserden daha fazla seyahat edin.

Schiller ve Radcliffe'den Venedik'e ne kadar yazıldı?
Madam de Stael ve Madam Dudevant! Ve yine de herhangi birinin olup olmadığını pek bilmiyoruz
Sonuncusu hariç, zihnini daha tamamen tamamen kapladı
Venedik'in tuhaf ruhu veya izlenimlerini daha fazlası ile yansıttı
Bay Whyte'den daha gerçek. Schiller, gerçekten de Bayan Radcliffe, asla
tarif ettikleri sahnelere tanık oldular; Onların portresi sonuç
sadece okuma ve açıklama, ısındı ve ışıltı ile canlandırıldı
kendi hayal güçleri. Dolayısıyla Venedik'in bakışları
Schiller'in _armenian_'ın güzel parçası, sadece genel
Ana hatlar-gittikleri kadar gerçek, ama hafifçe çizildi ve
Söyleyebileceğimiz gibi, yerel renkten yoksun. Bayan Radcliffe'nin ay ışığı
Manzaralar-Masaslar ve Müzik-harika bir güzellik ile bir yönü
Şehir, ama sadece bir tane.

Madam Dudeevant'ın Venedik _sketches_ çok farklı. Onun
Venedik'in ilham kaynağında sarhoş, çok nüfuz etti
gizeminin kalbi ve bir samimiyetin izlenimlerini yeniden üretiyor
Özellikleri ile bir dereceye kadar gerçek, güç ve
Venedik'e en büyüleyici cazibeyi veren şiirsel duygu
_Edebiyat_. Bay Whyte'nin _fragments_ aynı duyarlılığın çoğunu sergiliyor,
Venedik Ruhu'nun aynı algısı; Ve onlar olsa da
Fransız yazarının resimlerinin o kadar parlak değil
sahip olun, genellikle bu açıdan bile her ikisinin de büyük güzelliği bile var
düşünce ve ifade. Bay Whyte, gerçekten de doğru yolu izledi
Venedik'i anlamasını ve takdir etmesini iyice etkinleştirin. Yerine
kendini büyük kanalın görkemli vizyonuyla veya
St Mark'ın sihirbaz ihtişamı, alışkanlıkla hepsini izliyor gibi görünüyor
daha az kanallar; Küçük damarlar gibi vuran küçük rii
Büyük Kanal ve Giudecca'nın büyük arterlerinden taşıyan
Adriyatik'in bu eşsiz şehirde dolaşımı; keşfetme
Onların yüksek, karanlık ve dar girintileri, garip bir şekilde düşünerek
Sefalet ve ihtişamın kontrastları, skalid pislik ve lüks
yan yana sundukları süs; ve yükseltme
Bu şekilde yaratılan izlenim, tüm yön çeşitlerini seçerek,
Bu karanlık kanallara dökülen parlak yanıp sönen güneş ışığı
Gölgeli akşam için, ay ışığının sihirli kontrastları,
Rüzgar ve Yağmurun Balkonlarında uluyan, okyanusu süren kasvet
Bu su yollarından aceleyle dalgalanma ve onların
bin köprü; Ya da bu gök gürültüsü fırtınaları-
Venedik'ten daha-yıldırım biçimlerinin parıltısı çok korkuyor
Kanalın Cimmerian kasveti ile kontrast ve peals
Bu duvar yığınlarından böyle bir ihtişamla yankılandı
ki çizgiler. Gerçekten de, olabilecek bir gösteri yok
tasarlanan, bu küçük kanallardan bazılarından daha etkileyici,
Özellikle onları gün batımına girerseniz. Bir Körfez'e süzülüyorsun
her iki tarafta yüksek yükselen binalar-
başı-en çok yıkıcı ve harap, parça parça tarafından batıyor
Yüzyıllardır yerinden ettikleri yeşil unsur, ancak hangisi
SAP ve Mayın Yavaş Ajansı aracılığıyla,
Oozy İmparatorluğu. Bitmemiş mermer yüzü ile bir kiliseyi geçiyorsun.
Yine, bir dizi zavallı cılız ve ortalama yapılar takip eder; Aniden sen
Alacakaranlıkta devasa bir yığın toplu ihtişam yığınına gelin,
muazzam ama güzel oranlarda, elini izleyebilirsiniz
Sammichele veya Sansovino. Yakına gelirsin ve üzüntü algılıyorsun
Pencereler kırıldı, paçavralarla doldurulmuş ve kağıtla yamalı; kaba tahtalar
yaldızlı kirişlere karşı çivilenmiş; kapıların olduğu büyük portallar
kayboldu, gözün karanlık bir perspektife nüfuz etmesine izin verdi
İçinde: Belki de Grim Maskelerin Görkemli Kornetlerinin Üstü Bir Belirt
veya armori rulmanları; ve palladio'nun sahip olduğu kavgacı pencerelerden
mimarisinin tüm hassas güzelliğini, biraz gösterişli ve
Gatura paçavraları kurumaya asılır. Binanın ne olduğunu soruyorsunuz ve
kime aittir ve siz cevaplanırsınız:
Antik Venedik'in Klasik Asaleti-Bir İbranice tarafından kiralanan, izin veren
Ayda çok fazla _lire_ daireler!

Ama Bay Whyte'nin kendisi için konuşmasına izin verin.


İç çekiş köprüsü.

     "Kanal Orfano, Ponte di Sospiri!
     İlk kez Darknes ve Terror'un uzun boylu görüntüleri!
     Mayıs güneş ışığının böyle bir yangını, bir
     Birkaç uzak zil veya eşcinsel gondollerin daha yakın gülüşü. BEN
     iç çekiş köprüsü altındaki dar, muazzam sulara baktı,
     Sonra bazılarının ağır kabartmalı tokasını seven yüksek kemere
     Eski Ciddi Kitap Birleşmiş Gotik Kazıklarını Birleştirdi (Bu ciltler
     kanlı hikaye) her iki tarafta ve ürpermek yerine
     Engizisyonlar ve raflar ve Piombi ve Pozzi, ortak ahlaksızlıkta olduğu gibi
     Gereksiz düşüncelerimi Merry England'ın yaşlıına kaçmalıydım
     Şabat çanları, köy kuleleri, köy yeşillikleri, köy elm
     şerit ve iyi köylülük. "Yine de saygıdeğer suçun yüksek ve antika abodları, vahşi
     Yaşlılığın paliyasyonları ve neredeyse yadigarların olduğu barbar yığınlar
     Tehlike! Biraz aynı kuralcı kutsal alanı vermek
     Milton pandemoniumunun sarayına bahşiş! O zalim
     Yavaşlama sel, tek silahlı taş tonozlu çukurlar aşağıda
     bilincindeydi! Her biri onlar kadar kötü huylu ve tehlikeli görünüyordu
     Böyle görkemli bir güneşin zaferinin altında olabilir; o ışık
     hangi yönleri bir zamanlar nefret ediyordu ve eylemleri anlatılmamıştı.

     "Gondolum, kürekini kanalın hemen altına çekiyor.
     İç çeker ve uzunluğunun yarısında içi boş bir madde tarafından tutuklandı
     Bana pozzi'nin mermer çatısı olduğunu söyledi.
     Zindanların anlaşılmaz katmanları, altındaki diğerinin altına gerildi
     Bu korkunç su galerisi. Ancak burada değildi
     Gizli gece yarısı boğulmaları gerçekleşti (hayal ettiğim gibi) ama
     Kanal Orfano'nun en geniş, en derin kısmı,
     Towery Isola Servilio ve The Lovely arasında yer alan lagünler
     San Grazia'nın bahçeleri ve manastırı. Bu cinayet deliği
     Adriyatik Marani olarak adlandırılır ve bu güne kadar balık tutmak yasaktır
     suçlu derinliğinde. Günümüzde sadece masum değil, aynı zamanda
     Şanlı bir şekilde parlak.

     "Ziyaret etmek amacıyla bu akşam lagünlerdeydim
     Alacakaranlıkta, keşişlerin değiştiği Soliter of St Clements Isle
     Ceza Zindanları için Gönüllü İnziva, (L'N Vaut Bien
     L'Atre!) Gökyüzü son ışığı ile parlıyor, onun üzerinde kaldı
     uzun çan kulesi ve birkaç eski ağaç ve kristal kadar pürüzsüz bir deniz
     Kaldırım, hepsi boşuna, korkunç duvarlarının tabanında uyudu;
     Campanile, Convent, Grove ve Pyramidal Powder dergisi,
     Kendi kullanımlarını söyleyecek kadar somurtkan görünüyordu, olmasaydım
     Chronicle'ı biliniyor. "


Küçük kanallar.

     "Gondolumu iç çekiş köprüsü altında sıraya yönlendirdim,
     iç kanalların karışıklıkları aracılığıyla; Ve eğer bir adam
     Ciddi, ay, korkunç kasvetle dolaşmak istedi, o
     Örneğimi takip ederek memnuniyet duyabilir. Kaynaktan
     Bir kanal labirentinin yüzeyi, yorulana kadar bakmasına izin verin
     O, duvarları olan konakların korkunç çatılarına
     ölçülemez yükseklik ve siyah gölge kütleleri ve
     göze çarpan ay ışığı, başını kapatıyor ve barikat etmek için
     Yol, birbirlerini içten ve birbirlerini sonsuz bir şekilde karıştırdıkça
     devreler; Ve onun meşalesini yakmak için yeterince olacak
     o muazzam körfezleri bilmese bile daha karanlık hayal gücü
     Duvarcılığın Venedik ve Kalp Beğen Portalları ve
     Barbarca heykel pencereleri, onun acımasız evleri
     oligarşi. Evet, Napoli'yi bekleyebilirsiniz, hayal edebilirsiniz
     Kendiniz Roma ve Floransa senin çoğunu yerine getirmiş olabilir
     Önceki Fantiler; Ancak hiçbir anlayış sizi Venedik'e hazırlayamaz.

     "Bu yasın her taşında hala büyüleyici devam ediyor
     şehir! Sökülmüş saraylarına olan sevgim neredeyse morbid.

         'Haksız ve bağlı bir hayalet gibi,'

     Antika duvarcılığının Tartarus'unu gece geçiriyor muyum, iç mekan
     Venedik kanalları, eşit olarak giriyor veya onlardan ayrılıyor
     İç çekiş köprüsü. Bana göre iğrenç yükseklikleri, korkunç kasvetleri,
     (Meridian sularına dokunamaz ve ay kayar
     büyük korkulukları üzerinde bir hayalet gibi, onların şaşırtıcı
     İncelenenler, sevinçsiz ağırlıklı seller, sayısız köprü,
     Her biri heykel canavar başlarıyla yutulacak gibi esniyor
     Gölge Kemeri'nde sessizce süpüren gondol; onların derinlikleri
     ölü sessizlik sadece kürek plash ile kırıldı, kasvetli
     Keskin bir şekilde dönmeden önce Gondoller tarafından söylenen uyarı sözü
     açı veya sayısız kriketin tiz çıngırak çırpınması; Ancak
     Öncelikle derin fırlatılmış kemerlerle bu eski Gotik PoSterns,
     muazzam kazıklarla orantılı olarak sıçan delikleri gibi ve
     su ile eşik seviyesi, bazıları göz alıcı ile abluka
     Kapılar, diğerleri uzun zamandır geri çekilen geçişlerini bir lamba ile geliştiriyor,
     Bu sadece karanlığı _visible_ değil, _frightful_; sırasında
     diğerleri (gece martinengo sarayında olduğu gibi) geniş açıklar
     Meyvalı salonlar, görkemli merdivenler ve ay ışığı mahkemeleri -
     Ben diyorum ki, Venedik'in iç kısmının tüm bu özellikleri
     karşı konulmaz. Bu eski porticos'u bir yaza kadar görecek miydin
     Gün ışığı, geniş yaprakta eski bir incir ağacı bulamayacaksınız
     ve meyve dolu veya bir asma çalışması, en hoş yeşil
     güneş ve gölgenin bölünmüş saltanat tuttuğu derin mahkemesinde; sırasında
     Bu kasvetli duvarların yüz şekilli pencereleri alacalı
     Sardunum ve karanfil ve belki de tatlı bir koyu gözü ile daha adil
     ikisinden daha.

     "Açıkçası içi boş oligarşisinin sembolleri,
     Hangisine ve cennetteki güneşe, (cesur gibi
     Şef Kanalı'ndaki saraylar,) aynı anda cesur bir kılavuz sergiledi
     yüce, ışıltılı ve Ağustos; içinde, onun kıvrımlı politikası
     bulanık ve ayrılmaz labirentlere bükülmüş
     İhtiyaç, Sekresy ve şüphe, anahtar taşını oluşturdu; Neresi
     Tehlike her sargıya gizlendi ve karanlık portalları
     Gizem, Stratagem, utanç ve kader tarafından izlendi!

     "Bu korkuların bu korku ibadetlerini incelemek imkansızdır,
     Bu garip bir iğrenç karışımı deneyimlemeden ve
     belirli gözlüklerin ileri çağırdığı cazibe
     animasyonlu doğa. Melankoliklerini işaretlemek imkansız ve
     bir kerede düşünmeden düşmüş, ancak portant bir yönü
     tiyatro ve 'gizli, siyah ve gece yarısı suçlarının' anıtı,
     Hangi tarih ve gelenek yerli yanı sıra
     On dört yüzyıl hakimiyetinin bu gehenna'sının devlet politikası.

        '
        Cocytus Erreleri. '

     "Belki de herhangi bir şeyi daha iğrenç bir şekilde tasarlamak zor olurdu
     insanın ruhuna ve bedenine, zaman, tavır ve yerinden,
     ölüm, işleyen infazları ayırt etmek
     Kanalın Körfezleri Orfano'nun hoş şöhretli.

     "Bana göre, element, en sakin ve gülümseyen durumunda,
     Furtive tehdit görünümü; Ve itiraf etmekte özgürüm, ne zaman bile
     Yaz ortasında bir gecede o tatlı gölün üzerinde kayma
     Derwentwater, mehtaplı adalarının ve fuarının gölgelerinin altında
     Pavyonlar, belli bir his olmadan olmadım
     Rahatsız edici huşu. Ama duyguları ne olmalı
     İster suçlu ister masum olsun, bu accurst
     Maranna, son acı görünümünü etrafına attı ve
     Son deneme veya umutsuzluk çığlığı dile getirdi! Mahkumiyet
     ailesinin, ebeveyninin, karısının veya oğlunun o saatte dehşete düştüğü
     Derin cehalet içinde _sometheses_, yokluğundan, _often_
     nedeni veya en azından sadece varsayımla şaşırmış ve
     _always_ Korkunç olayının bilinçsizce, oluşturmuş olmalı
     O ölümcül saatte önemsiz pang yok. O zaman o eski tanıdık
     Melankolik, su, duygularına göre daha korkunç olsa da
     Okyanusun en korkunç vahşi doğası! Çünkü, gölgeli ufuk kuşatma,
     Venedik'in kubbelerini ve kampanillerini göremiyor olabilir mi?
     Kendi saray pencerelerinde çok lambalar, festival salonlarından
     sadece tuzağa düşmüştü; ulaşamayacağı kadar uzakta
     Yardım? Ama çok, tanınan o umutsuz bakış için çok yakın
     Ve aynı bakışta sonsuza dek bitiyor mu? Orada da yoktu
     Her biri manastır kulesi parıldayan bu güzel adaları yuva
     aya ve sonous çanların geçtiği
     Sacred Anthems son kez kulağında şişiyor! Ne yazık ki! onlar
     Chaunted kitleler _his_ çelişkili ruh için değildi; Evet, olur
     Geçen Bell'in ilan ettiğini hissetmek için garip bir rahatlık var
     Ruhunun neredeyse yıpranmış yabani otlarından ayrıldığı dünya!
     Ama hayır! Bu sefil teselli bile _him_; O öyleydi
     Toplumdan yok edilmek ve onun acımasız hakimleri
     toplumun gittiğini bilmediğine karar verdi. İçin mezar yok
     Tozu; isminin hiçbir anıtı, hatalarını hafifletmek ve
     erdemlerini sürdür. İnleyen korkunç unsur ve
     Gondolun altında ürperdi, sanki kendi başına pişman gibi
     istemsiz zulümler, ağır palyasını onun üzerine yaymaktı.
     Censess Bones. "


Venedik çanları.

     "Venedik takımadalarını oluşturan adalar yaklaşık elli
     sayıca, çeşitli boyutta ve son derece pitoresk. Onlar
     Her biri Napolyon'a kadar bir manastır veya rahibe koltuğu
     geldi, bu aziz kapları deviren, onları dönüştüren
     Kaleler, değirmenler, kamu bahçeleri ve c. Kısacası, bu adalar arasında
     Bu sihirli sahnenin en güzel grubu. Her birinin
     Zarif Campanile ve çeşitli kale yapıları, manastır,
     değirmen veya yaz evi; her biri mavi deniz kuşağı, çitle çevrili
     Margent'ın etrafında yükselen ve bahçelerle işlemeli duvarlar ve
     En keyifli yeşili arbours.

     "Bu akşam gondolumda birçoğunu geçtim.
     gün batımı; ve özellikle büyük güzelliğin güzelliğine çarptı
     Murano Adası ve görevlisi San Michaele (ikincisi
     tüm mezarlık,) ince uzun campaniles incelarını fırlatır
     Uzun dalgalı mora karşı ince rahatlama rakamları
     Batı'da, Adriyatik'in başında Acharnean tepeleri.

     "O müthiş anıtın altında yüzerken gece toplandı
     Cumhuriyetin ayrılan ihtişamı, cephanelik
     Sıralar yüksek ve sonsuz ve her ikisi kadar çirkin
     Birçoğu ahşap yığınları üzerinde bir çırpınır. Şehirdeki her çan
     nones için geçiş yapmak ve çevredeki adalara yüksek sesle şarkı söyledi,
     Campaniles, Ciddi Bir Diapazon olan sempatik Thunder ile yanıtladı
     Corybantine pirinç, zevkime göre, harika bir şekilde bir araya gelerek
     Geçersiz cephanenin cenaze köstebek, morun yasağı
     dağlar ve o ikiz kasanın baygın ihtişamı ve
     kaldırım, opal denizi ve gökyüzü, pürüzsüz, yumuşak ve yeterince parlak
     Juno ve Amfitrit, her biri kendi emperyalinden bir dedikodu tutacak
     eleman.

     "Muhtemelen durumunun tuhaflığı,
     Çanların çanları tarafından üretilen tatlı ciddi melodileri atfetmek
     Venedik. Uzun süreli notlarını bu muazzam oyuklara fırlatıyor
     mimarinin, dar sokaklarının etrafını süpürme ve yüzen
     Sıvı kaldırımları üzerinde, bundan her avantajı elde ederler
     her zaman çok sevgiyle gözaltına alınan ve müzikle dalışan öğeler
     Derinliğe ve gücüne eklenerek,
     Bu sütunlu ve dolambaçlı içbükeyler, bazılarının tüpleri gibi
     Geniş organ, havadar suşu alın ve iki katına çıkarın. "Durum ne olursa olsun, hiç bu kadar tam olarak gelmedim
     Benim fikrim, 'en müzikal, en melankolik' '

Bay Whyte Adieu'ya, bunların ikinci bir baskısının
Ciltler çağrılacak, onları çok kapsamlı bir
Revizyon-Birçok pasajı bir araya getirmek, ancak
Aynı konu, şu anda doğal olmayan bir şekilde ayrılıyor-çok fazla,
hangi, yükseltmek yerine, olduğu etkisine müdahale eder
Üretme nesnesi-ve her şeyden önce,
Kesinlikle buna karşılık gelen hiçbir izlenim üretmeyen zevkler
okuyucular.

_Eninburgh: Ballantyne ve Hughes tarafından basılmış, Paul'ün çalışması._





Projenin Sonu Gutenberg Blackwood'un Edinburgh Magazine, Cilt
59, No. 364, Şubat 1846, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S EDINBURGH ***

***** This file should be named 29938.txt or 29938.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/9/3/29938/

Produced by Brendan OConnor, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Library of Early Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
