*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jan and Her Job (Jan ve onun işi)
Yazar: L. Allen Harker
Yayın Tarihi: September 9, 2009 [EBook #29945]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29945
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jan and Her Job, by L. Allen Harker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jan and Her Job

Author: L. Allen Harker

Release Date: September 9, 2009 [EBook #29945]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JAN AND HER JOB ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, S.D. ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









Jan ve onun işi




[İllüstrasyon: "Ama elbette," dedi Peter, "Ben _am_ işin-bölüm,
Neyse."]




Jan ve onun işi

İLE

L. Allen Harker

"Kreş Bir Romantizm" nin yazarı; "Bayan Esperance ve Bay Wycherly";
"Bay Wycherly'nin koğuşları"; "Redmarley'in Ffolliots," vb.

Resimli

NEW YORK

Charles Scribner'ın oğulları

1917


Telif hakkı, 1917,
Charles Scribner'ın oğulları

***

Yayınlandı Mart 1917


                       İLE

                    F. R. P.

  "_ Övgü ve Danışmanlık Prodigal-
    Kim ama sen? _ "
                                R.L. S.




_Contents_


  Bölüm sayfası

      I. 1 Ocak

     İi. Jan's Mail 13

    III. Bombay 19

     IV. İşin başlangıcı 39

      V. Çocuklar 52

     VI. 62'den önceki gölge

    Vii. İnsan Dokunuşu 78

   VIII. Rüyanın Sonu 91

     İx. MEG 97

      X. Planlar 124

     Xi. Petrus 139'un durumu

    Xii. "En İyi Lider Şemalar" 149

   Xiii. Şans Tekerlekleri 162

    Xiv. Şaşkınlıklar 173

     Xv. Wren's End 184

    Xvi. "Şans Bludgeonings" 201

   Xvii. "Bir ev sahibi karşı kamp yapmalı
           Ben "212

  Xviii. Meg ve Kaptan Middleton 220

    Xix. Genç Fikir 240

     Xx. "Bir Aşk Yolu" 252

    Xxi. Başka bir aşk yolu 261

   Xxii. Kamp 276

  Xxiii. Taktikler 287

   Xxiv. "Hizmetçi olan bir adamın yolu" 303

    Xxv. Güç 325'te bir gösteri

   Xxvi. Birkaç kişinin aklını konuştuğu 339

  Xxvii. Ağustos 1914 351




_Illustrations_


  "Ama elbette," dedi Peter, "Ben _am_ işin-bölüm,
      neyse "_frontispiece_

                                                      Bakan
                                                       SAYFA

  "Yüzleşirsen ikimiz için de kolaylaştırır,
      canım "66

  Küçük kız kardeşini titizlikle ve sevkiyatla yıkadı,
      işaret ediyor ... "
      Köşeler "156

  William yabancıları karşılamak için koştu. İki ...
      güzel çocuklar 188




Jan ve onun işi

Bölüm I

Ocak


Diğer yolcular için bir bulmaca bir şeydi. Yapamadılar
onu oldukça yerleştir. Marsilya'da P. ve O.'ya geldi. Yapı
Noel Haftası Tekne kalabalık değildi ve kendine bir kabini vardı
Spar güvertesinde, bu yüzden öğrenmek için "istikrarlı bir bilgisayar" yoktu
onun hakkında her şey.

Onun karşısında onun karşısında oturan keskin gözlü Avustralyalı hanımefendi
masa, evli olmadığına, hatta nişanlandığına karar verdi,
Her türlü halkalar. Ayrıca, adı, "Bayan Janet Ross",
Akşam yemeği listesi ve güverte sandalyesine açıkça boyanmıştı. Yemeklerde oturdu
takipçinin yanında ve az ya da çok kanadının altında görünüyordu. Ona insanlar
Masa bir mürebbiye olarak dışarı çıkamayacağına karar verdi ya da
Birinci sınıfta seyahat etmek neredeyse hiç
Kimin kendileri küresel-trot.

Oldukça uzun, ince olmadan ince, iyi hareket etti. Onun halka
Eller pürüzsüz ve güzel şekilli, ince ayakları da her zaman
tek başına iyi.

Belki de baş dışsal özelliği bakmasıydı
Nefis taze ve temiz. Adil cildi bu etkiye yardımcı oldu ve
Giysilerinin trim uygunluğu vurguladı. Ve yine de vardı
Kişiliğinde zorlu veya özellikle fark edilmeyen bir şey yok.

Taze renkli ve çizgisiz yüzü oldukça yuvarlaktı. Gözleri
İyi açılmış ve mavi-gri, uzun görüşlü ve son derece dürüst. Saçları,
Kalın ve doğal olarak dalgalı, kuaförlerin "orta kahverengi" dediği şeydi
Ama şimdi açıkçası gri, özellikle tapınakların etrafında; Ve gri
Saç şaşkın insanlar, böylece görüşler yaşı ile ilgili olarak farklıydı.

Beş kutu-wallah (ticari arayışlarla uğraşan beyler öyle
Doğu'da onları cennet doğumlu olandan ayırt etmek için
Avustralyalı bayanla birlikte, Hindistan'ı yöneten çeşitli hizmetler)
masada onun karşısında, gerçekten genç olduğuna karar verdi ve
erken gri. Kurslar arasında özenle onu stokladılar.
Avustralyalı bayan onlarla aynı fikirde değildi. Bayan Ross'u ilan etti
Orta yaşlı, ondan daha genç görünmek. Bu Avustralyalı bayan
oldukça samimi. Herhangi bir _young_ kadını gebe kalamadı
bununla en çok mücadele etmek için var olan birçok meşru anlamı ihmal etmek
Sıkıcı Semblance-eğer semblans-yaşlıydı.

Avustralyalı bayan onu en azından iyi korunmuş bir kırk olarak bıraktı.

Bay Frewellen, Beş'in en eski ve en çapraz ve en açgözlülüğü
Box-Wallahs, beş anneye on beş rupi koyacağını açıkladı
otuz yaşın altında olduğunu; gözlerinin üzgün olduğunu ve muhtemelen
Saçlarını çeviren sorun. Hayat zamanında bir
Birini görünce genç kadın. Boyalı eski Harridan aldatamaz
_o_. Sonuçta, Bayan Ross _had_ gri saçlarsa, bol bol vardı
Ve kendisiydi. Ama tam karşısında oturan Bay Frewellen,
onun lehine önyargılıydı, çünkü her zaman rulosunu almasına izin verdi
kendisinden daha kahverengiydi. O da bıçağını da aldı
Sahip olduğundan daha keskin ve onu dinlemesinde ısrar etti
Yiyecek, hizmet, sıcaklık ve
Genel imbekilitesi ve iş arkadaşlarının temelleri.

Eski denizci gibi, onu ışıltılı gözlükleriyle tuttu.
Bayan Ross, diatriblerden önce titredi. Yüksek sesle ve gürleyen bir konuştu
ses ve diğer yolcular hakkında aşağılayıcı açıklamalar yaptı
kendi tablolarına geçti. Neyse ki değişecekti
onun, ama takipçiye nankör görünmüş olabilirdi,
Ücret kendisine arkadaşlar tarafından verildi; Ve takipçi en nazikti
ve özenli.

Avustralyalı bayan, takipçinin Bayan Ross hakkında daha fazla bilgi sahibi olduğundan emindi
kabul edeceğinden daha. Ama biriyle ele alındığında
bir başkası hakkında yolcu, gizli veya doğrudan oranda
Düşündüğü şey sorgulayıcının takdir yetkisiydi. Ve o bir
Oldukça kurnaz karakter yargıcı. Sonsuz fırsatları vardı
yargılamak. Bir deniz geçişi birçok sır olarak çıplak bırakır ve insan doğasını gösterir
en keskin olanı.

Janet Ross arkadaş edinmeye çalışmadı, ama nazikçe konuşan insanlar
Onu hoş buldu ve en azından gizemli olmak için elden çıkarılmadı
Sorgulandığında, hiç bilgi vermese de
kendini. İyi bir dinleyiciydi ve herhangi bir yolculuğun ortasıydı
Bu bir keçe isteği sağlayan bir kalite. İnsanlık genel olarak onu bulur
Kendi işleri çok ilginç ve anlatmaktan büyük zevk alıyor
Aynı. En enerjik genç yolcu bile güverte-quoits oynayamaz
Bütün gün ve karışık kriket maçları bir kez uzun süre dayanamayacak kadar ısınıyor
Aden geride kaldı. Birçok insan düşmenin hoş olduğunu buldu
her zaman kibarca ilgilenen sessiz hanımın yanında bir sandalye
onların sözleri. Beyaz elbisesinde çok havalı ve dinlendirici görünüyordu ve
gölgeli şapka. Port'da bir güneş topu satın aldı, çünkü bu olsa da
Onun ilk yolculuğu, görünüşe göre uyuşmazdı.

Hint Okyanusu'nun ortasında aniden gözlerinde iyilik buldu
Sir Langham Sykes'in ve durumun ne zaman olduğu zaman Sir Langham ilan etti
tüm gemiye tercihi. Bildirimini çeken kimse
belirsiz kalır. Yemek yemediğinde genellikle konuşuyordu
Kendisi hakkında, aynı zamanda soru sormaktan da hoşlanıyordu.

Kırmızı yüzü olan kısa, şişman bir adam, küçük şiddetli mavi gözler, bir patlama
Ses, gürültülü kahkaha ve truculent, otoriter bir tarz, Sir Langham
varlığını nerede olursa olsun hissettirdi.

İlk olarak dikkatini çeken "onun şekli" idi.
Bayan Ross'a, onu hızlı bir şekilde yuvarlayarak ve etrafında yürürken izlerken
Sabah anayasası için kasırga güveni.

"O kadın iyi hareket ediyor," diye belirtti komşusuna; "Merak mi
Evlenmeye dışarı çıkıyor. Güzel görünümlü kadın ve hoş, fırfır yok
Hakkında-bu hastalıkta nazik olurdu. "

Ve Sir Langham içini çekti. O zamanlar onun için herhangi bir egzersiz yapamadı
Gut'un son saldırısı çok şiddetliydi ve sol ayağı hala
yırtılmış ve kaygan.

O gece kasırga güvertesinde bir dans vardı ve Sir Langham,
Dansçıları izlerken, daha fazlası ile sesinin tepesinde konuştu
Önemli bayan yolcular. Bu gibi durumlarda yakın samimiyet olduğunu iddia etti
hüküm süren ev ile ve günün her zaman böyle duyuldu
"Ve _i_ prenses Henrietta'ya"
Söylediklerini açıklar. Ve ilan ettiği şeyler ve
anlattığı hikayeler, kesinlikle bayanların
Kraliyet ailemiz, sıradan halk liderliğinde çok boğazlı
inanmak için. Ama sonra sadece Sir Langham'ın sözü vardı. Oradaydı
Prensesi sorgulama olasılığı yok.

Şu anda Sir Langham grubu boğmaya çalışmaktan yoruldu-böyleydi
Gürültülü bir grup-ve arkadaşı neredeyse
terk edilmiş güverte. Kıçta, Bayan Ross'u oldukça yalnız casusluk yaptı,
Bir kitapta emilen elektrikli bir ışık altında oturmak. Yanında bir
Rahat bir bacak testiyle boş sandalye. Sir Langham hiç yapmadı
İnsanları kesintiye uğratmanın kemikleri. Ona göre görünmüyordu
Bir kadının herhangi bir edebiyat biçimini cazibeye tercih edebilmesi mümkün
konuşmasının. Yani bir dizi homurdandı,
Ayağını diğerlerinin üzerine düzenledi ve izin istemeden aydınlatıldı
bir puro.

"Dansla umursamıyor musun?" diye sordu.

Kitabını kapattı. "Ah, evet," dedi, "ama üzerinde pek çok adam tanımıyorum
Kurul ve birbirini tanıyan çok sayıda genç var.
Onları izlemek güzel; Ama gece de güzel değil mi
düşünmek? Yıldızlar, evde yaptıklarına kıyasla çok yakın görünüyor. "

"Şu anda çok fazla stok alamayacak kadar çok doğu gecesi gördüm."
aşağılayıcı bir sesle dedi. "Alıyorum, bu senin için yeni-ilk
Yolculuk, ha? "

"Evet, daha önce hiç uzun bir yolculuk olmadım."

"Sanırım Hindistan'a git.
Kış için Avustralya'ya gidiyor. Şimdi Hindistan'a ne gidiyorsun
_için_?"

"Kız kardeşimle kalmak için."

"Evli kız kardeş mi?"

"Evet."

"O zaman senden daha yaşlı."

"Hayır, daha genç."

"Çok daha genç mi?"

"Üç yıl."

"Senin gibi mi?"

"En azından değil. O güzel bir insan."

"Uzun süredir evli mi?"

"Beş ila altı yıl arasında. Soğuğun sonunda onu eve götüreceğim
hava durumu."

"Herhangi bir çocuk?"

"İki."

"Ve daha önce dışarı çıkmadın mı?"

"Hayır; bu benim ilk ziyaretim."

"Sanırım evde, sanırım?"

"Evet, bir kez. "

"Kocası orduda mı?"

"HAYIR."

Sir Langham gözlemci bir insan olsaydı,
Çok kısa yanıtlar başka soruyu tam olarak teşvik etmedi. Ama onun
Konuşma fikri ya bir monolog ya da elde etmenin bir araçıydı
Bilgi, bu yüzden anında "Kocası ne yapıyor?"

Anın dürtüsü onu "Olası iş ne
Sizinkinden _ ne yapar? "Ama iyi yetiştirilmiş insanlar bunlara vermiyor
Dürtüler, bu yüzden sessizce cevap verdi, "P.W.D.

"Kötü bir hizmet değil, kötü bir hizmet değil, i.c.s.
Son zamanlarda bir skandal daha vardı. Bunu görmedin mi
Gitmeden hemen önce kağıtlar? "

O anda Sir Langham, külü çok dikkatli bir şekilde vuruyordu.
purosunun sonu, aksi takdirde konuşurken
Refakatçi kızardı. Yüzünde bir sıcak renk dalgası ve çıplak
Boyun ve tekrar geriledi, onu çok solgun bıraktı. Elleri kapalı
Bir şeye tutunmaktan memnunmuş gibi kucağında yatan kitap ve onların
Knuckles bronzluğa karşı beyazdı.

"Görmedin mi?" Tekrar etti. "Bazı adamın aldığı bulundu
Yerel bir eyaletteki sözleşmeler üzerinde rüşvet. Düzenli rumpus vardı.
Oldukça doğru; Biz sahiblerin temiz elleri olmalı. Brown ile uğraşma yok
İnsanlar ellerini temizlemediyseniz-onlara yapışan rupi yok
herhangi bir devlet işlemi. Ne zaman her şeyi duyacağınızı bekleyin
Oraya çıkın-herhangi bir hizmette harika bir his bu tür
şey. Chap'in adını hatırlamıyorum-belki de vermediler
-sen? "

"Bu konuda hiçbir şey görmedim," dedi sessizce. "Çok meşguldüm
Ben gitmeden hemen önce ve bir makaleye pek bakmadım. "

"Kız kardeşin nerede?"

"Bombay'da."

"Oh, orada bir kütük var mı?
Soğuk havaya yerleştirin, ancak Kalküta'da bir yama değil, aklıma. BEN
Valinin ve karısının bir şeyi stil içinde yaptığını duyun-hayal edilebilirsin
Bilmek; Bu pozisyondaki insanlar her zaman yapmalı
sahip olmak."

“Sanırım hiç dışarı çıkacağım” dedi. "Kız kardeşim hasta
Ve ona bakmalıyım. Doğrudan seyahat edecek kadar güçlü
Onu eve getireceğim. "

"Ah, sen _must_ yerin sosyal yaşamından bir şey görürken
Sen oradasın. Ne düşündüğümü biliyor musun? Dışarı çıktığını sanıyordum
evlenin ve "-cesurca devam etti-" onun bir tebrik olduğunu düşündüm
Şanslı adam. "

Gülümsedi ve başını salladı. Sir Langham'a bakmıyordu, ama
Uzun, beyaz, mehtaplı köpük yolunda kaldı.
gemi.

"Diyorum," diye gizlice devam etti, "Hıristiyan adın ne? Ben
Sana Janet demediğinden emin. Şimdi nettie mi? Bahse girerim
Nettie! "

"Benim _family_," dedi Bayan Ross biraz soğuk bir şekilde, "Bana Jan."

"Güzel küçük isim," diye bağırdı "ama daha çok bir çocuk gibi. Şimdi asla
bir evcil hayvan isminiz var. Langham'a başladım ve Langham durdum ve ben
Kendimi gururlandırdım, adı bilinen ve saygı duydum. "

Ona bakmasını istedi ve ona doğru eğildi: "Buraya bak, özledim
Ross, sana komik bir soru sormaya gidiyorum ve yapabileceğin bir soru değil
Çoğu kadına sorun-ama sen bir bulmacasın. Çocuk gibi bir yüzün var ve
Yine de bir porsuk kadar grisin. Yaşınız nedir?"

"Mart ayında yirmi sekiz olacağım."

O zaman ona baktı ve gri gözleri çok eğlence doluydu
Bu, genellikle diğer insanların ifadelerine göre inanılmaz, o
Gerçeği konuştuğunu biliyordu.

"Öyleyse neden şeytanın bir şey yapmıyorsun? istedi.

Güldü. "Rahatsız edilemedim. Ve yeşile dönebilir ya da
bir şey. Ben umrumda değil. Yirmi üç yaşındayken başladı. "

"_İ_ de umursamıyorum," diye açıkladı Sir Langham büyük ölçüde ilan etti; "Ancak
Yanıltıcı. "

"Üzgünüm," dedi zorla. "Kimseyi yanıltmam
dünya. "

"Şimdi, hangi yaşta düşünmelisiniz? Ama sanırım biliyorsun-bu
Kamusal bir karakter olmanın en kötüsü; Biri neredeyse bir sütun aldığında
_ Who's Who, Herkes Birini Bilir. Bu ceza
ünlü."

"Yaşınızı bilen insanların sakıncası var mı?"

"Ben değil!
utanç. Tam tersi, seni temin ederim. "

"Bu ne kadar hoş olmalı," dedi sessizce.

Sir Langham döndü ve ona kuşkuyla baktı; Ama yüzü
Suçsuz ve sakin, raillery izi olmadan, gözleri hala sabitlendi
Uzun parlak köpük izi.

"Sanırım seni şimdi," diye mırıldandı boğuk bir şekilde, "her zaman iyi uyu,
Doğrudan içeri giriyor musun-ör? "

Sessiz gözleri onunla tanıştı; Küçük ve şiddetli ve truculent, ama arkasında
Orada oldukça kan atışı cesareti başka bir şey gizledi ve
Ani acı çekti, bunun korku olduğunu ve Sir Langham'ın
geceyi korkuttu.

"Kural olarak yapıyorum," dedi nazikçe; "Ama elbette ne olduğunu bildim
Uykusuz olmak ve bu korkunç. "

"Bu cehennem," dedi Sir Langham, "ve her gece bu yolculuk içindeyim,
Çünkü Morphia ve Opiates'i devirdim-Deuce oynuyorlardı
Anayasamla ve ben ne zaman her şey için zihin gücüm
Oldukça tutun. Ama korkunç. Doğal uykunun olacağını düşündüğünde
geri gelmek?"

Fiziksel cesareti olmadığını, korkusuzca sahip olduğunu biliyordu
dünyanın birçok karakolunda büyük tehlikelerle karşılaştı; Ama iblis
Uykusuzluk Sir Langham'ı tuttu ve geceyi hayal etti
söylenemez. O anda acıklı bir şey vardı
Küçük, övünen, filibustering adam.

"Sanırım gece uyuyacaksın," dedi güvenle, "özellikle
Erken yatıyorsun. "

Konuşurken yarısı yükseldi, ama elini koluna koydu ve bastırdı
Yine sandalyesinde.

"Henüz gitme," diye bağırdı. "Bana uyuyacağımı söyle ve sonra
Belki yapacağım. Sanki insanlara bir şeyler yapacakmış gibi görünüyorsun.
Sen o kadar sessizsin. Me, iyi bir kız var mı? Bana tekrar söyle
gece uyu. "

Geç kalıyordu; Müzik durmuştu ve dansçılar vardı
ortadan kayboldu. Bayan Ross, efendim ile rahat hissetmedi
Langham herkesten çok uzakta. Özellikle de gördüğü gibi
heyecanlı ve gergin. İçiyor muydu? Merak etti. Ama o
onun yüzünden çok geniş ilan ettiğini hatırladı
gut, hiçbir şekilde "alkollü liköre" dokunmaya yemin etmişti.
Noel ve Yeni Yıl Günü hariç, yolculuk. O zamandan beri altı gün geçti
Noel ve zaten Aden geride kaldı. Hayır, sadece şeffaftı
Sinir heyecanı ve eğer ona iyilik yapabilirse ...

"Geceye uyuyacağından eminim," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "
Sana söylediğim gibi yap. "

"Herhangi bir ölümlü şey yapacağım. Kendime bir güverte kabinim var.
İçeri girdiğinde beni Will ''

"Şimdi yatağa git," dedi sıkıca. "Çabuk soyun ve sonra düşün
Hiçbir şey ... ve gerisini yapacağım. "

"Yapacaksın, söz veriyor musun?"

"Evet, ama zihnini mükemmel bir boşluk tutmalısın, yoksa yapamam
herhangi bir şey."

Uzun ve düz durdu. Ay ışığı gri saçlarını yakaladı ve
Gümüş bir aureole'ye kadar karıştırdı.

Birçok homurdanan Sir Langham kendini sandalyesinden çıkardı. "HAYIR
Smokin'-Room, ha? "

"İyi geceler," dedi Bayan Ross sıkıca ve onu terk etti.

"Kız kardeşinin kocasına o adamı sormayı unutmayın.
P.W.D., "Ondan sonra aradı." Ne
Adı?-Kayınbiraderin, yani. "

Ama Bayan Ross ortadan kaybolmuştu.

"Şimdi nasıl şeytan," diye mırıldandı, "diye karar vereceğim, _my_ zihin, bir
Mükemmel boş mu? "

İki saat sonra Sir Langham'ın horları sakinleri büyük ölçüde rahatsız etti
bitişik kabin.

Bayan Ross, açık porthole okuma ve yeniden okurken oturdu
Aden'de ona ulaşan posta.




Bölüm II

Jan's Mail


                                   _Bombay, 13 Aralık. _

      Sevgili Jan,

      Kablonuzun kesinlikle söylemesini sağlamak büyük bir rahatlama oldu
      _carnduff_ tarafından yelken açıyordun. Talihsizlikler görünüyor
      Bize çok geç geldiğim için bize gelmiştim
      Kalkışınız kaçınılmaz olarak gecikmeli veya
      önlendi. Şimdi acı verici soruya girmeyeceğim
      Hükümet tarafından utanç verici muamelemden, ama iyi olabilirsin
      Tersine tersine dönmeyeceğimi anla
      en haksız ve haksız kararları ve benim
      rezervasyon yapmak için tüccarlar. Referanslı önemli iş
      Bu konular beni aynı anda çağırıyor, çünkü en çok
      Bir anı kaybetmemek, itibarımı ve bütün
      gelecek tehlikede. Bu yüzden benim büyük
      Pişmanlık, Bombay'a varışta sizinle tanışamayın,
      Ve önümüzdeki birkaç ay için hareketlerim daha ziyade
      Belirsiz, düzenli olmanıza izin vermeyi zor bulabilirim
      benim haberler. Bu nedenle Fay'ı almanızı tavsiye ederim ve
      Çocuklar her şey güvenli bir şekilde biter bitmez ev
      Seyahat edebiliyor ve eğer ne zaman ve ne zaman İngiltere'de katılacağım
      Kaçabileceğimi görüyorum. Biliyorum sevgili Jan, yapmayacağın
      Fay'ı şu anda bu kapsamda finanse etmek; nedeniyle
      Bu tamamen beklenmedik bölüm komplikasyonları, ben
      nadiren zor. Elbette sizi geri ödeyeceğim
      en erken fırsat.

      Zavallı Fay hiç de iyi değil; Bütün bu endişeler
      Onun için çok kötü ve endişe ile dikkatim dağıldı
      onun adına ve benim en üzücü benim
      pozisyon ve ciddi bir ateş saldırısı beni zayıflattı ve
      hasta. Fay'ı Bombay'a indirmenin daha iyi olduğunu düşündüm,
      En iyi tıbbi tavsiyeyi ve onun varlığını nereden alabileceği
      Sizi uzun, yorucu yolculuğu kurtaracak
      Dariawarpur. Eve gitmek için de en uygun olanıdır. O
      en rahat bir daireye monte edildi ve biz de
      kendi hizmetkarları, umarım benim yaptığımı hissedersin
      onun için en iyisi.

      Fay, tüm sefil işi size açıklayacak ve
      Görünüşler bana karşı olsa da, sana güveniyorum
      bunların ne kadar yanıltıcı olabileceğini anlayacak. Teşekkür edemem
      Artly'imize derhal cevap verdiğiniz için yeterince
      Bu zor zamanda varlığınız için arzu verdi.
      Fay için dünyadaki tüm farkı yaratacak; Ve,
      Onun hesabında da bana.

      İnanın bana, her zaman sevgilerle,

                                             Hugo Tancred.

                                          _Bombay, Cuma._

      Jan canım, canım, gerçekten yolda mısın? Ve
      Yüzünü görüyorum ve nazik sesini duyuyorum ve yapabiliyorum
      Omzuna karşı ağlamak mı?

      Seninle tanışamam, değerli, çünkü dışarı çıkmıyorum. Ben
      korkmuş. Bizi tanıyan birini görmeliyim
      Dariawarpur. Hindistan çok büyük ve çok küçük ve insanlar
      Her yerden her zaman Bombay'da ve dayanamadım
      BT.

      Biliyor musunuz, Jan, en kötüsü gerçekleştiğinde,
      Bir tür uyuşmuş. Artık acı çekemezsin. Sen
      Üzgün ​​olamaz veya kızgın veya şok olamaz veya öfkeli olamaz veya
      Sadece kırılmış bir şey olan her şey, ben de öyleyim.

      Sonuçta, burada bizi tanıyan iyi bir arkadaşım var
      Dariawarpur. Sekreterlik'te bir işi var ve o
      Bana elinden geleni yapmaya çalışır. Ona bir şekilde umursamıyorum. O
      anlar. Seninle tanışacak ve seni getirecek
      Bungalov, bu yüzden tekne içeri girdiğinde ona bak.
      uzun boylu ve ince ve temiz traşlı ve sarı, bir mezarla,
      Stern yüz ve güzel nazik gözler. Peter bir melek, yani
      Ona iyi davran, Jan sevgili. Korkunçtu; Devam edecek
      korkunç olmak; Ama sen biraz daha katlanılabilir olacak
      Gel-bana, yani-senin için korkunç olacak. Hepimiz
      ellerinde ve para yok ve ben böyle bir güveç ve
      Şu anda yeni bir bebek. Çocuklar iyi. Çok queer
      "Küçük Fay" görmediğini düşünmek için. Yakında gel, Jan,
      Yakında, sefil Fay'a gel.

Jan açık porthole'nin altında ranzasına oturdu. Birbiri ardına
Mektupları elinde açık tuttu ve onlara baktı, ama o
Okumak. Cümleler zaten beynine yakıldı.

Hugo Tancred'in mektubu tarihlendi. Fay's değildi ve hiçbir mektup da yoktu
Bombay'daki herhangi bir adres. Şimdi Jan, Bombay'ın büyük bir kasaba olduğunu biliyordu; Ve
insanlar tankredleri seviyor, aslında saklanmıyorsa, kesinlikle
hareketlerine dikkat çekmeye çalışmadılar, zor olurdu
bulmak. Fay, uzun boylu, ince, soyadından bahsetmişti,
"Mezar, kıç yüz ve güzel nazik gözler" ile sarı adam. Bile içinde
Dokunucu kaygısının ortası Jan kendini bu konuda gülümserken buldu. BT
Fay gibiydi-öylesine adres vermemesi gibi. Ve uzun boylu olmalı
İnce beyefendi ortaya çıkamıyor, Jan ne yapacaktı? Zor gitemezdi
Bir "Peter" ın onu getirip getirmediğini soran gemi hakkında.

Fay'ı nasıl bulurdu?

Birisi gelene kadar iniş yerinde beklemesine izin verirler mi yoksa
Yolcuları terk etmeye zorlayan katı düzenlemeler var mıydı?
Çoğu kesinlikle isteyeceği gibi, en yüksek hızda rıhtım
Yapmak?

Kaşlarını ördü ve bu konuda iyi bir anlaşma endişelendi; Sonra aniden
Bu kadar sonsuz olduğunda soruyu ondan çok önemsiz koy
Çözmek için daha büyük sorunlar.

Sadece bir şey açıktı. Merkezi bir gerçek parladı, ortasında bir işaret
"Departman komplikasyonlarının" kasveti,
Hugo Tancred, şimdiki zaman için de değiştiği kesinlik
Ailesinin sorumluluğu kendi omuzlarından onunkine. O gibi
Porthole'un altında oturmuş kare ve dik, serin hava
Saçlarını karıştırarak "rüzgar saltası" ekledi, sanki destekliyormuş gibi görünüyordu
kendisi yüke.

Hugo Tancred'in ne olduğunu tam olarak bilmesini diledi.
aslında bitti. Birkaç yıl boyunca hiçbir şekilde olmadığını bilmişti
Para Önemli ve O akşam Sir Langham
Bu çarpıklığın kısa durmadığı açıktır.
resmi iş. Bir skandal vardı, çok kapsamlı bir skandal
Ev gazetelerine girmişti.

Bu Jan'ı oldukça olağanüstü vurdu, çünkü Hugo Tancred
aptal bir adam demek.

Özel borçlardan hoş bir şekilde habersiz olmak, atlamak bir şeydir
Mağazalarda elde edilen çeşitli gerekliliklerin geri ödemesini kontrol eder.
kayınbirader. Wild-Cat'te karıştırmak için bir şey
spekülasyonlar bir eşin parası, ancak
kolay olan baba, sıkıca bağlanmış olurdu-
Kendini neredeyse yasanın debriyajlarının içine getirecek şekilde getirin
Hindistan Hükümeti'nin onu reddetmesi mümkün.

Ve ne yapacaktı? Gelecek onun için ne yaptı?

Ancak böyle bir kariyeri olan bir erkeğe kim istihdam eder?
Arkasında mı?

Jan'ın hayal gücü bu tür uçuşları yapmayı reddetti. Kararlı bir şekilde koydu
ondan konu ve kendi en iyi kursun ne olacağını düşünmeye başladı
Fay, yeğeni ve yeğeni ve çok kısa bir süre içinde onun üzerinde yeni bir bebek
eller.

Jan, işlerin sürüklenmesine izin veren genç bir kadın değildi. Evi için evi tutmuştu
On dört yaşından beri tuhaf, mutlu şanslı baba; ona annelik
güzel genç kız kardeş; Ve babasının ölümünde, iki yıl önce,
sessiz kararla kendi hayatını düzenlemiş, tamamen kaçınarak
Tartışma ve genellikle evlenmemiş bir çok şey olan sürtünme
Doğal koruyucu olmayan ve büyük bir kadın olmadan beş ve yirmi kadın
Arkadaşlar ve ilişkiler çemberi.

Soyunurken ve yatağa gittiğinde ve daha önce saat iki idi.
Biri ev ajanına, diğeri
Bankacıları. Bölüm III

Bombay


Ocak için önümüzdeki iki gün az ya da çok hoşnutsuz bir şekilde geçti
rüya. Daha sonra ne olduğunu asla çok net bir şekilde hatırlayamadı,
Sir Langham Sykes'in kesinlikle her yerde bulunduğunu ve yapılması dışında
O, tüm geminin önünde saçma, çok fazla ilan ederek hissetti ve
Geniş, ona uykunun iyileştirici armağanı vermişti.

O kadar etkili, o kadar minnettardı ki, yapamadı
Ona bir önceki gece ayrıldıktan sonra onu söyleyerek onu algılayamaz
ona asla başka bir düşünce vermemişti.

Bunu yapmadığı zaman, peşinde koşuyordu.
Misyonerlerin tüm kabilesi, iki nazikçe, sessiz üyesi
Arkadaşlar Derneği.

Kötü bir anda doyumsuz merakını memnun etmişlerdi.
Hindistan'a yolculuklarının nesnesi, ziyaret etmek ve rapor etmek için
Topluluklarının misyonerlik çalışmaları. Bunu keşfettiğinde asla izin vermedi
tek başına ve güverte tüm ihbarlarıyla yankılandı
Protestan misyonerleri "kendini arayan, yağlı humbugs" olarak.

İyi huylu istifa ile ve ortak bir sevmeme ile taşıyorlar.
Sir Langham, aralarında oldukça bir birlik bağı kurdu.

Yılbaşı gecesinde olağan dans vardı, "Auld"
Lang Syne "İki büyük çevrede; ve Jan, her şeyden zevk alacaktı
Kalbindeki ağır önsöz için; çünkü o basit bir insandı
Başkalarının duygularına kolayca cevap verdi. O kaymadan önce
yatmak için Sir Langham onu ​​tekrar köşeye sıkıştırarak onu "isteyecek"
Bombay'a ayrıldıktan sonra uyu ve "yapmaya devam etmek". O oldu
daha ziyade Maudlin ve ona onun olduğunu söyleme fırsatını yakaladı
En iyi çaba, eğer o rahatlatırsa tamamen yok olurdu
gutunun tedavisi için gerekli olan ılıman alışkanlıklar
Yolculuk sırasında edinildi. Sir Langham ile sertti ve onun
Uyarıların önemli bir etkisi oldu. Kabinini azarladı ve
düşünceli.

Tekne sabahın erken saatlerinde yapılacaktı. Jan ambalajının çoğunu bitirdi
Soyulmadan önce; Sonra yorgun ve heyecanlı, uyuyamadı. A
Onun kabini hakkında sarkan büyük hamamböceği onu sakinleştirme eğiliminde değildi
sinirler. Zemini pudralı borakslı olarak bolca besledi, tuttu
Elektrikli ışık açıldı ve fan pırıltı ve uzanıyor
Şafağı beklemek için geniş bir bekleme.

Gemi alışılmadık derecede gürültülü, ama saat dörtte bir yeni geldi
Porthole'un hemen dışında ses-tekne yatağının yanında acele
Pilot ve garip yüksek sesler, bilinmeyen bir
dil. Işığını ortaya çıkardı (ilk önce onun altına korkutucu bir şekilde bakıyor
Borakslı hamamböceğin pusu içinde olmadığından emin olmak için rıhtım) ve diz çöktü
Yatağında, türbanlı sakinleriyle tekneye bakıp izlemek için:
Sıvı bir dilde birbirine bağıran büyük kahverengi adamlar
gizem.

Kısa bir alan için küçük tekne büyük astarın yanında çekildi,
Sonra atın ve şu anda-ufuktan uzaklaşın-Jan bir çizgi gördü
Gecenin yumuşak mavi perdesi gibi inci pembemsi ışığın
biraz kaldırılmıştı; Ve o aydınlık çizgiye karşı
tepeler.

Kaygısına rağmen, geleceğe ilişkin korkularına rağmen, Jan's
Kalp, zevkli bir heyecanla hızlı atın. O genç ve güçlüydü
Ve hevesli ve sonunda gerçek doğu vardı. Biraz yumuşak rüzgar
yorgun alnını okşadı ve o
sabahın erken saatlerinde.

Hem gündüz hem de gece hızlı bir şekilde doğuda geliyor. Jan kalktı, banyo yaptı,
Giyinmiş ve altı past altı ile güvertede idi. Koyu mavi perde
Yuvarlandı ve sahne seti Bombay'ın limanıydı.

Çiftiyle, çok renkli zanaatın bu kadar zarif bir cenneti
Bir tarafta Misty Tepeleri Sahil Çizelgesi ve Net, Yüksek Çamurlu
Binalar, kubbeler ve ağaçlar diğerine.

Scarlet ve Beyaz'daki görevlileri ile eşcinsel beyaz ve altın bir lansman,
Valinin konukları olan bazı yolcular için geldi. Polis
Neşeli sarı şapkalı sepoys ile lansman, kırpma ve iş benzeri,
Başkaları için geldi. Jan, bu tercih edilen kişilerin görkemli olarak ayrıldığını izledi
Konfor ve kahvaltı almak için aşağı gitti. Sonra acele geldi
İhale tarafından ayrılma. Pek çok kişinin onlarla tanışacak arkadaşı vardı ve hepsi
Varış zevk dolu görünüyordu. Jan daha yeni hissetmeye başlamıştı
takipçisi, zahmetli ve aşırı güdümlü olduğunda,
Her zaman böyle zamanlarda, ona doğru geldi, ardından uzun bir adam geldi
ilik kaskı ve palto giyiyor.

"Bay Ledgard sizinle buluşmaya geldi, Bayan Ross, bu yüzden iyi olacaksın."

Her şeyin ne kadar kolay olduğu şaşırtıcıydı. Bay Ledgard'ın hizmetçileri
Jan'ın kabin bagajını topladı ve onları ihalede aldı ve,
Varışta, bir Tikka-Gharri'de-küçük midilli taşıma
Bombay Gondol-ve neredeyse yolculuğun olduğunu fark etmeden önce
Bitti kendini rahat bir şekilde Peter'ın yanında otururken buldu
Motor arabası, direksiyon tekerleğinde neşeli küçük bir Hindu şoförü ile,
Geniş, iyi sulanmış sokaklarda kayar, hala nispeten boş
Çünkü çok erkendi.

Karşılıklı rıza ile birbirlerine bakmak için döndüler ve Jan bunu kaydetti
Peter Ledgard _was_ İnce ve son derece sarı. Gözleri (içi boş ve
Doğudaki birçok yetkilinin gözleri gibi yorgun görünümlü) _were_
kibar ve daha önce hiç daha sıkı bir ağız veya daha fazla
ustaca çene.

Peter'ın sağduyu konusunda onu açıkça tatmin ettiğini, çünkü o
Dalgalı _in Medias Res_ Bir kerede: "Bunu ne kadar biliyorsun
Talihsiz bir ilişki? "Diye sordu.

"Çok az," diye cevapladı, "ve o son derece belirsiz.
Hugo'nun tamamen kedere geldiğini söyle bana? "

"Resmi olarak, evet. O bitti, bitti-şanslı yıldızlarına teşekkür edin
Gaol'de değil. Bunu en başta bilmelisin,
Tabii ki buna izin vermeyecek ve zayıf fay-mrs. Tancred (korkarım
Hindistan'daki Hıristiyan isimleri konusunda oldukça özgür ve kolayız)-Bilmiyor
Bütün gerçekler çok uzun bir yolla. Bana söylediklerinden korkuyorum
parasının çoğunu da ortadan kaldırdı. Herhangi biri bağlı mıydı? "

Jan başını salladı. "İkimiz de kesinlikle ne kadar paramız var
babanın ölümü. "

"O zaman," dedi Peter, "Korkarım bütününün elinde var,
Bayan Ross. "

"Ben böyle geldim," dedi Jan basitçe, "Fay ile ilgilenmek ve
çocuklar. "

Peter Ledgard doğrudan önüne baktı.

"Seni giyecek çok şey var," dedi yavaşça, "ve korkarım bulacaksın
Beklediğinizden biraz daha karmaşık. Hatırlayacak mısın?
Yapabileceğim her şeye yardım etmek ister misin? "

Jan yanındaki kıç profiline baktı ve belirsiz bir şekilde rahat hissetti.
"Tavsiyen için en çok minnettar olacağım," dedi alçakgönüllülükle. "Biliyorum
İhtiyaç duyacak. "

Motor durdu ve uzun bloğun önünde adım atarken
Binalardan Jan, eski kolay, açık hayatın bittiğini biliyordu.
Bilinçsizce sırtını sertleştirdi ve omuzlarını kare etti ve
Peter Ledgard'ın yanında dururken çok uzun ve düz görünüyordu
giriş. Onunla tanıştığında hayran olduğu güzel renk solmuştu
yanaklarından ve gölgeli şapkanın altındaki yüz mezar görünüyordu ve
yaşlı.

Peter, son derece kirli bir dhoti içinde gülümseyen asansör adamına bir şey söyledi
girişte salaaming duran.

"Şimdi gelmeyeceğim," dedi Jan. "Lütfen Bayan Tancred'e söyle
Çay zamanına bakın. "

Jan asansöre girip görüşünden kaybolurken, Peter yansıttı,
"Yani bu çok konuşulan Ocak! Şey, Fay'ın istediği şaşırmadım
o."

Asansör durdu. Yaşlı beyaz kaplı bir uşak bir
Açık kapı ve Jan onu takip etti.

Oldukça dar bir pasajdan birkaç adım ve büyük bir ışıkdaydı
Bir verandaya açılan oda ve merkezde kız kardeşi Fay,
uzanmış kollarla.

Acıklı, belirsiz, yıpranmış ve soluk bir fay: güzel tazeliği
loş. İçi boş gözlerinin etrafında koyu daireleri olan bir fay ve tüm yaşayanlar
Işık bol adet saçından gitti. Sanki yüzü gibiydi
Kusurlu bir gri maske ile kaplı.

Hiç şüphe yoktu. Fay umutsuzca hasta görünüyordu. Bir bakıma
durumuyla hesaba katılmamalı.

Birlikte yapışarak muazzam bir kanepeye oturdular, önemsiz alışverişi
Sıradan mutlu halkla ilgili soru ve cevap tartışmak
Önce uzun bir devamsızlıktan sonra buluşurlar. Jan çocukları istedi, kim
Ayah ile sabahın erken saatlerinde yürüyüşlerinden henüz dönmemişti. Fay
Yolculuk ve evdeki arkadaşlar hakkında soruldu ve Jan'a aldığını söyledi
korkunç gri; Sonra onu öptü ve tıpkı kullandığı gibi ona yaslandı
Her ikisi de çocukken yapmak ve rahatlığa ihtiyacı vardı.

Jan _her_ görünüşü hakkında hiçbir şey söylemeyecek hiçbir şey söylemedi ve ikisi de çok fazla
Bahsetildiği gibi Hugo Tancred. Ama Jan, kaçmak için vahşi bir arzu hissetti
kendisi ve ağ ve ağla
Sakin ve mutlu güzellik aile gururu olmuştu.

Ve yine de o esasen aynı fay, ihale ve sevgi dolu ve
Tutuksuz ve Jan'ın rahatlığı için güzel umursuyla dolu.

Yemek odası oturma odasının arkasındaydı, sadece bir perde
Aralarında ve kahvaltıda otururken Fay çok istekli oldu Jan
Ye-kendini hiçbir şey yemedi-o kadar endişeli ki sevmemeli
Hint yemekleri, o zavallı Jan, boğazında onu boğan bir yumru ile
Her lokma, dikkatle düşünülmüş kahvaltıyı zorladı ve uysalca
gri saçlı türbanlı uşak tarafından sunulan her şeyi kabul etti
paternal olarak eğildi ve her yemeği cazip olacağı kadar teklif etti
Eğlenceli oyuncağa sahip utangaç bir çocuk.

Şu anda Fay onu büyük, çıplak ve havadar odasını görmek için aldı.
Küçük mobilyalar temiz beyaz sivrisinek perdeleriyle yatağı kurtar
Tavanın ortasındaki elektrikli fanın altına yerleştirilir. Dışında
Pencere dar bir balkondu ve Jan hemen dışarı bakmak için oraya gitti; Ve
Kalbi o kadar ağır olmasına rağmen, sevinçle hayrete düşürdü.
manzaranın güzelliği.

Tam tersi, Back Bay boyunca, ormanlık villa taç yamaçları yatırın
Malabar Hill, bir denizin koynunda bir çelenk gibi fırladı.
Gülümseyen, göl olarak pürüzsüzken
Cadde, canlı yaşamın sürekli değişen panoraması ile. Bütün
Parlak, çok çeşitli, hiç olmadığı güzel bir yerden tamamen farklı
Bundan önce görüldüğünde, sanatçının kızı, hevesle Fay'a ağladı,
"Ah, gel ve bak! Hiç bu kadar güzel bir şey gördün mü?
bu konuda sevindim! "

Fay yavaşça izledi: "İstediğini düşündüm," dedi açıkça
Jan'ın coşkusundan memnun, "Bu yüzden sana bu odayı verdim. Bak,
Jan! Gelen çocuklar var, bu ikisi bant standı tarafından.
Bizi görüyorlar. _Do_ onlara dalga. "

Çocuklar hala çok uzaktaydı. Jan sadece bir ayah görebiliyordu
Beyaz perdeleri, içinde bir çocukla biraz go-cart itiyor ve
Küçük çocuk onun yanında paça, ama istendiğinde el salladı.

Oda açıkça bir kerede kreş olarak kullanılmıştı
Taş korkuluk, yüksek bir ahşap kafesti. Jan ve Fay ikisi de
uzun boylu kadınlar, ama onlar üzerinde bile koruyucu kafesleri
omuzlar. Fay denemesine rağmen ikisi de gerçekten eğilemezdi
Küçük grubun dikkatini çekmeye hevesli. Jan izledi
Kız kardeşinin yüzü ve tekrar boğazın acımasız daralmasını hissetti
Bu gözyaşlarını tutar. Fay'ın yorgun gözleri çok üzgündü, bu yüzden saklamak
Elinin neşeli hareketi ile, bazı bilgilerle bu kadar gölgeli
Paylaşamadı.

"Burada şapka olmadan durmamalısın," dedi içeri girerek. "
Güneş ısınıyor. Bu öğleden sonra bir topar almalısın. Peter alacak
sen ve seçmeye yardım et. "

"Biraz araba alırsak gelemez misin? Seni yoruyor mu?
Ne zaman havalı? "Jan, kız kardeşini geri takip ederken sordu
oda.

"Asla dışarı çıkmam," dedi Fay kesinlikle. "Bir daha asla olmayacağım ... Demek istediğim,"
"Her şey bitene kadar. Şu anda dayanamadım-
tanıdığım biriyle tanış. "

"Ama fay, her zaman kapalı mekanda olmanız çok kötü. Elbette,
Sabah erken mi yoksa akşam-o zaman çıkacak mısın? "

Fay başını salladı. "Peter beni bir veya iki kez motora çıkardı
Geceleri-ama gerçekten sevmiyorum. Beni çok yorgun hale getiriyor.
Bu konuda endişelenme, Ocak verandada bolca hava alıyorum.
Balkonunuzdaki kadar güzel ve sahip olabiliriz
rahat sandalyeler. Şimdi oraya gidelim. _You_ kadar dışarı çıkacak
Seviyorsun. Seninle Lalkhan'a, Ayah ve çocukları göndereceğim; Ve
Peter seni yapabileceği her şeyi alacak-söz verdi. Düşünme
Bencil olmak ve seni her zaman yanımda tutmak istiyorum. "

Düz, zayıf ses, çok gergin, çok dehşete kapılmış kız kardeşi
onu hayal ettiği bir harekete zorlamalı, Jan'lara gitti
kalp.

"Canım," dedi nazikçe, "buraya acele etmek için gelmedim.
seninle olmaya gel. En çok sevdiğin şeyi tam olarak yapacağız. "

Fay ona tekrar yapıştı ve fısıldadı, "Daha sonra anlayacaksın
Daha iyisi-size bir şeyler söyleyebileceğim ve belki de anlayacaksın
... emin olmasam da-benim gibi zayıf değilsin, asla altına girmeyeceksin
... hep savaşırsın .... "

Geçitte küçük ayakların pıhtılaşması vardı. Küçük Yüksek Sesler
"Mumya" çağrısında bulundu ve çocuklar geldi.

Beş kişilik mezar gözlü, soluk yüzlü bir çocuk olan Tony anında öne çıktı,
eli onun önünde durdu. Jan, küçük seven
çocuklar, bir dakika içinde onu öpeceğinden korktuğunu biliyordu; Yani o
Beyefendi sertliği ile el sıkıştı. Küçük Fay, aksine koştu
ileri, kollarını "alınacak" ve onun çok küçük küçük
yüzleşecek yüz. Aynı yaştaki annesi gibi şaşırtıcı bir şekilde,
Tüylü altın bobin bukleleri, mavi gözler ve bir yalvaran
Cilt, kesin olarak inci pembe astarı olarak renklendirilmiş
kabuklar. Dahası, tombul, sağlam ve sağlamdı-Tony'den farklı olarak,
gergin, ağartılmış ve narin görünüyordu.

Tony gitti ve Jan ve küçükleriyle ilgili annesine yaslandı
Şüpheli, sorgulayan gözleri ile kız kardeş.

Halen "Keşke gelmemiş olsaydı."

"Ah, Tony," diye bağırdı Fay, "İkiniz de Jan Teyze'yi sevmelisin
çok canım. Hepimiz için iyi olmak için çok uzun bir yol kat etti. "

"Keşke olmasaydı," diye ısrar etti Tony.

"_İ_ Sall, Dzan Teyzesini Seviyor," diye belirtti Fay erdemli bir şekilde.

Bu dostça bebek tarafından sarılmak hoş oldu ve Jan onu koydu
Kabarık altın kafaya karşı yanak; Ama her zaman izliyordu
Tony. Ona birini hatırlattı ve kim olduğunu düşünemedi. O
Ayah'ı almaya gelene kadar onun uzak ve düşmanca tutumunu sürdürdü
çocuklar ikinci kahvaltılarına. Ancak Little Fay,
dostum ve uysalca salaaming ayah onu almaya çalıştığında,
Güçlü küçük vücudu sert ve şiddetle çığlık attı, öyle yapıştı
Teyze, Jan'ın obstreperous bebeği taşıyacağı kendi teyzesine
Onu yerde yatarken bıraktığı kreşe hala bağırıyor
Açıkça sağlıklı akciğerlerinin tüm gücü ile.

Jan geri döndüğünde, daha çok bulaşıklandı-yeğeni bir
Son mücadelede saçlarının bir avuçı yıkılmamaya-para dedi
Neredeyse tamamlayıcı bir şekilde, "Görüyorsun, sevgili küçük ruh sana bir fantezi aldı
bir kerede. Tony çok daha ayrılmış ve neredeyse o kadar da samimi değil. O
Çok Scotch, Tony. "

"Zaten söylediklerini yapıyor."

"Ah, her zaman değil," dedi Fay güven verici bir şekilde, "sadece sakıncası olmadığında
bunu yapmak. İkisinin de çok güçlü vasiyetleri var. "

"Ben de öyle," dedi Jan.

Fay içini çekti. "Onları düzenli tutmak için gelmenin zamanı geldi. Yapamam."

Bu açıktı, çünkü Fay ona müdahale etmeye çalışmamıştı
kızı, "Aç olmasını bekliyorum, bu yüzden öyle
Fretty, zavallı canım. "

O öğleden sonra Peter daireye gitti ve her zamanki gibi gösterildi
oturma odası. Jan ve çocuklar verandadaydı, hepsi sırtları ile
Oda ve Jan'ın kreş rhymes söylerken girişini fark etmedi.
Fay dizinin üzerine oturdu, sanki bir şey yokmuş gibi yakın sarıldı
Dünyadaki tempers. Tony yanında küçük bir sandalyeye oturdu, çok değil
Yakın, ama yine de daha samimi bir ruha göre daha yakın
sabah. Şarkı devam ederken Peter arka planda bekledi.

    Denizde A-Sailing A-Sailing bir gemi gördüm,
    Ve Tony, Fay ve ben için güzel şeylerle doluydu.
    Kabinde şeker vardı ve beklemede öpücükler vardı ----

"Kimin öpüşmesi?" Diye sordu Tony kuşkuyla.

"Elbette annenin öpücükleri," dedi Jan.

"Neden öyle değil?" Tony istedi.

"Mumya'nın beklemedeki öpücükleri," Jan itaatkar bir şekilde söyledi--

    Yelkenler ipekten yapılmış ve direkler altından yapılmıştır.
    Altın, altın, direkler altından yapılmıştı.

"Ne Nelse?" Fay, Jan'ın ikinci ayete başlayabilmesi için sordu.

    Güvertede dört ve yirmi denizci atlama vardı,
    Ve onlar boynu hakkında halkalı küçük beyaz farelerdi.
    Kaptan bir ördekti, sırtında bir ceket vardı,
    Ve gemi yelken açmaya başladığında, kaptan "Quack! Quack!
    Dahası! Quack! "Kaptan ağladı," Quack! Quack! "

"Ne Nelse?" Fay tekrar sordu.

"Herhangi bir nelse yok, hepsi bu."

"Adain," dedi Fay.

"Praps," dedi Tony düşünceli bir şekilde, "
bu ... sadece birkaçı ... "

"Eminim vardı," dedi yeni bir ses ve Peter ortaya çıktı.
veranda.

Çocuklar onu efüzyonla selamladı ve oturduğunda Tony oturdu
Dizini. Peter'ın öpmek istemesi için asla saldırıya uğramadı
o. Peter bu tür değildi.

"Sing Nunner Song," diye emretti Little Fay.

"Şimdi değil," dedi Jan; "Bir ziyaretçimiz var ve onunla konuşmalıyız."

"Sing Nunner Song," Little Fay, sanki sanki sanki
duyulmadı.

"Şimdi değil; başka bir zaman," dedi Jan eşit sertlik ile.

"Mack!" Bebeği söyledi ve onu ele alarak eylemi kelimeye uygun hale getirdi
Teyze kolunda iyi bir sert şaplak.

"Bunu yapmamalısın," dedi Jan; "Nazik değil."

"Mack, Mack, Mack", eşlik eden darbelerle _crescendo_.

Jan küçük eli yakaladı, Peter ve Tony, ilgilenen seyirciler,
Hiçbir şey söylemedi. Sıkı tuttu. "Dinle, küçük fay," dedi çok
nazikçe. "Bunu tekrar yaparsan seni kreşte Ayah'a götüreceğim.
Sadece bir kez daha ve git. "

Jan küçük eli kaybetti ve anında ona yankılanan bir tokat attı
yanağında.

Tekmelemek ve çığlık atmak ve kollarında sallamak
Güçlü, karar verdi genç teyze. O gün ikinci kez
Mücadele eden bebek kreşe geri döndü.

Bağırsaklar uzaktan öldüğünde, Tony sağa döndü
Peter'ın dizini ve onunla yüzleşti: "Söylediklerini yapar," diye belirtti bir
Awestruck fısıltısı.

"Ve çok iyi bir şey," diye yanıtladı Peter.

Jan geri döndüğünde kız kardeşini yanına getirdi. Lalkhan çay getirdi
Ve Tony onunla oldukça uysalca gitti. Onu duydular
Geçit boyunca giderken Hindustani'deki Lalkhan'a konuşuyor.

Fay sabahtan daha az haggard'a baktı. Uyudu
Tiffin'den sonra; Kız kardeşinin aslında bungalovda olması gerçeği
onun üzerinde sakinleştirici bir etki. Oldukça neşeliydi ve planlarla doluydu
Jan'ın eğlencesi; Elbette hiçbir rol almayı önerdiği planlar
kendini. Jan, önemli ölçüde dehşet içinde,
Peter Ledgard'ın boş zamanlarında muazzam yollar elde etmek için ona göründü
saat. O ve motoru oldukça Fay'ın emrinde görünüyordu ve Jan
Durumu hem şaşırtıcı hem de utanç verici buldu.

"Onun için ne sıkıntı," diye yansıttı, "genç bir kadın itmek için"
Bu şekilde onun üzerine. Fay'ı üzmek için yapmayacak, ama ona söylemeliyim
Bu projelerin hiçbirinin iyi olmadığı ilk fırsatta. "

Doğrudan Çay Fay, neredeyse bir tope satın almak için onları dışarı attı
Ocak için ve bunu başardıktan sonra bakmaları gerektiğini önerdi
Yat kulübünde bir saat boyunca, "çünkü band-night'dı" ve Jan
deniz ve tekneler ve tüm
neşeli insanlar.

Araba Esplanade Yolu'nun kalabalık trafiğine girerken Peter
Solda büyük bir binaya işaret etti ve "Ordu var ve
Donanma mağazaları, size oldukça yakın, görüyorsunuz. Her zaman bir şey alabilirsin
Orada istiyorsun. Sana numaramı vereceğim ... önemli değil. "

"Yıllardır evde birine aittim," dedi Jan, "ve ben
Aynı sayının yapacağını anlayın. "

Gerçekten bu garip genç adama bakamayacağını hissetti
Her şey, hatta bir mağaza numarası bile; Ve yapsa iyi olur
bir keresinde fay ile ilgilenmeye gelmiş olduğu ve
ona ek bir endişe olun. O anda neredeyse kıskanç hissetti
Peter. Fay her şey için ona dönüyor gibiydi.

Topees'in bulunacağı dükkana ulaştıklarında bir
tanıdık, patlayan ses. O yalnız olsaydı kesinlikle olurdu
Sir Langham Sykes'e kadar satın alımını erteledi ve kaçtı
sonuçlandırdı, ama onu oldukça karmaşık açıklayamadı
Avrasya Asistanına Tope getirmesini söyleyen Peter'ın nedenleri
onun denetimi.

Jan boşuna bir terzinin kuklasının arkasından kendini etkilemeye çalıştı, ama sırtı
Sir Langham'ı da yeniden üreten aynaya yansıtıldı
Haki renkli bir tope üzerinde deneme eylemi. Onu gördü ve hemen
Onun yönünde acele, haykırıyor:

"Ah, Bayan Ross, Dünya'ya koş! Bu sabah olmadan kaydın
Bana güle güle teklif ediyorum ve bütün gün nerede yapmalıyız merak ediyorum
tanışmak. Şimdi size toparlanın hakkında tavsiyelerde bulunmama izin verin. _İ'l_ sizin için seçin,
O zaman yanlış gidemezsin. Büyük bir tane, zihin veya güzelliğinin arkasını alın
Küçük boyun, bize verdikleri tostun rengini yakacak
_Carnduff _-- şok tostu, değil mi? Hayır, o şekil değil, aptal ...
Binmeye gitmedikçe, değil mi? Eğer öyleyse, birine sahip olmalısınız
Her biri-büyük bir tane dedim-bunun kullanımı şey şey nedir? Mecbursun
Kafanıza _well_ giy, zihin; O kadar çok güzel gösteremezsin
Hepimizi şaşkına çeviren gri saçlar-eh, w'at? "

Jan dükkana girerken yeterince beyazdı, çünkü başlıyordu
Şaşırtıcı derecede yorgun hissetmek; Ama şimdi gölgenin altındaki yüz
Topee kırmızı ve umutsuzca kafası karıştı ve çaresizdi
Sir Langham'ın aşırı güçlenmesi, bir an için onu ayırabildiği zaman
Jan'dan gelen zihin, Peter'da büyük bir merakla baktı.

Peter orada sessiz, uzak, müstakil durdu; Ve oldukça havalı görünüyordu.
Jan, atmosferin neredeyse yetersiz bir şekilde yakın olduğunu hissetti ve bir
Aniden üstünde bir elektrikli fanı açtığında minnettarlık içmek
KAFA.

"Bence bu yapacak," dedi asistan için hafif bir sesle,
Taç etrafındaki kırışık yeşil astar, onu çok etkiliyor gibiydi
beyin.

Peter müdahale etti: "Rahat mı? Hayır ..."
kapalı. "Olmadığını görebiliyorum. Alnınızı zaten işaretledi. Olma
aceleyle. Muhtemelen astarı değiştirmeleri gerekecek. Bazı kadınlar var
Tamamen dışarı çıktı. Pimler onu tamamen tutar. "

Böylece cesaretlendirildi, başkalarını denedi ve her zaman Sir Langham tuttu
sesinin en üstünde, onun olduğunu açıklayarak
Asistan'a yemin etmek için o gece hükümet evinde yemek
Uymayan topları getirdiğinde ve onun hakkında görüşünü verdiğinde
Jan, görünen bir tane bulana kadar son derece açık bir şekilde görünüm
diğerlerinden daha az rahatsız edici. O zaman çaresizlik içinde o
Sir Langham'ı Peter'a tanıttı.

"Kayınbiraderin biraz sıkışmış görünüyor," diye belirtti nazikçe. "Biz
Onu yat kulübüne götürün ve ona bir peg ver-hissediyor gibi görünüyor
Isı. "

Jan, umutsuzluk attı, Peter'a bakan,
vesileyle asil. "Oldukça haklısın," dedi. "Burası infernally havasız. Gel
Açık. Nereye gönderileceğini biliyorlar. İyi günler efendim "ve odan önce
ne olduğunu fark etti Peter onu kolundan ele geçirdi ve süpürdü
dükkanın ve arabanın ön koltuğuna, onun üzerine bastı ve
Kendisi direksiyon tekerleğini aldı.

Sir Langham'ın sesi bir ekspostülasyon karışımını ortaya çıkarırken ve
Yat kulübünde atama daha sonra.

"Şimdi nereye gideceğiz?" diye sordu Peter.

"Yat kulübü değil," Jan onu verdi. "Oraya geliyor; dedi.
Korkunç değil mi? Benim için çok fazla alınacak mıydın
kayınbirader? Gerçekten kim olduğu hakkında hiçbir fikri yok ya da izin vermezdim
Geçti ... ama asla açıklayamayacağımı hissettim ... çok üzgünüm .... "

Yüzü şimdi yeterince beyazdı.

"Açıklamak saçma olurdu ve özür dilemem gereken ben
Serbest ve kolay bir şekilde seni götürdüm, ama bu açıkça bir durumdu
Güçlü önlemler için, ya da bizimle gelmede ısrar ederdi. Ne
Çok küçük adam! Ona tüm yolculuk yaptın mı? Bakmanıza şaşmamalı
Yorgun .... Umarım masanda oturmamıştır .... "

Kapılardan çıktıktan sonra, yayılan denizden lezzetli esinti
Her akşam Bombay'da onu canlandırdı. Sir Langham'ı birkaç kez unuttu
Dakikalar bile Fay'ı ve endişelerini de unuttu.
umudu, araba kalabalık trafiğindeki yerinin yerine düştüğü için
Kraliçe Yolu.

Jan o sürücüyü asla unutmadım. Onu Chowpatty'ye koştu, burada
Yol kıyıda ve Mohammedan, Hindu ve
Parsee Beyler, pitoresk sakinleri iken serik sıralarda durur
Pasif ve memnun doğu tarzında "havayı yiyin"; Sonra Ridge'e
Malabar Hill'deki yol, dışarı çıkıp yürüyebileceğini durdurdu
Ormanlık uçurumun kenarına ve denize ve büyük
Şehir sadece gün batımında bulunacak o açık altın ışığında banyo yaptı
Doğuda.

Peter her şeyi açıkça takdir etmesinden keyif aldı. Çok az dedi
Ama taze görünüyordu ve tekrar dinlenmişti ve oldukça bilincindeydi
Birlikte dururken sadece varlığında olağandışı zevk
Sınırlar
Malabar Hill'in tepesinde çalışan yol.

Aniden döndü. "Bir dakika daha beklememeliyiz," dedi. "Sen,
Şüphesiz, kulübe gitmek istiyorum. Harcaman çok iyiydi
Benimle çok fazla zaman. Her şeyi bu kadar güzel yapan şey her yerde
Biri denizi görür. Fay'a ne kadar keyif aldığımı söyleyeceğim. "

Peter'ın gözleri onunla tanıştı ve onları tuttu: "Beni bir arkadaş olarak düşünmeye çalış,
Bayan Ross. İyice yetenekli ve bağımsız olduğunuzu görebiliyorum; Ancak,
İnanın bana, Hindistan İngiltere gibi değil ve beyaz bir kadının iyiliğe ihtiyacı var
Eğer rahat olacaksa, burada onun için birçok şey yapıldı. Yapmıyorum
içeri girip sıkıntı olmak istiyorum; Ama sadece orada olduğumu hatırla
çan halkaları ---- "

"Unutmam muhtemel değilim," dedi Jan.

Aşağıdaki şehirde ışıklar parıldamaya başladı. Yumuşak monoton zonkun
Tom-toms, ortam havasından geçmeye geldi ve bir nabzı gibi
hayat; Ve onu kız kardeşinin kapısında bıraktığında mor karanlığı
Bir doğu gecesi denizden çıkmıştı.




Bölüm IV

İşin başlangıcı


Fay hala Jan içeri girdiğinde verandada uzun sandalyesinde yatıyordu.
Başının üstünde elektrik ışığını açmıştı ve görünüşe göre vardı.
Nainsook ve Dantel'in küçültücü bir giysisinde çalışıyor. O baktı
Jan'ın adımında, hevesle "Eh, beğendin mi? Gördün mü
Çok insan mı? Grup iyi miydi? "

Jan onun yanına oturdu ve Peter'ın onu bir
Bunun yerine sür. Sir Langham ile karşılaşması için onu güldürdü,
ve Malabar Hill'in manzarası konusunda hevesliydi. Sonra Fay ona gönderdi
Sadece yatağa hazırlanan çocuklara iyi geceler demek. Kreşe doğru uzun geçişten aşağı inerken, küçük duydu
Sesler Hindustani'de gevezelik ediyor ve kapıyı açarken küçük fay
tüm kıyafetlerinden çıkma eylemindeydi.

Tony zaten pembe pijamalarla kaplanmıştı, bu da onu daha hafif görünmesini sağladı
durmadan.

Küçük Fay, bir Rönesans Festoonunda utanmaz bir melek gibi çıplak,
kiremitli zeminde dans etti ve doğrudan onun önünde durakladı
Teyze, açıklandı:

"Ben Sall Mack Ayah'ı istediğim kadar muts olarak."

İyi huylu Goanese Ayah Salaamed ve suçlamasına ışınlanıyor,
tüm tanışmayı mırıldandı.

Jan, ona meydan okuyan saçma atoma baktı ve deniyor
Gülmemek zor, dedi:

"Ah, hayır, yapmayacaksın."

"Ben Sall!" Bebek daha da vurguladı ve onu kaldırdı
Ocak'a bakmak için sevimli, inatçı küçük yüz, kıvırcık kafasını başını salladı
kuvvetli bir şekilde.

"Sanırım değil," diye belirtti Jan oldukça dengesiz bir şekilde, çünkü eğer yaparsan,
İnsanlar senden hoşlanmayacak. Hiçbirimiz masum şaplak atmaya devam edemeyiz
sadece eğlenmek için millet. Herkes şok olur ve dehşete kapılır. "

"Çizilmiş ve bağırdı," diye tekrarladı Little Fay, yeni kelimelerden memnun,
"Çizilmiş ve bağırdı! ... Ne Nelse?"

"Genellikle takip eden şey, anlaşılmaz küçük kızın şaplak atılması
kendini."

"Hayır," dedi Fay, ama şüphesiz bir düşünce. "Hayır," daha sıkı. O zaman bir
Pathos ve güvenden ustaca birleşen gülümseme, "Kimse
Mack Plitty Little Fay ... 'Cept ... Palse ... Teyze Dzan. "

Söz konusu kıç teyzesi yeğenini kaplamak için yeğenini kaptı
öpücükler. Ayah o akşam Chastisement'ten kaçtı, çünkü beyaz bir şekilde dizildi
Nighty, "Plitty Little Fay", Ocak'ın dizinde altın gibi iyi oturdu, emildi
Kendi ayak parmaklarında "Bu küçük domuz pazara gitti" dedi.
Tony bile, uzak ve düşmanca, dereceye kadar sertleşmeye rıza gösterdi
"John Smith ve Minnie Bowl, Can.
Biraz tay atıyorsun? "ve aslında kendi çıplak ayaklarını dışarı attı
Jan, "Twa Wee Dogies'in dramasına katılmalarını sağlayabilir
Piyasaya gitti ve "Oluper-Pamper, Oluper-Pamper".

Her şarkının veya efsanenin sonunda kaçınılmaz "What Nelse?"
Little Fay'dan-ve Jan sadece en ciddi vaatlerden sonra kaçtı
Yarın üçlü bir fatura için çıkarıldı.

Değiştiğinde ve oturma odasına geri döndüğünde, akşam yemeği
hazır. Lalkhan yine baba isteği ile ona eğildi
her kursu sundu ve bu sefer Jan, gerçekten aç olmak yerine
Bakanlıklarından keyif aldı. Büfe destekli bir çocuk ve başka bir
Minion'un mutfaktan bulaşıkları getirdiği ortaya çıktı.
Çocuk asla bir an için odadan ayrılmadı.

Fay yorgun bir hayalet gibi görünüyordu ve Jan bunun harika olduğunu görebiliyordu
Onun için neşeyle konuşmak ve ev haberleriyle ilgilenmek için çaba.

Akşam yemeğinden sonra oturma odasına geri döndüler. Lalkhan kahve getirdi
Ve Fay bir sigara yaktı. Jan, fotoğraflara bakarak dolaştı
ve duvarlara gravürler.

"Nasıl," diye sordu, "Bay Ledgard'ın birçoğu
bu gruplar? Daireyi bir arkadaşından mı kiraladın? "

"Daireyi kimseden 'kiralamadım'," diye yanıtladı Fay. "Peter'ın kendisi
düz. Bize ödünç verdi. "

Jan döndü ve kız kardeşine baktı. "Bay Ledgard'ın dairesi!" o
tekrarlanan. "Peki ne yapıyor?"

"Şu anda kulüpte yaşıyor. Geldiğimizde ortaya çıktı. Yapma
Bana böyle bak, Jan .... yapılacak başka bir şey yoktu. "

Jan geri döndü ve büyük kanepenin kenarına oturdu. "Ama anladım
Hugo'nun söyleyecek mektubu ... "

"Hugo'nun mektubunda söylediği her şey muhtemelen yalandı. Peter olmasaydı
Bize dairesini ödünç verdi, başımı bırakacak hiçbir yerim olmamalıydı. Sen kimin
Diyelim ki, biz burada, her şeyden sonra, biz olmadıkça
Önceden ödendi ve bunu hazır para olmadan nasıl yapabiliriz? Neden,
Bunun gibi bir daire, ayda üç yüz rupinin üzerindedir. BEN
Döşemeli bir dairenin ne olacağını bilmiyorum. "

"Ama-değil ... Bay'dan çok şey alıyor Ledgard? "Jan sordu
çekingen bir şekilde.

Fay elini uzattı ve aniden ışıkları kapattı, böylece
Yumuşak karanlıkta büyük kanepede birlikte kaldılar.

"Bana elini ver, Ocak. Sadece hissettiğimde senden daha az korkacağım
Sen ve seni göremiyorum. "

"Neden benden korkmalısın? ... Sevgili sevgili Fay, hatırlamalısın
Gerçekten ne kadar az biliyorum. Nasıl anlayabilirim? "

Fay kız kardeşine yaslandı ve onu yakın tuttu. "Bazen sanki
Hepsini kendim anlayamadım. Ama Peter'ın için endişelenmemelisin
düz. Hareket edebileceğim anda hepimiz eve gideceğiz. Sakıncası değil,
Gerçekten ... ve yapılacak başka bir şey yoktu. "

"Hugo burada olduğunu biliyor mu?"

Fay güldü, üzgün, acı küçük bir kahkaha. "Peter'dan isteyen Hugo'ydu
Dairesini ödünç ver. "

"O zaman ya hizmetçileri? Siz olurken onlarla ne yaptı?
Burada?"

"Bunlar onun hizmetçileri."

"Ama Hugo dedi ...."

"Jan, canım, bana Hugo'dan alıntı yapmanın bir faydası yok. Sana bir tür söyleyebilirim
Söyleyeceği şey .... Peter'dan hiç bahsetti mi? "

"Kesinlikle hayır." En rahat bir daireye kurulduğunu "söyledi.
ve kendi hizmetkarlarınızı getirmişti. "

"Ayah'ı getirdim-natürel olarak Peter'ın bir ayah yoktu. Ama neden itiraz ediyorsun
hizmetkarlarına mı? Çok iyiler. "

"Ama düşünmüyorlar mı ... biraz garip mi?"

"Oh, hizmetçilerin Hindistan'da ne düşündüğünü zahmet edemezsin. Bizi düşünüyorlar
Hepsi deli. "

Jan, birkaç dakika sessizlik oldu, Jan gerçeğini fark etti,
Olabildiğince sevmiyorum, kayda değer bir şekilde atılmış gibi görünüyordu
Bay Peter Ledgard'a karşı yükümlülük.

"Hugo nerede?" Sonunda sordu.

"Canım, benim sahip olduğumdan beri Hugo'dan haber almış gibi görünüyorsun.
Nerede en uzak fikir yok. "

"Fay, nerede olduğunu size bildirmediğini mi söylüyorsun?"

"Bizimle daireye gelmedi çünkü ele geçirilmesinden korkuyordu
borçlar ve şeyler için. Biz sadece iki hafta buradayız. Muhtemelen o
Gemide bir yerlerde gemi-bana izin vermesi için fazla zaman olmadı
Bilmek...."

Fay, sanki Jan'ın Hugo'da oldukça zor sanki açık bir şekilde konuştu
karısına hareketlerini açıklamasını beklemek.

Jan karanlık olduğu için mutluydu. Şaşkın ve ezilmiş hissetti ve çok, çok,
Tümünü bırakmış gibi görünen kayınbiraderine çok kızgın
Peter Ledgard'ın bakımında hane. Peter onların için para ödüyor muydu
Yemek, merak etti? Her neyse buna bir mola vermişti.

"Jan"-Fay'ın biraz daha yaklaştığını hissetti-"Bana düşme. Sen
Ne kadar zor olduğu hakkında hiçbir fikrim yok. Sen çok gün ışığı insansın
kendin."

"Senin için çok, değerli! Asla biraz zor hissetemem.
Sadece hepsi çok şaşırtıcı. Ve bir 'gün ışığı insanı' ile ne demek istiyorsun? "

"Biliyorsun, Jan, üç aydır şimdi çok yalnız kaldım ve ben
Daha önce hayatım boyunca her zamankinden daha fazla düşünme yaptı; Ve o
Bana öyle geliyor ki, dünyanın üç tür insana bölündüğü-
Gün ışığı insanları ve Alacakaranlık İnsanlar ve Gece İnsanları. "

Fay durdu. Jan onu sıcak, ince elini okşadı ama konuşmadı ve
Yorgun, fısıldayan sesi devam etti: "_we_ gün ışığı insanlardı-daddie
çok gün ışığı. Asla gizem yoktu; Hepimiz her zaman bildik
Her birimizin nerede olduğu ve sır ve queer insan yoktu
röportajlar için geliyor ve eğer çok önemli olmazdı
Herkes _had_ mektuplarımızdan birini açtı. Oh, bu çok _easy_ hayatı
Gün ışığı ülke .... "

"Ve alacakaranlık ülkesinde?" diye sordu Ocak.

"Ah, işte çok farklı. Her şey gizemli. Asla bilemezsin
Herkesin gittiği ve eğer o uzaktaysa queer insanlar-
insanlar-gelip onu isteyin ve gitmeyecek ve verandada oturmayacak
ve yanak uşak ve çocuk ve 'memsahib'i görmek konusunda ısrar ediyor,
Ve cesaretini vidaladığında ve onlara gittiğinde, para isterler.
Ve kirli kağıt parçalarını gösterin ve tehdit edin ve hepsi korkunç-Till
Peter gibi biri gelir ve onları dışarı atar ve sonra sadece uçarlar. "

Ona bakılmasına rağmen, Jan hissetmeye başladı.
Peter'a minnettarım.

"Bazen," diye devam etti Fay, "Bence bir gece olmak daha kolay olurdu
kişi. Ayağa kalkacak görünüşleri yok. Görüyorsun, onu böyle yapan
Alacakaranlık insanları için zor olanlar, onlar
gün ışığı ve onlar için çok güçlü. Bütün gece insanlar
Bilin-ve Alacakaranlıktıysanız, çok fazla şey biliyorsunuz ve onları sürüklüyorsunuz
geri. _They_ Umurumda değil. Arasına girmeyi tercih ediyorlar
Gün ışığı halkı ve korkutun ve onları şok edin ve onları rahatsız edin. Sen
_can't_ tamamen altına girdiğinizde aynı şekilde acı çeker. "

"Ama fay canım," diye mües geçir etti Jan, "sanki alacakaranlık insanları gibi konuşuyorsun
Yardım edemedim .... "

"Yapamazlar-gerçekten yapamazlar."

"Ama elbette doğru ve yanlış, düzlük ve çarpıklık var ve
Hiç kimse çarpık olmaz. "

"Senin gibi insanlar gerekmiyor-ama herkes böyle güçlü değil. Hugo
Her erkeğin fiyatı olduğunu ve her kadının da olduğunu söylüyor-Peter de öyle diyor. "

"O zaman Peter kendisinden utanmalı. Diyelim ki _he_
fiyat?"

"Hayır, bu şekilde değil. Pettifoging olmanın aptalca olduğunu düşünürdü ve
Para konusunda dürüst olmayan veya gölgeli tarafından yürütülen çılgın spekülasyonlara girmek
şirketler; Ama senin gibi _extraordinary_ düşünmezdi. "

"Korkarım eğitimim ihmal edildi. Birçok şey görünüyor
benim için olağanüstü. "

"Peter'ın dairesinde yaşamam gerektiğinin komik olduğunu düşünüyorsun, bekledi
Peter'ın hizmetkarları-ama başka ne yapabilirim? "

Jan karanlığa gülümsedi. Yeğeninin nereye sahip olduğunu gördü "
Nelse? "

"Sadece biraz değil mi?" diye sordu nazikçe. "Para yok mu
Hiç, Fay? Kendi kendine ne oldu? "

"Hepsi gitmedi," dedi Fay hevesle. "Sanırım neredeyse iki tane var
Bin kilo kaldı, ama Peter beni eve yazdı-bu
Dariawarpur, buraya gelmeden önce-ve daha fazla gönderilmeyeceğini söyleme
Out, kendimi sormak için yazsam bile-ve _he_ Bay'a yazdı
Davidson da ---- "

"Birinin yazdığını biliyorum. Bay Davidson çok endişeliydi ... ama ne _can_
Hugo iki yılda sekiz bin pound ile mi yaptı? Onun yanında
ödemek...."

"Sekiz bin lira, ilişkileriniz
para ödünçleri ve mayınlar Peru-ama _i_ anlamıyorum-sormayın
Ben. Bana biraz para bıraktığına inanıyorum-ne kadar bilmiyorum-
Elphinstone Circle'da Banka-ama yazmayı ve öğrenmeyi sevmedim,
Çok küçük olmalı ... ya da hiçbiri ... "

"Merhamet!" diye bağırdı Ocak. "Kesinlikle bilmek kesinlikle daha iyi olurdu."

"Alacakaranlık ülkesinde yaşadığınızda,
kesin bir şey bilmek istiyorum. Sadece işler sarıldığında
Merhametli bir müstehcenlik pusunda, hayatın hiç tolere edilebilir olduğu. Yapıyor musun
Diyelim ki kocamın rezil olduğunu öğrenmek için _wanted_? Kapattım
Gözler olabildiğince uzun ve sonra gerçeği tüm zalimiyle geldi
Araçlar ve onları açık. Oh, Ocak, acıttı! "

Fay ağlasaydı, sesi kırılmış olsaydı ya da derinden görünmüş olsaydı
taşındı, daha katlanılabilir olurdu. Zavallı şeydi
Sakin-neredeyse kayıtsızlık-Ocak ayında korktu. Çünkü onun olduğunu kanıtladı
Algılamalar uyuştu.

Fay artık hiçbir şey hissetmeyene kadar işkence görmüştü. Ocak
Korkunç, anlaşılmaz bir şekilde kız kardeşinin
Zihnin bir hapishane evinde ondan uzaklaştı.

Ve o garip, somut olmayan, geçilemez olanları kim kıracak
paylaşılmamış deneyim duvarları?

Jan gözyaşlarını yuttu ve neşeyle şöyle dedi: "Şey, hepsi olacak
şimdi farklı. Artık hiçbir şey için endişelenmenize gerek yok. Hugo varsa
Onsuz yöneteceğimiz para bırakmadı. Bay Davidson ne yapmama izin verecek
İstiyorum ... ama çocuklar yüzünden dikkatli olmalıyız. "

"Ve Peter'ın dairesinde yaşamayı umursamıyor musun?" Dedi Fay, sürtünme
başı Jan'ın omzuna karşı. "Bu Hindistan, biliyorsun ve erkekler çok
Burada kind-evde olduklarından çok daha dostça. "

"Öyle görünüyor. "

"Yanlış bir şey olduğunu düşünmene gerek yok, Ocak Peter aşık değil
Şimdi ben. "

"Sana hiç aşık mıydı?"

"Ah, evet, biraz, bir kez; Dariawarpur'a ilk geldiğinde ... çok fazla
O zamanlar. Gerçekten çok güzeldim ve oldukça küçük bir mahkemem vardı
... ama kötü zamanlar geldiğinde ve insanlar utangaç görünmeye başladığında
Hugo--her zaman bana her zaman iyi oldu-o zaman Peter farklı görünüyordu.
Filanderinin artık yoktu, o sadece ... Oh, Jan, o sadece
Böyle bir gün ışığı insanı ve Daddie olabilir. Ölmeliydim
onsuz. "

"Fay, söyle bana-bir daha asla sormayacağım-Hugo sana kaba davranıyor muydu?"

"Hayır, Jan, gerçekten kaba değil. Beni büyük kısmından uzaklaştırdı
hayat ... ve başka insanlar vardı ... bayanlar değil "-Fay hissetti
Omuz sertleşmeye yaslandı-"ama bunu bir şey için bilmiyordum
Uzun zaman ... ve hiç somurtkan ya da çapraz değil ya da kin değildi. O her zaman
Her şeyin çok güzel olmasını istedim ve gerçekten her zaman inanıyorum
Madenlerin ve işlerin çok para kazanacağını umuyordu .... Biliyorsunuz, Jan,
İnsanlara inanırdım. Zayıf ve aptal olduğumu düşünüyorum
... ama dedektifleri koyan eşleri asla anlayamıyorum
kocalar. "

"En iyi insanlar tarafından yapılmaz," dedi Jan yarısı olan bir kahkaha ile
bir hıçkırık. "Umarım genellikle gerekli değildir ..."

Fay biraz daha yaklaştı: "Ah, sen sert olmamak için canım ve
azarlama .... "

"Sen değilsin, azarlamak gibi hissediyorum."

"Onu azarladıysan, her kelimeye katılırdı, böylece basitçe
Devam edemedim ... ve sonra gidip aynı şeyleri yapardı
tekrar tekrar ve sevgiyle hiç duymayacağınızı umuyoruz. Ama o tür
birçok yol. İçmedi ---- "

"Bu konuda çok güvenilir bir şey görmüyorum," diye kesintiye uğradı.

"Şey, yapmadığı şeylerden biri-ve en güzeline sahiptik
İstasyonda ve açık ara en iyi motor-çok daha akıllı bir motor
ikametgahtan daha. Ve sadece Hugo'nun yaptığını keşfettiğimde
Ben rahatsız hissetmeye başladığım bir mirasçıydım. "

"Çocuklara iyi miydi?"

"Onları pek görmedi. Çocuklar onu çok fazla ilgilendirmiyor. Çok az sevdi
Fay çünkü o çok güzel, ama onun için çok önemsediğini sanmıyorum
Tony. Tony queer ve yargılıyor. Tony'ye hoşlanmayın, Jan; O
Uzun zamana ihtiyacı var, ama onu aldıktan sonra o kalıyor-
Bunu hatırlıyor musun? "

Yine Jan, soğuk elin kalbine koyduğunu, ürperti elini hissetti
önsöz. Fay ondan ayrıldığında birçok kez fark etmişti
Koruma O her zaman onun için her şey sona erdi ve konuştu ve
Sadece bir şey bekliyordu. Onun içinde kalıcı görünmüyordu
Hepsi ile ilişkiler.

Gölgeli beyaz bir figür, iki oda arasındaki perdeyi kaldırdı ve
Salaaming durdu.

Jan şiddetle başladı. Henüz sessiz çıplaklara alışık değildi
Varlığı bir hışırtı tarafından ihanete uğrayabilecek hizmetçilerin ayakları, asla
bir adımla.

Ayah, Fay'ın yatmak isteyip istemediğini bilmek için bekliyordu.

"Gidip Jan? Yorgun musun?"

Jan umutsuzca yorgundu, çünkü önceki gece uyumamıştı,
Ama Fay'ın sesi içinde onu gösteren biraz korku titremesi vardı
geceyi korkuttu.

"Onu yatağa gönder, zavallı bir şey. Sana bakacağım, saçını fırçalayacağım ve
Sizi ve hepsi ....
Karyolum oraya koyamaz mıydı? "

"Ah, Ocak, değil mi? Sakıncası yok mu?"

"Onu hareket ettirmesine yardım edebilir miyim?" Dedi Jan, kalkmak.

Fay onu tekrar indirdi. "Sen komik Jan, böyle yapamazsın
burada bir şey. Hizmetçiler bunu yapacak. "

Oturdu, Ayah'a hızlı, istekli bir emir verdi ve birkaç dakika içinde Ocak
Yatağının pasajdan aşağı indiğini duydum. Her odada geniş vardı
Çift kapı-Fransız odaları gibi-ve zorluk yoktu.

Fay, yastıkları arasında büyük bir rahatlama ile tekrar battı: "Ben
Şimdi ne kadar erken yatmam umrumda değil. Uzun süredir korkmuyorum
Artık karanlık gece. Oh, Ocak, sen _ARE_ sevgili bir gün ışığı insanı! "




Bölüm V

Çocuklar


Jan, Tony ve Little Fay ile ilerledi. Birini taşıyan bir teyze
geri pick-a-back; kimi paça eden, dörtnala veya bir
Animasyonlu Steed; Maça ve kova ve kendisi sağlayan, kalkmak
Çok erken, onları ve çocukları sevimli bir kumsala götürdü,
İki veya üç yalnız atlı için terk edilmiş kurtar; delik açan bir teyze
ve kaleler inşa etti ve dolaylı olarak bir
Gerçek At, Peter'ın monte edilmiş birkaç kişiden biri olarak karşılaşıldığında
kahvaltıdan önce egzersiz; Böyle bir teyze aksini kabul edemezdi
bir satın alma olarak, zaman zaman otorite ve
itaat konusunda ısrar edin.

O da anladı; Özellikle şimdiye kadar itaat eden Little Fay'dan
hiç kimse. Tony, daha az kasıtlı ve yıkıcı olmaya çok eğilimli değil,
Gizlice hala tatsız, ancak dışarıya oldukça arkadaş canlısı. Bekledi ve
Küçük kararının dengesinde Jan'ı izledi ve tarttı. Tony
Asla kararını vermek için acele etmeyin.

Jan'ın sahip olduğu büyük bir bekletme, görünüşte tükenmez bir tekerleme arzıydı,
Şarkılar ve hikayeler ve dahası, bir eğilimden.

Her iki çocuğun da yeni kelimeler için oldukça sıra dışı bir tutkusu vardı. Küçük Fay
Birisi onu ararsa, en öfkenin ortasında kısa dururdu
Söz konusu davranış, yeni bir opprobrium terimi ile. Ayah'ın kelime dağarcığı
yerel dilde bile sınırlıydı ve hiçbir şey onu teşvik etmezdi
Korkuluk için korkuluk için çocuklara geri dönmek, ancak çok
onu istismar etti. Ama Jan zaman zaman aklını serbest bıraktı ve bu zamanlarda onun
Konuşma kısa ve kesinti. Dahası, gücünü hızla algıladı
bu açıdan yeğeninin üzerinde ve bebeğin hızlı kulağında işlem gördü ve
faiz.

Bir gün Tiffin'den hemen sonra kreşte muazzam bir kargaşa vardı,
Zavallı Fay genellikle kısmen kefaret edecek uykuyu almaya çalıştığında
Huzursuz gecesi için. Jan pasajı aşağı ve odaya süpürdü
Yeğenini karyolasında bul ve yukarı ve aşağı sıçradı
Yeni inişli alabalık, Ayah mücadele eden bir Tony ile güreşirken
Kız kardeşinin çığlıklarını öfkeli çığlıklarla boğmaya çalıştı "
Onu kutlamak için "ve başarısız olan, şiddetli bir şekilde ayah.

Jan arkasındaki kapıyı kapattı ve bulunduğu yerde durdu.
Sessiz, çekici bir ses de zaten saygı duymayı öğrendikleri: "Bu
Mumya'nın uykusu zamanı ve mumya böyle bir pandemonyumda nasıl uyuyabilir? "

Küçük Fay bir bağırışın ortasında durdu ve yüzü parıldadı
Kısıtlama ağı aracılığıyla.

"Pandemolium," diye yankılandı, neşeli bir şekilde diline yuvarladı
bariz gusto.

"Pandemolyum."

"Bana tekme attı ve uyum sağladı," diye bağırdı Tony öfkeyle. "Ben _must_ onu kutuyorum."

"Pandemolium?" Little Fay sorgulayarak tekrarladı. "Ne Nelse?"

"Evet," dedi Jan, gülmemeye çalışırken; "Tam olarak buydu
... utanç verici. "

"Ne Nelse?" Küçük Fay ısrar etti. Daha önce utanç verici duymuştu. BT
Yenilik yoktu.

"Her türlü korkunç şey," dedi Jan. "Bencil ve korkunç ve
kötü gelişmiş ---- "

"Beyaz kanlı, şişmiş kanlı, kötü bantlı," diye ilahi altındaki kişi.
"Ne nother kanadı?"

"İyi yetiştirilmiş var," dedi Jan ciddi bir şekilde "
Tony şu anda. "

"Toas da var," dedi ağın altından gelen ses,
kişisel uygulama. "Sall biraz var mı?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Jan büyük sertlikle. "Riot ve
Brawl ---- "

"Zose kelimelerini sevme," diye net bir şekilde kesintiye uğradı (R'ler
Her zaman onu boğdu), "Yaramaz sözler."

"Bunu yapan insanlar kadar yaramaz değil. Ayah akşam yemeğini geçirdi mi? Hayır?
O zaman fakir Ayah gitmeli ve sahip olmalı, burada kalıp bir
Sessiz ve iyi olan, yatan insanlara çok yumuşak, fısıltı hikayesi
onların karyolaları ve kavga etmiyor ---- "

"Veya Blawl" küçük bir kararlı sesle ağdan geldi. Yapamadı
Sonuçta yeni kelimenin geçmesine izin verin.

"Kesinlikle ... ya da kavga," diye tekrarladı Jan bu kadar sağlam bir şey yok. "Kicked ve bana sığdırdı," dedi Tony tırmanırken huysuz mırıldandı
Karyolasına: "Ona ne de hiçbir şey yapamaz mıyım?"

"Şimdi değil," dedi Jan, yatıştırıcı bir şekilde. Ayah salaamed ve acele etti. O,
Tüm etkinlikler, Jan'ı kutsamak için neden oldu, şimdilik yemeklerini fuarla aldı
düzenlilik ve huzur içinde.

Birkaç dakika içinde oda boş bir kilise kadar sessizdi,
"Cockie-Lockie ve
Henny-Penny, Kral'a asansörün düştüğünü söyleyecek, "
"Blawlers" in olayları ses uykudaydı.

Ses sona erdi ve Tony'nin başı karyolasının rayının üzerinde ortaya çıktı.

"Sus!" Jan fısıldadı. "Kardeş uyuyor. Sadece birkaç dakika bekle
Ayah geliyor, o zaman seni benimle götüreceğim. "

Sadık Ayah yemeğinin üzerinde durmadı. Geri döndü, oturdu
Little Fay'ın karyolasının yanında yer ve sonsuz tamirine başladı.

Jan, Tony'yi pasaj boyunca ve
Çizim odası. Verandah öğleden sonra çok sıcaktı.

"Şimdi ne yapmalıyız?" diye sordu, iç çekerek,
Büyük kanepe. "_İ'd_ uyumayı severim, ama sanırım bana izin vermeyeceksin."

Tony dizinden indi ve ona ağır baktı.

"Yapabilirsin," dedi, büyük ölçüde, "çünkü beni getirdin. Yataktan nefret ediyorum.
Tuğlalarımla bir tapınak inşa edeceğim ve onu devirmeyeceğim. Olumsuz
yüksek sesle."

Ve teyzesi gibi söylediklerini yaptı.

Jan ayağa kalktı ve çok hareketsiz kaldı. Bir hafta boyunca yükselmişti
Her sabah erken saatlerde çocukları en taze kısmında çıkarmak için
gün. Öğleden sonra nadiren dinlendi, gördüğü gibi
Fay'ın uyumasına izin vermek için sessiz olmalılar ve yatağa geç gitti çünkü
Verandada havalı geceler Fay için hoş bir zamandı.

Tony kendine mırıldandı, ama taşıyla çok az gürültü yaptı
tuğlalar. Ve şu anda Jan neredeyse onun kadar sağlam uyuyordu
Obstreperous yeğeni.

Tony, kız kardeşi gibi yeni kelimeleri yüksek sesle tekrarlamadı. Onları çevirdi
zihninde ve bazılarını değerli kıldı çünkü
onlara.

Neredeyse yarısı boyunca anısına taşıdığı iki tane vardı
hayat; onun için gizemli bir büyüleyici, belirsiz bir şekilde hoş bir
Hiç açıklayamadığı önem. Biri "Piccadilly" idi ve
Diğer "Coln St. Aldwyn's." Onların olduklarını bile bilmiyordu
İlk başta yerlerin isimleri, ama en güzelleri olduğunu düşündü
ses. Yavaş yavaş zihnine filtre edilen yerler olmaları,
Ve Tony için Piccadilly özellikle kırsal görünüyordu. Onu bağladı
Bebeğin Operası'nın Ördek Kayıtlı Bayan Bond ile bir yol, bir kitap
Ve Mumya, şarkı söylemek için çok yorgun ve üzgün büyümeden önce şarkı söylerdi.
Uzun sandalyesinde çok fazla saat yatmadan önce, büyük adamdan önce
Daddie olarak adlandırılan çok öfkeli ve rahatsız edici oldu. Sonra anne söylerdi
Ona ev adı verilen bir yer hakkında bir şeyler ve aslında asla
Piccadilly'den bahsedilen bir şarkıda kelimeyi çok sık duymuştu
Birisi Dariawarpur'daki çizim odasında şarkı söyledi.

Tiyatrolar yönelmişti ve mumya hareket ediyordu ve insanlar geldi
Şarkılarını onunla uygulayın, çünkü sadece kendini söylemedi
Nezaketle, ama diğer insanlar için eşlik etti. .
Oyun şarkı söyleyen bir oyundu ve polisin müdür yardımcısı,
Sessiz ve çok net olmayan küçük, adil genç adam
ilan, sürekli olarak birini olarak tanımlayan bir şarkı uyguladı
"Ortaçağ elinde bir lale veya bir zambak ile Piccadilly aşağı yürüyor."

Tony de "Ortaçağ" ı çok sevdi, ancak Piccadilly kadar değil. A
Çiçekli yoldan emindi, içinde gerçek çimler, sakinin gibi
bahçe. Ayrıca, "Dilly" önerilen "Daffy-Down Dilly şehre gel
sarı bir petticoat ve yeşil bir elbisede. "

Ama Piccadilly bile Tony's'deki Coln St. Aldwyn ile rekabet edemezdi
sevgiler. Zarif barışın düşündüren bir şey vardı
ve sevgisizlik, sivrisinekler ve birçok dost canavar yok. O sadece vardı
Sözü gizemli yerle bağlantılı olarak tesadüfen bir kez duydum
ev aradı, kimse onun olduğunu düşünmediğinde sıradan bir sohbette
dinleme. Anında ele geçirdi ve paha biçilemez hale geldi
mülkiyet, stres zamanlarında rahatlatıcı, her zaman yatıştırıcı, bir çeşit
son zamanlarda çok şaşırtıcı olan gerçek bir dünyadan sığınak
küçük çocuk.

Coln St. Aldwyn's'te güçlü bir orman olduğundan emindi
En güzel hayvanlar tarafından halk. Uzamaya hazır olan köpekler
İyi süt veren pençe, filler ve hafif beceriksiz mandalar
susuzluğa. Küçük gri sincaplar,
ağaçlar ve mumya ona porsukta yaşadığını anlattı
Wren's End'de çit. Tony kendisi Wren'in sonuna gelmişti.
Ama o sırada sadece biriydi ve sevdiği hissinin ötesinde
isim ve onun hakkındaki fikirleri pusluydu çok yeşil bir yerdi.

Bazen "Wren St. Endwyn's" olarak adlandırılmasını diledi, ancak sonra
Olgun yansıma, gerçekin zayıf bir taklidi olduğuna karar verdi
Şey, bu yüzden iki ismi zihninde ayrı tuttu.

Bombay'a geldiğinden beri koleksiyonuna iki isim daha eklemişti.
"Mahaluxmi," denizin yanında koşan yol, Peter'ın bazen aldığı yol
Onları ve Teyze Jan, yüksek gelgit olduğunda çaydan sonra bir sürüş için; Ve
"Taraforevala", Medow Street'te ünlü bir kitap dükkanına sahip olan
Bir zamanlar bazı kitaplar almak için Teyze Jan ile bir tikka-garri'de olmuştu
Mumya. Peter dükkanı tavsiye etmişti ve isim anında ele geçirildi
Tony'nin hayal gücü üzerine ve onunla birlikte kalacak. O asla için
Bir an onu gözlüklerdeki urbane beyefendi ile bağladı ve
Dükkana sahip olan komik küçük yuvarlak şapka. Tony için "Taraporevala"
Her zaman kitaplar, raflar ve
uzun boylu kitap yığınları ve kitap yığınları ile yüklü sayaçlar. Görünüyordu
Böyle dar bir sokakta bu kadar geniş bir şey bulmak şaşırtıcı. Oradaydı
İsim gibi sihirli bir şey. Tony bir gün emindi
Coln St. Aldwyn ormanını keşfetmesi gerektiğinde,
Büyük bir kayada biraz sağlam bir kapı. İle çivili biraz sağlam bir kapı
ağır tırnaklar ve hayal edilemez bir hazine dolu sihirli bir mağaraya yol açar.
Bu kapı sadece "Taraporevala" in büyülemesine açmalıdır. Hiçbiri
Onun için "abrakadabras".

Ve tıpkı Mumya'nın daha mutlu günlerde "Wren'in Sonu" nun çoğunu konuştuğu gibi,
Şimdi Teyze Jan onlara bunun hakkında sonsuz hikayeler ve ne yapacakları hakkında bilgi verdi
Hepsi eve gittiklerinde orada. Bir gün, onu daha iyi tanıdığında
Ona Coln St. Aldwyn's hakkında soracaktı. Onu tanımadığını hissetti
henüz bunu yapmak için yeterince yakın, ama yavaş yavaş sahip olmaya başlamıştı
ona biraz inanç. O da iyi yazılmış bir insandı, genel olarak,
Ve düz bir soruyu düz bir şekilde cevapladı.

Tony'nin büyük adamda asla göz kırpamayacağı şeylerden biriydi
Daddie, en basit soruya asla cevap veremeyeceğini. O her zaman
Karşılığında bir başkasına sordu ve bir tür gizlenmiş alay vardı
Bu dolambaçlı cevapta. Kuşkusuz hoş olmak istiyordu ve
Eğlenceli-Tony bunu itiraf etmek için yeterliydi-ama öyleydi, Tony hissetti
Aradığı araçlarda derinden yanlış. O da özgürlük aldı;
Küçük bir çocuğun vücudundan nefesini deviren özgürlükler
Aslında çok fazla acı çekmeden; Ve asla, asla anlamdan bahsetmedi. Tony
buna kızdı. Vaiz gibi, jest için bir zaman olduğunu hissetti ve
Jesting'den kaçınma zamanı ve onu biraz eğlendirmedi
yumruk attı ve buruştu ve denerse somurtkan küçük bir şeytan olduğunu söyledi
geri yumruklamak için. Bazı belirsiz bir şekilde Tony, oynamadığını hissetti
Oyun-eğer bir oyun olsaydı. Çoğu zaman da, geçen yıl ve daha fazlası için
Büyük adamın sık sık kaybolmalarını sorunla bağladım
Mumya. Tony, Hindustani'nin yanı sıra İngilizceden daha iyi anladı. Birincisindeki kapsamlı kelime dağarcığı,
annenin arkadaşları tercüme edebildiler ve bir
Hizmetkarların konuşmasından çok iyi geliyor. Büyükler için gerçek bir sevgi hissetmedi,
yorucu adam, ona, büyüklüğüne, iyi görünüşüne ve bir yoluna hayran olmasına rağmen
Yetişkin insanlarla vardı; Ama oldukça tutkuyla karar verdi,
Kanıt ve herhangi bir ahlaksız, büyük adamın bir "Budmash" olduğu için
Jan Teyze'den farklı olarak, asla yapacağını söylemedi. Ve ne zaman,
Dariawarpur'dan ayrılmadan önce, büyük adam tamamen kayboldu, Tony
üzüntü hissetmedim, sadece gittiğini söylediği için biraz sürpriz
aslında gitmişti. Teyze Jan ondan hiç bahsetmedi, mumya hatırlatmıştı
İkisi de her zaman dualarını söylediklerinde onu dahil etmek için, ama
Son olarak anne duaları duymak için çok yorgundu. Teyze Jan
Bunun yerine geldi ve Tony, yüzünü yarı kesilmiş gözlerden izlerken denedi
Bir şey olup olmadığını görmek için "Daddie'yi korusun" ı dışarıda bırakmak. Elbette
bir şey yaptı; Teyze Jan ürkütmüş görünüyordu. "'Daddie'yi korusun' deyin, Tony,
'Ve lütfen ona yardım et.' '

"Ne yapmak için?" Tony sordu. "Buraya geri dönmemek?"

"Şimdi buraya geri döneceğini sanmıyorum," dedi Teyze Jan
Korkmuş bir tür fısıltı, "Ama kötü bir şekilde yardıma ihtiyacı var."

Tony ellerini dindar bir şekilde katladı ve "Daddie'yi korusun ve lütfen yardım et
Hem-şimdi uzak dur. "

Ve nefesinin altında alçak Jan, "Amen" dedi.




Bölüm VI

Önceki gölge


Jan Bombay'da bir hafta olmuştu ve Fay hakkındaki ciddi endişesi hayır
çok azaldı. Daha ziyade arttı ve yoğunlaştı, çünkü sadece onu değil
Bedensel güç, her gün neredeyse gözle görülür bir şekilde büyüyor gibi görünüyor, ama onun
Zihin hem şimdiki hem de gelecekten çok müstakil ve uzak görünüyordu.

Sadece Jan geçmiş hakkında konuştuğunda, mutlu kızlıkları hakkında
Ve onların sevimli yoldaş babası, o fay tutuyor gibiydi ve
anlamak. Ölümünden önce olan her şey gerçek ve hayati görünüyordu
ona. Ancak Jan onu gelecek planlarıyla ilgilendirmeye çalıştığında,
Yolculuk evi, çocuklar, bu kadar erken olan bebek, Fay baktı
Yorgun, eksiksiz gözleri olan ve bir kerede olmak için görünüyordu
Yok ve alakasız.

Çocukların karakterlerini tartışmaya yetecek kadar hazırdı.
Jan'ı etkileyin, Tony'nin sevmediği, sadece temkinli ve
Gerçekten sevgisini vermeden önce yavaş. O küçük fay tam olarak
Yüzeyde göründüğü şey-istikrarlı, hızlı, kasıtlı ve
Zaten cazibesi yoluyla kendi gücünün bilincinde.

"Makyaj yapmaya istekli olduğunda Fay ile kavga edecek herkese meydan okuyorum."
Annesi dedi. "Tony onun sıcaklığından önce balmumu gibi erir.
ilerlemeler. Beş dakika ona acımasız davranmış olabilir
Daha önce-Araah ona izin verir ve ben onunla çok zayıfım-ama _she_ ise
Arkadaş olmak istiyor Tony unutuyor ve her şeyi kınıyor. Ben çok mıydım
Sana yaramaz, Jan, bebek olarak? "

"Hatırlayabildiğimden değil. Sanırım çok istenebilir ve iyiydin."

"Peki sen?"

Jan güldü-"İşte bana var. Sanırım en yaramaz olduğum ve
obstreperous ve yatağa gönderilmenin canlı hatırlamalarına sahip
çeşitli suçlar. Görüyorsun, anne şımartmak için çok güçlü ve akıllıydı
Küçük Fay şımarık olduğum gibi. Babam elinden gelenin en iyisini yaptı ama sen hatırlıyorsun
Hannah? Hannah'nın bir an için sıraya gönderdiğini hayal edebiliyor musunuz?
Bebeğin fakir, sabırlı ayah ile karşılaştığı tedavi
gün?"

"Bu arada, Hannah nasıl?"

"Hannah her zamanki gibi dayanıyor. Güçleniyor ve gelişti
Aşçı olarak her türlü gizli yetenek. O mobilyada benimle birlikteydi
Düz gittiğim güne kadar kiraladım (sadece aya kadar aldım) ve
Hepimiz Wren'in sonuna döndüğümüzde tekrar bizimle olacak. "

"Ama Wren'in sonuna izin verildiğini mi düşündüm?"

"Sadece çeyrek güne kadar, ve
Kendimiz istediğimiz gibi başka bir teklifi eğlendirin. "

"Wren'in sonunda çocukları düşünmeyi seviyorum," dedi Fay rüya ile. "Orada da kendinizi düşünmeyi sevmiyor musun? Herhangi bir şey ister misin
başka bir yer daha mı? "

Jan'ın sesi kısıtlanmış ve biraz sert geliyordu. Bazen insanlar
Korktuklarında çapraz konuşun ve o zaman Jan soğuk hissetti
Kalbini tutan bazı terörün sıska elleri. Neden Fay
Her zaman kendini tüm planlardan dışlayın?

Her zamanki gibi, akşam yemeğinden sonra verandada oturuyorlardı ve Fay's
Gözler, gökyüzünün derin mavi genişliğine sabitlendi. Pek görünmüyordu
Jan'ı duy, çünkü devam etti: "Daddie'nin yaptığı eskiz hatırlıyor musun?
Ben porsuk çitine karşı mı? Tony'nin bir gün olmasını isterim
Ona izin ver. "

"Tabii ki bu resim senin," dedi Jan aceleyle. "Asla bölmedik
Öldüğünde resimler. Bazıları satıldı ve parayı paylaştık, ama
Resimlerimiz Wren'in sonunda. "

"Bu parayı hatırlıyorum," diye kesintiye uğradı. "Hugo bundan çok memnun kaldı
ve bana bir elmas zinciri verdi. "

"Fay, mücevherlerini nerede tutuyorsun?"

"Şimdi tutacak herhangi bir şey yok. Ayrılmadan çok önce 'fark etti'
Dariawarpur. "

"Ne demek istiyorsun, Fay? Hugo bunu pawed mi? Tüm annenin eşyaları da?"

"Onunla ne yaptığını bilmiyorum," dedi Fay yorgun bir şekilde. "Bana söyledi
Dariawarpur'da güvenli değildi, çünkü o sıcakta çok fazla soyguncu vardı
hava durumu ve davalarındaki her şeyi bankaya göndermek için aldı.
Ve onları bir daha hiç görmedim. "

Jan hiçbir şey söylemedi, ama Fay'a göre oldukça kaba bir şekilde yansıttı
evli, neredeyse tüm annelerinin süslemelerine sahip olmasına izin vermişti, kısmen
Çünkü Fay mücevherleri mücevher olarak sevdi ve Jan onlara çok az önem verdi
dernekler hariç. "Daha fazla tutsaydım," diye düşündü Jan, "
Küçük Fay için gel. Şimdi Daddie'nin bana verdiği şey dışında hiçbir şey yok. "

"Üzgün ​​müsün Jan?" Diye sordu Fay şu anda. "Sanırım yine sen
Göze çarpmam, soruşturma yapmam ve ısrar etmem gerektiğini düşünüyorum
bankadan bir makbuz almak. Ama çok iyi biliyordum.
bankaya gidiyor. Çok fazla getirdiklerini sanmıyorum ama Hugo bir
Onları aldıktan sonra biraz daha az taciz edildi. Artık hiçbir şeyim kalmadı
alyans ve seninki gibi küçük emaye zinciri, baba bize verdi
Salonda o meg portresi vardı ve bizi götürdü
gör. Meg nerede? Henüz geri döndü mü? "

"Meg hala Bremen'de tuhaf bir Alman ailesi ile birlikte, ama
kız okula giderken Noel tatillerinin sonu ve
Meg onu geri getirmek için kullanılacak. O zaman bir dinlenecek
Bir iki ay ve ben de Wren'in sonuna gelip bize yardım ederdi.
Geri döndüğümüzde bebekler. "

Fay öne doğru eğildi ve hevesle, "Onu almaya çalış, Ocak.
Sana yardım etmek için orada olduğunu düşünüyorum. "

"Bize yardım etmek için," diye tekrarladı Jan sıkıca.

Fay içini çekti. "Kendimi asla daha fazla kullanamıyorum;
Ayrıca ... Oh, Jan, onunla yüzleşmeyecek misin? Çok cesur olan sen
Bir şeylerle yüzleşmek ... Geleceğime inanmıyorum-bu sefer. "

Jan ayağa kalktı ve veranda hakkında huzursuzca yürüdü. Yapmaya çalıştı
Kendisi, herhangi bir mahkumiyet olmadan kendi sesini duyduğunu duydu,
saçmalıktı; Bu Fay'ın tükendiğini ve depresyona girdiğini ve hiç şaşmamalı; Ve
Bir iki ay içinde oldukça farklı hissedeceğini. Ve her zaman
Sesi bu aceleci banal şeyleri söylemesine rağmen, beynini
Son ziyaretinden sonra doktorun sözlerini tekrarladı: "Keşke bir
Biraz daha dayanıklılık, Bayan Ross. Bu tam ataleti sevmiyorum. Onun
doğal değil. Onu hiç uyandıramaz mısın? "

"Kız kardeşimin çok deneme zamanı vardı, biliyorsun. O iyice görünüyor
Yıpranmış."

"Biliyorum, biliyorum," dedi doktor. "Kötü bir iş ve acımasızca zor
ona; Ama keşke onun gücünü bir şekilde yukarı kaldırabilseydik. Yapmıyorum
Beğen-bu her şeye ilgi eksikliği-hoşuma gitti. "Ve
Doktorun ince, zeki yüzü, ayrılırken astarlı ve endişeli görünüyordu.

Sözleri Jan'ın kulaklarında çaldı, görünen kendi sözlerini boğarak
Ne kadar içi boş bir sahte.

Fay'ın uzun sandalyesi tarafından gitti ve diz çöktü. Fay yanağına çok dokundu
Yavaşça (Little Fay aynı sevimli ihale hareketlerine sahipti). "Olurdu
Eğer yüzleşirsen ikimiz için ikimiz için daha kolay hale getirin canım, "dedi." Ben
o zaman çok daha mantıklı konuşabilir ve planlar yapabilir ve belki de gerçekten olabilir
bazı kullanım. Ama paylaşmaktan bahsetmek için sefil bir ikiyüzlü hissediyorum
Mükemmel bir şekilde bildiğimde şeyler orada olmaydım. "

"Orada olmak istemiyor musun?" Diye sordu Jan, çirkin.

[İllüstrasyon: "Karşılaşırsanız ikimiz için de kolaylaştırır,
Canım."]

Fay başını salladı. "Her şeyden çıkarmanın bir anlamı olduğunu biliyorum, ama ben
_am_ çok yorgun. Sence beni çok korkutuyor musun, Jan? "

Sessizlik içinde Jan onu kapattı; Ve o anda yüzleşti.

Günler sürdü, garip, sessiz günler parlak güneş ışığı. Onların günlük
Verandah örtülse bile, dış dünyadan hayat örtüldü
Lalkhan, Tiffin'den sonra her gün civcivleri bıraktığında güneşten.

Peter doktorun dışında tek ziyaretçisiydi ve Peter geldi
pratik olarak her gün. Genelde Jan'ı çaydan sonra çıkardı, bazen
Çocuklarla, bazen yalnız. Onunla bankaya bile gitti
Elphinstone Circle, biraz Edinburgh gibi, sağlam taşıyla
evler ve Hugo'nun aslında oraya elli pound verdiğini buldu
Fay'ın adı. Katipler merakla Ocak'a baktı, çünkü onun
Bayan Tancred. Bombay'daki iş veya resmi çevrelerdeki herkes biliyordu
Hugo Tancred hakkında. Davranışları bir süredir olağan olanı bile sürdürmüştü
Çarşılardan Konuşma Konuları-Money, Gıda ve Kadın-; ve
kapsamlı bir tartışma, sadece yerli basından uzak tutuldu.
Polisin ve kendi bölümünün birleşik çabaları. Jan'dan kazandı
Peter, Hugo'da meydana gelen _debacle_ hakkında oldukça net bir fikir
Tancred'in hayatı. Artık Fay'ın ayrılmayı reddettiğini merak etmedi
bungalov. Kendini markalı hissetmeye başladı.

Ocak için Peter'ın ziyaretleri,
Çok sıkı bir bandajın gevşemesi yaralı bir adama verir. O genellikle
Fay'ın en iyisi olduğu zaman çay zamanında geldi ve haberlerini getirdi
Dariawarpur'daki küçük dünyası. Kız kardeşine tek bağlantı gibi görünüyordu
gerçekle. O olmadan ağır rüya kırılmamış olurdu.
Fay her zaman en çok hevesliydi, Jan'ı dışarı çıkarmalı ve ilk başta
Jan isteksizdi, yavaş yavaş böyle zamanlara bir
Gününün monoton kısıtlamasında kutsanmış mola. Onunla o
doğal, ne hissettiğini söyledi, korkularını ifade etti ve asla başarısız olmadı
Dönüş rahat ve daha umutlu.

Bir gece onu yat kulübüne götürdü ve Jan gittiğine sevindim,
Çünkü ona Fay'a geri döndüğünde söylemek için çok şey verdi.

Ocak için çok garip bir deneyimdi, kalabalık çimlerindeki bu çay
Yat Kulübü. İnsanlar ona baktığında ısındı ve Jan vardı
Her zaman daha önce kendinden çok emin hissettim, kız olmaktan çok gurur duyuyor
Parlak, sevimli Anthony Ross.

Burada, tek fark ettiği iddiasının sahip olduğunu biliyordu.
Hugo Tancred'in kayınbiraderi olmak için talihsizlik. Fay da bir zamanlar olmuştu
Sevinçli gururlu ve kendinden emin-ve şimdi!

Bazen uzun, hala günlerde Jan, babalarının sahip olup olmadığını merak etti
onları hayattan çok fazla beklemek, mutluluklarını almak için gündeme getirdi
Tabii ki çok kesinlikle. Anthony Ross tamamen abone olmuştu
R.L.S. Mutluluğun bir görev olduğunu doktrin. İkisi de
Onların tekrarladığını duymayı sevdiği oldukça küçük kızlar:

    Eğer az ya da çok düştüysem
    Büyük mutluluk görevimde;
    Yarışım arasında hareket etseydim
    Ve görkemli sabah yüzü göstermedi;
    Mutlu İnsan Gözlerinden Işınlar
    Beni hareket ettirmedi; Sabah gökyüzü ise,
    Kitaplar, yemeğim ve yaz yağmurum
    Boşuna somurtkan kalbimi çaldı;
    Tanrım, en sivri zevk al,
    Ve ruhumu bıçakla uyanık.

Elbette genç kızlar olarak ikisi de "muhteşem bir sabah yüzü" göstermişlerdi. DSÖ
Zavallı Fay'dan daha fazla mı? Çok eşcinsel, güzel ve nazik. Bu neden gelmişti
Onun üzerine, bu acımasız, uyuşan utanç ve üzüntü? Jan iyice
asi. Yine o zaman İskoçya'da altı yıl önce gitti,
Sutherland'da büyük bir atış kutusunda, diğerlerinin yanı sıra tanıştılar.
Konuklar, yakışıklı Hugo Tancred, izinli ev. Nasıl sahipti, neredeyse
İlk görüş, Fay'a şiddetle aşık oldu. Onu nasıl seçmişti
Her ertelemeli ve hassas dikkat için dışarı; Nasıl, genç,
hevesli, mutlu ve gururlu, oldukça eşit aşık olmuştu
o. Jan, babasının oldukça komik dehşet ve şaşkınlığı hatırladı.
Hemen bir evliliğe bastıklarında dehşeti, böylece Fay gidebilir
Kasım ayında Hugo ile dışarı. Ve her şeye son vermesi fay
Aranıyor çünkü Fay istedi.

Babası Hugo Tancred'i gerçekten sevdi mi? Merak etti. Ve sonra geldi
Hiçbir zaman çok sevmeyeceğine dair kesinlik
İkisiyle evlen; Ama o da çok ve çok yaratıcıydı
Kızının mutluluğunun nerede olduğu gibi durur
endişeli.

"Ne kumar oynadığı her şey," diye düşündü Jan ve teşekkür etmeye meyilli hissettim
Cennetin ne kadar büyüleyici ne de Fay kadar duyarlı olduğu.

Hugo Tancred'i tekrar bacaklarına koymaya nasıl yardımcı olacaklardı ve
FAY için bir geleceğin bir şeyi yeniden inşa et? Ve sonra her zaman orada
kulağa, fay yorgun, acıklı ses gibi geldi: "Zahmet etmeyin
Benim için planlar yapın, Ocak çocuklar için, evet, istediğiniz kadar. Sen
çok zeki ve yapıcı-ama beni dışarıda bırak, canım, çünkü bu sadece bir
zaman kaybı. "

Ve bunun korkunç kısmı, Jan'ın büyüyen bir inanç hissettiği idi.
Fay haklıydı. Dahası, Peter bu konuda tam olarak hissetti
Fay, gerçek iyimserliğine rağmen, her zaman
Jan dehşetini ifade etmeye cesaret etti.

Peter, Ocak'la yaptığı görüşmelerde Ross ailesi hakkında iyi bir anlaşma öğrendi.
İşleri hakkında çok açıktı, ona ne kadar parası olduğunu söyledi ve
nasıl yatırıldı. Gloucestershire'daki eski evin onun olduğunu,
doğrudan ona bırakıldı, babasına değil, meraklı bir ucube ile
Anthony'nin alışkanlığını onaylamayan teyzesinin bir kısmı olan bir Janet Ross
Her yıl resimleriyle ne yaptığını yaşayın ve tasarruf
kazandığı hiçbir şey.

"Küçük kızlarım zaten güvende," dedi her zaman. "Annelerinin
Para onlara bağlı, ancak benim dışında alamıyorlar
ölümüme kadar yaptırım. Başkent'e dokunamam. Öyleyse neden olmamalı
İyi bir yıl geçirdiğimde ara sıra bir çırpınırız, hepimiz
genç ve bir şeylerden zevk alabilir misiniz? "

Çok fazla flutters vardı-Anthony'nin resimleri arasında iyi satılan
oldukça eklektik set. Portrelerinin onlara verdiği belirli bir _CACHET_ vardı
bir moda. Hassas, seçkin ve diğer çalışmalardan farklı olarak. .
beyinsiz güzellikler asla Anthony Ross'u boyamayı başaramadı
Onları, rüşvet vermediler. Ama akıllı güzellikler çok memnundu,
Ve hiç güzel olmayan zekice Anthony Ross
ruhlarını boyadılar, böylece onlar da memnun kaldılar. Ayrıca,
Oturumlar çok keyifli ve onlarla bu kadar mutlakla flört etti
her zaman takdir. Hugo Tancred Fay ile tanıştığı yıl özellikle
İyi bir yıl ve Anthony bir touring otomobil almıştı ve hepsi
İskoçya içinde. Kızlar her zaman iyi giyinmiş ve iyi bir şekilde dışarı çıktı
anlaşmak. Olduğu gibi genç, Jan zaten mükemmel bir yöneticiydi ve
Hoş hostes. O zamandan beri babasına bakıyordu
On iki yaşındaydı ve onu nasıl yöneteceğini tam olarak biliyordu. Oradayken
fırlatmasına izin verdiği bol paraydı; Harcadığında yaptı
Tekrar içeri girdi ve her zaman bunu yapmaya hazırdı. Para
Paranın Anthony Ross için cazibesi yoktu, ancak yapabileceği zevkler
Sağladığı nezaket, kolay seyahat ve
Zarif hayat onun için değerliydi. Herhangi bir şekilde borcu nefret etti ve
giderken yolunu ödedi; sahip olduğu zaman cömertçe, adil ve tam olarak
Her zaman. Tüm bunları duyduktan sonra Peter, Hugo Tancred'in olduğu sonucuna vardı.
Çok daha fazla finansal bekleseydi tamamen suçlanmayacak
kayınpederinden daha yardım. Anthony evlilik yapmadı
Fay üzerinde yerleşim. Kişisel için yılda iki yüz izin verdi
masraflar ve Hugo Tancred'in çalışmasını yönetmesi gerektiğini düşündü.
Kendi evi oldukça rahat maaşından. Elbette hayır vardı
Hugo'nun borçlarının veya kumar eğilimlerinin en küçük mürekkeplenmesi. Ve her şey
Fay olduğunda sadece Anthony Ross yeni bir irade yapmış olsaydı iyi gitti
evli; Annesinin parasını ve yapabileceği her şeyi bağlayan bir irade
Sermayeye dokunamaması için onu bırakın. Ama hiçbir şey
kibar bitti.

Wills'i düşünmek hiç Jan'a gelmedi.

Anthony Ross güçlü ve neşeli ve son derece gençti
Elli ikisi, büyümüş kızları olması çok saçma görünüyordu,
Büyükbaba olması gerektiği için oldukça gülünç.

Birçok büyüleyici bayan,
"O güzel kızlar" ın üvey annesi, ama Anthony, evrensel sevgilisi
Kesinlikle platonik sınırlar içinde, kızlarına verme arzusu göstermedi
türden bir şey. Jan, zarif ve
Tüm çevresinde iyi düzenli konfor. Fay estetiğini memnun etti
Güzelliğin ve yumuşaklığın takdiri. Üçüncüsü ile ne yapardı
Bu armonilere uyumsuzluk getirebilecek kadın?

Fay, Tony'nin altı aylıkken kısa bir ziyaret için eve geldi, Hugo olarak
O zamanlar çok iyi bir istasyon yoktu. O her zamankinden daha güzeldi
Mükemmel mutlu görünüyordu ve hem Anthony hem de Jan ona sevindi.

Dışarı çıktıktan sonra Tancreds Dariawarpur'a taşındı,
eyaletlerindeki en iyi istasyonlardan biri olarak kabul edildi ve çok az
Fay doğdu ve Jan ve babasının ziyaret edecekleri düzenlendi.
Bir sonraki soğuk havada Hindistan ve Fay.

Ancak ertesi Kasım ayının başlarında Anthony Ross grip aldı,
iyileşti, çok erken çıktı, taze bir ürperti ve iki gün içinde
çift ​​zatürre geliştirdi.

Kalbi dışarı çıktı ve birçok arkadaşı olduğunu fark etmeden önce
Hepsi ciddi hasta, öldü.

Jan, sersemlemiş, şaşkın ve kalbi kırılmış, ancak onu korumaya başladı
KAFA. George Meydanı'ndaki büyük evden kurtuldu ve çoğu
Hizmetçiler, nihayet sadece eski İskoç hemşiresi Hannah'yı tutuyorlar. O
Herkese ödedi, Fay'a yönelik yönetiminin tam bir hesabını verdi ve
Hugo ve sonra düzenlendiği gibi Hindistan'a gitmeye hazırlandı. O
Kalp tek kız kardeşi için ağladı.

Şaşırtıcı bir şekilde bu öneri, yetersiz bir coşku ile karşılaştı. BT
Tancred'lerin planları belirsiz görünüyordu; Belki daha iyi olabilir
Fay ve çocukların Jan'ın dışarı çıkması yerine ilkbaharda eve gelmeleri için
Onlara. Hugo'nun mektupları belirsiz ve oldukça soğuktu; Fay meraklı
terk ve kısıtlama karışımı; ama her ikisinin de hakim notu
"Lütfen aceleyle hiçbir şey yapmaz mıydı, ama bekle."

Tabii ki, Jan bekledi.

İki yıl bekledi, zaman geçtikçe daha endişeli ve şaşkınlaştı.
Avukatı, Hugo'nun sürekli taleplerinde kullanılamaz bir şekilde protesto etti (
kurs, Fay tarafından desteklendi) gittikçe daha fazla sermaye için
"yeniden yatırım". Fay'ın mektupları kısaldı ve balder ve daha fazlası
kısıtlanmış. Sonunda, aniden, zorunlu çağrılar geldi
Yeni bebek gelmesi gerektiğinde bir kerede Fay ile birlikte olmak.

Ve şimdi Bombay'da üç hafta sonra Jan hiç bilmediğini hissetti
Bundan başka bir hayat bilmeyeceği başka herhangi bir yaşam
Meraklı rüya benzeri varoluş, bu sessiz, umutsuz beklemek
kaçınılmaz olduğu kadar zor bir şey.

Pamuk yeşili Colaba'ya doğru büyük bir ateş vardı. Vardı
Bütün gece yanmış ve Bombay itfaiyecilerinin çabalarına rağmen ve
Motorları, ertesi akşam saat altıda hala parlıyordu.

Peter, Jan'ı görmek için arabasına aldı. Muazzam bir kalabalık vardı
Arabayı eteklerinde bıraktılar ve yaya olarak kalabaya daldılar. Yolun her iki tarafında, tahta olan uzun boylu, çürük evler vardı
dışarıda merdiven; Bu meraklı kiracılar
Bombay'ın daha fakir kısımları ve "kale" ile bu kadar belirgin bir tezat oluşturuyor,
Kasabanın Avrupa Mahallesi. Esasen Avrasyalılar tarafından işgal edildi
ve çok fakir Avrupalılar. Yolun bir çamur denizi olduğunu, oldukça değişen
Derin su havuzları, bu tür evlerin tek nedeni gibi görünüyordu
Ayrıca yanmıyordu.

Jan, çamurdan cesurca sıçradı, ilgilenen ve heyecanlı
İnsanlar ve sıçrayan alevler çok tehlikeli bir şekilde yakın. Alacakaranlık büyüyordu;
Hava, yanmış pamuklu küstah koku ve kırmızı parıltı ile doluydu
Gökyüzünden ateşi izleyen mezar kahverengi yüzlere yansıtıldı.

Bombay'daki herhangi bir kalabalık her zaman son derece çeşitlidir ve Jan neredeyse unuttu
Pitoresk sahneden zevk aldığı endişeleri.

"İnsanların üstüne çıkmasına izin verilmesi gerektiğini sanmıyorum
O merdiven, "dedi Peter aniden."
aynı anda sayı; Bir kaza olacak "ve bir
Bir polis müfettişiyle konuşma anı.

Jan solundaki uzun bir eve baktı, burada gezginler
Daha iyi bir manzara elde etmek için merdiven üzerinde toplanma. Her pencere
Gazerlerle kalabalık, biri hariç. Birinden, oldukça üstte, bir yalnız
Watcher dışarı baktı.

Aşağıdaki kalabalıktan ani bir bağırış vardı, daha fazla parıltı daha fazla
Yığınlı pamuk genel fırına düştü ve parladı ve
Jan, yalnız gözlemcinin Hugo Tancred olduğunu ve
onu tanıdı. Peter'ın duyduğu küçük bir korku soluk verdi
Ona tekrar katıldı. "Nedir?" dedi. "Seni ne korkuttu?"

Jan yukarı doğru işaret etti. "Hugo'yu yeni gördüm," diye fısıldadı. "Orada, içinde
Bu pencerelerden biri-boş. Oh, bunlarda ne yapıyor olabilir
Korkunç evler ve neden tüm bu zamanlar Bombay'da ve asla bir kelime
Fay'a? "

Jan titriyordu. Peter elini kolunun altına koydu ve yürüdü
o.

"Bombay'da olduğunu biliyordum," dedi, "ama zavallı şeytanın sanmadım
buna indirgendi. "

"Ne yapılacak?" Jan haykırdı. "Gelip endişelenirse
Şimdi para, onu öldürecek. Hindistan dışında güvenli bir şekilde olduğunu düşünüyor. Ne
_is_ yapılacak mı? "

"Hiçbir şey," dedi Peter. "Yapabildiği dakikaya gidecek ve sen olabilirsin
Elbette rüzgarı bir şekilde yükseltecek. Her türlü queer ütü var
ateş. Dairede görünmüyor ya da bazı alacaklıları
Onu borç için kopyalayın-gece gündüz izlendi, biliyorum. Sadece yalnız bırak.
Bu bölgede saklandığı hakkında hiçbir fikrim yoktu ya da seni getirmezdim.
Hepimiz onun netleşmesini istiyoruz. Dilekçesini dosyalayabilir, ama
Sadece tüm eski skandalları tırmıklayın ve oldukça iyi biliyorlar
Ondan çıkacak bir şey yok. "

"Çok korkunç görünüyordu, çok vahşi ve sefil," dedi Jan
Yarı-sob.

"Şey-natürel olarak," dedi Peter. "Eğer sen vahşi ve sefil hissedeceksin
onun yerine. "

"Ama ona yardım etmem gerekir mi? Ona para gönder, yani."

"Tek bir Anna değil. Ailesini almak için seni her zaman alacak
ev ve oraya vardığınızda onları saklayın. Yeterince gördün mü? Gidelim mi
geri?"

"Fay'ı taciz edeceğini düşünmüyor musun?"

"Bundan eminim."

"Lütfen beni eve götür. Bir daha Fay'dan ayrılmayı asla güvende hissetmeyeceğim
bir dakika. "

"Bu saçmalık, biliyorsun," dedi Peter.

"Hissettiğim şey bu," dedi Jan.

O geceydi Tony'nin Exhpore duası,
hala.




Bölüm VII

İnsan dokunuşu


Üç gün sonra Jan, Peter'dan ona Hugo Tancred
Bombay'dan ayrıldı ve muhtemelen Hindistan'dan birinden ayrılıyordu
Daha küçük bağlantı noktaları.

İkisiyle şahsen veya mektupla iletişim kurmaya çalışmamıştı
Jan veya karısı.

Sabah erkenden, Jan'ın Hugo'yu gördüğü zamandan sadece bir hafta sonra
Pamuk yeşili yakınındaki o uzun evin penceresinde tanced, Fay's
Üçüncü çocuk, bir kız, hala doğmuştu; Ve Fay, kendisi, asla iyileşmedi
bütün gün bilinç. En yetkin bir hemşire evde olmuştu
Neredeyse bir hafta, doktor insan becerisinin yapabileceği her şeyi yapmıştı, ama
Fay hızla batmaya devam etti.

Gece yarısı onunla yatağın yanında duran hemşire
Fay'ın nabzına parmak, aniden hareket etti ve zayıf eli hafifçe koydu
tutuyordu. Jan'da uyarı bir şekilde baktı.
Diğer tarafı, gözleri solgun, güzel yüze sabitlenmiş
Çok harika genç ve huzurlu.

Aniden Fay gözlerini açtı ve gülümsedi. Ocak ayından sonra baktı,
Sevinçle haykırıyorum, "Sonunda işte, baba ve geniş
Gün ışığı. "

       * * * * * *

Ocak için hala Hint gecesinin ortasıydı ve çok karanlıktı
Aslında.

Hizmetçilerin hepsi uyuyordu; küçük annesiz çocuklar güvenle
Ayah ile kreşlerinde mutlu bilinçsizliğe sarıldı.

Son üzgün ofisler Fay için yapılmıştı ve hemşire yorgun,
Ayrıca uyuyordu-Jan'ın yatağında.

Tüm hanelerin yalnız, saat tuttu, verandada ayakta durdu
hayalet figür, hala yuvarlanan beyaz muslin frock'ta yoktu
Bütün gün değişme zamanı.

Neredeyse saat biriydi. Motorlar ve arabalar gelmeye başlamıştı
Bir resepsiyonun olduğu Hükümet Evi'nden. Motorlu Horns
Ve atların toynakları geniş sessiz sokakta yüksek sesle geliyordu
Işıklar uçuşta ateş böcekleri gibi kraliçenin yolunu süpürdü.

Jan verandadaki ışığı açtı. Peter belki yukarı bakar ve
Orada durduğunu gör ve neden izlemeye devam ettiğini anlayın. Belki de
Dur ve gel.

Peter'ı umutsuzca istiyordu.

Evde birçok akraba ve sayısız arkadaşla pusula oldu
İşte Jan tek başına yalnızdı. Tüm bu büyük şehirde kimseyi bilmiyordu
Peter'ı, doktoru ve hemşireyi kurtar. Birkaç kadın, hepsini bilerek
koşullar aradı ve nazik ve yardımsever olmaya hazırdı ve
Kadınlar Hindistan'ın her yerinde olduğu için dostça, ama Fay hiçbirini kabul etmeyecekti
Peter-Jan'ı görse bile; ve her zaman çağrıları iade etmemesi için ona yalvardı
"Her şey bitene kadar."

Şimdi her şey bitti. Fay asla çekingen olmaz ve utanmaz
Daha.

Jan bir gözyaşı dökmemişti. Ona saldıran ağlama özlemi
İlk haftasında sürekli onu tamamen terk etmişti. Hissetti
şeffaf başlı ve soğuk ve acı bir şekilde kırgın. Sahip olmak ister
Hugo Tancred'in önünde o sessiz odaya gitti ve onu zorladı
Yataktaki kız gibi figüre bakmak-el işi. İstedi
Onu incitti, onu zaten olduğundan daha fazla sefil yapmak için.

Aşağıdaki sokakta bir araba durdu. Jan çok sessizce kapısına gitti
düz ve merdivenin tepesinde dinlendi.

Adımlar merdivenlerde, ama aşağıdaki dairelerden birinde durdular.

Şu anda başka bir araba durdu. Yine dışarı çıktı ve dinledi. .
Adımlar yükseldi ve yukarıdaki ışığı açtı.

Bu sefer Peter'dı.

Çok yorgun görünüyordu.

"Geleceğini düşündüm," dedi Jan. "Gece yarısı öldü."

Peter dış kapıyı kapattı ve Jan'ı kolundan almak onu geri aldı
onu büyük kanepenin bir köşesine koyduğu ve oturduğu oturma odası
onun yanında.

Konuşamadı ve Jan atamadığı gözyaşlarının
Gözlerinde, çok kasvetli görünebilen büyük karanlık gözler
Yine çok nazik.

Jan onu kıskançlıkla izledi. Bir şeyleri önemsemenin bilincindeydi.
Hatta ne kadar siyah kaşları olduğunu ve nasıl olduğunu fark etti-her zaman, her zaman,
Kızgın ya da derinden hareket ettiğinde-alnındaki damarlar
güçlü bir şekilde işaretlenmiş bir V'de göze çarpıyordu.

"Sanırım en iyiydi," dedi Jan ve hatta kendi sesi geliyordu
Bir yabancının sesi gibi. "Eğer o çok mutsuz olurdu
yaşamıştı. "

Peter havalı, sert tonlarda başladı ve ona baktı. O zaman basitçe
Ve doğal olarak, bir çocuk gibi, elini aldı ve tuttu; Ve vardı
insan temasında, firmada, rahat bir toka, görünüşe göre
Ocak'ta bir şeyleri yıkmak ve bir kerede zayıf ve baygın hissetti
ve titriyor. Başını yüksek yığılmış yastıklara yasladı
Fay'ın her zaman dinlendiği köşe. Verandadaki elektrik ışığı
aniden muazzam bir mesafeye geri çekildi ve küçük oldu
Çok yalnız bir yıldız gibi parlak pim başı.

Peter'ın arkasındaki yemek odasında hareket ettiğini ve sıkıştığını duydu
bir şeyler, ama ne yaptığını görecek kadar acımasız hissetti
Ya da misafirperver olmaya çalışmak-Beesides, eviydi, nerede olduğunu biliyordu
İşler vardı ve çok yorgundu.

Ve sonra onun üzerinde duruyordu, ona karşı bir bardak tutuyordu
dişli dişler.

"İçki," dedi ve sesi çok uzakta olsa da, sağlamdı
ve yetkili. "Çabuk; senin için yutamayacak gibi davranma
olabilmek."

Camı eğdi ve ıslak ve soğuk bir şey çenesinin üzerinden geçti:
Her şey bundan daha iyiydi ve içmeye çalıştı. O gibi
Susadığını, hevesle içtiğini ve nefes aldığını fark etti.

"Bütün gün yiyecek bir şeyiniz oldu mu?" Hakim ses devam etti; BT
şimdi çok daha yakın geliyordu.

"Hatırlayamıyorum," dedi zayıf. "Ah, neden bana tüm bunları verdin
Brandy, beni çok daha namik ve şaşkın hale getirdi ve çok şey var
görmek için. "

"Önce biraz dinleniyorsun-şu anda iyi olacaksın."

Birisi onu dizlerinden kaldırdı ve bütününü kanepeye koydu. BT
çok rahattı; Şimdi o kadar soğuk değildi. Oldukça hareketsiz kaldı ve
gözlerini kapattı. Ulaştığından beri gerçek bir gece uykusu yoktu
Bombay. Fay her zaman huzursuz ve gergindi ve Jan ona sahip olmamıştı
Kırk sekiz saat kıyafetler. Uzun zorluk bitti, vardı
Şimdi izleyecek ve bekleyecek bir şey yok. O ses dediği gibi yapardı, dinlen
Birkaç dakika.

Kanepenin ucunda katlanmış beyaz bir chuddah şal vardı. Fay vardı
Dizlerinin üzerine yayılmasını sevdim, çünkü neredeyse her zaman soğuktu.

Peter onu açtı ve hiç karıştırmayan Jan'a çok hafif bir şekilde koydu.

Sonra rahat bir sandalyede oturdu, burada
uyanırsa onu görür ve durumu gözden geçirirdi,
Alışılmadık, kesinlikle.

Arabasını geldiğinde göndermişti, olduğu gibi
Yat kulübü uyuyordu. Şimdi ayrılamayacağını hissetti, çünkü Jan
Aniden uyandım, şaşkın ve muhtemelen korkmuş hissediyordu.

"Bu kadar az brendi böyle bir etkiye sahip olabileceğini hiç düşünmemiştim," Peter
yarısı kaba bir şekilde yansıdı. "Sanırım bu onun hiçbir şeyi yoktu
yemek yemek. Bu olabilecek en iyi şeyle ilgili, ama asla
onu böyle hocus yapmak istedi. "

Orada yattı, şalın altında uzun beyaz bir höyük. Onu kaydırmıştı
Yanağının altında el ve acımasızca genç ve çaresiz görünüyordu.

"Ne yapacağım daha iyi merak ediyorum," diye düşündü Peter.

Bayan Grundy, hemen gitmesini emretti. Ortak insanlık onun kalmasına neden oldu.

Peter çok insandı ve kaldı.

Yaklaşık yarım past beş Jan uyandı. Kesinlikle kafam karıştı, ama içinde değil
en az korkmuş. Hafifti, olacağı gibi parlak bir şekilde hafif değil
Biraz sonra, ama açık ve opalesan, sanki güneş
Grey-mavi gazlı gazlı gazlı kıvrım üzerine parlıyor.

Verandada ve Peter'ın kafasındaki elektrik ışığı
Hala yanıyor ve cafcaflı ve wan görünüyordu ve Jan'ın ilk tutarlı
Düşünce, "Hepsine sahip olmak ne kadar korkunç bir şekilde savurgan
Gece-Peter'in elektrik ışığı da "-ve sonra onu gördü.

Vücudu büyük sandalyede buruştu; Bacakları itildi
sert bir şekilde onun önünde. Her seferinde yorumlamaya baktı
akşam kıyafetlerinde rahatsızlık, çünkü
yaka. Bunu düşünmüştü, ama Ocak'a saygısız olabileceğini hissetti.
Ayrıca, o yaka hakkında şaperon bir şey vardı.

Jan'ın keder sırasında üzüntüyü yumuşatmayı reddeden gözyaşları
Gece şimdi geldi, sıcak ve yaylı, bu saçma, acıklı figürü bulanıklaştırmak için
Büyük sandalyede yanlara döngü.

Neden orada olduğu çok açıktı.

Çaresizce kokladı (elbette mendilini kaybetmişti) ve
Her bir okul çocuğu gibi eklemlerini gözlerine itin. Tekrar görebildiği zaman, queer, düzensiz ne kadar ince olduğunu fark etti
Yüz, koyu oyuklar gözlerin etrafında.

"Acaba onu o yat kulübünde düzgün bir şekilde besleyip beslemediklerini merak ediyorum," diye düşündü Jan.
"Ve işte evini, aşçısını ve her şeyi kullanıyoruz."

Ayaklarını kanepeden salladı ve onları şaldan ayırdı,
Düzgün bir şekilde katladı ve gözlerini açan Peter'a bakarak oturdu.

Bir dakika boyunca birbirlerine sessizce baktılar, o zaman
kendini gerdi ve Rose.

"Diyorum ki, uyudun mu?" diye sordu.

"Bir dakika öncesine kadar ... Bay Ledgard ... neden kaldın? Melekti
Senin, ama çok yorgun olmalısın. Kesinlikle dinlenmiş hissediyorum
Ve, oh, çok minnettar-ama çok utanıyor ... "

"O zaman biraz çay içmelisin," dedi Peter, önemsiz bir şekilde. "Gideceğim ve
Lalkhan ve Cook'u Rouse. Kendimizi alamayız, çünkü o kilitler
Bütün şovu her mübarek gece. "

       * * * * * *

Doğu mezarında ölümü mümkün olan en büyük hızla takip eder. Peter
Ve doktor ve hemşire her şeyi düzenledi. Peter'ın bir arkadaşı
küçük çocukları olan Ayah ve Tony ve Little Fay için harcamak için
gün ve Jan minnettardı.

Fay ve bebeği İngiliz mezarlığına atıldı ve Jan
Çocuklarla elinden gelenin en iyisini.

Ayah mutlu oldular, nazik bayan ve çocukları ile.
Tony doğrudan annesinin odasına gitti, kapalı oda
Üç gün boyunca ona.

Jan'a geri döndü ve önünde durdu, yüzünü arayarak
Mezarı, bakma bakışları.

"Annemle ne yaptın?" diye sordu. "Onu uzaklaştırdın mı
Ve onu yaramazken fay gibi bir yere mi koydu? Güçlüsün
yeterli."

"Ah, Tony!" Jan acımasızca fısıldadı. "Yapabilseydim onu ​​tutardım
Ama bunun için yeterince güçlü değildim. "

"Onu kim aldı?" Tony ısrar etti. "Nerede? Ben oldum
her yerde ve bungalovda değil. "

"Tanrı onu aldı, Tony."

"Ne için?"

"Sanırım," dedi Jan, "Çünkü çok yorgun ve hasta olduğu için
ve mutsuz ---- "

"Ama şimdi daha mutlu ve daha mı iyi?"

"Umarım, onun oldukça mutlu ve iyi olduğuna inanıyorum."

"Emin misin?" Ve Tony'nin gözleri Jan'ın yüzünü aradı. "Eminsin _You_
Onu bir yere koymadın mı? "

"Tony, senin kadar mumya istiyorum. Biraz iyi ol
Ben, Sonny, çünkü korkunç bir şekilde üzgünüm. "

Jan elini tuttu ve Tony şüpheyle aldı. Onu daha yakın çekti.

"Bana iyi olmaya çalış, Tony ve beni biraz seviyorum ... hepsi çok zor."

"İyi olacağım," dedi, ağır bir şekilde, "çünkü anne vaat ettim ... ama ben
Seni henüz sevemem-çünkü-- "Burada Tony derinden iç çekti," görünmüyorum
HİSSEDİYOR. "

"Boş ver," dedi Jan, onu dizine kaldırarak. "Boş ver. Ben
Seni telafi etmek için ekstra çok şey seviyorum. "

"Ve Fay?" diye sordu.

"Ve Fay-Fay'ı şimdi her zamankinden daha çok sevmeliyiz."

"Fay'ı seviyorum," dedi Tony, "çünkü ona alışkınım. O buradaydı
uzun zamandır .... "

Aniden ağzı köşelere düştü ve Jan'lara yaslandı
yüzünü gizlemek için omuz. "Mummy'yi istiyorum," diye fısıldadı,
Yavaş, zor gözyaşları iyileşti ve düştü. "Bakmayı çok seviyorum
o."

       * * * * * *

Öğleden sonra, günün sıcak kısmı. Çocuklar
Uykuda ve Jan büyük kanepeye oturdu, küçük bir forma bitti
Yolculuğun sonuna doğru giymek için. Peter, her zaman
Sahip olduğu ilgi hurdası, ona üç katını güvence altına almayı başardı
Kabin bir önümüzdeki iki hafta içinde ayrılmak üzere bir posta teknesinde. Israr etti
Gitmeye istekli olan Ayah'ı ve Ayah'ı alması gerektiğini
neredeyse doğrudan kim olduğunu bildiği insanlarla kolayca bir geçiş yapabilir
Jan'ın eve gelmesinden kısa bir süre sonra çıkıyordu. Onlara yazmıştı ve
Aden'deki tekneyle buluşmak için yazarlardı.

Peter'ın düzenleyemediği hiçbir şey yoktu.

Aşağıdaki dairede bir bayan "
"Khama Bahçesi. "Güçlü bir sesi vardı ve önemli ölçüde şarkı söyledi
tutku.

    Chariot çarkının altındaki tozdan daha az,
    Kılıcını asla lekelemeyen pastan daha az.

Jan kaşlarını çattı ve kıpır kıpır.

Şarkı devam etti, bitti ve sonra bayan tekrar tekrar şarkı söyledi.
Jan elektrikli fanı açtı, çünkü son derece sıcaktı ve güçlü
Contralto Voice onu daha da sıcak hissettirdi. Hayır
Way boğuldu, şimdi çok fazla ilan etmeye devam eden _brio_
Tapınak çanlarının çaldığını ve evlilik ayının
Yakın çizim. Ve sonra, çok yavaş ve ciddiyetle, ama kadar yüksek sesle
Daha önce, "ölürken, bana şefkatle yaslanın ----"

Jan kalktı ve damgalandı. Sonra tope ve eldivenleri için hızla gitti
ve şemsiye ve bungalovdan kaçtı.

Lalkhan, "Tikka-Garri" isteyip istemediğini sormak için acele etti. O
Sadece sokaklarda yürümesini şiddetle onaylamadı, ama Jan Shook
başı. Asansör adamı bir tane tedarik etmeye eşit derecede hevesliydi, ama yine Jan
arzusunu yendi ve sıcak caddeye doğru yürüdü. Bir şekilde o
Tam o sırada "Khama Bahçesi" ni taşıyamadı. Hugo Tancred'in
Favori ayet ve Fay'ın sahip olduğu birkaç kitap arasındaydı,
İngiliz Mezarlığı'nda yalan söyleyen Fay ve orada olduğum için çok mutlu ...
Yirmi beşte.

Hayatın ve sevginin iyiliği neydi, eğer bu kadar bu olsaydı? En iyi şekilde
Jan sıcaklığından ateşli ve hızlı yürüdü, gölgeli tarafında
Mayo Yolu, büyük dükkanların olduğu Esplanade Yolu'na ve tam o zaman
Hiç gölge yok.

Sıcak toz, kaldırımdan çıkıyor ve ona vuruyordu
yüzünde ve tüm hava yağ sarı kokusuyla doluydu
kendi sakinleri gün ortasında aldıklarında Hindistan'da hüküm sürüyor
yemek.

Her çıplak bacaklı Garri-Man, arabasının küçük kutusuna uydu,
yerlilerinin
Doğu herhangi bir yerde uyuyabiliyor gibi görünüyor.

Jan gitti, her yerde, Khama'nın bahçesinden her yerde ve
Gebe ettiği gibi aşkın travesti. O günü hatırladı
Onlara böyle büyüleyici şarkılar düşündüm ve Fay'a sempati duyduğunda heyecanlı
Hugo onları söyledi. Oh, o kadın neden onları güne söyledi? O hiç
Sesi kulaklarından mı çıkarın?

Gölgede terk edilmiş ve derin olan Churchgate Caddesi'ne ulaşmıştı.
O geri döndü ve şu anda katedraline geldi.
Bahçe İngiliz çiçekleri ile parlak. Ana kapı açıktı ve Jan gitti
içinde.

Burada akılda kalıcı aşk-likikler susturuldu. Hala öyle, hatta bir
Mübarek barışı kırmak için süpürücü.

Huzursuzca, Jan dış koridorların etrafında yürüdü, yazıtları okudu
Mermer tabletlerde ve pirinçlerde, birçoğu daha sonra uzanan
On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında. Erkekler Hindistan'da genç öldü
O günlerde; Neredeyse hiç kırk iki ötede yaşıyor gibiydi, birçoğu öldü
Yirmiler. Neredeyse tüm tabletlerde "gayret" veya "gayretli" kelimeleri
düzenli olarak ortaya çıktı. Görevlerini yerine getirmeleri ile ilgili olarak
Bu ölü ve gitmiş erkekler, Hindistan'ın günümüzde olmasına yardımcı olan erkekler
Açıkçası hayattaki kendi amaçları konusunda çok kesin bir kavram vardı.
Açıklamalar korundu ve abartılı haraç yok
kutladıkları erdemlere. Büyük bir general Bellasis tarif edildi
"o çok saygın subay-bu hayattan ayrılan
Askerlik başkanlığını yapan görevinin değerli taburcu edilmesinde
Tahta. "Diğerleri öldü" güneşe maruz kalmadan ";
deşarjda "aralıksız" veya "karakteristik gayreti" sergiledi
görevlerinin.

Jan oturdu ve yavaş yavaş sanki ruhları ve ruhları gibi görünüyordu
O'ndan ayrılan adamlar, soyundan gelenler-
Muhtemelen Yat Kulübünde herhangi bir gün karşılanın-onu çevreleyecek gibi görünüyor
harika bir şirket, hepsi bir yönde ve bir sesle işaret ediyor
"Bu yol budur. "

Jan dizlerinin üstüne düştü ve tökezleyen ayaklarının olabileceği için dua etti
ona rehberlik etti, akıllıca bir kenara dönmemesi gerekmiyor, ancak dik ve
Stony ispatlayabilir.

Ve diz çöktüğünde, burada olduğu inancına geldi.
Dünya üzerinde yaşadığı gibi yaşamın gerçek anlamı; Sadece bu, her biri
işini yapmalı.




Bölüm VIII

Rüyanın Sonu


Oldukça yavaş yürüdü. Biraz daha serindi, ama tozlu ve
Sıcak kaldırımlar ayaklarını ağrıyordu. Sadece o mu merak ediyordu
Bir motor kaldırımda durduğunda ve Peter dışarı çıktığında bir Gharri alırdı.

"Ne yapıyorsun?" Diye sordu Crossly. "Neden tüm bunlarda yürüyorsun
sıcaklık? Bu oyunları Hindistan'da oynayamazsınız. Alın."

Kapıyı onun için açık tuttu.

"İyi günler, Bay Ledgard," dedi Jan tatlı bir şekilde. "İÇİN DEĞİŞTİRME Mİ?
Böyle küçük bir yol? "

"İçeri gir," dedi Peter tekrar ve Jan Meekly içeri girdi.

"Sadece seni görmeye geliyordum ve seni her yere götürebilirdim
Sadece beklersen gitmek istedim. Neden Garri almadın? "

"Bilmen gerektiğinden," dedi Jan, öfkeli Peter'a gülümseyerek, "Dışarı çıktım
Çünkü dışarı çıkmak istedim. Ve yürüdüm çünkü yürümek istedim. "

"Bir şeyler yapamazsın çünkü bu cehennemde onları yapmak istiyorsun
Ülke-uygun bir zaman olup olmadığını düşünmelisiniz. "

Jan cevap vermedi ve bungalova ulaşana kadar sessizlik hüküm sürdü.

Peter onu takip etti.

"Nereye gittin?" diye sordu. "Ve neden?"

"Katedral'e gittim ve nedenim kalamamıştı
Bungalovda, çünkü aşağıdaki bayan '
toz.'"

"Biliyorum," dedi Peter korkunç bir şekilde. "Sadece şarkı söyleyeceği bir şey."

"Çok iyi şarkı söyledi," Jan dürüstçe sahipti, ama Fay ilk olduğunda
O ve Hugo bu şarkıları birbirlerine söylerdi-görünüyordu
Bütün gün-ve bu öğleden sonra dayanamadım. Öyle görünüyordu
Bir şekilde sahte-çok yanlış ve gerçek dışı, eğer sadece önderlik ediyorsa-buna. "

"Sürerken yeterince gerçek, biliyorsun," diye belirtti Peter
bazen benimsediği müstakil, yaşlı ton. "Bu tür bir şey
Bir bölüm için doğru, ama evlilik için biraz fazla ince. "

"Ama kesinlikle bölümler genellikle evlilikle mi bitiyor?"

"Bu tür değil ve eğer yaparlarsa genellikle oldukça felaket. Bir kadın
Toz ve pas ve yabani otlardan daha az olduğunu ve tüm bu çürük
işini yapmak zorunda olan bir adam için pek iyi olmazdı, çünkü yapmazdı
Yap, biliyorsun. "

"O zaman sen de, bunun ana şey olduğunu düşünüyorum-işini yapmak mı?"

"Bana öyle geliyor ki, kişinin varlığını haklı çıkaran tek şey.
Her neyse, bunu iyi yapmaya çalışmak için. "

"Ve kişinin mutlu olmayı ve işlerin gitmesini beklemeli olduğunu düşünmüyorsun
sorunsuz mu? "

"Şey, her zaman olmayacaklar, bilirsiniz, bekler.
İş kalıyor, bu yüzden ona karar vermek de aynı şey. "

"Sanırım," dedi Jan düşünceli bir şekilde, "bu bir din."

Peter, "Çoğu gibi tava," dedi.

Bu kadar yavaş giden günler şimdi yeterince hızlı gitti. Jan'ın çok vardı
Düzenlemek ve Hugo'dan hiçbir kelime gelmedi. Almayı başardı
Aşçıdan aylık faturalar ve ödedi ve çok çekingen bir şekilde sordu
Peter, hizmetkarlarının beklediği süre için ücret ödeyebilirse
üzerlerinde; Ama Peter o kadar huffy ve çapraztı asla bahsetmeye cesaret edemedi
Yine.

Hepsi yelken açmadan önceki gece Peter onunla yemek yiyor ve sonra
Akşam yemeği, onu Malabar Hill üzerinden son bir sürüş için aldı. Aydı
dolu ve Ridge Road'a ulaştıklarında arabayı durdurdu ve aldılar
dışarı çıktı ve uçurumun üzerinde durdu, tıpkı yaptıkları gibi şehre baktı
Bombay'daki ilk akşamı.

Bazı kokulu ağaçlar çiçek açmıştı ve hava yumuşaktı
koku.

Birkaç dakika sessizce durdular, sonra Jan şunu sorarak kırdı:
"Bay Ledgard, Hugo çocukları benden alabilir mi?"

"Tabii ki yasal olarak-ama bir dakika boyunca yapacağını hayal etmiyorum,
çünkü onları tutamadı. Ya halkı? İsteyecekler mi
müdahale etmek?"

"Sanmıyorum; küçük olandan bize pek iyi olmadığını söyledi
kapalı. Guernsey'de yaşıyorlar. Babası tuzda bir şeydi, sanırım,
burada. Hiçbirimiz onları görmedik. Fay's'a gelmediler
düğün. Onların görüşlerinde çok katı olduklarını toplıyorum-her ikisi de babası
ve anne-ve iki kız kardeş var. Ama Fay, Hugo'yu neredeyse hiç dedi
yazdı-ya da onlardan duydu. "

"Karşılaşmanız gereken tek bir şey var, Bayan Ross," ve Peter bir
Jan Pale'ye bakarken kaba ve parlak ay ışığında ürküyor.
"Hugo Tancred tekrar evlenebilir."

"Ah, kesinlikle kimse onunla evlenmeyecekti!"

"Kim yaptıysa muhtemelen 'tüm bunlardan' hiçbir şey bilmiyor. Hugo'yu hatırla
Tancred'in kadınlarla bir yolu var; Sevdiği zaman büyüleyici bir adam,
İyi görünümlü ve makul ve her zaman mükemmel bir nedeni var
tüm talihsizlikleri. Tekrar evlenirse para ile evlenecek ve
_then_ çocuklara talep edebilir. "

"Belki onları istemezdi."

"Umarız."

"Ve hiçbir şey yapamam-onları güvende kılmak için hiçbir şey yok mu?"

"Korkarım-hiçbir şey-sadece onlar için en iyisi."

"Bunu yapacağım," dedi Jan.

Gecenin kokulu durgunluğunda omuz omuza durdular.
Gölgeler parlak ay ışığında siyah ve keskindi ve
Tom-toms aşağıdaki şehirde boğuldu.

"Merak ediyorum," dedi Jan şu anda, "eğer bir şey yapabilseydim
Sizin için Bay Ledgard. Burada bizim için her şeyi yaptın. "

"Gerçekten bir şeyler yapmak ister misin?" Diye sordu Peter hevesle. "BEN
Bunu söylemeseydin bundan bahsetmezdim. Mıydın
Oldukça sık mı yazın? Görüyorsun, kendim hiç insanım yok. Teyzeler ve
Amcalar ve kuzenler burada biriyle iletişim halinde olmaz. Onlar nazik
Eve izin verdiğimde çok nazik, ama bir erkeğin kendi halkını alıyor
Her postayı yazmayı unutmayın. "

"Her postayı yazacağım," Jan hevesle söz verdi. "
Sonraki izin, sizi Wren's End'de beklediğimizi unutmayın. "

"Hatırlayacağım," dedi Peter, "ve düşündüğünüzden daha erken olabilir."

Ertesi gün yelken açtılar. Jan, Bombay'da altı hafta geçirmişti ve bütün
Şey bir rüya gibi görünüyordu.

Yolculuk geri yolculuktan çok farklıydı. Tekne
Kalabalık ve neredeyse hepsi eve izin veren hizmet insanlardı. Ocak
onları çok nazik ve arkadaş canlısı buldum ve çocukları bol miktarda
Diğerleri ile oynayacak, çoğunlukla mutlu ve iyiydi.

Fransa'daki yolculuk oldukça korkunçtu. Küçük Fay gibi
Tony, benzersiz bir şekilde sessiz ve uzaktı. Jan teşekkür etti
Kalabalık tren Charing Cross'a buharlaştığında cennet.

Orada, bölmelerinin kapısında, bir kız bekliyordu. Bir Kız
Çok küçük, belirli bir karar dışında bir çocuk olabilirdi ve
yaptığı her şey hakkında yetenek. Jan'ı ele geçirdi, onu öptü
aceleyle ve güzel bir mobilyalı daire olduğunu açıkladı
Onlar için ülkeye gitmeli ve Hannah'nın çay içti
hazır; Bu genç, kendisi, daha küçüklerini taşımaya yardımcı oldu
Taksiye bagaj, onları paketledi, Jan'ın anahtarlarını istedi ve duyurdu
Bagajı başka bir taksiye getireceğini. Adresi verdi
adama ve Ocak'a yazılı bir kayma ve onları toplamak için kayboldu
Kabin bagajı.

Her şey o kadar hızlı ve verimli bir şekilde yapıldı ki Ayah ve
Çocuklar oldukça nefessiz, rahatça olduğu gibi alışkınlar
Doğu yöntemleri.

"KDV Mem kim?" diye sordu Little Fay, taksi kapısı bununla çarptı
enerjik genç.

"O oldukça mem mi?" doğru Tony önerdi. "Yeterince yaşlı mı yoksa
yeterince büyük? "

"KDV Mem kim?" Küçük Fay tekrarladı.

"Bu," dedi Jan sesinde önemli bir memnuniyetle "Meg."




Bölüm IX

Meg


Bir _Rondeau_'sinin kaçınması olarak kaçınılmazdı. Jan dediğinde
"Bu Meg" Küçük Fay "Ne Nelse?"

Şimdi meg hakkında çok fazla "nelse" vardı ve biraz gerektiriyor
Açıklama, birkaç yıl geriye gidiyor. Çoğu İskoç gibi, Anthony Ross da ilişkilerine sadık kalmıştı.
Onlar için sevgi hissetti ya da değil; Bazen olmasalar bile
Onunla ortak düşündü ve onları başka türlü sevmedi.

Ve bu, ilk kuzeni olan bir Amelia Ross durumunda böyleydi.
gelişen ve köklü bir okulun başkenti
Regent Park Bölgesi'nde "Genç Bayanlar".

Uzun yıllardır kafa dikiş olmuştu ve elli guydu
Thackeray'a sahip olan uysal, küçük, hiç bir adamla evlendiğinde
"Küçük Patent Yeri" diyor. Ve göründü ki
Koca okula sahip olduğu gibi aynı ruhla
yemek odasındaki sandalye sayısını arttırdı ve artık
hayatında kayda değer sonuç. Evliliğinde Bayan oldu
Ross-Morton ve Bay Morton ön kapıya girip çıktı,
Ribston Salonu'nda kahvaltı ve yemek yedi, kuzey kapısında otobüsünü yakaladı
ve her gün küçük işine gitti. Yaşadığı varsayılır
Karısı ile sevecen yakınlık şartları, ama onları gören kimse
Birlikte bunu toplayabilirdi.

Şimdi Anthony Ross kuzeni Amelia'yı sevmedi. Okulunu yok etti,
düşündüğü kötü bir eski dönemin en kötü örneklerinden biriydi.
Sert ve kavradığından şüphelendi, sıkıcı olduğunu biliyordu ve
Kocası onu sıktı-gözyaşlarına değil, küfür. O zamandan beri
kuzeni ve çalışkan, dik bir kadın ve oynadıklarından beri
İskoçya'da ve babası ve annesi gibi birlikte nazikti
O zaman ona asla Amelia'yı düşüremedi. Dünyalar İçin Değil
Jan veya Fay'ın okuluna gitmesine izin veriyor muydu, ama izin verdi
onları, ya da daha doğrusu onları alçakgönüllülükle, zaman zaman ziyaret etmek için
bir işlev veya başka bir işleve davet edildi. Jan'ın annesinden sonra eğitimi
Ölüm, birçok hane halkı arasında sıkışmış en ince kazıma olmuştu
Babasının kaprislerine önem veriyor. Fay'a izin verildi
dersler ve ziyaret eden mürebbiye, ama babaları asla getiremedi
ikisinden ikisinden ikisinden de düzenli okul disiplinine ayıracak ve
Kuzen Amelia, Anthony'nin çocuklarının desultory eğitimini şaşırttı.

1905'te Jan ve Fay, Ribston Salonu'nda bir partiye gitmişti:
Bahçe ve ardından pastoral bir oyun. Anthony balkonda oturuyordu,
Kızlar geri döndüğünde sigara içiyor. Hansomlarını gördü ve koştu
Her zaman olduğu gibi onlarla tanışmak için alt katta. Onlar giden bir aileydi
sevecen selamlar için.

"Babadie," diye bağırdı Fay, babasını kol kenarında ele geçirerek, "yedi kişiden biri
Dünyanın harikaları oldu. İlginç bir insan bulduk
Ribston Hall'da. "

Jan diğer kolu aldı. "Size her şeyi altına alamayız
Bir saat, bu yüzden gidip balkonda otursak iyi olur. "Ve nazikçe
onu merdivene doğru itti.

"Kuzen Amelia'yı tartışacaksan değil," diye protesto etti. "Sen
İkiniz de taşıma sesleri var. "

"Kuzen Amelia sadece tesadüfi," dedi Jan, üç yaşındayken
balkonda oturdu. "Ana tema queer küçük bir
Pixie yaratık Meg Morton adını verdi. O bir öğrenci yönetimi ve o
On altı buçuk-sadece Fay ile aynı yaşta. "

"Jan'ın dirseğine ulaşmıyor," diye ekledi Fay, "
Müzik ve şarkı söyleme için kızlar ve çizim sınıfında oturuyor çünkü
Üstat henüz yetmiş olamaz. "

"O gördüğün en çok şey ve onu kuzende giydiriyorlar
Amelia'nın attığı Pazar Frocks. "

"Bu imkansız," diye ara verdi Anthony. "Amelia çok büyük ve
kare; Eğer kız o kadar küçük olsaydı, 'Marchioness' gibi görünürdü. '

"Yapıyor, öyle!" Jan sevinçle ağladı. "Elbette giysiler
'Yapıldı', ama mümkün olan en yaşlı şekilde. Babadie, yapabilir misin
Titian-kırmızı saç kitlesi ile on altı kişilik bir botticelli melek hayal edin,
Bir zamanlar kuzen Amelia tarafından giyilen bir queer peluş giysiyle kaplı
Tüm eski çizgi. Ve bu sadece onun görünüşü değil
Bu çok tuhaf, _she_ içinde tuhaf. "

"Saçlarından etkilendik," diye devam etti Fay devam etti (
o saçtan önce dokuzpin) ve onu bir köşeye aldık ve onu içtik
Ve bize katılmak onun görevi olduğunu ilan etti çünkü biz yabancıydık
Ve utangaç ve üç dakika içinde arkadaştık. On altı, baba! Ve bir
Kuzen Amelia Okulu'nda mürebbiye. O küçükün yeğeni
Kocası ve kuzeni Amelia kendini her şey gibi yaratıyor çünkü o
Onu hiçbir şey için almaz ve on kişi gibi çalışır. "

"Küçük kız öyle mi dedi?"

"Tabii ki hayır," diye cevapladı Jan öfkeyle, "ama kuzen Amelia yaptı. Oh,
Ne kadar müteşekkirim o _your_ kuzeni, sevgili ve bir zamanlar bizden çıkarıldı! "

"Onu tamamen kaldırmak için kaç nesil alacak?" Diye sordu.
"Ancak," diye ekledi, "eğer pixie'yi dışarı çıkarabilir ve ona iyi verebilirsek
Zamana çok aldıramıyorum. Bir şey yapıyoruz
Babadie. Ne olacak? "

Anthony Ross düşünceli bir şekilde sigara içti ve çok az şey söyledi. Belki de yaptı
belirgin bir dikkatle dinlemiyor bile, çünkü zevk alıyordu
kızlar. Sadece onları sağlıklı ve mutlu görmek için; olduklarını bilmek
doğal olarak nazik ve eşcinsel; Onları duymak için açık ve istekli ve
Mudanın-bazen ona neredeyse fiziksel bir zevk hissi verdi.
O, güneşte bastıran bir avara gibiydi, hiçbir şeyin bilincinde değil, sadece
sıcaklığı ve konforu.

Bu kızlar ne olursa olsun her zaman aldılar. Anthony'nin diplomasisi
Talep edildi ve her zamanki gibi başarılıydı; çünkü ona rağmen
Onaylanmama, Bayan Ross-Morton kuzeninin cazibesine asla direnemedi.
Bu sefer sonuç, bir Cumartesi öğleden sonra ortasında
Haziran Little Meg Morton, hırpalanmış deri portmanteau taşıyor ve kaplı
En geriye dönük peluş iğrençliğinde, uzun boylu
Hafta sonunda kalmak için St. George Meydanı'ndaki ev.

Bu orta vadeli tatildi ve ilk andan sonuna kadar
Ziyaret, küçük olana neredeyse çılgın bir zevk orgy idi
Öğrenci-Governess.

Aynı zamanda bir vahiydi.

Odder herhangi bir şeyi düşünmek zor olurdu.
Meg Morton şu anda. Beş metre yüksekliğe dokundu ve
Saçma, küçük eller ve ayaklarla çok ince ve hassas bir şekilde yapılmış.
Yine de onu ilan eden ince küçük vücut hakkında bir bitiş vardı
tamamen büyümüş. Gözleri, kalın, koyu kirpikleri ile aşırı görünüyordu
soluk küçük sivri yüzünde; Garip gözler ve kasvetli, büyük,
Parlak öğrenci ve meraklı koyu mavi iris kahverengi ile flecked. O
Özellikler düzenliydi ve ağzı dudaklar olsaydı güzel olurdu
renk yok. Olduğu gibi, meg hakkındaki tüm renk görünüyordu
saçlarında yoğunlaşmış; alev gibi kırmızı ve altında bir nehir olarak dalgalandı
Taze esinti. Çok da vardı, küçük kafa eğilmiş gibi görünüyordu
Kilosunun altındaki özür.

Yine de meg olmak için saçları hakkında özür dilemeyi unuttum
Anthony ve kızları açıkçası hayran kaldı.

Bu sevimli, nazik, eğlenceli insanlar aslında buna hayran kaldı ve dedi.
Şimdiye kadar Meg'in deneyimi, bulamacağı bir şeydi
Deformite gibi. Belirtilirse, kullanımdan kaldırılacaktı. İçinde
Kesinlikle evanjelik çevreler şimdiye kadar çok fazla atıldığı yer
Hatta boşuna açıklamak için denedi.

Elbette sanatçıları duymuştu, ama asla buluşmayı beklemiyordu
herhangi. Bu tür şeyler yapmak zorunda olanların hayatlarının dışında yatıyordu
Dövülmüş pistlerde olabildiğince çabuk yaşadıkları; parçalar
Aslında, tüm çiçeklerin ayak altında tutulduğu iyi dövülmüş
ve imha edildi.

Meg, on altı yaşında hayattan o kadar az şey almıştı ki
en alçakgönüllü. Ve camın önünde dururken güzel bir
yatak odası, bir gece elbisesini sabitliyor (parlak siyah ipek
Çatlak, Bayan'dan etkilenen ön tarafta dar V ile yapılmıştır. Ross-Morton),
hayatında ilk kez oyuna gitmenin hazırlığı, o
Hikayenin küçük yaşlı kadını gibi, "Bu olabilir
Asla ben! "

Anthony Ross Meg için tamamen şaşırtıcıydı.

Onun kadar kırışık, kalın, kahverengi saçlı bu yakışıklı, neşeli beyefendi
sahip olmak; bu ikiye katlandı ve bu ikisi tarafından palpi bir şekilde hayran kaldı.
Eşit derecede şaşırtıcı kızlar-kimsenin olmak için çok, çok genç göründü
baba.

Açıkçası bir şeylerden zevk alıyordu.

Şimdi, Meg'in deneyimine göre, yetişkin insanlar-
İnsanlar-Seldom her şeyden keyif aldı; Her şeyden önce, asla
zevk.

Hayat, Fortitude ile katlanacak bir şeydi, üzüntüleri ile doğdu
Hıristiyan istifası; Sevinçleri, herhangi bir sevinç olsaydı, gizlice
ovaladı. Sevinçler sinsi, tehlikeli şeylerdi
Bırakma bariz görevlerin geri alınmadı. Neşe aramak ve onun varlığını sağlamak
Başkaları tarafından paylaşıldı, cesur ve dürüstçe mükemmel olduğuna inanıyor
Şey, Meg'e tamamen bilinmeyen bir zihin çerçevesiydi.

Oyundan sonra, Meg'in odasında üç kız saçlarını fırçalıyordu
birlikte; Doğru olmak için Jan, Fay ve Meg'i fırlatıyordu.
işlem.

"Kız kardeşin var mı?" Jan sordu. Her zaman insanların
ilişkiler.

"Hayır," dedi Meg. "Merhametle, sadece üçümüz var, ikisi
Kardeşler ve ben. Eğer daha fazla olsaydı, zavalımın ne olduğunu bilmiyorum
Küçük Papa yapardı. "

"Ona neden 'zavallı küçük papa' diyorsun?" Diye sordu Fay merakla.

"Çünkü o fakir-ve çok az ve çok ve çok melankolik.
Depresyondan çok acı çekiyor. "

"Neden?" diye sordu düpedüz Ocak.

"Kısmen hazımsızlık olduğu için, _constant_ hazımsızlık ve sonra
Biz varız ve erkekler çok pahalı, büyüyecekler. Onu üzüyor
korkunç bir şekilde. "

"Ama büyümeye yardım edemezler," diye itiraz etti Fay.

"İkisi de bir kerede yapmazsa çok önemli olmaz. Ama sen
Bakın, aralarında sadece bir yıl var ve hemen hemen aynı
boyut. Sadece biri daha küçük olsaydı, büyümüş olabilirdi
şeyler. Olduğu gibi, ikisi için her zaman yeni kıyafetler. Papa'lar
Hiçbir kullanım yok ve en ucuz takım elbise bile çok pahalıya mal oluyor ve botlar
mükemmel korkunç. "

Meg o kadar ciddi görünüyordu ki, zambaklar gibi Fay ve Jan
tarla, ve makul aralıklarla yeni ve güzel frocks beklenen
Tabii ki, aynı zamanda ciddi görünüyordu; ilk kez bir
daha önce hiç düşünmedikleri sorun.

"Senden memnun olmalı," dedi Jan cesaretle. "_Sen değilsin
çok büyük. "

"Evet, ama o zaman ben bir erkek değilim. Papa'nın kıyafetleri benim için indirirdi
Güzel bir çocuk olsaydım; Olduğu gibi, faydaları yok. "Meg iç çekti,
Sonra daha neşeyle ekledi. "Ama başka şekillerde daha az pahalıya mal olurum ve birkaç
İlişkiler bana eski kıyafetler gönderiyor. Asla çok küçük değiller. "

"İlişkilerin kıyafetlerini beğendin mi?" Diye sordu.

"Tabii ki hayır," dedi Meg, basitçe. "Onlar genellikle iğrençler; ama,
Sonuçta, beni örtüyorlar ve masraftan tasarruf ediyorlar. "

Anthony Ross'un şımarık kızları Meg'e korku tutularak baktı
gözler. Onlar için bu en trajik bir durum gibi görünüyordu.

"Hepsi mi," diye sordu Fay çekingen bir şekilde, "Böyle ... zengin malzemeler-
Kuzen Amelia? "

"Kural olarak peluşa düşkünler, ama kadife de var ve
Bazen bir bez elbise. Biri hardal rengiydi ve benim
bir yıl boyunca hayat. "

Jan aniden Fay'ın saçını fırlatmayı bıraktı ve gitti ve yatağa oturdu
Meg'in yanında ve kolunu ona koydu. Fay'ın güzel yüzü, çerçevelenmiş
Fluffy adil saç kitleleri, sempati aşırdı.

"Sadece erkekler Sandhurst'dan olsaydı biraz umursamalıyım ve
güvenli bir şekilde Hint ordusuna-ama onlardan gitmek zorunda olduklarından nefret ediyorum
neredeyse her şey. Trevor A King's Cadet, ama bize vermezler
İki öğrenci ... yine de, "diye ekledi, daha neşeyle"
bir askerin oğlu için her şeyden daha. "

"Baban bir asker mi?" diye sordu Ocak. "Ah, evet, Westshires'te bir ana dal; ama orduyu terk etmek zorunda kaldı
Sağlığı nedeniyle ve emekli maaşı çok küçük ve annesi öyle
az para. Bazen her şeyi yapmaya çalışırken onu öldürdüğünü düşünüyorum
Hiçbir şey."

"Öldüğünde oldukça küçük miydin?" Fay, sempatik bir şekilde sordu
fısıltılı.

"Ah, hayır; neredeyse on iki yaşındaydım ve şimdi olduğum kadar büyük. Sonra sakladım
Çocuklar Bedford'dayken ev, ama Sandhurst'a gittiklerinde
Zavallı küçük papa da eğitim almam iyi olur ve amca
John'un karısı beni hiçbir şey almayı teklif etti, işte buradayım. Burada da
müthiş. Ribston Hall'un buna yol açacağını kim hayal edebilirdi? "
Ve Meg, Jan'ın nazik kucaklamasında yattı, kızıl saçları etrafa yayıldı
Peçe gibi.

"Zengin giyimli ilişkilerin bazıları güzel mi?" Jan umarım.

"Onları iyi düşünüp düşünmediğini bilmiyorum-çok şey bekliyor gibisin
İnsanlardan-ama oldukça nazikler-sadece farklı bir tür
Burada seninkinden nezaket. Gülmüyorlar ve eğlenmenizi beklemiyorlar
Kendin, _your_ baba gibi. Kardeşlerim donuk olduklarını söylüyorlar ...
Onları ara-Korkarım ki çok nankör-tuhaf zengin. Ama ben
Onlara da yorgun olduğumuzu bekleyin. Sanırım kötü ilişkiler _are_ sıkıcı
Eğer kendiniz iyiyseniz. Ama biz de oldukça yoruluyoruz
Bizi konuş. "

"Ama senden _to_ üzerinden konuştuklarını mı söylüyorsun?"

"Her zaman," dedi Meg sıkıca. "Ne kadar kötü yönetiyoruz, ne kadar yardımsever olduğumuzu,
Papa kendini nasıl canlandırmalı ve ben daha iyi yönetmeliyim ve nasıl
aptalca, çocukların bankalar yerine orduya girmesine izin vermektir ve
Şeyler ... ve yine de, biliyorsun, Trevor için çok pahalı değil ve bir kez
İçinde yönetebilecek ve Jo olsaydı katılacağını söyledi
Bankalardan daha fazla konuşuyor ve zavallı küçük papanın vermesi gerekiyordu-bu yüzden orada
. "

"Senden ne kadar yaşlılar?" Jan sordu.

"Trevor'un on dokuz ve Jo'nun on sekizinde ve onlar en büyük sevgililer
Dünyada. Bedford'da benim için her zaman ağır tencereleri kaldırdılar,
ve kovaları doldurdu ve pencerelerin dış taraflarını yaptı ve taşındı
Papa'nın oturma odasına kömürleri, okula gitmeden önce
Sabah ve çok nadiren yemek pişirmede homurdandılar ... "

"Ama hizmetçiler neredeydi?" Diye sordu Fay masum bir şekilde.

Meg güldü. "Ah, hizmetçimiz olamazdı. Bir kadın geldi
Sabah. Papa kulübünde dinlendi ve ben erkekleri ve beni başardım. Ancak,
Ah canım, çok yemek yiyorlar ve eklemler çok değerli. Koyun kafaları ve
Haftada bir kereden fazla varsa işler soluk. Onlar çok karışık
Bir çeşit et, çok sakız. "

"_İ_ pişirebilir," diye açıkladı Jan, sonra alçakgönüllülükle ekledi, "en azından ben
Sınıflara, ama fazla pratik yapmıyorum. Cook hiç düşkün değil
beni mutfağına karıştırmak. "

"Çok zor olan yemek değil," dedi Meg; "Alıyor
yemek pişirmek için. Kitapların bunu 'al' demesi çok iyi ve
O. Benim deneyimim asla hiçbir şey alamayacağınızdır. Yapmalısın
Her bir malzemeyi satın alın ve asla yeterli bir şey yok. Biz
Meyveler olmayı ve tarihlerde, incir ve fındıklarda yaşamak denedim
Birlikte ezildi, ama biraz daha ucuza gelmedi, çünkü
Erkekler doğrudan aç kaldı ve bunun domuz yıkaması olduğunu söyledi. "

"Papanın da bir meyveli miydi?" Diye sordu.

"Ah, hayır, o hileleri oynayamıyor; en dikkatli olması gerekiyor. Asla
Bizimle yemek vardı. Yemeklerimiz onun için çok zor olurdu. BEN
Ona kahvaltı ve ikindi çayı aldım. Genellikle dışarı çıktı
diğerleri. "

Jan ve Fay düşünceli görünüyordu.

       * * * * * *

Amelia Ross-Morton adil bir karakter hakimiydi. Rıza gösterdiğinde
Kocasının yeğenini şüpheli olduğu bir mürebbiye olarak al
sonuç. Ancak çok geçmeden, küçük kırmızı saçlı olduğunu keşfetti
Kız kesinlikle güvenilirdi, sipariş tutma gücüne sahipti
mükemmel bir şekilde geçtiği büyüklüğüne oldukça orantısız
inanılmaz miktarda iş ve bir meselesi olarak ne istendiğini yaptı
kurs. Böylece okulda değerli bir faktör haline geldi ve
karşılığında hiçbir şey onun yemeğini ve Bayan Ross-Morton gibi kıyafetleri kurtar
Kendi kıyafetleri için çok perişan olarak kabul edildi.

İlk yılın sonunda Meg herhangi bir ders almayı bıraktı. Onun günü
daha gençleri öğretmek ve yaşlı olanı şaperonlamakta tamamen meşguldü
kızlar. Her birinin başında sadece bir şart yaptı
Terim-tüm makul durumlarda kabul etmesine izin verilmesi gerektiği,
Anthony Ross ve kızlarının davetiyeleri ve bunu yaptı
Anthony'nin kuzeni daha iyi bildiği o kadar sertliğe sahip durum
olağan alışkanlığı gibi mantıksız bir şekilde otoriter olmak. Dahası, yine de
Zevk almak için herhangi bir şey yapmak onun ilkelerine ayındaydı
alt pozisyondaki kişilerin, bir bakıma bunu gururlandırdı
Anthony ve kızları böylece "yeğeniyle evlilikle" ve
Toplumunun tadını çıkarıyor gibi görünüyor.

Böylece Meg, St. George's Meydanı'na iyi gitti ve
Neredeyse her tatilin bir kısmını Fay ve Jan ile her zaman geçirirlerse
oldu.

Queer kıyafetleri Ribston Salonu'nda aşınma için tutuldu ve
dereceler-hiç parası olmasa da-sahip oldu
Giysileri yaşı ve renklendirmesi için daha uygun.

Anthony onu tekrar tekrar boyadı. Onun için yorucu ile oturdu
Sabır ve bağlılık. Her zaman tamamen onunla rahatlıydı ve
ona öyle görünen hayattan oldukça uzaklaştı
Esasen sert ve kasvetli.

Sadece bir kez Ribston Hall adına ona müdahale etmişti ve sonra
Meg'in iradesine karşı. Bir gün onun için oturuyordu, onunla birlikte
Alevli saçların peçesi ona yayıldı, aniden, "Ben
Yaşayan insanlara gönderi yoluyla davetiyeler göndermenin neden yanlış olduğunu merak ediyorum
Aynı kasabada mı? "

"Ama öyle değil," diye itiraz etti Anthony. "Herkes yapar."

"Okullarda değil," dedi Meg sıkıca. "Bayan Ross-Morton asla göndermeyecek
yazı boyunca Londra'da yaşayan insanlara davetiyeler-bunu söylüyor
kibar değil. Elle gitmeliler. "

"Hiç böyle bir saçmalık duymadım," diye bağırdı Anthony Crossly. "Eğer o
Onları postayla göndermiyor, onları nasıl gönderiyor? "

"Onları genel olarak, akşam, okuldan sonra alıp teslim ediyorum
Tüm evlerde. Bazıları elbette oldukça yakın-birçoğu arkadaşı
Regent's Park'ta yaşayın-ama bazen oldukça uzun bir yol kat etmeliyim
otobüs. Yaz aylarında, hafif olduğunda, ama kışın
Yalnız yollar hakkında korkunç gidiyor ... insanlar biriyle konuşuyor .... "

Anthony Ross şövale arkasından adım attı.

"Peki ne yaparsın?" diye sordu.

"Koşuyorum," dedi Meg basitçe, "ve genellikle onlardan çok daha hızlı koşabilirim
Yap ... ama biraz korkutucu. "

"Bu cehennem," dedi Anthony öfkeyle. "Amelia ile konuşacağım
bir kere. Bunu bir daha asla yapmayacağın. "

Boşuna meg, neredeyse gözyaşlarıyla, hiçbir şey yapmayacağını söyledi
tür. O roused ve sertleşti.

"Amelia ile konuştu". O iyi bayanı o kadar şaşırttı
onu kızdırdı. Yine de Bayan Ross-Morton onun için Penny Post'u kullandı
Meg, Ribston Hall'da kaldığı sürece davetiyeler.

İki yılın sonunda Bedford'dan uzaklaşan Binbaşı Morton
Cheltenham, kayınbiraderine uzun, tuhaf bir mektup yazdı.
Bugünlerde kızların çoğunluğu gibi-kızı seçti
Hayatını barınma bakımından uzaklaştırmak için kazanma zamanı gelmişti
bir şey.

Bayan Ross-Morton, sadece şimdi Meg'in hepsini geri ödemeye başladığını söyledi
Tahta, kıyafet ve
öğrenim; Ve oldukça herhangi bir maaş beklemek mantıksızdı
bir yıl daha.

Binbaşı Morton, Meg'i Ribston Hall'dan çıkarmaya karar verdi.

Daha önce teyzesi ve babası arasında birçok acımasız mektup geçti
Bu nihayet başarıldı ve Meg "bir bulutun altında" kaldı.

Büyük şaşkınlığına göre, onun uysal küçük amcası Paddington'da ortaya çıktı
onu görmek için. Tıpkı tren başlarken bir zarf attı
eline. "Adil değildi," diye bağırdı neredeyse-tren zaten
hareket etmeye başlıyor. "Çok çalıştın, biraz ödemeyi hak ettin ... biraz
Mevcut ... ama lütfen teyzenden bahsetme ... o öyle
Onun görüşlerine karar verdi ... "

Meg zarfı açtığında üç on kiloluk not buldu. O vardı
Daha önce hiç bu kadar para görmedim ve gözyaşlarına boğuldu; Ama değildi
Hediyenin büyüklüğü nedeniyle. Asla düzgün olmadığını hissetti
Zavallı küçük amcasını takdir etti ve vicdanı onu kokladı.

Bu Noel'deydi.

Yoksul zenginler meg üzerinden koncrave oturdu ve ona karar verildi
Mart ayında belirli bir Bayan Trent'e refakatçi ve sekreter olarak gitmeli
Bunlardan biri tarafından biraz biliniyor.

Bayan Trent, para açısından nazik, dikkatsiz ve oldukça cömertti.
Kızları yetiştirdi ve ev ilçelerinden birinde yaşıyorlardı
birçok ülke evi ve bol spor var. Meg kanıtladı
son derece yararlı olun, ne yapması istenen her şeyi yaptı ve harika
Daha önce hiç kimsenin yapmadığı birçok şey. Eğlenceyi paylaştı ve
Annesi ölmesinden bu yana ilk kez aşırı çalışmadı.

İşvereni kendi kızları kadar her zevke hevesliydi.
Üzerlerinde en küçük denetimi kullandı ve hiçbiri
"Oldukça kullanışlı" küçük bir arkadaş üzerinde.

Birçok adam kolay, lüks bir eve ve meg'e geldi, güzel
Frocks, bol eğlence ve çılgın ilk ribston-hallish tavırlar,
Hayranlıktan tam payına geldi.

Temmuz sonunda Anthony Ross Londra'ya geldi.
Öğleden sonra, bazı sanatçıların yardımıyla bir akşam yemeğinde katılmak ve konuşacak
hayır kurumu. O ve Jan, Teddington'da arkadaşlarıyla kalıyorlardı; Fay, bir
Teyze ve hizmetçiler zaten Wren'in ucundaydı-hepsi ama Hannah,
Sorumlu kalan şiddetli İskoç hizmetçi. O korkunçtu ve
Gaunt ve sade, kalın, siyah bıyık ve Anthony onu sevdi
İstediğinden daha az. Ama Jan'ın hemşiresiydi ve
kelimelerin ötesinde sadık ve güvenilir. Jan'ın gitmesine asla izin vermezdi
önünde ülke, çünkü onsuz her zaman her şeyi geride bıraktı
Mutluluğu için en önemli olan, bu yüzden ertesi gün ona katılacak ve görecekti
Resim takımının tamamı doluydu.

St. George Meydanı'ndaki ev nominal olarak kapatıldı ve örtüldü
Toz sayfaları, ama Hannah Anthony'nin yemek odasını "açmış"
adına ve orada oturdu ve getirmeyi seçmesi gerekene kadar uyukladı
ona biraz çay.

Bir açılış kapısı ve Hannah'nın sesi duyurdu, değil
Çay, ama:

"Bayan Morton seni görmek için efendim."

Hem Morton hem de Efendim'de bin "R" gibi görünüyordu ve
ANTHONY, uğursuz ve tutuklu bir şey olduğunu hisseden Anthony
Hannah'nın sesi, kapıyı tekrar kapatmadan önce geniş bir uyanıktı.

Elbette meg'di, uzun gri bir toz-ploak ve motor kaput ile kaplı,
Gri peçe çok soluk bir yüzden geri döndü.

Meg, ince küçük bir keder gölgesine bakıyor.

Anthony uzanmış ellerle öne çıktı.

"Meg, çocuğum, bu öğleden sonra seni burada ne iyi rüzgarla uçurdu?
Ülkede böyle bir eşcinsel zaman geçirdiğinizi düşündüm. "

Ancak Meg tebrik ellerini kavramak için hiçbir çaba göstermedi. Aksine, o
Yemek odası masasının tüm genişliği aralarında olacak şekilde taşındı.

"Bekle," dedi, "Sana ne olduğunu söyleyene kadar benimle el sıkışmamalısın
Yaptım ... belki o zaman istemeyeceksin. "

Ve Anthony titrediğini gördü.

"Gel ve otur," dedi. "Bir şey yanlış, görebiliyorum. Nedir
BT?"

Ama bulunduğu yerde durdu, ona büyük, trajik gözlerle baktı;
taşıdığı bir deri sevkiyatı koydu ve kenarı ele geçirdi
Destek gibi masanın.

"Henüz oturmamayı tercih ederim," dedi. "Belki ne duyduğunda
Sana söylemeliyim, evinde oturmamı asla istemeyeceksin
Yine ... ve yine de ... dua ettim, böylece burada olacaksın ... En çok olduğunu biliyordum
Olası değil ... ama ben dua ettim ... ve sen burada. "

Anthony şaşkındı. Meg, sahneler yapmaya veya içine girmeye verilmedi
Kahramanlar.

Onu her zamanki dışında sallamak için bir şey olduğu açıktı
Neredeyse alaycı sakin.

"Oturmak çok daha iyi olurdu," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Görüyorsun
Sen de, ben de öyle yapmalısın ve bu çok rahatsız edici bir konuşma yolu. "

Bir sandalye çıkardı ve masaya oturdu, eldivenlerini çıkardı,
ve kenarının üstünde iki saçma küçük başparmak ortaya çıktı, mafsallar beyaz
ve kavramasının gücü ile gergin.

Anthony kendini şöminenin yanında derin bir sandalyede oturdu. O içindeydi
gölge. Meg ışığa baktı ve görünüşünde şok oldu
Küçük vurulmuş yüz.

"Şimdi söyle bana," dedi nazikçe, "istediğiniz kadar ya da çok az."

"Bu sabah," dedi kıskançlık, "Bir adamla kaçtım ...
Motor Araç. "

Anthony kesinlikle ürküyordu, ama tek söylediği, "
Vaka, neden buradasın canım ve onunla ne yaptın? "

"O evliydi ..."

"Bunu yeni buldun mu?"

"Hayır, baştan beri biliyordum. Karısı zor ve anlaşılmaz ve yaşlı
Ondan daha ... ve otuz beş ... ve birlikte yaşayamıyorlar,
Ve onu boşanmayacak ve boşanamıyor ... ve onu sevdim
çok fazla ve her şeyi bırakmanın ne kadar güzel olacağını düşündüm ve
onu telafi et. "

"Evet?" dedi Anthony, çünkü Meg devam edemiyormuş gibi durakladı.

"Ve bunu yapmak çok harika ve asil görünüyordu ve fakirlerimi unuttum
Küçük Papa ve Hindistan'daki bu çocuklar, sen ve Jan ve Fay ve ...
çok deli ve çok mutluydu ... bu sabaha kadar, gerçekten gittiğimiz
arabasında. "

"Ama nerede," diye sordu Anthony bir sesle eşit ve sessiz bir sesle, "_are_
O ve arabası? "

"Bilmiyorum," dedi Meg umutsuzca, "
Öğle yemeği yediğimiz yer ... ve sanırım tüm bunlar orada kalacaktı
zaman...."

Anthony gülmek için büyük bir istek hissetti, ama Meg çok woebegone görünüyordu ve
Dürüstü kısıtladığı umutsuzca ciddi ve çok nazikçe söyledi:
"Böyle bir işletmeye başlamış olan nasıl olduğunu henüz anlamıyorum,
Burada olursun ... yalnız. Öğle yemeğinde kavga ettin mi, ne? "

"Biz _have_ öğle yemeği yapmadık," diye bağırdı Meg bir hıçkırık. "En azından yapmadım
... Bunu yapan öğle yemeğiydi. "

"Ne yaptı?"

"Ne yaptığımı anlamamı sağladı ve gitti."

"Meg canım," dedi Anthony, sesini sabit tutmak için umutsuzca çabaladı,
"Çok kötü bir öğle yemeği miydi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı son derece ciddiyetle. "Yapmadık
başladı; Sadece ellerini ve tırnaklarını fark ettiğimde gidiyorduk
kirliydi ve korkunç görünüyordu ve aniden bana geldi
Kaldım ... o eller .... "

Masayı bıraktı, dirseklerini üzerine koydu ve yüzünü ona sakladı
eller.

Anthony ses çıkarmadı ve şu anda hala gizli yüzle gitti
tekrar açık:

"Ve o dakika içinde ne yaptığımı gördüm ve asla olamayacağımı
Yine aynı şey ve zavallı küçük dispeptik babamı hatırladım ve
Sevgili, Hindistan'da çok uzakta sevgili kardeşler ... ve sen ve Jan ve
Fay --_ All_ Her gece için dua ettiğim özel insanlar ve
sabah-ve o dakika kaçmazsam yapmam gerektiğini hissettim
ölmek .... "

"Peki nasıl kaçtın?"

"Oldukça basitti. Arabada bir sorun vardı (işte böyle
ellerini çok kirletti) ve bir tamirciye göndermişti ve tam olarak biz
Öğle yemeğine otururken, garson motor adamın geldiğini söyledi ...
Ve onunla konuşmak için garaja gitti ... "

"Evet?" Anthony, Meg'in tekrar durduğunu belirtti.

"Bu yüzden ön kapıdan çıktım. Kimse beni görmedi ve istasyon
yolun karşısındaydı ve hemen içeri girdim ve ne zaman olduğunu sordum
Londra'ya eğitin ve orada _was_ beş dakika içinde gidiyor; Bu yüzden bir
bilet ve buraya geldi, çünkü bir şekilde biliyordum, hepiniz olsanız bile
Uzakta, Hannah kalmama izin verirdi ... sadece gece. Onun olacağını biliyordum ... "
Ve Meg zayıf ağlamaya başladı.

Ve sanki adının sözüne yanıt olarak Hannah ortaya çıktı,
Üzerine çay ile bir tepsi taşıyor. Hannah kısa ve karaydı; o
Yürürken güdük ve çok yüksek ve görkemli bir tepsi taşıdı.
Bu bir fedakarlık olmasına rağmen. Meg Rose'a geldiğinde ve aceleyle taşındı
Pencere, orada onu odaya geri dönüyor.

"Ben Thocht," dedi Hannah, sanki biriyle çelişmeye meydan okuyormuş gibi
O, "Bu Bayan Morton, çayına bir yumurta için daha iyi olurdu.
Zor bir günün yıkanmasından sonra biraz sabun gibi görünüyor. "

"Öğle yemeği yemedim," dedi pencereden boğuk, özür dileyen bir ses.

"O zaman gel ve çay al," dedi Hannah keskin bir şekilde. "Genç Ledler
Saatlerce oruç tutmaktan daha mantıklı olmalı. "

Hannah'nın odayı terk etme niyeti olmadığı açık olduğu için
Meg'in masada oturduğunu gördü, kız geri döndü ve oturdu.

"Çayını aldığını görün efendim," dedi alçak, uyarıcı bir sesle
Anthony. "Oldukça çok uzak."

Tepsi masanın sonuna ayarlandı. Anthony geldi ve oturdu
arkasında.

"Dökeceğim," dedi "ve bir fincan çay içene kadar,
Bir parça ekmek ve tereyağı ve bir yumurta, bir kelime konuşmayacaksınız.
_İ_ konuşacak. "

Ayrıntılı bir şekilde ve çoğunlukla saçmalık yapmaya çalıştı. Meg onu içti
Çay ve kendi şaşkınlığı için yumurtasını ve birkaç parçasını yedi
En üst düzeyde zevkle ekmek ve tereyağı.

Yemek ilerledikçe Anthony daha az haggard büyüdüğünü belirtti. .
Gözyaşları hala kirpiklerine asıldı, ama gözlerin kendileri bir
Daha az trajik düşündüm.

Hannah tepsi için geldiğinde,
Yumurta kabuğu ve boş plakaların görüşü.

"Şimdi," dedi Anthony, "bu konuyu hariç tutmalı ve ne
yapılacak. Sanırım Trentler için bir mesaj bıraktınız. Ne yaptın
Onlara söyle? "

"Yalanlar," dedi Meg. "İyi bir başlangıç ​​yapmamız gerektiğini söyledi. Yatı
Southampton. Ve aniden Papa'ya çağrıldığımı not ettim,
ve oradan yazacaktı. Hepsi bir piknik için gitmişti, biliyorsun-ve
O sabah baş ağrısına sahip olacağım ayarlanmıştı ... Anladım
Şimdi bir intikamla ... planlarken oldukça eğlenceli görünüyordu.
Şimdi her şey çok kaba ve korkunç görünüyor ... Ayrıca, birçok insan bizi gördü
Motorunda ... ve insanlar saçlarım yüzünden beni her zaman tanıyorlar.
Herkes onu tanıyordu ... tüm ilçe onun bir yaygara yaptı ve görünüyordu
O kadar harika ... benim için böyle umursamalı ... "

"Kuşkusuz yaptı," dedi Anthony Drilly. "Ama ne olduğunu düşünmeliyiz
Şimdi yapılır. Babanıza gideceğini söylediysen, belki de en iyisi
Yapabileceğiniz şey ona gitmek ve oradan trentlere yazmaktır. BEN
Umarım niyetinizden _him_ bilgilendirmezdiniz? "

"Hayır," diye bağırdı. "Biz yelken açmadan hemen önce ona yazacaktım ... ama
Trentlerin öğreneceğinden mükemmel bir şekilde emin olabilirsiniz ... muhtemelen
Beni aramak için oraya geri dönün ... Çok şaşkın olduğunu umuyorum. "

"O olmasını bekliyorum ve umarım," diye ekledi Anthony, "
Hayatından da korktu. Atbaz olmalı ve ben
Bunu yapmak isterim. Senin gibi bir bebek! "

"Hayır," dedi Meg, sıkıca; "İşte yanılıyorsun. Ben bir bebek değilim ... biliyordum
Ne yapıyordum; Ama bugüne kadar buna değer görünüyordu ... hiç görünmedim
güne kadar diğer insanlara nasıl zarar vereceğini görmek. Yorgun olsa bile
Benim-ve bununla karşı karşıya kaldım-çok mutlu olurdu
Aylar ... ve sadece benim olduğum sürece önemli görünmüyordu. Ve
Oldukça küflü bir hayatınız olduğunda ... "

"Asla 'sadece ben' vakası olamaz. Toplum oluşturuldukça, diğer
İnsanlar her zaman dahil olur. "

"Yine de Marian Evans vardı ... Bana ondan bahsetti ... yaptı ve
Herkes gerçekten onun için çok iyi olduğunu düşünmek için geldi. Yazdı,
ya da bir şey, değil mi? "

"Yaptı," dedi Anthony, "ve diğer birçok açıdan davası
Seninkine hiç benzemiyor. O orta yaşlı bir kadındı-sen bir
çocuk...."

"Belki, ama ben cahil bir çocuk değilim ..."

"Ah, Meg!" Anthony protesto etti. "Kitaplar ve olduğum şeyler hakkında cüret ediyorum, ama demek istediğim
pamuk yuvasına sarıldı ve Jan ve Fay gibi tüm hayatımla ilgilenildi
... Bir şeyleri biliyorum. Ah canım, oh canım, Jan
Benimle tekrar mı konuş? "

"Jan!" Anthony tekrarladı. "Jan! Neden, o diğerlerinin insanı
istek. O buraya kadar hiçbir şey yapmayacağız. Hadi onu alalım. "Ve o itti
Sandalyesine geri döndü ve zili koştu.

Meg onun peşinden koştu: "Beni görmesine izin verecek misin? Benimle konuşmasına izin verecek misin?
Oh, emin misin? "

Küçük eller kolunu tuttu, tahrip edilmiş, hüzünlü yüzü kaldırıldı
ima ederek.

Anthony durdu ve küçük yüzü öptü.

"Sadece Jan gibi düzleştirmek için dünyaya konan insanlar
Geri kalanımız için şeyler. Bir saatin dörtte üçünü boşa harcadık
çoktan. Şimdi onu alacağız. "

"Telefonda mı?" sordu pratik meg. "Çok uzak değil mi?"

       * * * * * *

Jan, babasına muazzam bir şekilde çağrılmaya alışıktı
acele etmek. İçin başlamadan önce St. George Meydanı'na geri döndü.
akşam yemeği. Meg, sökülmüş yatak odalarından birinde uzanıyordu ve ne zaman
Jan geldi, doğrudan giyinme odasında babasına gitti.

Onu dizlerinin üstünde buldu, altında refrakter bir yaka sopası peşinde koştu.
lavabo.

"İyi geldin," dedi kalkarken. "Yakamı sabitleyemiyorum
veya kravatım. Bir zaman şeytanım oldu. Parmaklarım hepsi başparmak ve ben
en az tutuklu yapışkan. "

Jan'a Meg'den bahsetti. Yakasını sabitledi ve kravatını ayarladı
en güzel yaylar. Sonra onu her iki yanakta öptü ve ona söylemedi
endişelenmek.

"Şeytan ve
İnsanın bencilliği bugün olduğu gibi tezahür ediyor mu? İçin
Tanrı'nın sonsuz merhameti, o zavallı aptal çocuk nerede olurdu? "

"Sadece Tanrı'nın sonsuz merhametinin çok daha güçlü olduğu için
Şeytanın eserleri veya insanın bencilliği, gerekmediğiniz
Endişe, "dedi Jan.

Anthony ellerini Jan'ın omuzlarına koydu ve onu ondan uzak tuttu.

"Biliyor musun," dedi, "Ben bundan sonra Hannah'yı her zaman daha iyi seveceğim.
Bıyığı ve korkunçluğuna rağmen, o çocuk Hannah'dan emindi
Herhangi birimiz burada olsun ya da olmasın, onu içeri alırdı. Şimdi nasıl yaptı
Bilmek?"

"Çünkü," dedi Jan, "Meg gibi bebeklere işler ortaya çıkıyor
Senin gibi dünyanın erkeklerinden gizlenmiş. Hannah iyi-sen değilsin
Hannah'yı takdir edin ve sen onun bıyığını kıskanıyorsun. "

Anthony öne doğru eğildi ve uzun boylu genç kızını öptü: "Sen bir
Büyük konfor, Jan, "dedi." Nasıl yapıyorsun? "

Jan ona başını salladı. "Her şey düzelecek-endişelenmedin mi?"
söz konusu.

Hepsi, herkes için çok endişe vardı. Adam, sonra
Modası, Meg'e çok aşıktı. Korkunç bir şekilde endişe duyuyordu
Ani ve gizemli kaybolması. Kimse onun gittiğini görmemişti, kimse
onu fark etmişti.

Paniğe girdi ve oraya vararak trentlere geri döndü
Akşam yemeğinden hemen önce. Bayan Trent, ıslak bir piknikten sonra yorgun ve çapraz,,
Tabii ki, Meg'in notunu okuyun, kızın çok rahat olduğunu düşündü ve
adil bir şekilde tütsülenmiş.

Bulduklarında, Meg'in hareketlerini kendisinden daha fazla bilmiyorlardı.
Adam-bir Walter Brooke-kafasını kaybetti ve gerçeği Bayan'a itiraf etti.
Çok şok olan ve biraz korkmayan Trent.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Jan'dan bir telgraf aldı.
Nerede.

Jan bunun için ısrar etmişti, trenler bir şeyden şüphelenmeli ve
Binbaşı Morton'a tel.

Bayan Trent, doğal olarak, daha fazla ilgisi olmayı reddetti.
Meg. Yılanlardan bahsetti ve çok üzgündü. O yazdı
Meg'lerin nedenlerini açıklayan Binbaşı Morton'a onurlu mektup
işten çıkarılma. Ayrıca, tuhaf zenginler arasında akrabalarına yazdı,
Meg'i duymuştu.

Meg, Ribston Hall'dan ayrıldığından daha fazla bulutun altındaydı. Ama Jan ve Anthony için tamamen altına girmiş olabilir; Ama onlar
Onu Wren'in sonuna indirdi ve onun üzerinde nöbet tuttu. Anthony Ross anlaştı
Aynı anda yatmaya giden adamla sadakatle.

Meg onun duruşunu kurtardı, skolastik reklamlarını aradı
makaleler çalışkan bir şekilde ve küçük çocuklar için bir okulda bir görev aldı,
Anthony kuzeni Amelia'yı ona referans vermeye zorladı.

Burada çok çalıştı ve büyük bir başarıydı, çünkü sipariş tutabiliyordu.
Ve küçük erkeklerin endişe duyduğu bu kalite çok daha değerli
öğrenmekten daha. Birkaç yıl orada kaldı ve sonra zayıf
Çok az beslenen vücut dışarı çıktı ve ağır hastaydı.

İyileştiğinde, zengin bir Alman'a İngiliz mürebbiye olarak gitti
Bremen ailesi. Düzenleme sadece bir yıl içindi ve
Fesih Jan ve suçlamalarını karşılamak için serbest bırakıldı.




Bölüm X

Planlar


"Şimdi, civcivler, bu Londra, dostça kasaba," diye açıkladı Jan,
Taksi Charing Cross Station'dan uzaklaştı.

"Flendly Little London, Dirty Little London," yeğeni yeniden katıldı.
Jan'ın dizinde yukarı ve aşağı sıçradı. Çok iyisi sırasında uyudu
geçiş ve sohbet doluydu ve herkesten memnun olmaya hazır
gördü.

Tony çok sessizdi. Swift yolculuğunda çok daha fazla acı çekmişti
Fransa'da yolculuğun tamamında olduğundan daha zordu
Kendisinin veya Ayah'ın daha olağanüstü bir renk olup olmadığına karar vermek.
Yeşilimsi-beyaz ve sefil teyzesinin yanında oturdu, sessiz ve
gözlemleme.

"İşte sevgili yaşlı Piccadilly," diye bağırdı Jan, taksi ortaya çıktıkça
St. James's Street. "Güneş ışığında neşeli görünmüyor mu?"

Tony eskisinden daha da yeşil döndü ve nefes aldı:

"Bu! Piccadilly!"

Bu dükkanlar ve yukarıda yükselen harika evler ile çok geniş bir sokak değil
Onlar, yoldaki ve kalabalıktaki sonsuz trafik akışları
Kaldırımlar!

"Bayan Bond bu evlerden birinde yaşadı mı?" "Ve eğer öyleyse,
Ördeklerini nerede tuttu? Ve nerede, oh, nerede, laleler ve
Hayalinin zambakları? "

Hiçbir ses söylemedi, ama zihni "Bu! Piccadilly?"

"Bak," dedi Jan, Tony'den habersiz ve onu canlı tutmaya niyetli
yeğeni dizinin üzerine. "Yeşil Park var."

Tony daha özgürce nefes aldı.

Sonuçta, _were_ ağaçlar ve çimler; iyi çim ve daha fazlası
Sakin Bahçesinde. Kalbi biraz aldı ve cesareti çağırdı
"Ama laleler nerede?"

"Laleler için henüz çok erken," diye yanıtladı Jan. "Tarafından ve olacak
Miktarlar. Onları nasıl bildin? Sevgili Mumya sana söyledi mi? Ancak
Hyde Park'talar, burada değil. "

Tony cevap vermedi. Her zamanki gibi tartıyor ve düşünüyordu ve
kararını veriyor.

Şu anda konuştu. "Farklı," dedi yavaşça, "ama ben
ona bakmak isterim. "

Tony, şeylerin güzel veya çirkin olduğunu düşünüp düşünmediğini asla söylemedi. Tüm o
bazı insanların ve yerlerin, resimlerin ve kelimelerin bazen olduğunu biliyordu
onu enfes bir zevk duygusu ile doldururken, diğerleri
sıkılmış veya bıkkın veya olumlu acı vericiydi.

En yüksek övgüsü "Bakmayı seviyorum" idi. Sevmediği zaman
Bakın, hiçbir fikri ifade etmenin daha akıllıca bulmuştu, ancak
Gizli genişleme anlarında ve bunlar Tony ile nadirdi.

Meg onları beşinci katta güzel bir küçük mobilyalı daire bulmuştu
Kensington High Street'in arkasındaki bloklardan biri ve Hannah kesinlikle
Kapının arkasında bekliyordum, anında açıldı,
Jan ve partisi asansörden ayrıldığında.

Hannah'nın gözlerinde gözyaşları vardı ve karşıladığı için burnu kırmızıydı
"Bayan Fay'ın annesiz Bairns." Olmadığı için oldukça şok oldu
Jan dışında herhangi biri hakkında yas tutma işareti-
Hannah'nın önyargılarına imtiyaz-sahip olduğu ince bir siyah ceket ve etek
Bombay'dan ayrılmadan hemen önce var.

Tony, Hannah'a taşla baktı ve bakmayı sevmediğine karar verdi
o. Yeni bulunan Piccadilly kadar şaşırtıcıydı, ama
Herhangi bir duyumsal algı yoktu.

Ayah tam olarak güzel olmayabilir, ama uyumlu idi. Onun vücudu
iyi orantılıydı, sarısı zarif akan çizgilere düştü ve o
haysiyetle taşındı. Nedenini bilmeden Tony,
Ayah'ta göze hoş bir şey. Hannah, aksine,
zarifin tersi; güdük ve ağır ayaklı, bir izlenim verdi
ani sonlandırmalar. Onunla ilgili her şey onun dışında çok kısa görünüyordu
Alışılmadık derecede uzun ve beyaz ve nişastalı olan kapaklar. Onun öğleden sonra
Önlükler de daha sert ve daha beyaz ve daha hacimli
Diğer halk. Bunları onun boş süslemeleri olarak görmedi
kişi, daha ziyade ofisinin dış ve görünür işareti miydi?
Temizlikçi Bayan Ross. Onlar haysiyetin kısmi bir ifadesiydi
O ofisin, tıpkı bir bakanın elbisesinin rozeti olduğu gibi.

Herkes yıkandığında ve fırçalandığında Meg,
Bagaj ve Hannah çay getirdi.

"Bairns'e çaylarını ilk olarak vermek istediğini sanıyordum
Gün, Bayan Jan. Hindu bedeninin kreşte onun olması mı olacak? "

"Bu en iyisi olurdu," dedi Jan aceleyle. "Ve Hannah, olmamalısın
Yerde oturursa şaşırdı. Hintli hizmetçiler her zaman yapar. "

Hannah, "Yapabileceği _nothing_ beni şaşırtacak," diye açıkladı Hannah. "Ben
Bayan Tancred ile birlikte gelen vücudu bir yüzük ile unutmadı
burnundan ve alnında kırmızı bir gofret. "

Ocak, kendisi, Ayah ile birlikte kreşe gitti, burada buldu
aşağılayıcı kokularına rağmen, Hannah her şeyi fakir ayah ortaya koymuştu
Muhtemelen isteyebilir.

Çocuklar aç ve çay uzun bir yemek oldu. Kadar değildi
Jan'ın zaman bulduğu daha fazla yıkama için Ayah ile ayrıldılar.
Söyle: "Neden şapkanı çıkarmıyorsun, meg canım? Seni göremiyorum
o söndürücüde düzgün. En son moda mı? "

"En son."

Meg, yavaşça şapkasını çıkarırken Jan'a queerly baktı.

"Orada!" dedi.

Saçları, yumuşak, sarımsıt hariç, bir çocuğun kadar kısa kırıldı
Yüzünü çerçeveleyen halkalar.

"Meg!" Jan ağladı. "Neden saçını kestin?"

"Soğuk penture sebebi. İyi sert paraya dönüştürdüm. Bu
Şimdi şık renk oluyor. "

"Gerçekten ihtiyacın muydu mu? Oldukça iyi bir maaş aldığını sanıyordum
bu hoffmeyers ile. "

"Hiçbir İngiliz hükümeti Bremen'de _good_ maaşı almaz ve benimki bir
Mütevazı ücret, bu yüzden daha fazlasını istedim. Lady Penelope'u hatırlıyor musun
Pottinger? "

"Hazil. Güzeldi, o değil mi ... ve çok akıllı mıydı?"

"O ve ... şimdi her zamankinden daha akıllı-Mind, seni içine koydum
onur asla bahsetmiyorum --_ Saçımı aldı. "

"Senden satmanı istedi mi?"

"Hayır, çocuğum. Satılık teklif ettim ve o her yerdeydi
satın alma hevesi. Saç, aydınlatmasında kusurlu tel
aparat. Kendi, en iyi ihtimalle, çok da düz, ancak çok
benim rengim ve kalıcı sallama ve anlık saçlarla ne
boyamak olumlu bir şekilde azalıyordu. "

"Keşke azalmasına izin verseydin."

"Hayır, onu seviyorum-bu yüzden kendi fakirini vermesi gerektiğini önerdim
bir dinlenmeyi kilitler ve benimkiyle yapılmış sanatsal bir _postiche_ var; yapıldı
İki, bir ve diğeri gitmek-kuaföre. Mükemmel görünüyor
alımlı. Kafasında görene kadar saçlarımın bu kadar iyi olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu. "

"Umarım _i_ asla olmaz," dedi Jan kasvetli bir şekilde. "Bence aptalca
Siz, çünkü her zamankinden daha genç ve daha sorumsuz görünmenizi sağlıyor; Ve
Ya gönderiler? "

"Sadece bir şeyleri çalıştırabilmem önemli olmayacak bir gönderi var
benim kendi yolum. "

"Aynı anda gitmen gerekecek mi? Düşündüm, belki ----"

"Bu yazıyı hemen almak istiyorum," Meg hızla müdahale etti, "
Bunu alıp almadığım için sana bağlı. "

"Bana?"

"Başka hiç kimseye. Buraya bak, Jan, beni Fay's'a hemşire olarak alacak mısın
çocuklar? Gerçek bir hemşire, zihin, iyi bayan düzenlemelerinizin hiçbiri; sadece
Bana yılda kırk pound ödemelisin. Eğer olursam daha azını yönetemiyorum
Zavallı küçük papaya herhangi bir cıvıltı ver ... Sanırım bu korkunç bir çok şey
Bir hemşire için? "

"İyi bir hemşire için değil ... ama meg, öğrettiğinde seksen aldın
Küçük çocuklar ve biliyorum ki o okulda, saç veya
saç yok. "

"Dinle, Ocak." Meg dirseklerini masaya koydu ve keskin eğildi
Jan'ın gözlerini tutarken iki elinde küçük çene. "İçin
Dokuz uzun yıl, Trentlerle o zaman dışında, öğretiyorum,
Öğretmek, öğretmek ve öğretmekten bıktım. Süpürmeyi tercih ederim
geçiş. "

"Yine de çok iyi öğretiyorsun; küçük erkeklerin sana hayran kaldığını biliyorsun."

"Çocukları seviyorum ve genellikle benden hoşlanıyorlar.
Tony ve Little Fay, iyice yapacağım, sana söz verebilirim. Yapmayacağım
Onlara öğret, zihin, bir şey değil-onları mutlu ve iyi huylu hale getireceğim;
Ve Jan, dinle, sanıyor musun, en çok
Fay's için sorun çıkaracak yaşlı hemşirelerin üstünlüğü
Yapmam gereken çocuklar? Eğer gelmeme izin verirsen pişman olmazsın
sana söz ver. "

Meg'in gözleri, büyük öğrenci ve mavi iris ile o meraklı gözler
Kahverengi ile benekli, çok parlaktı, sesi ciddiydi ve
durdu, çok havada bir gerginlik duygusu bıraktı.

Jan elini masaya koydu ve meg, keskin bir şekilde serbest bıraktı
Küçük çene, onunla sıktı.

Meg, zaferle, "Yani bu yerleşti," diye ilan etti.

"HAYIR." Jan'ın sesi husky ama sağlamdı. "Yerleşmedi. Sanmıyorum
Yeterince güçlüsün; Ama öyle olsa bile, sana maaş ödeyebilirsem
Sahip olmalıyım, sana atlardım ... ama canım, şu anda yapamam. BEN
Her şeyin maliyeti olacağı en az fikir yok, ama ücretler ve şeyler
Bu yılki parada böyle bir delik açtım, çok kötü olmalıyım
dikkatli olmak."

"Tam da bu yüzden gelmek istiyorum; dikkatli olma fikriniz yok ve
işleri küçük bir şekilde yapmak. Tüm hayatım boyunca yaptım. Uzak olacaksın
Bana karşı benden daha ekonomik. "

"Beni cezbedme," Jan onu verdi. "Tüm bunları görüyorum ama neden olmalıyım
Pahasına rahat mı? Seni söyleyebileceğimden daha fazlasını istiyorum. Fay Aranıyor
O da-dedi. "

"Fay aslında öyle mi dedi?

"Evet, yaptı-onların hemşireleri olmalısın değil, biz de bizden
Bunu düşündüm; Ama bana yardım etmek için orada olmanı istiyordu
çocuklar. Bunun hakkında konuşurduk. "

"O zaman geliyorum. Yapmalıyım. Nasıl olduğunu görmüyor musun, Jan?
Hayatımdaki neredeyse tüm mutluluğu fark et --_ All_ Mutluluk
Çocuklar bırakıldığından beri-Bay Ross ve Fay ve sen aracılığıyla bana mı geliyor?
Ve şimdi belki küçük bir şeyler yapma şansım olduğunda
Geri dönün ... Bana izin vermezsen, kaba ve kin olan sensin. BEN
mükemmel bir şekilde güçlü olacak, eğer öğretmek zorunda kalmazsam-kid, yapmayacağım
Bu, A.B.C.

"Bunun yanlış olduğunu biliyorum," diye iç çekti, "
sana sahip olmak için. "

Meg tuttuğu eli kaybetti ve ayağa kalktı. İnce kollarını kaldırdı
Başının üstünde, sanki görünmez bir güç çağırıyormuş gibi, gerildi
kendisi ve Jan'ı öpmek için masaya koştu.

"Ve asla düşünmüyor musun, canım, yavaş zekâlı bir şey,
_Me_'nin sizinle birlikte olması oldukça güzel mi? Kibar biriyle birlikte olmak
patronluk yapmadan, bir insanı insan olarak muamele eden değil
Makine, şeylerin komik tarafını gören ve küçümseyici olmayan veya
Çapraz olmazsa iyileşmek? "

"Sık sık çaprazım," dedi Jan.

"Peki ya öyleyse? Geri dönemez miyim? Korkmuyorum
Crossness'iniz. Asla kemerin altına vurmadın. Şimdi söz ver bana
Bana bir deneme yap. Söz!"

Meg'in kolları boynu etrafında, Meg'in saçma kırpılmış başı ovuyordu
onunkine karşı. Jan çok yalnız ve sevgiye aç kaldı,
Gelecek hakkında çekingen ve endişeli. O anda bile
Bu küçük, kararlı bir güç kulesi ona parladı
Yaratık olurdu ve Meg'i herhangi birden çevirmenin ne kadar zor olduğu
Kursu belirlediği için.

"Bir süreliğine," Böylece Jan vicdanını selamladı. "Sadece biz
Hepsi sallanıyor ... ve saçın büyümeye başlıyor. "

Meg çok düz durdu ve Ocak'ta parmağını salladı. "Unutma, ben
otoriteye sahip gerçek, uygun bir hemşire ve klinik termometre olmak
... ve bir üniforma. "

"Eğer istersen ve bu oldukça üniforma."

Meg, masanın etrafında neşeyle dans etti.

"Güzel olacak, çok güzel. Her şeyi hazırladım; yeşil keten
Frocks, Big _well_-Fitting Önlükler ve böyle güzel kapaklar. "

"Kapak değil, Meg!" Jan takviye etti. "Lütfen kapaklar değil."

"Kesinlikle kapaklar. Aksi halde başımı nasıl örteceğim? Giyemem
her zaman şapkalar. Ve bu çocuklara nasıl ilham verebilirim?
Böyle bir kafaya saygı? Üniformama girdiğimde göreceksin
Ne kadar üstün bir hemşire görünüyorum. "

"Müzikal komediye benzeyeceksiniz.

"Durumu tamamen karıştırıyorsun," dedi Meg çok yüksek. "Alıyorum
çok ciddiye. "

"Ama Wren'in kapaklarda sonuna gidemezsin. Herkes seni tanıyor
Orası."

"Beni düşündükleri kadar iyi tanımadıklarını öğrenecekler, bu
Tümü."

"Meg, söyle bana, Hannah fakir kesilmiş kafanı gördüğünde ne dedi?"

"Hannah, her zamanki gibi, yapımcıma atıfta bulundu ve bunu istediğini söyledi
Kısa saçlarım olmama ya da büyümemesine neden olurdu ya da
beni kesmeyi gerektiren bazı hastalıklarla etkiledi; Ve o
Bu tür Havers'ın sadece Providence karşısında uçtuğunu da sözlerine ekledi. "

"Yani öyleler."

"Onları örtbas etmek için daha fazla neden ve etkilemek istiyorum
çocuklar."

"Bu çocuklar ne yazık ki korkacak, görebiliyorum ve onların
Zavallı teyze, ruhuna kendi diyemeyecek. "

"Bu," dedi Meg, zaferle, "tam olarak gelmeye çok hevesliyim.
Hayatın boyunca bir altlıkta olduğunuzda, ne bir neşeyi hayal edemezsin
Ara sıra en iyi köpek olacak. "

"Bu açıdan," dedi Jan sıkıca, "dönüp dönmeli. Ben
Söz vermediğiniz sürece gelmene izin vermeyecek-deniz kıyısı, burada ve şimdi-ben
Daddie'nin eskiden olduğu gibi, ibzili göründüğünü düşünün-'Wispy Wraith'
Söyle-Yatakta bir gün almanı emredersem, yatakta kalacaksın
Kalkmak için izin ver. Bana söz vermedikçe, sözleşme
kapalı."

"Beğendiğiniz her şeye söz vereceğim. Kalmak için _pressed_ olma fikri
Yatakta beni sadece komik olarak vuruyor. Nasıl nasıl bir fikriniz yok
Alt pozisyondaki kişiler tedavi edilmelidir. Gerçekten yatak! "

"Sanırım ayrılmadan önce geri dönene kadar beklemiş olabilirsin
Saçın. "Jan'ın tonu kesinlikle huffy idi.

"Şimdi nag. Bu konu kapalı. Peki ya _your_ saç.
Neredeyse beyaz olduğunu biliyor musun? "

"Ve bir kızlık teyzesi için daha uygun?
Gelecek için de parçaya bakabilirim. "

"Ama sen değilsin-şikayet ettiğim şey bu. Saçın büyüyor
Yüzün ne kadar genç olur. Sen bir çelişki, bir paradoks, sen
Kısa bir varsayımı kışkırtır, özensizce fark edilirsiniz. Bay Ross olurdu
seni boyamayı sevdim. "

Jan başını salladı. "Hayır, baba hakkında asla benim hakkımda bir şey boyamak istemedi
kollarım hariç. "

"Seni şimdi boyamak istiyordu," diye ısrar etti Meg inatla. "_İ_ bilin
Boyamayı sevdiği bir tür kişi. "

"Onlardan hoşlanmadığı sürece insanları asla boyamazdı," dedi Jan,
Bazı hatırlamada olduğu gibi gülümsüyor. "Nasıl tamamen reddettiğini hatırlıyor musun
Zengin Bay'ı Amber Guiting'e kadar boyamak için? "

"Hatırlıyorum," ve Meg güldü. "Bay Withells'in kabarık olduğunu söyledi ve
lekeli. "

       * * * * * *

Tony, Lyons Körfezi'ne ulaştığından beri soğuktu ve o
Onunla ilgili ne olabileceğini merak etti, çünkü hiç hatırlamadı
daha önce böyle hissettim. Ne olabileceğini sefil bir şekilde merak etti
Bu kadar çok şey hissetmesinin nedeni, hareket etmek için dezenfekte olmasının ve yine de
Hareketsiz oturduğunda çok rahatsız.

Banyosundan sonra, Londra'daki ilk gecede, küçük bir yatağa sıkıştı
Üzerinde güzel bir sıcak eiderdown ile hala o korkunç küçük hissetti
Omurgasından buz gibi soğuk su damlası ve uyuyamadı.

Karyolası Teyze Jan'ın odasındaydı. Odalar
Dairede küçük, küçük, yüce olan Tony'ye görünüyordu.
Bombay'daki bungalovun genişliği, ama bu yapmadı
Herhangi bir sıcak, çünkü Jan Teyze'nin penceresi
Git-tepe ve dip-ve soğuk gusts başının etrafına uçuyor gibiydi
ekrana rağmen. Ayah ve küçük fay, kreşin karşısındaydı.
Bir yangının olduğu pasaj. Bu rüzgar süpürmesinde ateş yoktu
Teyze Odası Jan's.

Tony Dozed ve Uyandı, Uyandı ve Doz, Soğuyor ve Daha Fazlası
ve her pozisyon değişikliği ile sefil. Çarşaflar yapılmış görünüyordu
Buz, o kadar kayganlardı ki, çok kaba ve inatçı ve çözülmüyorlardı.

Şu anda loş bir ışık gördü. Teyze Jan yatağa gelmişti,
mum. Onlarla tanışan küçük memeye iyi geceler dediğini duydu
İstasyonda ve kapı kapalı.

Temiz hava tutkusuna rağmen, Jan onun gibi titredi.
Soyuldu. Biraz aceleci bir tuvalet yaptı, dedi duaları, gözetledi
Tony'nin iyi olduğunu ve yatağa atladığını görmek için ekranın etrafında.
Düşünceli Hannah tarafından yapılan bir sıcak su şişesinin en çok olduğu yer
rahatlatıcı.

Şu anda zayıf, zayıflatılmış bir koklama duydu. Yine geldi, bu sefer
inilti gibi bir şeyin hayaleti eşliğinde.

Jan yatağa oturdu ve dinledi. Hemen hepsi mükemmeldi.

Tekrar uzanıyordu ve yine o üzücü küçük koklama geldi ve
Kuşkusuz, ekranın arkasından geldi.

Tony soğudu mu?

Jan yataktan atıldı, ışığı açtı ve ekranı yırttı
yatağının etrafından.

Evet; Kıymetli küçük yüzü gözyaşı lekelenmişti.

"Tony, Tony sevgilim, sorun nedir?"

"Bilmiyorum," diye ağladı. "Kendimi çok komik hissediyorum."

Jan elini alnına koydu-sıcak olmaktan, küçük yüz
taş soğuktu. Bir anda onu yataktan ve sıcak kollarında tuttu.
Onu alırken sert, inatçı küçük vücudun ürperliğini hissetti.

"Değerli oğlum, hayırseverlik kadar soğuksın! Neden beni uzun süre aramadın
evvel? Neden Jan Teyze'ye söylemedin? "

"Ben ... bilmiyordum ... ne olduğunu bilmiyordum," diye ağladı.

Hiçbir zaman Tony büyük yatağa konulmadı, Teyze'den çok sıcak yatak
Jan'ın vücudu, güzel bir podgy büyüsü ile ayaklarında bir şey
yayılan ısı. Teyze Jan alttan pencereden aşağı çarptı ve
O zaman daha adillik! Bir maç vurdu, meraklı bir tür vardı
"Plop" ve ızgarada küçük bir ateş başladı, inanılmaz küçük bir ateş
Bu her dakika daha kızardı ve kızardı. Teyze Jan mavi koydu
giydiği uzun beyaz giysinin üzerine giyinme
hakkında. Tony, bu mavi bornada "ona bakmayı sevdiğine" karar verdi,
Saçları sarkan büyük bir iple. Çok hızlıydı; o
Biraz tencereyi getirdi ve dışarıdaki pasajda konuştuğunu duydu,
Ama başka kimse gelmedi, sadece Teyze Jan.

Şu anda ona mavi bir fincanda sıcak ve tatlı süt verdi. İçti
Ve çok daha mutlu, uykulu hissetmeye başladı ve memnun. Şu anda
Peri ateşinin kırmızı parıltısını ve Teyze Jan'ı kurtarmak yoktu
Yanında yatağa girdi.

Onun kolunu onun üzerine koydu ve başının karşı durması için onu çizdi
Sıcak omzu. Onu itmedi, konuşmadı ama yattı
ayakları o güler yüzlü podgy'ye yapıştırılmış sert ve düz
Bu kadar sonsuz rahatlatıcı bir şey.

"Naziksin," dedi Tony aniden. "Sana inanıyorum."

Sert küçük vücut rahatladı ve güvende onun karşısında yatıyordu
Terk edildi ve yakında uykudaydı.

Söyleyecek ne kadar meraklı bir şey! Jan uyanık uyanık. Trajedi Geride yatıyordu
BT. Sadece beş yaşında ve yine de Tony'ye inanç daha önemliydi
aşktan ziyade bir şey. Fay, telaşlı ve haggard düşündü ve yine
Tony'yi açıklamaya çalışarak yorgun sesiyle söylediğini duymuş gibiydi: "O
Sevimli bir çocuk değil; O tuhaf, ayrılmış ve sessiz, ama bir kez
size güvenir Her zaman içindir; O zaman seni sevecek ve asla değişmeyecek. "

Jan, ateşin kırmızı parıltısında, küçük kafayı görebiliyordu
Omzuna, geniş alnına çok güvenen
huzur içinde kapalı gözler. Ve aniden zor olduğunu fark etti
Her zaman onu kaçınan birine benzerlik,
Saçlarını her yaptığında camda gördüğü yüz. O öptü
Ona çok yumuşak bir şekilde, onu asla başarısız edemeyeceği için dua ederek; O
Ona güvenmek için her zaman bir nedeni olabilir.




Bölüm XI

Peter eyaleti


Bu arada Peter kendisi hakkında keşifler yapıyordu. O geri döndü
Günün akşamı dairesi Jan ve çocuklar yelken açtı. Süpürülmüş
ve süslenmiş ve aşırı derecede düzenli, daha büyük büyüdü gibi görünüyordu
yokluğu sırasında ve oldukça boş görünüyordu. Bir duygusu vardı
Kendini yalnız hissetmesine neden olan doldurulmamış alanlar.

O akşam onunla bir arkadaş edinmesi gerektiğine karar verdi. .
Bungalov bir kişi için çok büyüktü.

Bu onu daha önce hiç vurmamıştı.

Aşırı düzgünlüklerine rağmen, Jan'ın izleri kaldı.
Odalardaki çocuklar. Akşam yemeği masasındaki çiçekler ilan edildi
Lalkhan'ınkinden başka bir el tarafından düzenlenmişlerdi. O öyleydi
Lalkhan'ın Miss-Sahib'in yapmış olduğuna dair güvencesi olmadan bunun bir kısmı
O sabah yelken açmadan önce kendileri.

Akşam yemeğinden sonra masasına gittiğinde-asla veya sonra Peter
Böyle düzenli bir büroya sahip olmak-üzerinde yatan bir mektup buldu
lekeleme-pad ve ağır pirinç münhasırın her iki tarafında bir
Bir deve-corps'ın kurşun üyesi ve yüzlü bir Hindistan-kauçuk topu
üzerine boyanmış, sıkıldığında, her çeşit çeşit
duygu. Lalkhan, gençlerden hediyeler ayırıyorlardı
Sahib ve Little Fay sırasıyla ve onlar tarafından çok düzenlenmişti
yelken açmadan önce.

Jan'dan bir gün önce çocuklara bu süre boyunca sahip olduklarını söylemişti
Peter'ın evinde yaşıyordu ve mumya'nın onları isteyeceğinden emindi
çok minnettar olmak için (mumya hakkında çok konuşmaya dikkat ediyordu
çocuklar onu unutmaları için); çok nazik olduğunu
hepsi ve kendilerine ait bir şey olup olmadığını sordu
Peter'a bir anma olarak ayrılmak ister.

Tony anında bir
her gece karyolası tarafından sandalye; Ayah'ın paketlenmesine izin verilmedi
Çünkü yolculukta ona eşlik etmeli. Jan biliyordu, en çok
değerli mülkiyet ve Peter'ın olacağından emin oldu
özellikle böyle bir hediye tarafından memnuniyet duyar.

Kardeşi tarafından aşılmaması için Little Fay sevgili topunu istedi,
Bu zaten Jan's Suit Case'de yolculuk için doluydu.

Peter masasına oturdu, saçma küçük oyuncaklara çok nazikçe baktı
gözler. Anladı. Sonra Jan'ın mektubunu açtı ve okudu
Birkaç kez.

"Sevgili Bay Ledgard," diye koştu.

"Bay Kipling'in Kelt hakkında söylediği ne olursa olsun, ova Scot bunu bulur
Kelimelerde güçlü duyguyu ifade etmek çok zor. Eğer denemiş olsaydım
Sana yüz yüze, nezaketin ne kadar mantıklı olduğumu söyle ve
Son üzücü haftalarda bizim için dikkate alın-Ağlamalıydım. Sen
umutsuzca rahatsız olurdu ve ben-
kendim. Böylece sadece minnettarlığımdan bir şeyler yazmaya çalışabilirim.

"Biz çok uzun süredir misafirleriz ve misafirperverliğiniz böyle
Sabrını deneyecek kadar üzücü ve garip durumlarda yorucu
Yükümlülük duygumumu ifade edemediğim en nazik ev sahibi;
Akıllıca külfetli bir yükümlülük, çünkü her zaman katkıda bulundunuz
Yaptığınız her şeyi yapmaktan zevk aldığını hissettir. "Keşke kız kardeşime ait olabileceğim bir şey olsaydı
onun bir anısı olarak kabul etmen için yalvardı; Ama onun her şey
en küçük değere sahipti-hatta kitapları bile. Aldığımda
Ana Sayfa sana babamın birçok portresinden birini vermeyi umuyorum ama ben
Bu yaz eve gelip gelmediğinizi bilene kadar göndermeyeceğim.
Lütfen unutmayın, bunu yapmalı, içtenlikle umduğum gibi,
Hiçbir yerde Wren'in sonundan daha sıcak bir karşılama olamaz. BT
Çocukların ve benim için mümkün olan en büyük zevk olurdu
Sen orada ve gevşemek ve güçlenmek için iyi bir yer. Ve orada
Sizi benim sırasında hiç yönetmediğimiz golf turuna meydan okumayı umuyorum
Hindistan'da zaman.

"Lütfen fark etmeye çalışın, sevgili Bay Ledgard, nezaketiniz hakkındaki duygumun
derin ve uyuyor ve inan bana, sizinki, en gerçek şükran içinde,

                                             "Janet Ross."

Uzun bir süre Peter çok hareketsiz oturdu, neşeye baktı,
Fay'ın topuna boyanmış yüksek renkli yüz. Sigara Sigarası
Son altı haftanın deneyimini gözden geçirirken sigara içti.

Adam olduğu için ilk kez sürekli olarak
Kendinden daha genç bir kadının toplumu çok meşgul ve çok
Bir kadın olduğunu ve erkek olduğunu hatırlamak için başka şeylerde emildi.

Peter normalde duyarlıydı ve oldukça favoriydi
Kadınları iyi davranışlarından dolayı; Ve gerçek doğası onu yaptı
Ya doğru olan herhangi bir sosyal projede yardım etmeye hazır
veya iç stres zamanlarında. Ama son zamana kadar asla böyle görmemişti
Açıkçası orta yaşlı olmayan herhangi bir kadının çoğu,
O bir erkek ve o bir kadın ve bu her olayda belirli bir
Durum için acımasız.

Yine de bunu Ocak ile hiç hissetmemişti.

Otuz yıl boyunca düşmüştü
Hiç derinlemesine bir şekilde aşık bir şekilde aşık
karıştırıldı. Aşk yapımı dünyanın en hoş oyunuydu, ama vardı
Henüz en küçük evlenme arzusunu hissetmedim. O kurnaz bir genç adamdı
ve yirminci yüzyılda bile evliliğin tüm olaylarda
kalıcılık fikri ile başlar; Ve hayır gösteren diğerleri gibi
evlilik komplikasyonlarını yargılama eğilimi
tanıdık, büyük ölçüde her türlü skandaldan hoşlanmazdı
kendisini veya eşyalarını dahil etti.

Hizmetindeki diğer erkekler kadar eleştiriye oldukça duyarlıydı ve
Dairesini Bayan Tancred'e ödünç vermede meydan okuduğunu biliyordu. Ancak
Burada davanın gereksinimlerinin çok daha ağır bastığını hissetti.
Yanlış anlama olanakları ve Jan geldikten sonra daha fazla düşünmedi
bu konuda.

Yine de dünya hakkında biraz alaycı bilgisi olan genç bir adamda,
İsminin Jan'larla birleştirilmesi düşüncesinin
Asla aklını geçmedi. Arkadaşlarının hiçbirinin Jan'ı tanımadığını unuttu
hepsi, ama neredeyse her akşam onu ​​onunla gördüler
araba-bazen, çocukların eşlik ettiği doğrudur, ancak
genellikle yalnız-ve ziyareti sırasında boş zamanları çok
arkadaşlarının gördüğü tankred haneye bakarak işgal edildi
Nispeten azdır ve Peter kural olarak çok sosyal biriydi
kişi.

Bu yüzden insanlar ona sormaya başladığında ona gerçek bir şok olarak geldi
Ocak'a nişanlanıp meşgul olup olmadığı ve eğer öyleyse, ne oldular
Tancred'in çocukları hakkında yapacak. Haklı ya da yanlış, fark etti
Soruda, Ocak üzerine bazı örtülü yansımalar, bazıları ima etti
onun davranışı. Sonuç olarak bunlarla çok kısa ve huffy idi
meraklı olanlar ve artık mevcut olmadığında sallarlar
başları ve "zavallı yaşlı Peter bunu boynuna almış olduğunu" ilan ediyor.

Eğer öyleyse, zavallı yaşlı Peter, henüz,
tür.

Yine de kendini sürekli olarak düşünürken buldu. Her şey,
Tanıdık sokaklar ve yollar bile, ona onu hatırlatmaya hizmet etti ve
Yatağa gittiğinde neredeyse her zaman onu hayal etti. Saçma,
onlar onların tutarsız, tatmin edici olmayan hayaller; onlar için o öyleydi
Her zaman ona dikkat etmek için çok meşgul; O tamamen
Peter'ın bazen "Bunlar
karışık çocuklar.
Fikrini kendine saklayın.

Neden her zaman Jan'ı her zaman hayal etmelidir?
gece?

Lalkhan konuya biraz ışık tutabilirdi. Ama doğal olarak
Peter Lalkhan'a olan takıntısına güvenmedi.

Jan ayrılmadan hemen önce Lalkhan'a Sahib'in keteninin nerede tutulduğunu sordu,
Ve oldukça düzensiz küçük olan dolap gösterildiğinde
Peter'ın mütevazı olan çarşaf, yastık vakası ve havlu yığınları
ev keteninin deposu, yeniden düzenledi ve muhtelif düz, kare getirdi
Kurutulmuş lavanta ile dolu muslin torbaları. Dantel kenarlı çantalar
Lavanta renkli şerit, yerleştirme yoluyla çalışır ve yaylarda bağlanır
iki köşe. Çarşafların arasına yerleştirdiği bu çantalar, harikaya çok
Bununla birlikte, bunun nazikçe kastedildiğine karar veren Lalkhan'ın
müdahale etmedi.

Koku, kendisine övgüde bulunan biri değildi. Çok zayıftı
ve zor. Gül atarı için bir beğeniyi anlayabiliyordu.
Jessamine, misk veya yerli tarafından sevilen güçlü kokulardan herhangi biri
Hindistan. Yine de tabakaları bunlardan herhangi biriyle serpmeyi önermişti
Sahibin yemin ettiği için müdahale etmek zorunda kalacağı özler
şiddetle ve aşırı derecede sıcak ve öfkeli oldu.
Hanehalkı varlığına girdi, böylece parfüm. O kadar bile
Üstadının,
yatağını kaplayan cehennem kokusu; Çok istekli, burun
Sahibs. Bunun üzerine, dikişte güçlü olan Lalkhan, tam olarak ilişki kurar
Olanlar, Ocak ayrım yapan muslin çantalarından birini üretin,
daha fazla sansürden kaçın ve şüphesiz onu yakması emredilir ve
Mutfak sobasında arkadaşlar. Ama türden hiçbir şey gerçekleşmedi ve
yerleştirildiği bir şeyi bırakmak her zaman daha kolaydır.
Çıkarın, lavanta mütevazi belirsizliğinde çarşaflar arasında kaldı.

Wren'in ucundaki eski bahçe, büyük lavanta çalılarında bol miktarda bulundu ve
her yıl onun mülkü haline geldiğinden beri jan yaptı lavanta poşetleri
Mümkün olan her yerde tuttu. Kendi kıyafetleri her zaman bir soluk tuttu
Lavanta'nın tadını çıkarın ve bu çantaları bir mesele kadar paketlemişti
Tabii ki çoraplarını paketlerken. Yine de utanç verici görünüyordu
Önümüzdeki yaz çok daha fazlasını alabildiğinde tekrar eve döndü, bu yüzden ayrıldı
Bungalov keten dolapta. Atmosferini yeniden ürettiler;
Bu nedenle Peter Jan'ı hayal etti.

İki hafta geçti ve ev sahibi postayı yakalama yolunda geldi
Thomas Crosbie ve karısı Dariawarpur'dan gece kalmak için. Sonraki
Sabah Kahvaltıda Bayan Crosbie, genç, güzel ve hevesli,
Odasının rahatlığında, nihayet haykırıyor: "Ve nasıl, nasıl,
Bay Ledgard, çarşaflarınızı çok lezzetli kokulu almayı başarıyor musunuz?
Lavanta ile-her yıl evden gönderilsin mi? "

"Lavanta?" Peter tekrarladı. "Lavanta yok. Halkım asla göndermedi
Bana ve kesinlikle Hindistan'da hiç karşılaşmadım. "

"Ama her şeyin lavanta kokusuna ikna oldum.
ev öylesine. Sadece gitmeseydim çok evde olurdum
kelimeler. Bundan eminim. Düşünmek! Bir yerden biraz almış olmalısın
ve unuttum. "

Peter başını salladı. "Bunu kendim hiç fark etmedim-gerçekten olmalısın
yanlış. Lavanta ile ne yapıyordum? "

"Her şey aynıdı," diye devam etti Bayan Crosbie. "Bundan eminim.
Bir yerden biraz almış olmalısın. BULDURUN-Eminim değilim
yanlış. Oğluna sor. "

Peter, Lalkhan'a gönüllü olarak açıklayan bir şey söyledi. Tom Crosbie
sırıttı; Akıcı Hindustani'yi bile anladı. Karısı yapmadı. Peter
Biraz rahatsız görünüyordu. Lalkhan salaamed ve odadan ayrıldı.

"Kuyu?" Diye sordu Bayan Crosbie.

"Görünüşe göre," dedi Peter yavaşça, "çarşaflar arasında bir şey var.
Lalkhan'ı almak için gönderdim. "

Lalkhan geri döndü, bir selam taşıyordu ve Salver'a koydu.
Jan'ın lavanta çantaları. Bunu ciddiyetle efendisine sundu.
Neredeyse eşit ciddiyet onu Bayan Crosbie'ye verdi.

"Orada!" dedi. "Tabii ki yanılamayacağımı biliyordum. Şimdi nerede
Anladın mı? "

"Sanırım, zavallı Bayan Tancred'in
düz. Tabii ki hiç fark etmedim-bu çok göze çarpmayan bir tür
koku...."

"O bir kız kardeşi yok muydu?" Bayan Crosbie, merakla, küçük olanı tutarak sordu
Yumuşak yanağına karşı poşet ve Peter'a çok sert bakıyor.

"O vardı. Çocukları eve götüren oydu, biliyorsun."

"Bayan Tancred'den daha yaşlı mı daha mı genç?"

"Yaşlı."

"Ne kadar yaşlı?"

"Gerçekten bilmiyorum," dedi mantıklı Peter.

"Çok güzel miydi?"

"Yine, gerçekten bilmiyorum. Görünüşünü hiç düşünmemiştim ...
gri saçlar .... "

"Ah!" Bayan Crosbie bağırdı-derinden hayal kırıklığına uğradı. "Muhtemelen çok
O zaman daha yaşlı. Bu lavanta torbalarını açıklıyor. "

Sessiz Thomas Crosbie, karısından Peter'a baktı
eğlence. Yapmazsa, Peter'ın en başarılı olduğunu fark etti
onu lavanta daha fazla kokusunu bıraktı; Ama erkekler genellikle
Bu konularda birbirlerine sadık ve aniden rol aldı
Konuşma ve konuyu değiştirdi.

Peter'ın o sabah uşaklarına emirleri arasında,
Miss-Sahib'in bungalovda düzenlediği hiçbir şey
rahatsız ve lavanta torbası, arkadaşlarına yeniden katılmaya geri döndü
Dolap.

Peter'ın izni vermesinden bu yana dört yıl geçti ve göründü
Lavanta, Bayan Crosbie ile aynı etkiye sahipti. Hissetti
Homesick-ve Mayıs ayında izin başvurusunda bulundu.




XII. Bölüm

"En iyi planlar"


Peter onun sözü kadar iyiydi ve geri dönen bir aile bulmuştu
Ayah'ı Bombay'a geri götürmekten memnun olan Hindistan. Ve o, özür dilerim
Jan ve çocukları terk etmek için,
Doğu felsefi sabrıyla. Mart soğuk bir aydı
Ve ayakkabılarındaki gururuna rağmen genellikle oldukça sefildi
ve Jan'ın onun için sağladığı çorap ve sıcak kıyafetler.

Ayrılmadan önce Jan yeni metresiyle röportaj yaptı ve onun türünü buldu ve
mantıklı ve yolculuğu sayısız hale getiren eski bir kampanyacı
kez.

Jan'a kesinlikle Peter'ın olağanüstü hızlı olduğu ortaya çıktı
Bu düzenlemeyi yaparken, ancak
Hindistan'dan ayrılmadan önce konu. Uzun bir süre gönderdiğine dair hiçbir fikri yoktu
ve konuyla ilgili pahalı kablo. Arkadaşı ona çok istekli olduğunu düşündü
rahatlığı için, ama tamamen kendi değerlerine ve Peter'ın
İyi duyguyu ayırt etmek.

Gün geldiğinde Jan, Ayah'ı takside yeni mahallelerine götürdü. Elbette
Ayah ağladı ve Jan sahip olmak istediği gibi kendini ağlıyormuş gibi hissetti
Yaz ayları için onu açık tuttu. Ama yapamayacağını biliyordu; O
Masraf sorununun dışında, Hannah onu asla aşamazdı
"o heathen arkadaşına" karşı önyargılar ve bunu açıklamış
Zavallı Ayah, Roma Katolik'in sadece meseleleri daha da kötüleştirirdi.
Hannah, onu cezasızlıkla üzecek her şekilde çok değerliydi ve
Ayah'ı bu tür gözaltında Hindistan'a geri gönderme şansı çok iyiydi
kaybetmek.

Meg, müzikal komedi kostümünün benimsenmesini erteledi.
Ayah'ın görevlerini üstlenirken zaman. Hiçbir şekilde müdahale etmedi, ama
Jan'ın o kadar çok göze çarpmayan yollarla yardımcı olurken, hala hissettirirken
hiç kalmasına izin vermekten suçlu, asla sahip olamayacağını kabul etti
Onsuz bu zamana geçti.

Neyse ki Ayah'ın ayrılış günü iyiydi, bu yüzden Jan alırken
Hedefi Meg, çocukları öğleden sonra geçirmeye götürdü.
Hayvanat Bahçesi. Londra hakkında küçük Fay'a eşlik etmek her zaman bir çile idi
emekli bir eğilim olan herkese. Çok korkusuzdu, çok ilgilendi
Yaratılışlarında ve her zaman ve her yerde çok hazır
mutlak yabancılarla, tercihen erkeklerle konuşmaya girin
Utanç verici durumlar neredeyse kaçınılmazdı; Ve konuşması, yüksek ve
Kayıp "R" e rağmen açık ve taşıma-nadiren işledi
İnsanların ne dediğini anlamadıklarını ummak mümkün.

Büyükşehir tarafından Baker Caddesi'ne gittiler ve birine oturdular.
pencerelere dik açılarda küçük koltuklar ve bir beyefendi giyen bir beyefendi
Çok parlak bir üst şapka onların karşısında oturdu.

Küçük Fay'a baktı; Küçük Fay ona baktı ve gülümseyerek
Sevimli, kendinden emin bir gülümseme, öne doğru eğimli, "Sahib, giyiyorsun
çok yüksek şapka. "

Anında tüm komşu yolcuların gözleri sabitlendi
şapka ve sahibi. Ancak onun sadece çok küçük bayan içindi
onunla yüzleşti; Yakın beyaz bir kaput ve büyüleyici küçük bayan
Trenin sallanmasında sallanan ve çırpınan bukleler.

Tertemiz topper'ı çıkardı ve ona doğru tuttu. "Orada,"
"Bakmak ister misin?" Dedi.

Fay, belirsiz bir yün-eldivenle dikkatlice ovuşturdu
parmak. "Plitty, yüksek şapka," diye cooed. "Plitty Little Fay'a sahip olabilir mi
kale?"

Fakat beyefendinin hayranlığı onu bu kadar taşımadı.
Biraz aceleyle şapkasını geri çekti, düzeltti (yeni olmuştu
ütülenmiş) ve tekrar kafasına yerleştirin. Sonra farkına vardı
komşularının gülümseyen yüzleri ve konsantre bakışları; Ayrıca,
ona çok zevk veren çekici yuvarlak yüz alışveriş yapmıştı
Vaat eden acıklı bir melankoli için büyüleyici gülümsemesi
göz yaşları. Son derece kırmızıya döndü ve bir sonraki istasyonda kaçtı.
Bunun üzerine hiç nankör küçük fay, hiç bu kadar ufak bir
Ağlama niyeti, çok açık bir şekilde: "Tahsome adam şafak."

Sonunda Zoo Meg'e ulaştığında kendi üzerine geldi
Genç suçlamasıyla tekrarlayın.

"Yabancılardan bir şeyler istememelisin canım; gerçekten yapmamalısın-
sokak veya trende. "

"Ne için?" diye sordu Fay. Neredeyse her zaman "Ne için" dedi.
"Neden"; Ve "Ne Nelse?"

"Çünkü insanlar bunu yapmıyor, biliyorsunuz."

"Yapıyorlar-onları duydum."

"Şey, dilenciler belki, ama hoş küçük kızlar değil."

"Kötü küçük kızlar mı var?"

"_Only_ kötü küçük kızlar bunu yapardı, sanırım."

Fay bunu bir dakika, sonra pişman bir şekilde yansıtıcı bir sesle düşündü
Ne yazık ki şöyle dedi: "KDV bir tlain içinde kötü, gleedy bir Sahib idi."

"Hiç değil," diye tartıştı Meg, neşesi ile mücadele ederek. "Nasıl olurdu
Senden ona 'tutmak için' kaputunu vermenizi isteseydi sevdim? "

Küçük Fay aceleyle ellerini kafasına koydu.
onun yerine, sonra büyük ilgi ile sordu: "Ne"
Yer, Deah Med? "

"Deah Med" kısa süre sonra kendini küçük bir kalabalık tarafından takip etti
Little Fay'ın durgun yorumlarını bekleyen ve selamlayan görme görenler
neşeli takdirle. Böyle popüler tanıtım Meg'in hiç olmadığı
Tat ve öğleden sonra son derece soğuk olmasına rağmen yanakları asla
Çocukları güvenli bir şekilde tekrar daireye geri götürene kadar yanmayı bıraktı.
Tony kasvetli ve taklitti. Kimse ona en ufak bir dikkat çekmedi.
Kız kardeşini en enerjik şıka destekleyen hava
Sadece onu torpid ve sefil hissettirdi. O sadece yaramaz değildi
kayıtsız, ilgisiz ve sonuç olarak ilgisiz. Meg düşündü
Ayah için ev sahibi ve üzücü olabilir ve çok nazik ve nazikti, ama
Gelişmeleri yanıt vermeden karşılaştı.

Bu zamana kadar Tony teyzesinden emindi, ama hiçbir şekilde uydurmadı
Meg hakkındaki zihni.

Kensington Meg'e döndüklerinde çocukları neşeli olarak teslim etti
Kendini üniformasıyla dizmek için odasına emekli olurken Jan'a. O andan itibaren "devralacak" ve yeni küresine yaklaşacaktı
Yüksek ciddiyet ve yoğun bir arzu ile, "
vahşi başarı. "

Haftalarca P. N.E. U. yayınlarını okuyordu ve
"Çocuk Çalışması Topluluğu", "Bebek Üzerine Kılavuzlar Hiçbir Şey Söylemek
Hijyen, "" Montessori Yöntemi "ve" Karakter Oluşumu ".
Sempati ve içgörü, görev ve disiplin, öz kontrol ve itaat,
Düzenlilik ve çaba yoğunluğu-hepsi en büyüğü
Başkentler-onun parolası olmak için. Ve ona düğmeli
İyi oturan beyaz keten önlük (en yeni ve en onaylanmış hastane
Kendini yapmak zorunda olduğu desen, satın alabildiği için
yeterince küçük bir şey) bu kadar samimi bir özveri ruhu içinde
Kutsal Emirler için herhangi bir adayı taklit etmek. Sonra, neredeyse nefes nefese, o
kapağını alevli kafasına koyun ve genel etkiyi araştırdı.
Uzun cam.

Evet, hepsi çok tatmin ediciydi. İyice, kısa, yeşil keten
Frock-bu bir önemsiz miydi? Yine de düşük topuklu küçük ayaklar
Üstündeki ayak bilekleri ince olduğu için ayakkabılar temizdi ve biri
"Çalışmak" için kısa etek.

Belki de _was_ görünüşü hakkında müzikal komedinin bir dokunuşu, ama
Bu sadece çok küçük olması ve kapak, bir muslin kapağı
Tuhaf şekil, belirgin bir şekilde ortaya çıkıyor. Pekala, onun için hiçbir sebep yoktu
iğrenç görünmek istemek gerekir. Daha az yetenekli olmazdı çünkü
göze hoş geliyordu.

Flannel önlüğünü hazırladığı yataktan ele geçirdi
Dışarı çıkmadan önce ve son bir bakışla kendine gitti
Hızla yeni görevlerine.

Fay utanç verici sorular sorsa da, çay yeterince huzur içinde geçti.
"Neden komik bir şapka giyiyorsun?"

"Çünkü ben bir Ayah'ım," diye cevapladı Meg çabucak.

"Ayahlar zose bir tür şapka takmazlar."

"İngiliz ayahları yapıyor ve ben senin ayahın olacağım, biliyorsun."

Fay bir dakika Meg'i düşündü. "Hayır," dedi başını sallayarak.
"_HAYIR._"

"Başka bir sünger parmağınız var," diye önerdi Jan diplomatik olarak,
Yeğenine yemek ve tehlike önlendi.

Çaydan sonra çocuklarla oyun oynadılar ve hepsi iyi gitti
yatak zamanı. Meg, Jan'a onları tamamen ona bırakması için yalvardı ve
Meg Marshal'ı çocukları görmüştü.
banyo ve kapıyı kapat. Tony'ye de bir iyilik istendi
Ayah olmadan ilk akşam, küçük fay yalnız hissetmelidir. Oldu
queer, Jan çizim odasında yalnız kaldığında yansıttı, nasıl görünüyordu
Obstrepous yeğeninin olduğu yardım için Taciturn Tony'ye dönmek için
endişeli. Tony tekrar tekrar müdahale etmiş ve başarılı bir şekilde
bir fırtınayı önledi.

Meg banyoyu açtı ve küçük Fay'ı soymaya başladı. Bunu taşıyordu
karşılaştırmalı uysallık ile, ancak tüm giysileri kaldırıldığında
Meg'in dizlerinden kaydı ve yerde dururken,
duyuruldu:

"Kendi ayahımı istiyorum. Engliss ayah ben değil.

"Yapamaz, sevgilim; diğer küçük kızlara gitti, biliyorsun-biz
sana günler önce söyledim. "

"O Muss Hadi Yarasa --'_ Jaldi_," diye bağırdı Fay-"Jaldi" Hindustani
"Çabuk" için.

Meg içini çekti. "Korkarım bunu yapamaz. Gel, değerli ve izin ver
seni yıka; Orada soğuk duracaksın. "

Hızlı bir hareketle Meg dolgun, yuvarlak gövdeyi ele geçirdi. O kaslıydı
Çok küçük olsa da ve Little Fay'ın muhalefetine rağmen onu kaldırdı
banyoya. Tony'nin eteklerini çektiğini ve bir şey söylediğini hissetti, ama
dikkat etmek için çok meşguldü.

Küçük Fay banyoda yeterince banyodaydı, ama onu yıkamak oldukça
başka bir konu. Üç kişilik sağlam bir bebeği bir
Sabit banyo, ancak yeryüzünde hiçbir güç o bebeği yıkamazsa
seçmek. Fay çığlık attı, mücadele etti, kıvrıldı ve tekme attı
Suyun altında kaymak, onu korkunç bir şekilde korkutan; o
Nefesini bir saniye kaybettim, sadece kulak bölünen bağırsakları vermek için
bir sonraki. Alabalık olarak kaygan ve sıçrayan bir somon olarak güçlüydü. Jan artık dayanamadı ve içeri girmedi. Meg kaldırmayı başardı
dehşete kapılmış bebek banyodan çıktı ve Cork'un meydanında durdu
"Engliss Ayah" ı, en üst kıvrımından pembe ayak parmaklarına kadar ıslak,
Ama tamamen yıkanmamış.

Tony Jan'a koştu ve tüm din altında şöyle dedi: "Bu büyük
banyo; Korkmuş. Ayah onu asla büyük banyoya koymadı. "

Meg bunu unutmuştu. Hindistan'dan getirdikleri küçük teneke banyo
Çünkü yolculuk bir köşede durdu.

Dolduruldu, Fay, bir Türk havlusuna sarılırken, daha fazla ağladı
Sessizce, Gurgles arasında boşalma: "Kötü şapka, kötü Engliss
Ayah. Kendi Deah Ayah'ımı istiyorum! "

Banyo hazır olduğunda fakir Meg yine küçük fay'a yaklaştı, ama fay
onun hiçbiri yoktu.

"Hayır," diye bağırdı, "diye bağırdı Ayah, kötü şapkada _not_ wass me. Tony wass
Ben, _deah_ Tony. "

Kollarını derhal onu alan kardeşine tuttu.

"Bana izin versen iyi olur," dedi endişeli genç kadınlara. "Asla
onu başka bitirin. "

Böylece Tony'nin pazen önlükte dizilmesiyle sona erdi,
Kol çukurlarının altında, çok uzun değildi. Kollarıyla
Döndü, küçük kız kardeşini titizlik ve sevkiyatla yıkadı,
Gururla "tüm köşelere girdi" diye gururla işaret ediyor.

[İllüstrasyon: Küçük kız kardeşini titizlikle yıkadı ve
Gönderme, "tüm köşelere gittiğini" belirterek.

Yıkama eldiveni Tony'nin küçük elinde çok büyüktü ve bir
muazzam çok sabun-ama fay sırada tüm gülümsemeler ve sevimli oldu
süreç. Meg ve Jan, izlerken gözlerinde gözyaşları vardı
şirin gösteri. İçinde dokunaklı bir şey vardı
garip bir ülkede bu iki küçük yolcudan birbirine yapışıyor
Kısa deneyimlerinde bildikleri ve paylaştıkları her şeyden uzak.

Meg'in "kötü şapkası" kırmızı bukleleri üzerinde tırmıkla çarptı, çünkü Fay vardı
öfkesinde sık sık yakalandı ve güzel yeşil keten elbisesi
ıslak soping.

"Engliss Ayah Claging!" Fay şaşırtıcı bir şekilde dikkat çekti. "Ne için?"

"Çünkü seni yıkamama izin vermezdin," dedi Meg kasvetli bir şekilde. Onun sesi
parasız. Gerçekten çok üzgündü. Olduğu gibi, tek şeyi yaptı
Bu Little Fay'a hitap ederdi.

"Yapma, Deah Med," dedi tatlı bir şekilde. "Sen beni dly dly."

Ve Meg, birçok kılavuzun öğrencisi, alçakgönüllülükle ve minnetle kabul etti
görev.

Fay'ı yatağa hazırlamak için tam bir ve çeyrek almıştı.
Hint Ayah bunu on beş dakika içinde yapardı.

Sürekli ve neşeyle zarif olan Fay, Meg'in onu taşımasına izin verdi
Onun karyolası ve onu içeri sok.

Meg gece ışığını yaktı ve bir melankoli olduğunda ışığı kapattı
ses zikretmeye başladı:

"_My_ ayah bana her zaman bir çikolata bak."

Şimdi Londra'da bir choccly'yi daha az hak eden bebek yoktu
Zahmetli küçük faydan daha an. "Kreş hijyeni" ilan etti
Geceleri son şeyin son işlerinin en zararlı olduğu yadsınamaz bir gerçek.
Görev ve disiplin ve öz kontrol, hepsi
türden herhangi bir hoşgörü. Yine de meg, tüm teorileri oldukça
taze ve yeni ve onları içine koymak için bu mükemmel fırsatla
pratik yapın, çekmecelerin göğsündeki bir kutudan bir çikolata çıkardı; Ve
"Broken Music gibi" üçüncü kez duyurulduğunda "_my_
Ayah her zaman bana bir çikolata bakıyor, "" Bu ayah da öyle "dedi Meg ve
Sesi verilen ağza attı.

Ses olduğunda bir alan için memnun bir şaplak ve munching vardı
masal aldı:

"Bir kez Tony'ye sahipti ----"

Ama Tony'nin bir zamanlar Meg'in "Thlee" i vardı, o geceyi bilmiyordu,
Yaramaz küçük fay hızlı uykuya daldı.

       * * * * * *

Tony bir hafta boyunca kız kardeşini her gece yıkadı. Ne Jan ne de Meg hissetmedi
O ilk gecenin dehşetine karşı karşıya gelmeye ve tekrar geçmeye eşit
Ayah olmadan. Küçük Fay oldukça iyiydi-Meg'in soyunmasına izin verdi
O ve hatta onu küçük banyoya koymak için, ama bir kez orada her zaman
Dedi. Sonra elini yaktı.

Little Fay gibi asla açık ve engelli bir şekilde itaatsiz değildi. Açık
Bütün bu tartışmadan uzak sakin bir hayatı tercih etti. Ama çok erken
Tanıdıklarında Jan, Tony'nin karar verdiklerini keşfetti.
Yaptığını ve buna o kadar güçlü bir şekilde benziyordu ki
Böylesi amaçların çoğu olsa bile, ona gizli sempati
uygunsuz.

Kendisi için bir şeyler bulmayı severdi ve hiçbir uyarı veya
Yasak soruşturmalarını önleyebilir. Böylece ortaya çıktı,
çocuklar yangınlarla herhangi bir temastan kaynaklandıkça dikkatlice korunur,
Tony ona tehlikeleri hakkında söylediklerine inanmadı.

Yangınlar onun için yeniydi. Dans alevleriyle çok güzeldiler,
Onları bu kireçli korumaların arkasında kapatmak üzücü görünüyordu.
çok düşkündü. Tony asla bu yorucu olmadan yangınları görmedi
gardiyanlar ve çok çok istedi.

Çay'dan hemen önce bir öğleden sonra, Meg Little Fay's'ı değiştirirken
Frock, Teyze Jan'ın meşgul olduğu çizim odasına geçti
Bir mektup yazma. Neşe! Muhafız ateşten çıktı; Oturabilir
halı ve rahatsız etmeden izleyin. Gürültü yapmadı, ama yumuşak bir şekilde diz çöktü
önünde ve ellerini hoş bir sıcaklığa uzattı. Oldu
Tony'nin izlemeyi sevdiği bir tür ateş, kalpte kırmızı, az
kiremitte yansıtılan kıvrık alevler.

Jan yazısından baktı ve onu orada gördü, orada da gördü
koruyucuydu, ama, küçük Fay henüz gelmediği gibi, Tony'yi de düşündü
Ateşe herhangi bir şekilde müdahale etmek için duyarlanabilir. Onunla devam etti
yazı; Sonra tekrar bir şey baktığında onun niyetinde
Tutum onun demesine neden oldu: "Ateşe çok yaklaşmadığınızdan emin ol
Tony; Yakılması kötü bir şekilde acıyor. "

"Evet, Jan Teyze," dedi Tony uysalca.

Birkaç satır daha yazdı, yukarı baktı ve nefesini tuttu. Olurdu
o zaman bile ilerlemek ve nöbetçiyi giymek için kolay bir konu olmuştur;
Ama bir flaşta Jan, Tony'nin kendini biraz yakmasına izin verdiğini fark etti.
O an daha sonra çok kötü bir kaza kurtarabilir. Hiçbir şey yoktu
Kıyafetlerinde yakmak için. Yünlü forması yakından takıldı.

Tam olarak kavisli el ile bir çiçek seçecek gibi
Uzanmış Tony, dans alevlerinden birini yakalamaya ve tutmaya çalıştı.
Elini çok çabuk geri çekti ve Jan yüksek sesle bir çığlık bekliyor, ama
Hiçbiri gelmedi. Yürüyüşü sürünmeye oturdu ve vücudunu geri salladı,
yanmış sağ elini soluyla tutarak, ama
ses.

"Acıyor, değil mi?" dedi Ocak.

Sessiz sesle başladı ve biraz büzülmüş yüze döndü
o. "Evet," dedi büyük bir iç çekerek; "Ama şimdi biliyorum."

"Benimle gel ve daha az acıtmasını sağlamak için üzerine bir şey koyacağım" dedi
Ocak ve kapıya geçti.

"Daha iyi değildik," dedi, oldukça nefessiz bir şekilde, "
Fay korkusu? "

Jan dikkatlice "şeyi" değiştirdi ve onu odasına götürdü,
Zavallı küçük eli carron-yağ ve pamuk yağı ile bandajlı. Dış
Kenar küçük parmaktan bileğe kavuruldu. Hiçbir açıklama yapmadı
Bunu yaptı ve Tony bu süre zarfında ona karşı yaslandı.

"Bu daha mı iyi?" diye sordu, son güvenlik pimini sabitlediğinde
bandajda. Tony'nin yanağında büyük bir gözyaşı vardı.

"Güzel ve havalı, o şeyler. _Why_ acı veriyor mu?
Çok nazik ve güzel görünüyor. "

"Nazik ve güzel, sadece çok yaklaşmamalıyız. Emin olacak mısın
Ve Fay'a nasıl zarar verebileceğini söyle? "

"Ben onu _tell_," diye söz verdi, ama çok umudu yok gibi görünmüyordu
Haberler caydırıcı olarak hareket ediyor.

Yatak saatinde Jan, Tony'nin Fay'ı yıkamayacağını duyurdu
Çünkü elini ıslatmamalı veya giyinmeyi rahatsız etmemeli, o ve meg
Takip etmek zorunda gibi görünen korkunç yaygarayı titreyerek bekliyordu.

Ama Fay her zaman beklenmedikti. "O zaman Med Muss benden çıktı," diye belirtti
sakince. İyi gelenek kuruldu ve Meg tekrar yükselmeye başladı. Bölüm XIII

Şans tekerlekleri


Meg, Kensington Gardens ve Hannah'daki çocuklarla yürüyordu
esnaf kitaplarını ödüyordu. Hannah yapmanın tek yolu buydu
Havaya alın, onu göndermek için, "Mesajları yapmak için". O
Kitapları kendisine ödemeyi sevdim, çünkü her zaman Jan'dan şüphelendi
değişimi saymak.

Jan dairede yalnızdı ve çocuklar için çay bırakıyordu
"Ting" elektrik zili gittiğinde yemek odası. Kapıyı açtı
Eşik üzerinde son derece uzun boylu bir genç adam bulun; iyi ayarlanmış,
Elini ona tutan kare omuzları olan akıllı genç adam,
Dostça bir sesle söylemek: "Beni hatırlıyor olabilirsin, özledim
Ross, ama muhtemelen değil. Albay Walcote benim amcam ve o yaşıyor
Evin, biliyorsun. Benim adım middleton ... i _hope_ beni hatırlıyorsun
Çünkü bir iyilik sormaya geldim. "

Konuşurken Jan'a kartını verdi ve "Kaptan Miles
Middleton, R.H. A., "ve iki kulübün adresleri.

Onu küçük bir çizim odasına götürdü, sırada olmak için kendini canlandırdı
Walcotes artık evi istiyorsa, reddinde firma, iyi
Kiracılar olmalarına rağmen.

Konuğu hakkında umutsuzca belirsizdi, ama onunla tanıştığını hissetti
bir yerlerde. Hatırlamasının ne kadar hafif olduğunu itiraf etmekten hoşlanmadı,
Çok büyük ve kahverengi ve dostça görünüyordu, kaba görünüyordu.

Oturdu, şapkasını düzeltti ve sonra ilgi çekici bir gülümsemeyle
Mükemmel dişlerini gösterdi, başladı: "Geldim-daha ziyade geliyor
Farik, değil mi-bir köpek hakkında? "

"Bir köpek?" Jan belirsiz bir şekilde tekrarladı. "Hangi köpek?"

"Şey, o şu anda benim köpeğim, ama senin köpeğinin olmasını istiyorum-eğer
ona sahip. "

"Bana bir köpek vermek istiyorsun-ama neden? Yoksa sadece onu tutmamı mı istiyorsun
Senin için biraz? "

"Şey, böyle, Bayan Ross; senden bir
genç köpek ve ne zaman onun tüm sorunları yaşadığın ve düşkün
O-ve eğer varsa ona çok düşkün olacaksın-onu alacak
tekrar uzakta. Adil olmazdı, gerçekten olmazdı ... yani ... "

"Biraz bekle," dedi temkinli Ocak. "Ne tür bir köpek o ... eğer
bir o .... "

"O bir boğa terörü ..."

"Ah, ama boğa terörlerine çok düşkün olduğumu sanmıyorum ... değiller mi
Şiddetli ve onları her zaman devlet evleriyle ilişkilendirmez mi? BEN
İki çocuk yüzünden şiddetli bir köpeğe sahip olamazdı. "

"Çocuklarla her zaman iyi olurlar," dedi Kaptan Middleton sıkıca. "Ve
Potouse fikrine gelince-bu oldukça oynandı. Sanırım öyleydi
Kupa ve kil borusu ile resim. Çocukları _love_; O
Sadece bir çocuğun kendisi, biliyorsun. "

"Bir köpek yavrusu! Oh, Kaptan Middleton, tüm ayakkabılarımızı yemez miydi
bir şeyler ve tüm halıları mı yırtıyor? "

"Bence o geçmiş, gerçekten yapıyorum-Pazartesi günü bir yaşında olacak.
O muhteşem bir bekçi köpeği olacak ve biraz sağır değil-
Biliyorsun-ve o korkunç bir şekilde iyi yetiştirildi. Sadece bak
Soy ağacı ... "ve göğüs cephesinden üretilen kaptan middleton
Ocak'a verdiği katlanmış aptalca belge.

Kibar ilgi ile baktı, ancak aktardı ama çok az
Aklı. "Bloomsbury" adı tekrar tekrar geliyordu.
Birçok tarih ve diğer isim vardı, ama "Bloomsbury" kesinlikle
galip geldi ve Kaptan Middleton'un köpeğinin uzun sürdüğü açıktı.
soyağacı; Her şey açıkça belirlendi ve Jan'a çok
şaşırtıcı.

"Puanları arka sayfada," dedi Captain Middleton gururla "ve
tek bir tane yok, mükemmel bir boğa terrier buna sahip olmalı
William Bloomsbury yok. "

"Bu onun adı mı?"

"Evet, ama ona William diyorum, sadece o ünlü Bloomsbury'den
Gerinim, biliyorsun ve kişi bununla gurur duymaya yardımcı olamaz. "

"Ama," Jan itiraz etti, "diye iyi yetiştirilmiş ve mükemmelse,
Değerli-peki neden onu bana vermek isteyin? "

"Açıklayacağım," dedi Kaptan Middleton. "Görüyorsun, onlar
Wren'in ucundayken, teyzem onu ​​benim için tuttu. Çok mutluydu
Orada, Bayan Ross ve herhangi bir şey gibi büyüdü. St. John's'ta konuşlandık
Ahşap şimdi, biliyorsun ve onu alırsam çalınacağından emin olurdu
oraya geri döndü. Ve şimdi teyzem Londra'ya Buckingham'da bir daireye geliyor
Geçit. Şimdi Londra'nın bir köpek için hayatı yok-yine de genç bir köpek-
acınası. Birkaç gündür çok sık Wren'in sonuna geldim '
Avcılık ve orada bir kral olarak mutlu olduğunu görebiliyorum ve emredilebiliriz
Her gün her yerde ... ve onu satmak istemiyorum ... Görüyorsun, biliyorum
Sen onu alacaksın ona iyi olacaksın ... ve o kadar güzel bir canavar. "

"Ona iyi olacağımı nereden biliyorsun? Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun."

"Sadece değil miyim! Ayrıca seni gördüm, şimdi seni görüyorum
dakika ... onu sana zorlamak istemiyorum, sadece ... yaşayan bir bayan
Ülkede yalnız bir köpeğe sahip olmalı ve eğer William'ı alırsan
Üzgün ​​olmayacak-sana söz verebilirim. En büyük kalbi var ve
O en güzel canavar ... ve en sadık ... "

"Çocuklara karşı oldukça nazik olacağından emin misin?"

"Herkese karşı nazik ve özellikle
Çocuklarla iyi ... Köpekleri bilen herkese soruyorsunuz. Ona verildi
Üç haftalıkken ve onu cebime koyabilirim. "

Yüzbaşı Middleton tam o zaman çok çekici ve büyük ve
çocuksu. Yüzü zayıf olsa da, özellikler oldukça künt,
Gözler tamamen ayrıldı; Açık, güvenilir, açık mavi gözler. Sadece baktı
Ne oldu-sağlıklı, mutlu, müreffeh bir genç İngiliz
dünyada gerçek bakım. Sonuçta, Jan yansıttı, bol miktarda
Wren's End'deki oda ve çocukların büyümesi iyiydi
hayvanlar.

"Bir airedale düşünmüştüm," dedi düşünceli bir şekilde, "ama ----"

"Onlar iyi köpekler, ama kavgacı-diğer tüm köpekler yuvarlak dövüş
hakkında. William, dayanılmaz bir kışkırtır olmadıkça bir savaşçı değil,
Sonra elbette, öldürmek için savaşıyor. "

"Ah hayatım!" İç çekti Jan, "Bu korkunç bir olasılık. Sorunu düşün
komşularıyla ---- "

"Ama seni temin ederim, bir kez mavi ayda olmaz. Asla
henüz kavga ettiğini biliyordu. "

"Sana ne diyeceğim, Kaptan Middleton; onu şimdiki zamanında tutmama izin ver
Nerede konuşlandırılacağını bilene kadar ve sonra,
Ona sahip olabilirsin, alman için orada. Onun için elimden geleni yapacağım
Ama onun hala senin köpeğin olduğunu hissetmeni istiyorum ... "

"Senin için iyi değil, Bayan Ross. Ona sahip olmanı istiyorum
Yine de ... bu şekilde koyabilir miyim? Ondan hoşlanmıyorsan, onu bul
rahatsızlık ya da ondan kurtulmak istiyorum, sen benim için gönderiyorsun ve onu getireceğim
doğrudan uzakta. Ama eğer ondan hoşlanıyorsan, o senin köpeğin. Orada-bırakıyorum
Buna mı? "

"Onu mutlu etmeye çalışacağız, ama seni korkunç bir şekilde özleyeceğini umuyorum ...
Boğa terörleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum; Herhangi bir özele ihtiyaçları var mı
tedavi?"

"Ah canım, hayır. William genç bir buzağı kadar güçlü. Sadece bir kemik
Bazen ve herhangi bir hurda var. Bisküvilerinden tonlarca var
Orada ... günde sadece iki öğün ve aralarında atıştırmalık yok ve
Kullanışlı olduğu gibi egzersiz yapın-ancak unutmayın, onlar kolay köpekler
Yol-bütün gün bazıları gibi yarışmana gerek yok. "

William Bloomsbury'nin uzun ve yüce olan kaderi
Soy ağacı yerleşti, Jan kibarca kiracıları, Albay ve
Bayan Walcote, mükemmel ve açık bir sezon olduğunu duydu ve
Misafirinin Wren'in sonu hakkındaki gerçek coşkusunun tadını çıkardı.

Birkaç dakikalık genel konuşmadan sonra kalktı. Onu gördü
Dışarı ve asansörü çaldı, ama hiçbir asansör geldi. Tekrar tekrar çaldı.
Hiçbir şey olmadı. Açıkçası bir şeyler ters gitmişti ve insanları gördü
Üst katta aşağıdaki dairelere yürümek. Tıpkı açıkladığı gibi
Misafirine doğru, telefon zili yüksek sesle ve ısrarla geliyordu.

"Ah hayatım!" Ağladı. "Genç bir bayanı durdurur musun
İki küçük çocukla, merdivenlerin dibinde buluşursanız,
Ve ona Little Fay'ı taşıyacak hiçbir hesapta olmadığını söyle. Bu benim
Arkadaş, Bayan Morton; O onlarla birlikte ve hiç güçlü değil;
Beni beklemesini söyle. Buna cevap verdiğim an geleceğim
sefil 'telefon. "

"Endişelenme, Bayan Ross, onları durduracağım ve çocukları sürdüreceğim
Kendim, "Kaptan Middleton kaçmaya başlarken aradı ve Jan
Telefona cevap vermek için geri döndüm.

Hızlı koştu, çünkü Jan'ın sesi endişeli ve sıkıntılıydı. Beş Uzun
Uçuşlar indi ve altta Meg ve çocuklarla tanıştı
Hall Porter'dan melankolik haberleri duymak için yeni geldi.

Meg her zaman komik olan bahçelere ve bahçelere küçük bir fay attı
Hindistan'dan getirmişlerdi. Tombul bebek bir
Sıkı uyum, ancak queer küçük taşıma hafif ve kolayca yönetiliyordu.
Kapının dışındaki büyük polis genellikle meg'e izin vermek için trafiği tuttu
Ve suçlamaları yoldan güvenli bir şekilde geçiyor ve sakin bir şekilde yelken açacaktı
Tony'nin tutulan şiddetle nefes nefese olan canavarların caddesi aracılığıyla
Ceketi, Little Fay sürücülere sevinçle salladı. O
Öğleden sonra çok yorgundu, çünkü yağmur yağmaya başlamış, soğuk, gusty
Mart yağmur. Tony'nin soğuk alması gerekmediği için eve acele etmişti. BT
Bir şekilde asansörün yanlış gitmesi gerektiği son saman gibi görünüyordu.
Arabayı hamurla bıraktı ve sadece taşımak için kendini destekliyordu
Bu çok uzun boylu genç adam aşağı doğru ilerlediğinde ağır küçük fay
Merdiven, onları gördü ve şapkasını kaldırdı. "Bayan Morton? Bayan Ross'un sadece
bana yeğenini üst katta taşıyacağım bir mesajla emanet etti, "
Ve Meg'in kollarından küçük Fay'ı aldı.

Meg ona baktı. Uzun bir yolla bakmak zorunda kaldı-ve aşağıya baktı
çok küçük bir beyaz yüze.

En güzel renk az fay veren bufting rüzgar ve
Tony çok pembe bir burun, sadece meg pallid'i yorgunlukla bıraktı; Ama gülümsedi
Kaptan Middleton'da ve bu kadar parlak bir mutluluğun gülümsemesiydi
tamamen yüzünü değiştirdi. Zarif bilgiden geldi
Jan onu düşünmüştü, yorgun olacağını biliyordu.

Sevilmek, hatırlanacak, halledilecek en çok Meg'e
Dünyada harika bir şey. Şarap gibi kafasına gitti.

Bu yüzden bu dikkat dağıtıcı kaptan Middleton'a gülümsedi mi
moda. Ağzının köşelerinde titreme başladı ve
Sonra-aniden quite-küçük yüzü çırpındı ve yalvarıyor
ve aynı anda muzaffer.

Kaptan Middleton ile hiçbir bağlantısı yoktu, ama nasıldı
Bunu bilmek için?

Onu oldukça bowling, orta güdük, ilk top.

Daha önce hiç kimse ona gülümsememişti. Onu sıcak çevirdi ve
soğuk ve ona boğazında bir yumru verdi.
Pathos. Ve uzanmak ve bunu sormak için çılgın bir arzu hissetti
Ona en küçüğü verirse, üzerinde yürümek için küçük, yorgun kız
memnuniyet.

Her şey bir flaşla geçti, ama onun için onlardan biriydi
şimdiye kadar hiç bir panorama keşfeten aydınlatıcı kirişler.

İtiraz etmeyen küçük Fay'ı yakaladı ve beşini de koştu
Uçuşlar bittiği kadar hızlı. Jan yeni çıkıyordu
düz.

"İşte bir tane!" Nefessizce ağladı, küçük Fay'ı yatırdı. "Ve şimdi
Aşağı inece ve küçük adama da bir yolculuk yapacağım. "

Onlarla yarı yolda tanıştı. "Şimdi sıra sende," dedi Tony'ye. "İstemek
Sırtıma gelmeyi seviyor musun? "

Tony, Taciturn olmasına rağmen gözlemsiz değildi. "Sanırım," dedi ciddiyetle,
"Meg daha yorgun ne de ben. Onu alsan iyi olur."

Meg güldü ve yağmur ve rüzgarın ne yapamayacağı, Tony başardı. O
Yanaklar pembe büyüdü.

"Korkarım oldukça ağır olmalıyım, Tony canım, ama bu biraz sen
düşün. "

Kaptan Middleton'a baktı ve tekrar gülümsedi. Ne tür bir dünya
oldu! Ve gerçekten o uzun boylu genç adam oldukça hoş bir insandı. Bu yüzden
Tony'nin geri kalanında taşındığı düştü ve
Küçük Fay'dan daha uzun yolculuk; Steed'in merdiveni monte ettiği için
ayık, meg'e ayak uydurmak; Hatta nefes almak için durakladılar
inişler. Ve Kaptan Middleton'ın geri döndüğü ortaya çıktı.
Çocuklarla düz, gitmek için hiçbir eğilim göstermiyor ve Jan
Ondan koyduğu çayı paylaşmasını istemeden daha azı yapmaz.
yemek odası.

Orada bir şok oldu, çünkü Meg kapağında ve önlüğünde çay geldi.

Kapılardan tamamen yeşili kaplayan uzun, sıcak bir ceket giydi
Keten frak ve biraz yuvarlak kürk şapkası. Bu sonuncusu bir imtiyazdı
Söndürücüden nefret eden Jan. Yani Meg diğerlerine çok benziyordu
kız. Belki de yirmi beş kişilik herhangi bir genç kadından biraz daha genç
Bakacak herhangi bir iş var, ama onun queer, çekici bir şekilde güzel.

Tekdüzen Kaptan Middleton'da daha güzel göründüğünü
İzin veren ilk kişi oldu; Ama yine de nefret ediyordu. Orada görünüyordu
Ona, böyle bir gülümsemesi olan bir kız için uyumsuz ve yanlış bir şey
kimsenin hemşireliği olmak.

Emin olmak için, Bayan Ross bir tuğla ve bu queer küçük hizmetçiydi
onu Hıristiyan ismiyle aradı ve onunla iki kez çelişti
Çay seyri. Bayan Morton kesinlikle ezilmiş gibi görünmüyordu
... ama bir şapka ve bir önlük giydi-çok tuhaf bir kapak ...
herhangi bir ip olmadan ... ve-"Bu bir d ---- utanç verici", sonucuydu
Tüm Kaptan Middleton'un yansımaları.

"Adam asla gitmez mi?" Jan, ne zaman uzun süren ve
komik çay, yakalanan çocukları takip etti.
Çizim odası ve yangın ucu ile hile yaptı.

Meg, bir şeyleri geceye hazırlamak için ayrıldı ve asıldı
Geri döneceği umuduyla. Boşuna umut; Belirti yoktu
o.

Çocuklara William Bloomsbury hakkında her şeyi anlattı ve vaatleri tamamladı
Onu çok seveceklerini. Birçoğuyla tartıştı
tüm dikkatini isteyen Fay'ın kesintileri, tüm
Wren'in sonu hakkında kırsal bir tur; Ve sonunda, gerçekten göründüğü gibi
O olağanüstü kızın dönüş şansı yok, büyüklüğünü kaldırdı
sandalyesinin uzunluğu ve hostesine isteksiz bir veda
Birkaç kez bitti.

Pasajda, bir odadan diğerine giden meg'i gördü
Kolları küçük giysilerle dolu.

"Ah," diye bağırdı ona doğru ilerleyerek. "İyi geceler Bayan Morton. Umarım
Yakında tekrar buluşacağız, "ve elini uzattı.

Meg eli görmezden geldi, kendi kolları çok kıyafetlerle doluydu: "Korkarım
Bu muhtemel değil, "dedi, duygusuz neşeyle." Hepimiz gidiyoruz
Pazartesi günü ülkeye. "

"Evet, evet, biliyorum. Dünyanın neşeli bir parçası da öyle. Bekliyorum
Bu yaz iyi bir anlaşma olsun, ilişkilerim olumlu bir şekilde sürülüyor
o ilçe. "

"Güle güle," dedi Meg ve gitmeye döndü. Jan sonunda durdu
Kapıyı açık tutarak geçiş.

"Diyorum, Bayan Morton, William'ımı seveceksin, değil mi?"

"Tüm mantıklı hayvanları seviyorum", Meg'in tepkisiydi ve o
bir yatak odası.




Bölüm XIV

Şaşkınlık


"Hiç bir satırım olmamasının çok olağanüstü olduğunu düşünmüyor musun?
Hugo'dan Aden'e aldığım mektuptan beri? "Diye sordu Jan.

Cuma akşamı, Hint postası geldi ve bir mektup vardı
Peter'dan-dönüşünden bu yana dördüncü.

"Ama onu Bay Ledgard'dan duydun," diye belirtti Meg.

"Fay'dan hemen önce Bombay'dan Karaçi'ye gitmişti
Öldü-Kürekçe orada kağıtlar görecekti. Asla çok kalpsiz görünüyor
Bana bir satır yazdım-bir şekilde, bir şekilde, hatta hugo'ya bile inanamıyorum
hasta falan olmalı. "

"Belki de yazmaktan utanıyordu. Belki de basitçe
Her şeyin nedeni olduğu için onu nefret et. "

"Yaptım, yaptım," diye bağırdı Jan; "Ama aynı şey o çocuk
Baba ve o onun kocasıydı-çok kötü bir şey olmasını istemiyorum
ona. "

"İşleri çok basitleştirir," dedi Meg rüya gibi.

Jan, sanki bir darbe alıyormuş gibi elini tuttu.

"Yapma, meg; bazen kendimi nazik bir şey dileyerek buluyorum ve
Yanlış ve korkunç olduğunu biliyorum. Elimden geldiğince uzakta kalabilmek istiyorum
Hugo ile ilgili olarak, ona karşı hiçbir şikayet vermem. Ben
Parayı terk ettiği bankaya yazıldı ve onlardan geçmelerini istedi
Herhangi bir adres bıraktıysa harfler. Ona tam olarak nerede olduğumuzu söyledim
ve ne yapmayı öneriyoruz. Fay'ın ölümünün çıplak gerçeklerinin ötesinde-ben
Ona hastalığından olabildiğince tutkuyla bahsetmişimden bahsetti-asla
onu kınadı ya da acımasız bir şey söyledi. Görüyorsunuz, adam aşağı ve dışarı;
Bay Ledgard her zaman herhangi bir miktarda gizemli kablo olduğunu ilan etse de
çekmek için. Yine de, bir yerde hasta olup olmadığını merak edemem
Para ve arkadaş yok, korkunç bir yerli çeyrekte. "

"Peki ya bankadaki para, o zaman? Kullandın mı?"

Jan kızardı. "Hayır, parasına dokunmaya dayanamadım ... Bay Ledgard
aptal olduğunu söyledi ... "

"Yani öyleydi; Fay'ın parasıydı, onun değil. Tüm iyi anlamın için, Jan,
Bazen kız öğrenci olarak duygusalsın. "

"Aptalca olmaya cüret ediyorum ve Bay Ledgard'a gittiğimi söylemeye cesaret edemedim
"Jan alçakgönüllülükle;" ama belki de bu paranın ona yardım edebileceğini hissettim
İşler çok umutsuzsa; Onun adına bıraktım ve bir mektup anlattım
O bunu yapmıştım ... Ben ona hiç para vermedim .... "

"Tam olarak aynı şeydi."

"Ve asla mektubu almamış olabilir."

"Umarım öyle değildir."

"Ah, meg, belirsizlikten nefret ediyorum. En kötüsünü bilmeyi tercih ederim. Her zaman
Wren'in sonunda aniden ortaya çıkacağı ve
çocukları uzaklaştırmakla tehdit et ... ve benden bu şekilde para al
... Ve boşaltacak hiçbir şey yok ... "

"Jan, tamamen gergin, kötümser bir duruma girdiniz.
Hugo. Neden dünyada çocukları _want_? Korkunç olurlardı
Yolunda ve onları nereye koyarsa olsunlar _something_ ödemek zorunda kalacaktı. Sen
İnsanlarının onları hiçbir şey için tutmayacağını çok iyi bil
Yeterince aptal mıydı (sana şantaj yapmak için) yerleştirmekle tehdit etmek
onları orada. Kız kardeşleri olmazdı-hiçbir şey için değil. Fay ne dedi
kız kardeşleri hakkında? Birinin düğüne geldiğini hatırlıyorum ama o gitti
Aklımda hiçbir izlenim yok. İki tane var, değil mi? "

"Evet, ama sadece biri geldi, Blackpool olan. Ama Fay ikisiyle de tanıştı,
Çünkü evlendikten sonra Hugo ile her biriyle bir hafta sonu geçirdi. "

"Peki, ne dedi?"

Jan güldü ve içini çekti: "dedi-Fay'ın nasıl söyleyebileceğini hatırlıyorsun
en yumuşak, en nazik seste en şiddetli şeyler-bu 'sosyal için
amaçlar imkansızdı, ama şüphesiz mükemmeldi ve
tüm saygıya layık ve tam olarak _milieu_ için uygun olduklarını
içinde yaşadıkları. '"

"Ve nerede yaşıyorlar?"

"Biri Blackpool'da yaşıyor-evli ... tam olarak ne olduğunu unutuyorum
-ama bu evlere izin vermekle ilgili bir şey. Oldukça iyiler
Ve tüm havluları uçlarında tığ işi dantel vardı. Fay çok etkilendi
Bununla, burnunu çizerken. Ayrıca size 'Doylies' verdiler
ikindi çayı ve hiçbir hizmetçi çalmadan odaya gelmedi. "

"Herhangi bir çocuk?"

"Evet, üç."

"Peki diğer kardeş?"

"Poulton-le-fylde'de yaşıyor ve kocası bir
Gazete Sendikası. Oldukça eğlenceli, diyor Fay, ama çok titrek
'H.' mektubuna "

"Çocukları isterler mi?"

"Yapabilirler, çünkü kendilerine ait değiller, ama kesinlikle olmazlar
İyi olmadıkları için ödenmedikleri sürece onları alın. Onlar
Blackpool kız kardeşi, savurganlık için ve dedi.
General Swank. "

"Ya büyükanne ve büyükbabalar?"

"Guernsey'de? Oldukça iyi yaşlı insanlar, inanıyorum ama
merakla-elbette Fay'dan alıntı yapıyorum-komatoz ve ilgisiz
Bir şeyler, 'dünyanın arkasında,' dedi. Hugo'yu çok düşündüler
Harika ve ondan oldukça korkuyordu. Son zamanlarda onlara ne anlattı
Bilmiyorum. Çok nadiren yazdı, dediler; ama yazılı _i've_
Onları, çocukları ve nerede olacağımızı söylüyorlar. Eğer onlar
Onlardan Wren'in sonunu isteyeceğim çocukları görmek isteyen bir dilek. Eğer,
Oldukça makul olurdu, gelemeyecek kadar uzak olduğunu söylüyorlar-yaşlı
İnsanlar, biliyorsunuz-sanırım birimiz onları devralmamız gerekecek
Guernsey ziyaret için. Bunu her yerde doğru olanı yapmak istiyorum ve
O zaman çocukları babalarınınkinden uzak tuttuğumu söyleyemezler.
ilişkiler. "

"Scotch insanlar her zaman ilişkiler hakkında çok şey düşünüyor," diye homurdandı.
"Onları kendi suyunda güveç için bırakmalıyım. Neden rahatsız etmelisin?
Eğer yapmazsa onlar hakkında? "

"Hepsi oldukça saygın, iyi bir halk, bilirsiniz, ancak onlar
bizim türümüz olmayabilir. Baba, ben süslüyorum, işten sonra başarısız oldu
Hindistan'dan döndü. Fay her zaman çok uysal ve depresyonda olduğunu söyledi. BEN
Blackpool dışında hiçbirinin düğüne gelmediğine sevindi
Kardeş, çünkü Daddie'nin onları görmesini istemiyordu. Blackpool'u düşündü
Rahibe Dreadful (daha sonra bana aklını daha da kötüleştirdiğini söyledi
ve gözünü kırdı '), ama ona büyüleyici ve asla bir kelime söylemedi
fay. "

"Hugo ve çocuklarındaki halkının pek bir işaretini görmüyorum."

"Söyleyemeyiz, çok küçükler. Bir şey beni rahatlatıyor, gösteriyorlar
Yalan söyleyecek bir eğilim yok; Ama bence bu, çünkü onlar
Asla korkmadı. Görüyorsunuz, herkes onlardan önce eğildi; Ve
Hintli hizmetçiler başka açılardan ne olursa olsun, bana öyle geliyor
olağanüstü kibar ve çocuklu hasta. "

"Jan, çocukların gündeme getirilmesiyle ilgili görüşleriniz neler? ...
Asla söylemedim ... ve bilmek istiyorum. Görüyorsunuz, ikimiz de "-burada meg
derinden iç çekti ve güçlü bir şekilde ciddi görünüyordu-"korkunç bir pozisyonda
sorumluluk."

Ocakların her iki tarafında oturuyorlardı, ayak parmakları
çamurluk. Meg, Little Fay için bir genel olarak dikiş yapıyordu, ancak
Dizine koydu ve ellerini kırpılmış olarak koştu
saç, sonra başının her tarafında yaklaşık iki inç uzunluğunda, böylece
Parlak gözlerinin üstünde kırık spiraller ve tüylü buklelerle biter. İçinde
Akşam üniforma "istek üzerine" atıldı.

Jan ona baktı ve güldü.

Çok komik ve çok ciddi; Çok küçük ve yine de çok harika.

"Herhangi bir görüşüm olduğumu sanmıyorum. R. L. S.
çocuklar uzun zaman önce ve bunu yaptıklarını görmek bizim işimiz-bu
Tümü. Hatırlamıyor musun:

    Bir çocuk her zaman neyin doğru olduğunu söylemelidir
    Ve konuşulduğunda konuş,
    Ve masada nazik davranın:
    En azından mümkün olduğu kadarıyla.

Çok fazla beklemek için bir faydası değil, değil mi? "

"İkinci ihtiyati tedbir kararı almayı bekliyorsanız
Yeğeniniz sen en iyimser bir insansın. Üç hafta boyunca ben
Kensington bahçelerini bu çocuklarla perambüle ediyor ve bende
Hayatım boyunca asla konuşmaya girmedi
Birçok yabancı ve her zaman başlayan odur. Sonra komplikasyonlar
ortaya çık ve müdahale etmeliyim. Polislere ve park tutucularına aldırıyorum
ve yolcular, ama daha çok hattı boş yardımsever yaşlı beylere çiziyorum
Partimize katılan ve bütün sabah bizimle geçiren ... "

"Ama meg, bu seninleyken asla olmaz. İtiraf ediyorum, ayrıldım
Geçen hafta buna sen ... "

"Ve ona bırakılmak dışında ne için buradayım-bunu kastetmiyorum
Herkes kaba ya da itiyor-ama Bayan Tancred _is_ çok arkadaş canlısı ve ben değilim
Senin gibi onurlu ve huşu uyandıran, büyük büyük Jan; Ve fakir
Erkekler yeğeniniz tarafından doğrudan ve kasıtlı olarak teşvik edilir.
Bu kadar sürekli bir konuşma akışı olan bir çocuğu hiç tanımadım. "

"Zavallı meg," dedi Jan, "çok daha fazlasına sahip olmayacaksın. Küçük fay _is_ a
Bir avuç, itiraf ediyorum; Ama her zaman susturmanın biraz zor olması gerektiğini hissediyorum
Sürekli-ve sadece kişi özellikle parlak ve parlak hissettiğinde,
Herkesin sözlerinin kısa kesilmesi için ... "

"O çocuğa acımana gerek yok. Hiçbir susturmanın herhangi bir etkisi yoktur; sen
Bir kara kuş veya pamukçuk susturabilir. Bu kadar endişeli görünme
Ocak Bay Ledgard, bu mektupta Hugo hakkında bir şey mi söylüyor? "

"Sadece küçük bir vapurda Karaçi'yi terk ettiği biliniyordu
Sahilin etrafında, ama bundan sonra başka bir şey yok. Bay Ledgard'ın bir arkadaşı var
Polis ve orada bile son zamanlarda hiçbir şey duymadılar. Bence
Kendim Hugo'yu kaybetmek için Hindistan Hükümeti _wants_. O
uygunsuz ve utanç verici ve en kısa sürede onu lekelemesini istiyorlar
olası."

"Bay Ledgard başka ne diyor? İyi uzun mektuplar yazıyor gibi görünüyor."

"Nisan ayının sonunda altı ay boyunca eve geliyor."

"Ah ... o zaman onu göreceğiz, sanırım?"

"Umarım."

Meg, ateşe bakan Jan'a keskin bir şekilde baktı, gözleri yumuşak
ve rüya gibi; Ve neredeyse bilinçsizce yüksek sesle düşünüyormuş gibi, o
Dedi ki: "Umarım, eğer Hugo ortaya çıkmayı seçerse, Bay'a kadar bekleyecek
Ledgard İngiltere'ye geri döndü. "

"Onu yönetebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Yapabileceğini biliyorum."

"O zaman onun dönüşü için dua edelim," dedi Meg.

Mantelpiece'deki saat on bir kez vurdu.

"Yatak zamanı," dedi Meg, "ama önce sadece bir sigaram olmalı.
Seninle olmanın çok güzel olan, Ocak-umursamıyorsun. Elbette
Bunu asla çocuklardan önce yapmam. "

"Eğer yaparsan onları şok etmezsin. Fay sürekli sigara içti."

Meg sigarasını yaktı ve açıkça gerçek keyfi gösterdi. O vardı
On beş yaşındayken ilk önce ona yardım ettiği için ona yardım etti
daha az aç hissetmek için. Şimdi ona kadar bir zorunluluk haline gelmişti
Birçok erkek ve dönem zamanının uzun süredir yokluğu her zaman bir
kefaret.

Bazı iyi halkalar yaptı ve onlara bakmak için öne eğildi
Jan, dedi ki: "Bu arada, size son üçü için bunu söylemeliyim
Öğleden sonraları Bahçelerde Kaptan Middleton ile tanıştık. "

"Kuyu?"

"Ve sonsuz bir şekilde köpeğinden bahsediyor-William Bloomsbury
yaratık. _All_ şimdi bir boğa terminalinin noktalarını biliyorum-'iyi ayarlanmış kafa
Yavaş yavaş namlu ve iyi dolu
gözlerin önünde. Burun büyük ve siyah. Dişler ölü ve büyük '
... ah! ve daha fazlasını, her bir kısmını doğru bir şekilde tarif ediyor. "

"O dişlerden biraz korkuyorum, çok 'ölü seviyeli ve büyük'-öngörüyorum
bela."

"Ah, hayır," dedi Meg kolayca. "Açıkçası en sevecen bir kaba.
O genç adam beni şaşırtıyor. Açıkça köpeğe adanmış, ama o
Çalınacağından eminim, onu Wren'in ondan uzaklaştırmasını tercih ederdi
Bu riski yürütmek için onunla birlikte bit. "

"Elbette," dedi Jan, "Kensington Gardens St.
John's Wood. "

"Yani biri düşünürdü, ama zengin ve boş taksiler alıyor ve
Bir şekilde köpeğinin refahını bir şekilde güvence altına alabileceğini düşünün
çocuklar ve ben. "

"Peki ya yaşlı beyler? Partiye de katılıyorlar mı?"

"Ah, sevgili hayır; hiçbir yaşlı beyefendi milimize gelmeye cesaret edemez
Küçük Fay'dan sorumlu genç adamla. O senin gibi Bay
Ledgard-çok koruyucu. "

"Köpeği hakkında endişeli olduğu için onu seviyorum, ama pek emin değilim
Mutluluğunu güvence altına almak için aldığı araçları onayladığımı. "

"Onu en azından cesaretlendirmedim, seni temin ederim.
Kesinlikle bir hemşire ve iki
çocuklar. Hemşiresi olmayan çocukların iyi olacağını, ama
orada olduğum her şeyi son derece uygunsuz hale getirdi ve _infra
Dig_. "

"Meg! ... Yapmadın!"

"Gerçekten yaptım. Kıyma meselelerinin faydası yoktu."

"Peki ne dedi?"

"Dedi ki, 'Ah, hepsi bu bağlar'-ne anlama gelebilirse."

"Artık bahçelere artık gitmemelisin. Seninle geleceğim
Yarın, ya da daha da iyisi, eğer iyi olursa Kew'e gideceğiz. "

"Ücretleri kınamış olsam da sevindim; ama gelmeme gerek yok.
Ne kadar meşgul olduğunuzu bilin, Hannah ve görülecek çok şey var-ve ne
Eğer sensiz çocuklara bakamazsam dünyevi kullanıyorum mıyım? "

"Saatlerce ve saatlerce bensiz çocuklara bakıyorsun.
Benim gibi başka kimseye asla güvenemedim. "

"Ben _am_ onları yönetmeye başlıyorum," dedi Meg gururla; "Ama sadece bugün
Sana söylemeliyiz-oldukça korkunçtu-ile yüz yüze geldik
Bebeğin yürüyüşünde Trentler. Bayan Trent ve Lotty, ikinci kız,
Büyük, yakışıklı olan-ve onları açıkça tanıyor ... "

"Onları açıkça tanıyor?"

"Kaptan Middleton, aptal! (Sana bizimle olduğunu söyledim, onun hakkında konuştum
sonsuz köpek)-ve onu efüzyonla selamladılar, bu yüzden durmak zorunda kaldı.
Ama bana nasıl baktıklarını hayal edebilirsiniz. Tabii ki yürüdüm
Tony, ama küçük Fay'ın elini vardı-go-cart olayını çiğniyordum ve
Ona sıkıca takıldı ve konuşmayı kesintiye uğrattığını duydum
her zaman. Bizi doğrudan takip etti, bunu onun için söyleyeceğim, ama öyleydi
Kötü bir an ... Görüyorsun, parlama hakları vardı ... "

"Nazik bir şeyleri yoktu. Keşke göz atma şansım olsaydı
onlara. Daddie _saw_ Bayan Trent; Her şeyi açıkladı ve dedi ki
oldukça anlaşıldı. "

"O, ona her zaman çok iyiydi; ama görüyorsun, Jan, ne olduğunu biliyorum
İnanıyor ve söylediklerine ve muhtemelen ne söyleyeceği
Eğer şansı yakalarsa Kaptan Middleton. "

Meg'in sesi kırıldı. "Tabii ki umrumda değil ----"

Tousled kafasını çok yüksek tuttu ve keskin küçük çenesini dışarıda tuttu.

"Canım," dedi Jan, "Gregarious yeğenim ve benim
Çok çekim hemşire, bence hepimizin aşağı inmesi iyi bir şey
Bahçe duvarlarının yüksek ve bahçenin oldukça büyük olduğu Wren'in sonu.
Tüm bunların yanı sıra, dişlerin ölü seviyesi olan o köpek olacak ve
büyük.'"

"Unutma," dedi Meg. "Bana her zaman bir prenses gibi davrandı."




Bölüm XV

Wren'in sonu


Amber Guiting köyünün hemen ötesinde, en uzak tarafta
Köyden bir mil uzaklıktaki istasyondan.

"C. C. S. 1819" ön kapının üzerine oyulmuş, ancak ev inşa edildi
o tarihten elli yıl önce.

Sherry'nin nakliyecisi olan Charles Considine Smith
Londra şehrinde Billiter Street, o yıl bir
Quaker Solomon Page adlı, çevreleyen porsayı diken
Sabah odasının pencerelerinden görülen pürüzsüz yeşil çim. Vardı
Başlık-Deeds'e bağlı meraklı madde, hayır
Kediler, Wren's End'in sahibi tarafından tutulmalıdır.
Söz konusu porsukta inşa edilen altın tepeli wrens'e müdahale edin
çit veya çitlerin dibinde Brown Wrens binası
meyve bahçesi. Bu ihtiyati tedbir kararı aşağıdaki ayetler vardı:

    Eğer inşa eden Wrens'i rahatsız ederse,
    Küçük Wren öldürülürse
    Wren'in ucundaki sakin tarafından

    Talihsizlikler-Bundan sonra bilmeyecek ...
    Gürültüel kar gibi ona düşecek
    Ve tüm adımları katılıyor.

    Barış bu evin üzerinde olsun; Ve hepsi
    Orada yaşayan iyi şanslar
    Wrens arkadaş.

Charles Considine Smith,
Wrens'in Korunması ve çok daha sonra bir dizi makale yazdı
_North Cotswold Herald_'da yer alan alışkanlıkları. Görünüşe göre
Solomon Page ile dostça terimler var,
Bir sonraki ilçede daha büyük mülk, Wren'i sattığında kaldırıldı
Son.

1824'te Smith, Solomon'un kızı Tranquil Page ile evlendi. O zamandı
Otuz yedi yaşında ve kocasının günlüklerinden birine göre,
"Benim gibi istikrarlı bir insan." Ondan yirmi yaş küçüktü
Kocası ve ona bir çocuğu, Tranquil adında bir kızı da sıktı.

Ancak o, ebeveynlerinden daha az durmuş gibi görünüyor, çünkü
James adında bir İskoç avukatı ile yirmi yaşından önce kaçtı
Ross.

Smiths, kasıtlı sakinleri açıkça affetti, çünkü
Charles, o ve kocası İskoçya'dan ayrıldı ve annesine yerleşti
Wren'in sonunda. İki çocuğu vardı, Janet, Jan'dan ayrılan büyük teyze
Wren's End ve Jan'in büyükbabası James, Edinburgh'a gönderilen büyükbabası
ve daha sonra Signet'in yazarı oldu. Evlendi
ve İskoçya'yı İngiltere'ye tercih eden Edinburgh'a yerleşti ve
Wren'in sonunun kız kardeşine bırakıldığına dair bilgisi ve rızası ile
Janet.

Janet hiç evlenmedi. Enerjik, ihtiyatlı ve ustaca, sahipti
İş için mükemmel bir kafa. Yeğenlerine ve yeğenlerine karşı nazikti
Otoriter bir şekilde ve her zaman kalbinde yumuşak bir yer vardı
Anthony için, onu az ya da çok bir dağınık beyin olarak gördü.
Neredeyse seksen yaşındayken küçük kızlarına onu ziyaret etmesini emretti.
Jan o zaman on dört yaşındaydı ve Fay on bir. Onları sevdi çünkü vardı
iyi görgü ve ikisi de en azından korkmuyorlardı. Ve
Ölümü, altı yıl sonra, Wren'in sonunu Jan'a bıraktı-
durmak; Ama parasını Anthony'nin ağabeyine bıraktı,
Büyük aile ve özellikle iyi değildi.

O yıl Anthony için iyi bir sanatsal yıldı ve beşten fazla harcadı
Yüz kilo-dediği gibi-"Jan'ın evini yaşanabilir hale getirmek."

Bu kötü bir yatırım olduğunu kanıtlamadı, çünkü her kış izin vermişlerdi
Üç paket tazı karşıladığı için av sezonu için Albay Walcote'a
kolayca erişildiğinde; Ve ahlaksız konaklama olmasına rağmen
Wren'in sonu küçüktü, bol miktarda gevşek kutu her zaman elde edilebilirdi
Çiftçi Burgess'ten oldukça yakın.

Amber Guiting büyük bir köy, neredeyse küçük bir kasaba. Bir
Birkaç dükkan olan ana cadde, aralarında bir kırtasarın
Mudie ile bağlantılı bir borç verme kütüphanesi ile; Gerçekten güzel
Bir avlu ile Old Inn; ve işgal edilen mezar görünümlü, onurlu evler
Doktor tarafından, bir avukat ve kabul edilen diğer birkaç kişi
naziklik.

Birçok "güzel yer" vardı ve tamamen
Amber Guiting sakinleri, bir nedenden ötürü,
mahallelerinin sosyal ve estetik avantajları. Üstelik
Paddington'dan oldukça üç saat değil. Express'i yakalıyorsun
kavşak.

Tüm bu kabul edilebilir koşullara rağmen, William Bloomsbury
çok yalnız ve sefil.

Tanıdığı ve sevdiği tüm arkadaşlar gitmişti, onu biraz içinde bırakmıştı
köyden bir bekçinin üvey suçlaması
Evi sahibine hazır hale getiriyor. Ona katılmak geldi
Hannah-Genç bayanlarını dairede "Orra-Buddy" ile bıraktı.
Ve Hannah geldikten sonra bekçi-lady uzun süre durmadı, çünkü
Temizlik konusunda fikirler taban tabana zıttı. Hannah
William'ın yemeklerine göre sadık ve dakikti; Ama onun
Beden bakıcının saltanatından daha rahattı, kalbi
boş ve açtı ve sosyal ilişki için sürekli özlem duydu ve
Ara sıra dostu bir pat.

Şu anda Hannah'nın treninde, Meek Genç Asistanı Anne Chitt geldi.
William'ın biraz özlemini tatmin eden köy
dikkat; Ama o kadar kısa sürede onu patlatmaya ve iyi olduğunu söyler
Köpek, Hannah tarafından bir şeyi süpürmeye, toz haline getirmeye veya yıkamaya çağrıldı.
William'ın görüşüne göre, tüm ev uluyan bir vahşi doğuştu
su kovaları kolayca üzülüyor ve şüphesiz düşen süpürgeler
yankılanan darbeler ile beklenmedik yerlerde pusuya düşürülür.

Erkekler ve köpekler "Bahar temizleme" nin ve William'ın kalbi öldü
onun içinde.

Bununla birlikte, işlerin daha sakin olduğu bir gün geldi. Yankılanıyor,
Draughty House hareketsiz ve sıcak büyüdü ve salonda bir ateş yakıldı.
William önünde durmamıştı; Ama kederli ve yalnız hissetti
ve başını hasta melankolikinde çapraz pençelerine bıraktı.

Öğleden sonra, sürücüde bir tekerlek sesi geldi. Hannah
ve siyah elbiseler ve temiz önlüklerde süslü Anne Chitt geldi
Salon ve ön kapıyı açtı ve üç dakika içinde William biliyordu
Daha mutlu zamanlar onun için saklandı. "İstasyon Simi" durdu
Kapı ve Hannah'nın azarlama sesine bakılmaksızın
Yabancılara hoş geldiniz. İki çocuk, güzel çocuklar, mutlu görünen
onu görecek gibi görmek için,
doğum günü-William onun doğum gününü unutmuştu-ve
Pats ile cömert ve Hannah gibi "stlokes" olarak adlandırılan küçük fay
Niggardly. Ayrıca ona nazikçe hitap eden iki genç bayan vardı
ve onun varlığının hoş bir farkında görünüyordu ve William Young'u sevdi
Bayanlar, üç Bayan Walcotes için onu iyice şımartmıştı. Ama o
kendini en sıkı şekilde çocuklara ve çok küçüklere bağlamaya karar verdi
genç bayan. Belki kalırlardı. Büyüyen kısa deneyiminde
İnsanların zalim bir şekilde ortadan kaybolma yolu vardı. O uzun boylu genç adam vardı
... William, o uzun boylu genç adamı düşünmesine izin vermedi
yatağının üzerine uzanmasına izin vermişti ve çok nazik ve neşeliydi. "Usta"
William onu ​​aramıştı. Ah, neredeydi? Belki geri gelirdi
bir gün. Bu arada sevilecek çok insan vardı. William
alkışladı.

[İllüstrasyon: William yabancıları ağırlamak için koştu. İki ... güzel
çocuklar.]

Kendini inatlamak istedi ve birini göstermeye devam etti
başarı. Sonsuz zorluk ve sabırla Bayan Walcotes
ona "bir pençe vermeyi" öğretmişti; Şimdi, bu ilk akşam William
çocukları ciddiyetle bir pençe sunma ve sonra
diğer; Acclaming ile karşılanan bir performans.

Çocuklar tuvalete gittiğinde bir şekilde dışarı çıktı. Bu yüzden
Yatırdı ve kapının dibinden yoğun bir şekilde nefes aldı ve
bunu gerçekten gıcırdayan ince, yüksek perdeli Yelps ile değiştirdi ve
Böyle büyük ve ağır bir köpekten ilerlerken çok olağanüstü.

"William içeri girmek istiyor," dedi Tony. Hala her zaman eşlik etti
Banyonun kız kardeşi.

Meg ilhamla ele geçirildi. "Nedenini biliyorum," diye bağırdı. "O
Büyük banyoda küçük fay görmeyi bekliyor. "

Fay Meg'den kardeşine ve kardeşinden Meg'e baktı.

Kapının altından başka bir kasvetli gıcırtı.

"Bunu kabul ediyor mu?" diye sordu endişeyle.

"Sanırım," dedi Meg Gravely, "ve eğer gidersen ona izin veremeyiz
küçük banyoda yıkanmak; Çok hayal kırıklığına uğrayacaktı. "

Küçük banyo standında hazırdı. Fay onu geri çevirdi
ve gitti ve büyük banyonun kenarına baktı. Çok büyüktü
banyo, beyaz ve güzel, sayısız gümüş kulplu
Spreyler, duşlar ve dalgalar ve her türlü harikalar üretti. Bir
Anthony'nin savurganlığı.

"William da içeri girecek mi?" diye sordu.

"Hayır; böyle bir karmaşa yapardı; ama seni görmek isterdi. Hepimiz yıkayacağız
William başka bir zaman. "

Dışarıdan daha fazla gıcırtılar, uysal horlamalarla değişiyor.

"İçeri girin," dedi Little Fay. "Bana göstereceğim."

Hızlı düşünce Meg onu içeri kaldırdı, kapıyı sevindiren kapıyı açtı
Hemen arka ayaklarında duran William, ön pençeleri ile
Banyo ve Little Fay'da kenara baktı.

"Yüzdüğümü gör," diye bağırdı gururla, suda otururken
William, dili takılıyor ve hayranlık uyandıran bir gülümseme
Onun aptalca yüzü, dolgun pembe omuzları yalamaya çalıştı
onun görüşüne sunuldu. "Bu, kötü küçük olandan daha güzel bir Baff
bir. Ne için getirdiğini düşünemiyorum, Deah Med. "

"Deah Med" ve Tony birbirlerine goll olarak başını salladı.

Hannah, William'ı terk ettiği Scullery'de uyuyamadı. O
Sepetini oraya ve battaniyesini koy ve yeterince sıcaktı, ama
Yaratık konforları doğru türden bir köpek için çok az önemlidir. Bu insan
Arkadaşlık istedi. O gece onu yatak saatinde getirmeye geldi ve
Point-Balling'in gitmesini reddetti. Başını Meg'in dizine koydu ve baktı
Mümkün olduğunca açık bir şekilde söylenen yalanacak gözlerle onu: "
Ben-nereye gidiyorsun-kalbimi kırma ve beni içine gönder
soğuk."

Belki de Meg hakkında asılı olan sigara dumanı ona güven verdi. Onun
Usta böyle kokuyor. Ve William efendisiyle yatağa gitti.

"Soyunma odasında uyuyabileceğini mi düşünüyorsun?" Meg sordu. "Biliyorum
Genç köpekler geceleri yalnız kalmaktan nasıl nefret ediyor. Sepetini oraya koy
Hannah-Onu dışarı çıkaracağım ve onu göreceğim ve önce onu alabilirsin
sabah bir şey. "

Hannah bir koku verdi, ama her zaman çok dikkatliydi
Meg'e bir kerede ve alıkoyan ne istediği her şeyi yap. Kısmen bir
üniformanın aşırı onaylanmamasının ifadesi. Ama Meg düşündü
tamamen Hannah'nın iyi hissi tarafından istendi ve onu çok sevdi
sonuçlar.

Wren's End'deki neredeyse tüm yatak odalarının giyinme odaları vardı. Tony uyudu
Jan's, Sol açık olan kapı ile. Fay'ın küçük karyolası hazırlandı
Meg'in yatağına yakın. William ve sepeti giyinme odasını işgal etti,
Ve burada da, kapı açık bırakıldı.

Meg soyunurken William oldukça hareketsiz ve sessizdi, ama o zaman
Dualarını söylemek için diz çöktü ve merakla aşıldığını ve,
Sepetinden inmek, ne olduğunu görmek için ona doğru eğildi
hakkında. Yüzünü kapladığı için ağlıyor olabilir mi? William yapamadı
insanları ağlamak için taşıyın.

Başını dirseğinin altına itti. Kolunu boynuna koydu ve
Mükemmel bir şekilde oturdu.

"Efendiniz için dua et, William," diye fısıldadı Meg.

       * * * * * * * * *

"Bakmayı seviyorum," dedi Tony.

"Ah, Londra çok eşcinsel olabilir, ama kırsal alan için hiçbir şey yok,"
Meg.

"Ne Nelse?" sordu küçük fay, asla memnun olamayacak
Sadece şarkı kopar.

"Ah, yığınlar ve yığınlar Nelse," diye yanıtladı Jan. "Gel,
Civcivler, gidip her şeyi göreceğiz. Burası evde, biliyorsun, nerede canım
Anne olmanı istedi. "

Wren'in sonundaki ilk gündü ve hava nazikti. Onlar
Dördünde dörddeydi, rahatlığa bakıyordu
taş ön Gürcü evi. Güneş parlıyordu, neşeli bir Nisan güneşi
İçinde çok az sıcaklık vardı ama çok hassas bir ışık vardı; Ve bu nasıl olduğunu gösterdi
Çitlerin her yerinde yeşilleşiyordu; tomurcuklar patlıyordu
Kahverengi dallar, sanki nazik bahar çıplak ağaçları bir
ince yeşil peçe; Ve her türlü yeşil mızrak
Bahçe yatakları.

Dördüncü de sürücüden, sevinçle galuming eşliğinde koştular
O kadar iyi ruhlarda olan William, ara sıra havalandırdı
Ciddi bir derin göğüs kabuğu.

Squat Gray Lodge'a geldiklerinde Bayan Earley ayakta duruyordu
Onları karşılamak için kapısında. Bayan Earley, Earley'in annesiydi ve
Earley, Wren's End'de bahçıvan ve genel factotumdu. Bayan Earley
Tavuklara baktı ve Jan ile haberi değiştirdiğinde,
Ve daha ziyade "zavallı Bayan Tancred'in küçük 'uns" ı gözyaşıyla hayranlıkla beğendi.
Horozları ve tavukları ve tavukları görmek için hepsini meyve bahçesine götürdü.
Daha sonra, midillinin Placid'in tek yolcu olduğu ahır ziyaret ettiler.
Daha eski yıllarda Placid, kızların sürmesi için tutuldu.
mürebbiye arabası ve ağır çim biçme makinesini çimlerin üzerine çekmek. Ve
Hannah onu her Pazar Amesberrow'a götürmeyecekti,
Oradaki Presbiteryen Kilisesi'ne katılabilir. Onu bir
Livery-Stable kilisesinin yakınında ve her zaman kendisi için para ödedi. Anthony
Ross genellikle yaz ayları için bir motor tutmuştu. Şimdi yaparlardı
Tamamen sakin ve birkaç bisiklete bağlı.
Tüm duvarlı bahçenin etrafında gittiler ve Meg ile atlar oynadı
Jan, sebzeleri tartışırken geniş yollarda yukarı ve aşağı çocuklar
Earley. Ve son olarak Hannah'dan istemek için arka kapıya gittiler
Süt ve çörekler, keskin, temiz hava için hepsini aç etmişti.

Yenilenmiş ve çok acımasız, Hannah koyduğunda tekrar başlıyorlardı
Jan'ın kolunda gözaltına alınan bir el: "Bir dakika konuşabilir misin, Bayan Jan?"

Çocuklar ve Meg gitti, Hannah bir
Büyük Gizem Havası; Ama Anne Chitt olduğu için kapıları kapatmadı
Üst katta meşgul.

"Bu nedir Hannah?" Jan endişeyle sordu, çünkü bunu gördü
Summons ciddi bir şey taşıyordu.

"Miss Morton ile ilgili konuşmak istiyorum, Bayan Jan. Onun olacağını umuyordum
Asla giyiyorlar.
Earnest o her zaman çok viski oldu), "ama boşuna umuyordum.
Ve bana onu sorduklarında Ither Folk'a ne söyleyeceğim? "

"Söyleyecek ne var Hannah, onun sevgili arkadaşım olması dışında ve
Kendi dileği kız kardeşimin çocuklarına hemşire mi davranıyor? "

"Ben bu; buna karşı bir kelime yok; ama her şeyden önce o
Gidiyor ve saçını ekin-Awfu benzeri olmasına rağmen sahip olduğu ince saçlar da
renk-ve bu şekilde Providence karşısında uçmaktan memnun değil,
Hizmetçi gibi elbiseye ihtiyacı olmalı. Ve Weiss benzeri bir hizmetçi yok,
Ya, ama biri Londra'daki istifleri görüyorlar.
Oyunlarda. Mysel'in resimlerini görmedim mi? 'Quaker Gerl' veya
böyle bir arkadaş. "

"Ah, seni temin ederim, Hannah, Bayan Morton hiçbir şekilde bu bayanlara benzemiyor,
Ve giydiği şeylerin herhangi bir işi olduğunu göremiyorum. Bilirsin
Kesinlikle yapmayı en iyi şekilde yaptıklarını
olası."

"Onun çocuklarına karşı bir kelime söylemiyorum ve asla
Daha az sorun çıkaran, tütün külü gibi tasarruf eden genç bir bayan ve
Yardım etmeye daha hazırdı-ama yon Haverals'ın açıklanması çok zor.
_You_ anlayabilir, Bayan Jan. Ben _Say_ Anlıyorum-ama ben
Yapmayın-ama Anne Chitt'in anladığı gibi kimler yapacak? Sadece
Bu sabah bana clapper o 'a gibi sorularını devam ettiriyor
zil. O bir hizmetçi mi? Eğer hayır ise, neden hizmetkarların klavyalarını giyiyor?
Neden bir çocuk gibi saçları var? Ateşi falan mı vardı
Yanlış Wi 'Heid? O onlar sığınak arkadaşlarından biri mi ve içinde
Hapishane? '-Ben adil olana kadar ve Lassie'nin dilini tutuncaya kadar.
Ama bu yüzden Bayan Morton'un içeri girdiği her yerde fantastik claes olacak.
Şimdi, Bayan Jan, bana dürüst gerçeği söyle-hiç gördün
Kendine saygılı, saygın hizmetçi benzer? O _look_
Bir sahne oyunundan söylediğini duyduğunuz herhangi bir hizmetçi gibi mi? "

"Biraz değil, Hannah; tam olarak kendisine benziyor ve bu yüzden içeride değil
en az diğer kişiler gibi. Endişelenme. Bayan Morton gerektirir
Açıklama yok. Tek yapmamız gereken onun fazla çalışmadığını görmek
kendini."

"O zaman onunla konuşmayacağın, Bayan Jan?"

"Değil Hannah. Neden ne giydiğine dair ona dikte etmeliyim?
Bana dikte etmiyor. "

Bu kesinlikle doğru değildi, çünkü Meg en çok müdahale ediyordu
Jan'ın kıyafetleri. Hannah başını salladı. "Konuşmak benim görevim
Bayan Jan, ve ben artık demiyorum. Ama yapımcısının
Heid'i kırpmak ve o zaman olabileceği zaman kendini hevesli whams içinde giydirmek için
bir bayan gibi giyinmiş; Ve ben böyle bir nesne yapması gerektiğine gerçekten dikkat ediyorum
Oldukça farkedilemez, sae çiş ve
O kadar Shelpit. "

"Korkarım," dedi Jan, "Bayan Morton asla tam olarak olmayacak
farkedilemez, ne giyerse. Ama bunun hakkında konuşmamıza izin verme
Daha. Anlıyorsun, değil mi Hannah? "

Jan'ın sesi o tonu aldığında Hannah, daha fazla tartışmanın olduğunu biliyordu
yok.

Jan gitmeye döndü ve Tony'nin açık kapıda onu beklediğini gördü.
İkisi de onun geldiğini duymuş ya da görmemişti.

Oldukça sessizce elini tuttu ve iyi olana kadar konuşmadı
evden uzakta. Meg ve Little Fay görünürde değildi. Ocak
ne kadar duyduğunu merak etti.

"Çok gururlu bir aşçı, değil mi?" Şu anda dedi.

"O çok eski bir hizmetçi," diye açıkladı Jan, "
hayat."

"Eğer," dedi Tony, sanki derin düşündükten sonra, "
Chubbelsome, sen benim için gönderiyorsun. Sonra ona gidip '_jao! _' Diyeceğim "
Tony bunu Jan'ın bilinen ama bilinen akıcı Hindustani tarafından takip etti.
Hannah'nın kadın soyunun karakterine ciddi şekilde yansıdı.
"'_Jao! _' Diyeceğim," diye devam etti. "Birkaç kez çok yüksek sesle söyleyeceğim
ve kapıyı işaret et. Sonra yatak takımlarını yuvarlayacak ve vereceksin
Parası ve Chits ve o ayrılacak. "

Bir koltuğa ulaşmışlardı. Bu Jan, Tony'nin vizyonu için
Little Hannah içine sendeleyken sürüşten görkemli bir şekilde işaret etmek
Yuvarlanmış bir yatak altındaki mesafe onun için çok fazlaydı.

"Ama onun gitmesini istemiyorum," diye nefes aldı. "Onu çok seviyorum."

“Seninle böyle konuşmamalı; seni azarladı” dedi
sıkıca. "O bir hizmetçi ... bir hizmetçi mi?" Şüphesiz ekledi.

"Ne söylediğini ne kadar duydun? Anladın mı?"

"Doğrudan seni almak için geri döndüm, onun _sound_ haçını sanıyordum.
insanlar çaprazken korkuyordu; Onunla birlikte olmamı sevdi. BEN
Seninle olmamı istediğini düşündüm. Çok kaba olsaydım
onu döv. Çocuğu dövüyorum-Peter'ın oğlu değil, oğlumuz-
Mumya. Bana dokunmaya cesaret edemedi çünkü ben bir sahibim ... yeneceğim
Hannah istersen. "

Tony, Ocak'ın önünde, son derece pembe bir burun ile çok ciddi bir şekilde durdu,
çünkü rüzgar hevesliydi. Daha önce hiç bu kadar çok şey söylememişti.

"Geri dönüp onu yeneyim mi?" Tekrar sordu.

"Kesinlikle hayır," diye bağırdı Jan, oraya uçması gereken Tony'yi tutarak
ve daha sonra. "Biz burada evde böyle şeyler yapmıyoruz. Kimse dövülmez
durmadan. Eminim Peter asla hizmetkarlarını dövmez. "

"Hayır," Tony izin verdi. "Büyük bir Sahib bir hizmetçiye vurmamalı, ama yapabilirim,
Ve eğer kaba olurlarsa yaparım. Meg hakkında kaba davrandı. "

"Kaba olmak istemiyordu."

"Giysileri ve saçları ile hata buldu. Çok gururlu ve
küstah aşçı. "

"Tony canım, gerçekten anlamıyorsun. Biraz kaba değildi. O öyleydi
Korkarım diğer insanlar bir hizmetçi için Meg'i karıştırabilir. Hepsi _for_
Meg-troli öyleydi. "

"Seni azarladı," diye sonra inatla yeniden katıldı.

"Gerçekten değil, Tony; azarlamak istemiyordu."

Tony Ocak'ta çok sert görünüyordu.

Sessizlik içinde birbirlerine bir dakika baktılar. Jan kalktı
koltuk.

"Gidip diğerlerini bulalım," dedi.

"Çok gururlu bir aşçı," diye belirtti Tony bir kez daha.

Jan iç çekti.

       * * * * * *

O gece yatağa hazırlanırken Tony uyandı. Onun karyosu
Jan'ın odasına görebilmesi için yerleştirildi ve aradaki kapı
Her zaman açık bırakıldı. Giyinme masasının önünde duruyordu, alıyordu
saçlarından aşağı.

Dairedeki yatak odalarının aksine, oda her ikisi de soğuk değildi
pencereler açıktı. Wren'in sonu asla soğuk değildi, her zaman taze olsa da
Anthony'nin en eski gelişmelerinden biri bir kazan eviydi ve
Merkezi ısıtma, pencerelerin altına ayarlanmış radyatörler, böylece
her zaman açık olabilir.

Jan giyinme elbisesini giymemişti ve gece elbisesi daha ziyade
Onları kaldırırken kollarından geri düşen kısa, gevşek kollar.

Beyaz kolu fırçayı büyük zevkle kullandı; O
ona bakmayı sevdiğine karar verdi.

"Teyze Jan!"

Döndü ve saçlarını yüzünden büyük bir gümüşle geri fırlattı
bulut.

"Uyanıksın Sonny! Gürültü mi yaptım?"

"Hayır, yeni uyandım. Teyze Jan, Daddie buraya gelecek mi?"

"Bekliyorum."

"Şey, dinle. Eğer yaparsa, eşyalarını alamaz, güzelin
Twinkly şeyler. Ona izin vermeyeceğim. "

Jan sanki taşa dönüyormuş gibi durdu.

"Mumya'yı aldı. Onu gördüm; onu durduramadım, çok küçüktü.
o sondan uzaklaşmadan önce iki kez söyledi
Bungalov-dedi ki: 'Teyze Jan, Tony; Daddie'ye izin verme
Onun eşyalarını al. ' Yani yapmayacağım. "

Tony oturuyordu. Odası hepsi karanlıktaydı; İki mum yakıldı
Jan'ın giyinme masasında. Onu görebiliyordu, ama onu göremedi.

Ona geldi, üzerinde durdu ve yanağını ona karşı koydu
ikisinin de saçlarıyla örtüldüğünü. "Sevgilim, fakir sanmıyorum
Daddie eşyalarımı almak isterdi. Çok düşünmemeye çalışmalısın
Babadie. "

Tony saç perdesini nazik bir elle ayırdı, böylece ikisi de
Mumlara bakın.

"Babamı bilmiyorsun ... çok," dedi, "değil mi?"

Jan ürperdi.

"Onu gördüm," diye devam etti queer küçük duygusuz sesine devam etti. "Gördüm
Onun tüm güzel şeylerini alıyor; Ve gümüş kutuları. Memnun oldum
Burada uyu. "

"Çok önemsedi mi?" Jan fısıldadı.

"Bilmiyorum. Onları aldığını görmedi, sadece ben. Gelmemişti
yatak. Bana asla hiçbir şey söylemedi-sadece senin hakkında. "

"Beklemiyorum," Jan doğal olarak konuşmak için büyük çaba sarf etti, "
Daddie eşyalarımı önemseyecekti ... farklı, anlıyorsun. "

"Burada uyuduğuma sevindim," diye tekrarladı Tony, William var sadece
pasajın karşısında. "




Bölüm XVI

"Şansın bludgeoningleri"


Yaklaşık üç hafta Wren'in ucundaydılar ve bazen Jan
kendi anlayışından farklı olarak Tony'ye görünüp görünmediğini merak etti
Babasının Tony'sinin onu hayal ettiği şeyden farklıydı.

Hugo'nun sahtekâr, kaygan ve tamamen yoksun olduğunu biliyordu
onur duygusu, ama son zamanlarda onu her zaman düşünmüştü
tembel bir tür iyi doğa sahibi olmak.

Tony bu görüşü değiştiriyordu.

Henüz konuşkan değildi, ama ara sıra o zaman
Onunla yalnız, ayrılmış insanlar olarak açık ve iletişimsel oldu
Genellikle aniden gitmesine izin verdiklerinde olurlar. Ve onun sadeliği
vahiylerine güç verdi.

Hindistan'daki son yıllarında düpedüz olduğu açıktı
Hugo Tancred ve küçük oğlu arasında düşmanlık vardı. Tony vardı
babasını tarttı ve onu istediklerini buldu; Ve sahip olduğu açıktı
küçük kişiliğini babası ve arasına tampon olarak yerleştirmeye çalıştı
anne.

Jan sürekli olarak annelerinin çocuklarıyla konuştu. Onun portreleri,
Anthony'nin resimleri ve eskizleri, evin her yerinde
Mutlu poz çeşitliliği. En iyilerinden biri Tony'nin dibinde asılıydı
karyola. Nazik mavi gözler onu hüzünlü benediction'da takip ediyor gibiydi,
Ve gece yatakta yalnız sık sık onu ve evini düşündü
Hindistan. Öyleyse, onlardan bahsetmesi oldukça doğaldı
Annesini iyi seven Teyze Jan; Ve Tony Jan'dan
kayınbiraderi hakkında her zamankinden daha fazla şey öğrendim
karısından duyuldu.

Tony, bahçedeki teyzesi ile Potter'ı severdi. O çalıştı
Gerçekten zor, çünkü yapacak çok şey vardı ve yardım etmek için elinden geleni yaptı,
genellikle çok büyük bir engel olmak; Ama onu asla göndermedi, çünkü o
güvenini kazanmak için her şeyin üstünde isteniyor.

Tony çok zaman harcadığında, yarım saatlik sert bir ayıklamadan bir gün sonra
Birkaç çeşit yanlış şeyi çekerek, Jan öfkesini hissetti
Sinirli olmak, böylece birçok uygun olandan birine dinlenmek için oturdular
Wren'in ucunda bulunacak koltuklar. Anthony senin nerede bir bahçeden nefret ediyordu
Rahat oturamadım ve sigara içemedi
hoş.

Tony de oturdu, işçilerinin peşinden neredeyse pembe görünüyordu.

Küçük Fay'ın yapacağı gibi yakın ve sevimli bir şekilde oturmadı, ama doğru
Ona bakabileceği koltuğun diğer ucunda. Her gün
Tony'yi "bakmayı sevdi" sonucuna daha fazla getiriyor
teyzesi.

"Meg'i seviyorsun, değil mi?" dedi.

"Hayır," Jan başını salladı. "Ondan hoşlanmıyorum. Onu seviyorum;
farklı bir şey. "

"İnsanları seviyor musun ve onları seviyor musun?"

"Bazı insanları seviyorum-çok insan-o zaman başkaları var, öyle değil
Birçoğu, sevdiğim-sen onlardan birisin. "

"Fay mı?"

"Kesinlikle, sevgili küçük fay."

"Ve Peter?"

Bir an için Jan tereddüt etti. Yüksek renkle Tony'nin mezarıyla tanıştı,
Gözler arıyor. Her zaman doğru olmayı istediği her şeyin üstünde ve
Onunla samimi, İngiltere'deki ilk gecede olduğu gibi hissedebilir
ona "inandığını". "Bay Ledgard'ı sevmek için her sebebim var"
Yavaşça dedi ki: "Hepimiz için çok güzel bir şekilde nazikti." O idi
Peter'a fakir Fay'ın çocukları ile sadık kalmaya kararlı. Jan nefret ediyor
nankörlük. Peter'ın Tony'ye vermesi gerektiğini söylemiş olması için
Hem unutkan hem de nankör olduğu izlenimi. Yapmazdı
Eğer başka bir tür yanlış anlamayı riske atmasına rağmen
Sözlerini başka kimseye tekrarladı.

Kalbi rahat olandan daha hızlı attı ve minnettardı
O ve Tony'nin yalnız oldukları. "Kimi seviyorsun?" diye sordu.

"Neredeyse herkes; köydeki insanlar, iyi komşularımız ...
Farkı kendin göremiyor musun? Şimdi sevgili anneni seviyorsun ve
Seviyorsun ... söyle, William ---- "

"Hayır," dedi Tony sıkıca, "William'ı seviyorum. Sanmıyorum," diye devam etti. "
İnsanlar gibi ... çok. Ya onları dediğin gibi seviyorum ya da umrumda değil
Onlar hakkında ... ya da onlardan nefret ediyorum. "

"Bu," dedi Jan, "bir hata. İnsanlardan nefret etmek için bir faydası yok."

"Ama eğer böyle hissediyorsan ... Beni aldatırlarsa insanlardan nefret ediyorum."

"Ama dünyada kim seni aldatır? Ne demek istiyorsun?"

"Bir kez," dedi Tony ve sesinin monoton, müstakil tonu tarafından Jan
Babası hakkında konuşacağını biliyordu, "babam bana olup olmadığını sordu
Kulaklarından dumanın çıktığını görmek isterim ... bir 'dedi:' Elini koy
Burada bana ve çok dikkatli izle. '"Tony Jan'ın göğsüne işaret etti."
Elim orada ve ben izledim ve izledim.
onun puro. İşaret var! "Grup küçük bir elini uzattı.
en üstte, Jan'ın muayenesi için ve orada yeterince, küçüktü
Yuvarlak beyaz yara izi.

"Peki ne yaptın?" diye sordu.

"Onu ısırdım."

"Ah, Tony, ne kadar korkunç!"

"Gerçekten yapsaydı çok düşünmemeliydim-
Kulakları, yani; Ama en genç küçük bir puf gelmedi. Bunu izledim
Dikkatli ... beni aldattı. "

Jan hiçbir şey söylemedi. Ne söyleyebilirdi? Kalbinde sıcak öfke yandı
Hugo'ya karşı. Kendisini ısırabilirdi.

"Peter oradaydı," diye devam etti Tony, "ve Peter ona doğru hizmet ettiğini söyledi."

"Evet," dedi Jan, bu samanda kavrayarak "ama Peter ne dedi?
Sen?"

"Dedi, 'Sahibler ağlamıyor ve Sahibs ısırmıyor' ve eğer bir Sahib olsaydım
Yapmamalıyım, bu yüzden yapmam. İnsanları sık sık ısırmam. "

"Umut etmeliyim; ayrıca, biliyorsun, bazen oldukça iyi huylu
İnsanlar bir şeyler eğlenerek yapacak, asla acı vereceğini düşünmeyecekler. "

Tony, Ocak'ta kasvetli bir şekilde baktı. "Beni aldattı" diye tekrarladı. "O dedi
Kulaklarından çıkmasını sağlayacaktı ve yapmadı. Beğenmedi
Ben-bu yüzden. "

"Bunu söylemelisin ve çok affetmez olmalısın. Bekliyorum
Daddie onu doğrudan ısırman hakkında her şeyi unuttum ve yine de hatırlıyorsun
Bu uzun zamandan sonra ne yaptı. "

Zavallı Jan adil olmak için çok uğraştı.

"Ondan korkmadım," diye devam etti Tony, sanki duymamış gibi, "
Gerçekten mi. Anne öyleydi. Korkmuştu. Beni kırdığını söyledi çünkü
Ben çok somurtkandım ve korkuyordu ... ben yapmazdım,
Bunu yapamadığı sürece değil ve insanları kırbaçlayamazsın
Bu şekilde. Ama mumyayı korkuttu. Beni ne zaman gönderirdi
gelmek...."

Tony durakladı ve kaşlarını ördü, sonra aniden gülümsedi. "Ama ben
Her zaman çok hızlı geri döndü, çünkü beni istediğini biliyordum ve sevdim
ona bakmak için. Fay'ı sevdi, sanırım ona bakmayı sevdi, öyle
I. Kimse bana bakmak istemiyor ... çok ... mumya dışında. "

"Yapıyorum," dedi Jan aceleyle. "Sana her şeyden çok bakmayı seviyorum
Fay'a bakmayı sevdiğim gibi. Bence ne insanları çok önemsiyorsun
Görünüşe göre Tony. "

"Çok önemli," dedi Tony inatla.

"Diğer şeyler çok daha önemli. Cesaret, nezaket ve gerçek ve
dürüstlük. Bay Ledgard'a bak-güzel dediğin şey değil
Kişi ve yine de eminim hepimiz ona bakmayı seviyoruz. "

"Bazen Peter ve bazen Bay Ledgard diyorsun. Neden?"

Yine Jan'ın kalbi o queer, rahatsız edici bir sıçrama verdi. Kesinlikle
Peter olarak daima _thought_. Oldukça bilinçsizce o ara sıra
Peter olarak konuştu. Meg bunu gözlemlemişti, ancak Tony'nin aksine,
açıklama.

"Neden?" Tony tekrarladı.

"Sanırım," Jan zayıf bir şekilde mırıldandı, "çünkü geri kalanının yaptığını duyuyorum
BT. Ben bir tür hakkım yok. "

"Jan Teyze," dedi Tony ciddiyetle. "Şeytan nedir?"

"En uzak fikrim yok Tony," diye yanıtladı Jan, en üst düzeyde
samimiyet.

"Çok güzel bir şey değil, mi yoksa bakmak güzel mi?"

"Olabilir," dedi Jan, İskoç dikkatle. "Babam bana somurtkan küçük bir şeytan derdi-eskiden geri döndüğümde
Çünkü anne korkmuştu ... o zaman her zaman korkmuştu
Paradan bahsetti ve çok yaptı ... beni görünce
Deyin: 'Burada yapıyorsun, sen çok küçük bir şeytan-bürolama, ha?' '
Tony'nin genç sesi, Jan'ın olumlu atladığı bir hırıltı aldı.
Ve onu durdurmak için elini söndürdü. "'Sana dinlemen için bir şeyler vereceğim
ile....'"

"Tony, Tony, tüm bunları unutmaya çalışamaz mısın?"

Tony başını salladı. "Hayır! Asla unutmayacağım, çünkü görüyorsun
Hepsi mumya ile karıştı ve dedin "-burada Tony bir
Ocak'ta küçük parmağı suçlamak-"Onu asla unutmayacağımı söyledin, değil
en az küçük. "

"Yaptığımı biliyorum," Jan sahibi oldu ve en iyi olanı düşünmeye düştü
Bu anılar hakkında yapıldı. Yoksa çapasını yere kazdı,
Tony onu ciddiyetle izlerken çakılda çırpınır.

"O zaman neden," diye devam etti, "Daddie'yi hatırlamamı istemiyor musun?"

"Çünkü," dedi Jan, "hatırladığınız her şey çok kaba görünüyor."

"Şey, buna yardım edemem," diye yanıtladı Tony.

Jan koltuktan çıktı. "Bütün öğleden sonra burada rölantide oturursak,"
Ciddi bir şekilde, "Bu sınırı asla Earley için ayıklamayacağız."

Öğleden sonra dördü geldi ve Jan oraya girdiğinde
Salon masasında onun için birkaç mektup, Hannah tarafından bir
Düzgün sıra, biri diğerinin üstünde. Cumartesi idi ve Hint postası
İçinde. Peter'dan bir tane vardı, ama Jan'ın ele geçirdiği başka bir mektuptu
İlk olarak, ters çevirip işaret sonrası bakarak
Oldukça açık. Mükemmel el yazısını iyi biliyordu, ancak
nadiren nadiren görmüştü.

Hugo Tancred's idi; Ve işaret sonrası Port söylendi. Açtı
titreyen ellerle ve dedi ki:

      "Sevgili Jan,

      "Diğer harflerin düşük olması durumunda
      Ülkedeyken olabildiğince, nasıl olduğundan emin olun
      Minnettarım, zavallı karım için yaptığınız her şey için
      çocuklar-ve benim için bana bu kadar sadakatle
      Hareketleriniz oldu. Senin için bankaya gönderdim
      Son zamanlarda Bombay'dan geçerken mektuplar ve ancak
      Benim için bıraktığım paraya izin verirken nezaketin
      Karının kredime kalması için kullanıyordum, olmalıydım
      Hindistan'dan ayrılamıyor, çünkü işler ne yazık ki karşı çıktı
      Ben ve dünya geri dönmeye çok hazır
      Kırık adam.

      "Sevgilimdeki bildirilerdeki bildirimde gördüğümde
      Karısı artık değildi, benim için lambanın
      Parçalandı ve hayatımın ışığı söndü. Tüm bu
      Benim için kalıyor, zavallı kalıntılarımın en iyisini yapmak
      çocuklarım uğruna varoluş.

      "Buluştuğumuzda planlar hakkında konuşacağız. Umarım içinde olmayı umuyorum
      İngiltere'de yaklaşık bir ay içinde, belki daha erken ve biz
      Yapılması gereken en iyi şeylere birlikte danışın.

      "Hiç şüphe yok, bir iyilik bulmanın mümkün olacağına ve
      Tony'nin güvenli bir şekilde verilebileceği ucuz hazırlık okulu
      şimdiki zaman için ve kız kardeşlerimden biri muhtemelen
      Benim değerli küçük fay, eğer sahip olmayı rahatsız edici bulursan
      Onun seninle. Bir çocuk en kısa sürede okulda her zaman daha iyidir
      mümkün ve en iyi yöntemler hakkında güçlü görüşlerim var
      eğitim. Asla bir an için sorumluluklarımı unutmam
      çocuklarıma ve bir babanın gerekliliği
      Yüce Otorite.

      "Mümkün olduğunca emin olabilirsiniz.
      Bunu yapmam için, dileklerine düşeceğim
      onları her şekilde.

      "Bana yazarken değmeyecek, benim
      Planlar belirsiz. Sana dikkat çekmeye çalışacağım
      varış, ancak bir sonraki mektubumdan önce size ulaşabilir.

                           "Sevgilerle,

                                           "Hugo Tancred."

Hala bir heykel olarak oturdu. Bahçeden neşeli Chirruping geldi
Kuşlar ve sürekli, çocuklar tarafından Earley istekli sorgulama.
Earley's Slow Gloucestershire konuşması Muffled _obbligato_
daha yüksek, taşıma, küçük sesler.

Bir dikiş makinesinin whirr'ı sabah odasından geldi, şimdi
Meg, Meg'in Little Fay için frocklarla meşgul olduğu Day-Nursery.

Uzak bir kilerde birisi çay fincanlarını takıyordu. Jan titredi
Açık pencereden hava sadece taze, soğuk değil. O anda
Bir tuzağa yakalandığında bir hayvanın nasıl hissettiğini tam olarak biliyordu. Hugo
Tancred'in mektubu tuzaktı ve içinde idi. Hariç
Diğer mektuplarla ilgili yalan-Jan, hayır yazdığından emindi
diğer harfler-ve paramparça lambalar ve
"Daha fazla" olan karısı, mektup uzun bir tehditti-çok örtülü.
Bu cümle, "bunu yapmamı mümkün kıldığınız sürece, ben
onlarla ilgili dileklerinizle her şekilde düşecek, "
Jan çocukları tutacak olsaydı, Hugo'nun ördek yapmasına izin vermeli ve
parasının drakları; Ve eğer parasını alırsa, ne yapabilirdi?
Çocuklar için mi olmalı?

Ve Port'taydı; Sadece bir haftalık yolculuk.

Neden bu parayı Bombay'da bırakmıştı? Neden dinlememişti
Peter? Bazen Peter'ın alaycı bir şekilde düşük tuttuğunu düşünmüştü
Yaratılışlarının görüşü-bazı yaratıklarının. Kesinlikle hayır
Biri kötü olabilir mi? Jan, Hugo için büyük sıkıntı şeyler umuyordu
Tancred. Peter bu kadar hoş bir yanılsamaya girmedi ve bunu söyledi.
"Schoolgirl Duygusallığı" Meg bunu çağırdı ve öyleydi. "Kuşkusuz
Tony için bazı ucuz hazırlık okulu bulmak mümkün olacak. "

Tony'yi çalmaya çalışır mı?

Jan'ın aniden bir
kayınbiraderinin kötülüğüne olan inanç. O anda hissetti
çocuğu öldürebilir ve küçük bedenini aşağı atabilir
Hindistan'da olduğu gibi.

Yine titredi.

Ne yapacaktı?

Çok çaresiz, çok korumasız; Kesinlikle merhametinde çünkü o
Çocukları sevdi. "Asla sana şantaj yapmasına izin vermeyin," dedi Peter.
"Her zaman ona karşı durun ve muhtemelen çökecek."

Aniden, sanki birisi zifiri karanlık bir odada panjurlar açmış gibi,
Kutsanmış ışığa izin vererek Jan, bir mektup da olduğunu hatırladı
Peter'dan.

Bacakları onun altında salladı, ancak onu almak için salondan geçti.
Dizler su gibiydi.

Pencere koltuğuna geri dönemeyeceğini hissetti, bu yüzden oturdu
kapı tablasının kenarı ve mektubu açtı.

Çok kısa bir mektup, sayfanın sadece bir tarafı.

      "Sevgili Bayan Ross,

      "Bu biraz son posta, çünkü kendim geliyorum
      Sonra, _Macedonia_. Beni Aden'de yakalayabilirsin ama
      Kesinlikle bir not beni Marsilya'ya götürecek, eğer nazikseniz
      yazmak için yeterli. Tancred Bombay'a geri döndü ve gitti
      Yine daha küçük eve giden teknelerden birinde. Nerede var
      Gidilecek para, son zamanlarda birçok kaynaktan düşünemiyorum
      Çeşitli girişimlerinin çok uzak olduğunu duydum
      Müreffeh ve kimse ona bir rupi ile güvenmeyecek.

      "Öyleyse şantaja dikkat et ve sağlam ol, zihin.

      "Varışta topçu konaklarındaki teyzeme gidiyorum. Mayıs
      Hepinizi görmek için mi kaçıyorum?

                         "Seninki her zaman içtenlikle,

                                          "Peter Ledgard."




Bölüm XVII

"Bir ev sahibi bana karşı kamp yapmalı"


Kapı-bacak masasının flep Jan'ın ağırlığı altında gıcırdadı, ama kazdı
Topukları halıya ve dengeli, çünkü hareket edemeyeceğini hissetti.

Peter eve geliyordu; En kötüsü en kötüsüne gelirse,
Hugo ve bir mühlet kazanılacaktı. Ama Peter Hindistan'a giderdi
Yine ve Hugo olmazdı. Bütün sefil iş olurdu
Tekrarladı-ve Peter'ı işleriyle nasıl endişelendirmeye devam edebilirdi?
Onun üzerine ne iddiasıydı? Sanki onu gören bir yabancıymış gibi
Jan ilk kez meydana, rahat salonun etrafına baktı. O
endişe ile keskinleştirilmiş yeni gözlerle gördüm; Yine de her şey
sağlam bir şekilde aynı.

Büyük, kare, siyah ve
beyaz taşlar; eski karanlık sandalyeler; her iki tarafındaki yüksek kitaplıklar
ocak; Geniş, pencereli dönüşü ve
Sığ basamaklar, küçük ayaklar tarafından kolayca geçilebilir; Bütün battı
Bu tür eski evlerin elde ettiği ve sakladığı dostça rahatlık atmosferi.

Genç olmak için çok iyi bir yer.

Böyle mutlu bir yer, çok güvenli ve korunaklı ve hoş.

Pencerenin dışında bir Wren, eşini bir notla arıyordu.
tıpkı hafif bir öpücük gibi geliyordu; Ne kadar hassas küçük bir şarkı.

Salıncak kapısı gürültülü bir şekilde açıldı ve Anne Chitt ortaya çıktı
Kreş çay tepsisi, kreşte yatırıldı, ön kapıyı açtı,
Gong'a çarptı ve tekrar kayboldu. Meg kreşten çıktı
Elinde iki çift küçük terlik ile: "Çocuklarım nerede? Ben
Tulumları bitirirken Earley ile Little Fay bıraktı; O en çok
Verimli Alt-Gurda-Sanırım Tony'yi de onunla bıraktın. Çok fazla
senin için mektuplar. Postanı aldın mı? Her iki çocuktan da duydum.
Ah, mantıklı Earley onları arka kapıya götürüyor. Nerede
William'ın Duster? Hannah, pençe işaretleri hakkında böyle bir yaygara yapıyor. "Ve
Meg de salıncak kapısından kayboldu.

Yavaşça Jan kendini masadan sürükledi, okumasını topladı
mektuplar ve kreşe girdi. Sanki öyle hissetti
korkunç bir şekilde uyuyor ve her gün sağlıklı olanı gerçekleştirmek için uyanamadım
Çevresinde dünya.

Belirsiz bir şekilde Wren'in ucundaki en büyüleyici oda olan odaya baktı.
Beyaz boyalı, iki keyifli yuvarlak ile ahşapta panelli
Köşe dolapları, büyük bir büyük olan Wrens'in batık çimlerine doğrudan verdi
Adımlı Fransız penceresi, Bayan Janet Ross tarafından eklenen bir anakronizm. Beş
Yıllar önce Anthony, Venedik'ten güzel bir demir kapı getirmişti
Kemere takıldı, porsuk çitini kesti ve
sürmek. Jan bu odayı çocuklara vermişti çünkü yaz aylarında
bütün günü yeşil duvarlı bahçesinde geçirebilir, oldukça güvenli ve
Her yaramazlık olasılığından kapat. Bir güneşti.
merkez ve bir köşede bir şişman taş melek için bir banyo yaptı
kuşlar. Nergisler bankalarda çiçek açmıştı ve küçük bir tek lale
parlak kırmızı. Jan dışarı çıktı ve üst adımda durdu.

Her türlü tehditten uzun bağışıklık her türlü küçük kuşu yapmıştı
Olağanüstü cesur ve arkadaş canlısı. Genellikle utangaç ve öfkeli bile
Altın Tutulmuş Wrens, Yew Hedge Altında Gir ve Çıktı
Ocak ne olursa olsun.

Açık bir pencereden tepeden neşeli yüksek seslerin sesi geldi,
Ve Little Fay güçlü tizinin tepesinde şarkı söylemeye başladı:

    Fareler döndürmek için bir deliğe girdi,
    Puss geldi ve puss gözetledi;
    Ne yapıyorsun, littoo yaşlı adamlarım?
    Gentoomen için katlar dokuyoruz.

"Yaptığım bu mu?" Düşünce Ocak. "Birçoğunun dokuma paltoları
Mutlu rüyalardan renkler mi? "O ve çocuklar fareler miydi, o
merak etti.

Çıkçı kediler, yüzün üzerinde Wren'in sonundan uzak tutulmuştu
yıllar. "İnşa Edilen Küçük Wrens" yeterince güvenliydi. Ama ne
Bu zavallı insan yuvaları?

"Gelip LOO'nun hleds'i sarmasına yardım edeyim mi?" küçük fay söyledi. "Ah,
Hayır, Bayan Pussy, başımızı ısırırdın! "Ve Tony bir
Bağır: "Ah, hayır, Bayan Pussy, başımızı ısırırdın."

Sesler öldü, çocuklar aşağıya geliyordu.

Jan üç bardak çay içti ve bir parça ekmek ve tereyağı parçaladı
tabağında. Partinin geri kalanı aç ve maceralarla doluydu. Earley'e katılmadan önce Little Fay, Meg ile köye gitmişti
Bant satın alın ve bu keşif hakkında söyleyecek çok şey vardı. Meg testere
Ocak'ı rahatsız ediyor ve Bay Ledgard'ın verip vermediğini merak etti
Hugo'nun yeni haberleri. Ama Meg asla sorular veya endişeli insanlar sormadı.
Çocuklara geveze etti ve çay onları taşıdıktan hemen sonra
Ellerin olağan yıkanması için kapalı.

Jan salona çıktı; Kapı açıktı ve güneşli bahar
akşam onu ​​aradı. Sefil olduğunda her zaman yürümek istedi,
Ve şimdi yürüdü; Hızla sürüşten aşağı gitti ve boyunca dışarı çıktı
Köyün sonunda duran kiliseye gelene kadar yol
Wren'in sonuna en yakın.

Kilise bahçesine dönüştü ve
Batı kapısına mezarlar.

Kapının yakınında Charles'ın mezarını işaretleyen kare bir mezar taşı vardı
Considine Smith; Ve bir kez daha okumak için yanında durdu
Garip yazıt.

Adı ve yaşı altında, yosun yetiştirilen taşın derinliklerinde kesilmiş
Kelimeler: "_ Bir ev sahibi bana karşı kamp yapmalı olsa da, kalbim olmayacak
korku._"

Jan sık sık karısı sakin, neyin neden olabileceğini merak etmişti,
Çok yorucu bir kitabı seçmek. Hiç karıştırmamış olan sakin
doğduğu yerden yirmi mil; kimin adı, şimdiye kadar
Toplayabildikleri için hayatını örneklendirdi.

Hangi gizli tehdidi bu "duraklı kişiyi" tehdit etmişti, bu müreffeh
Görünüşe göre, hayatının akşamını geçiren Sherry'nin nakliyecisi
Wrens alışkanlıklarını gözlemlemek.

Nazik karısı neden dövüş ruhunu andırmalı?

Ne olabileceğinin nedeni olsun, Jan belirsiz bir şekilde rahat hissetti. Oradaydı
Zafer ve kelimelere güven. Ne vardı
Onu tehdit etti, ayağa kalkmıştı. Karısı bunu biliyordu ve gurur duyuyordu.

Jan ağır meşe kapısını denedi ve verdi ve yumuşak hafiflikten
Bahar akşamının, masum yaşamın mutlu sesleriyle dolu, o
Kilisenin gri ve kutsal sessizliğine geçti.

Güzel eski on dördüncü yüzyıl kilisesinde soğuktu,
Ülkede çok sık bulunan kötü yanan ahşap kokusu olan piren kokusu
Kiliseler ısıtma girişimlerine kadar yaz için durur. Ama hiçbir şey
Sealelelelal güzel mimarisinin asaleti olabilir; .
Yatıştıran ve nüfuz eden tanımlanamaz, zarif bir lütuf.

Charles Considine Smith'in olduğu Wren'in son pew'sinde diz çöktü.
Geniş dua kitabı hala kitap tahtasında duruyordu. Ve içinde olduğu gibi
Bombay Katedrali ona gücün verilebileceği için dua etmişti
Yürüyüşte yürüyün, şimdi cesaret ve sessiz, istikrar için dua etti
akıl.

Başı eğildi ve ellerine gömüldü: "_ kalbim olmayacak
korku_, "fısıldadı; ama korktuğunu ve korktuğunu biliyordu
ağır.

Gergin sessizlik, garip, uygun, pıtırtı bir sesle kırıldı; Ancak
Jan, hissetemediği cesaret için dilekçesinde emildi, duydu
Hiçbir şey.

Sakar, sıcak ve nefes nefese bir şey ona karşı itti ve o
yüzünü ortaya çıkardı ve William'ın itmeye çalıştığı üzerine baktı
Kolunun altına gidin ve ibadetlerine katılın.

William, gözyaşlarıyla dolu gözleri için puslu bir bulanıklık oldu; O
çok endişeli, aptalca ve nazik görünüyordu.
Saçma, şaşkın ifadesi.

Şaşkındı. Olağan ritüelin bir kısmı atlanmıştı.

Bilinen tüm emsaller tarafından kolunu boynuna koymalı
ve onu "efendisi için dua etmesi" için uyardı. Ama hiçbir şey yapmadı
Sadece onu okşadı, ona katılmak için hiçbir davet yok
Orisons.

William bir yerde bir şeylerin yanlış olduğundan emindi.

Sonra Jan Tony'nin koltuğun en ucunda oturduğunu gördü, şapkasız, paltos,
kapalı kayış ayakkabılarında; Ve onunla mezarla ilgiliydi,
gözleri anlamak.

Bir anda şimdiki zamana geri döndü ve gerçekte canlı bir şekilde yaşıyordu
burada soğuk, narin Tony çaydan sonra, palto olmadan ve
buz gibi bir kilisede oturuyor. Dizlerinden yükseldi, William'ın memnuniyetine kadar,
aktif bir rol alamayacağı dini hizmetlere bakar.
Pew'den çıktı ve Jan onu takip ederek Tony'yi öpmek için eğildi
Geçti.

"Burada senin için çok soğuk canım," diye fısıldadı; "Dışarı çıkalım."

Elini tuttu ve Tony aldı ve birlikte geçtiler
Koridor ve dışarıda daha sıcak havaya.

"Burada olduğumu nereden biliyordun?" diye sordu, yola acele ederken.

"Banyo penceresinden sürüşten aşağı indiğini gördüm ve bu yüzden
Senden sonra koştu ve William da geldi. "

"Ama senin peşimden gelmeni ne sağladı?"

"Çünkü korkmuş göründüğünü sanıyordum ve beğenmedim; sen
Mumya'nın bazen yaptığı gibi görünüyordu. "

Bir kadının yüzüne damgalanmış korku gören kimse bunu unutmaz.
Tony teyzesini tüm çay zamanını izlemişti ve bu oldukça yeni ifade
onu rahatsız etti. Mumya, göründüğünde onu her zaman istiyor gibiydi
O; Belki de Jan Teyze onu da isterdi. Elleri olduğu an
kurutuldu Meg'i geçip William ile merdivenlerden aşağı inmişti.
uyan. Meg onu durdurmaya çalışmamıştı, çünkü o da bunu fark etti
Bir şey Jan endişelendi ve zaten orada ortaya çıktığını biliyordu
Bu ikisi arasında neredeyse bilinçsiz _entente_. Ama hiçbir fikri yoktu
Kapılardan çıkmıştı. Küçük fay giydi ve onu
bahçe, Tony ve Jan'ın muhtemelen kreşte olduğunu düşünüyor ve o
onları rahatsız etmemeye dikkat ediyordu.

"Soğuk musun Tony?" Jan, endişeyle sordu, o kadar hızlı yürüdü ki Tony
neredeyse ona ayak uydurmak için koşmak zorunda kaldı.

"Hayır, çok değil; güzel bir soğukluk, değil mi?"

"Tony, bana söyler misin-baba sana kızdığında, asla değildin
korkmuş?"

Tony daha yavaş gitmesini sağlamak için eline çekildi. "Evet," dedi, "
İçeride korkmuş hissederdi, ama ona bildirmezdim ve
Sonra-komikti-ama oldukça güneşli ben artık korkmadım. Sen
Deneyin. "

"Demek istiyorsun," diye sordu Jan ciddiyetle, "başka kimseye haber vermezsen
Korkuyorsun, korkmaktan mı çıkıyorsun? "

"Böyle bir şey," dedi Tony; "Sadece oluyor."




Bölüm XVIII

Meg ve Kaptan Middleton


Meg, Ayah ayrıldığından beri çok ve sadakatle çalışmıştı. Çok kısa bir süre sonra
Çocukları tamamen ele geçirdi, ancak yaramaz ama yaramaz
Ve yorucular birçok açıdan, hızlı zekâydiler ve
kolayca ilgileniyor. Ve oraya karar verdi ve sonra onları iyi tutmak için
Onları iyi eğlendirmeli ve bir cazibe gibi davrandı.

Her gün oldukça sıradan çevrenin biraz nadir gücü vardı
Çocuklar Günü gelişmesi için bir romantizm halo ile Bildiriler
bir dizi büyüleyici maceraya.

Meg ile, hevesli bir inanç asla tamamen yer vermemişti
sağduyu. Çocukluğunun uzun, zor günleri ve erken
Oldukça küstah bir dünyaya çıraklık, neşeli taklit etmişti,
ve kendisi için her türlü hayali zevk icat etti
Somut olanların yeri ona inkar edildi. Genişliği korumuştu ve
Çocuğun ufkunun çok fazla çocuğun
kesinlik ve detay sevgisi; Böylece dramaya duyarlıydı
çocukların kendileri gibi yaygın şeyler.

Böylece, üniformanın günlük donmasının çok içinde olduğu ortaya çıktı.
gerçek sembolik ve ilham verici; Ve muslin şapkası ayarlandığında,
kendini en elverişli atmosferle sihirli bir şekilde kuşatmış hissettim
Mükemmel hemşire üretimi.

Tony ve Little Fay kalkıp yatmak için kendilerini çözdü
Gümrük, bayat bulamayan lezzetli el becerilerinin özelliklerine. .
Masaların altında mağaralar ve zindanlar vardı, sandalyeler savaş arabası oldu
Will ve her gece küçük fay küçültücü bir cep elekçisi salladı
okyanusa giden P. ve O.'nun güvertesinden Tony'ye.

Günlük yürüyüşler, özellikle Wren'in sonuna geldiklerinden beri dolduruldu
umutlu olasılıklarla. Ve Bayan ile yumurta avlamak için Earley veya
Oğlu ile sebze topla, yüksek bir doğanın partisi ve
ciddi görev. Burada meg gerçek dahi gösterdi. Tüm çizdi
Hanehalkı faiz ağına. Çocuklar meşgul oldular
Parmaklar herkesin turtalarına ve hatta sert Hannah zorlandı,
Oldukça bilinçsiz olarak, payı zengin mutluluğundaki payına katkıda bulunmak
küçük dünyaları.

Ama Meg'den çıkardı.

Haftalarca fırtınaları ve fırtınaları önlemek için tetikte olmuştu. Şimdi
Çocuk barometresinin aniden hissettiği "set adil" gibi göründüğünü
çok yorgun.

Jan onu izliyordu ve o Pazar günü o olsaydı
Meg'i kalkmadan önce yakalayabilir, Jan çocukları giydirirdi
ve onu yatakta tuttu. Ama Meg onun için çok çevikti, yıkandı ve giyinmişti
Onun suçlamaları ve kahvaltıda "Wispy Wraith" görünüyordu.

Kötü bir şekilde uyudu; yetersiz beslenen gençliğinde oluşan bir alışkanlık
Kırılmayı zor buldu; Ve sonuç olarak oturuyordu
Bahçelerde Buttonhoes yapmak için sabah beşte yatak
Tony.

Bu, Jan'ı öfkelendirirdi ama biliyordu. Ama Meg, Frank ve
Çoğu şeyde gün olarak dürüst, bazen merakla gizlidir;
Ve şimdiye kadar Jan'ın uyanıklığından tamamen kaçınmıştı. Anne Chitt'e kadar
Uyanış çayı ile birlikte geldi, bir koku, iğneler veya
Pamuk görülecek ve şimdiye kadar Lynx gözlü küçük fay hiç uyanmamış
Onu yakalama zamanı.

Ancak bu sabah Jan otoritesini uyguladı. Hamak
Bahçenin en güneşli kısmında iki ağaç arasında; Meg'i sardı
Meg için çok büyük olan kendi kürk ceketi; onu bir
Özellikle yumuşak, sıcak halı, ona bir kitap, bir güneş-umbrella ve onun
Sigara davası; ve onu öğle yemeğine kadar hareket etmesini yasakladı
yağmur yağdı.

Sonra iki çocuğu ve William'ı Squire Walcote's Woods'a aldı
Sabah ve Meg hızlı uykuya daldı.

Jan'ın ceketine sarılmaktan gelen çift parıltı ile sıcak
Çünkü Jan onu sevdi; Kuşların şarkıları ve yumuşak, utangaç bir rüzgar tarafından
alnıyla ilgili kısa saçları karıştırdı, küçük meg son derece
mutlu. Yorgun olmak, dinlenmek, öpülmek ve sıkmak ve sıkmak ve
Sert bir şekilde, getirilene kadar bulunduğu yerde kalmasını emretti-hepsi bu,
Halk için çok yaygın, bakılmış, oldukça harika görünüyordu
Meg, ve mutlu içerikteki minderler arasında yer aldı.

Bu arada, aynı Pazar sabahı, Kaptan Middleton, Amber'de
Guiting Manor, cesaretini duyuruya mahvetmeye çalışıyordu
teyzesine ve amcasına kiliseye eşlik etmek istemediğini. Bayan
Mary Walcote annesinin tek kız kardeşi ve Bayan Walcote, karısı
Jan'ın kiracısı, babasınınkinden biriydi, bu yüzden ne zaman gerçekten konuştu
Meg'e "Amber Guiting'de ilişkiler yığınları" olduğunu söyledi.

Albay Walcote, ağabeyi The Squire'dan çok daha iyiydi
Amber Guiting, çünkü Middleton parasından faydalandı.

Miles Middleton'un babası "Middleton'un yapımı"
Her yerde kullanılan ve daha üstün olması gereken nişasta "
diğer tüm nişastalar. Neden "Made" Scoffers asla anlayamadı
diğer nişastalarla tam olarak aynı tedavi gerektiriyordu. Ama İngiliz
Halk buna inanıyordu, İngiliz halkı da büyük ölçüde satın aldı
Miktarlar ve George Middleton, Mutton-Pie Middleton'un oğlu,
Doncaster'daki iyi bir şekerlemecı, son derece zengin bir adam oldu. O
Kırk olana kadar evlenmedi ve sonra bayan için "ailesi" ile evlendi
Lord Glencarse'nin küçük kızı Agnes Keills'in uzun bir soyağacı vardı
Ve hiç çeyiz yok. O onun için iyi bir eşti, nazik, dik ve
her zaman sevecen. Tek çocuklarına, Miles'a hayran kaldı ve oldukça öldü
Aniden kalp yetmezliğinden, o neşeli gençlik katıldıktan hemen sonra
Woolwich'te. George Middleton üç yıl sonra öldü ve
Kesinlikle yirmi beş yaşındayken oğluna para. Ve bu yüzden
Miles, babasının ona olan inancını haklı çıkarmıştı, çünkü asla
çok aptalca bir şey yaptı ve Yorkshire kurnazlığının belirli bir gerginliği
herhangi bir vahşi savurganlık yapmasını engelledi.

Cömert, nazikçe ve mesleğine hevesliydi ve ulaşmıştı
Hiç ezici bir arzu hissetmeden otuz iki yaş
evlenmek; Oldukça iyi bir şekilde bilinmesine rağmen
Onunla evlenmek hem anneler hem de kızları tarafından yapılmıştı.

Müzikal komedinin güzel ve düz başlı genç bayanlar başarısız olmuştu
Bu önemli balığı inmek için, asla bu kadar ustaca yapmazlar; Yine de
Açıkçası eğlenceli toplumlarından zevk aldı ve oldukça liberaldi
Hediyeler yolunda cömert değil.

Kendi rütbesi olan genç kadınlar ona hoşluydu, anneleri samimi,
Ve toplumlarının tadını çıkarması için hiçbir zorluk gösterilmedi.
Ama çok duyarlı değildi. Kalbinin derinliklerinde, biraz loş,
kabul edilmemiş köşe, alçakgönüllü, sade bir arzu vardı
_FEEL_ Henüz hissettiğinden daha güçlü bir şekilde, zaman
Ve kadın ona geldi.

Asla, Meg Little Fay'ı taşımayı teklif ettiğinde ona gülümseyene kadar
Bu uzun merdiven, bir kızın onu iyice takıntılı olarak düşünmüştü;
Ve Kensington Bahçeleri'ndeki toplantılarından sonra bile mümkündür
Onun imajı yavaş yavaş zihninden solmuş olabilir, gerçekleşmemiş olsaydı
Bayan Trent'e müdahale etmek için.

Pytchley ile avlanırken çok şeyleri görmüştü
İki kış önce. Lotty korkusuz bir biniciydi ve erkekler "gerçek
İyi bir tür. "Bir zamanlar bazen Kaptan Middleton'ın
Lotty'nin bir at topçusu için yarım kötü bir eş yapmayacağını unutmayın, ama
bir şekilde her zaman bu fikre durmuştu ve lotty'yi görmediğinde
Onu hiç düşünmemişti.

Artık Meg'i artık görmediğine göre, onu bütün gün ve uzakta düşündü
gece. Duyguları çok yeni, çok rahatsız edici ve tatsızdı,
Hayat o kadar dağınık ve üzgündü ki, kendine değişerek sordu
Dergeler sürekli biriktirici tahriş: "Deuce neydi
konu?"

Sonra Bayan Trent ondan öğle yemeğini istedi.

Kensington Palace Hotel'de kızlarıyla birlikte kalıyordu ve
Onlar bir dizi oda vardı. Lotty ve kız kardeşi kahveden önce uçtu
_Matinee_'ye giderken servis edildi ve Miles kaldı
Bayan Trent ile _TETE-A-TETE_.

En anne ve kibardı.

Tıpkı şimdi iyi bir şekilde izin alıp alamayacağını merak ettiği gibi
O, "Kaptan Middleton, büyük bir özgürlük alacağım ve
Sana bir şey söylemeye girişimi belki de kızacaksın ... ama ben
Bunu yapmam gerektiğini hissediyorum çünkü annen çok sevgili bir arkadaşımdı. "

Bu, Miles için bir bilgi parçasıydı, bunu mükemmel bir şekilde bilen
Lady Agnes Middleton'un Bayan Trent ile tanışması
en ufak. Ancak eğildi ve beklentiye baktı.

"Geçen gün seni Kensington Gardens'ta Bayan Morton ile yürürken gördüm;
Görünüşe göre şimdi birinin çocuklarından sorumlu. Sen sorabilir miyim
Onu uzun zaman tanıyor musun? "

Bayan Trent, Miles'a arama yaparak baktı ve üzerinde bir bükülme vardı
hissettiği "uzun" bir şekilde Meg'e hakaretti ve o
her yerde sertleşti.

"Bu soruyu cevaplamadan önce Bayan Trent, neden yapmanız gerektiğini sorabilir miyim?
Bilmek ister misin? "

"Sevgili oğlum, mükemmel bir şekilde görüyorum ki,
benim açımdan merak. Ama seni temin ederim, sorma güdümüm oldukça
haklı. Tahriş olmamak ve ne olduğuna inanmaya çalışacak mısın?
Yapıyorum, en iyisi için yapıyorum? "

"Bayan Morton'u çok uzun süre bilmiyordum; neden?"

"Şu anda birlikte yaşadığı insanları tanıyor musunuz?"

Yine "şimdiki" o meraklı bükülme.

"Ah, evet, insanlarım da öyle; tüm dünyasını düşünüyorlar."

"Bayan Morton?" Şok şaşkınlık Bayan Trent'in sesindeydi.

"O zamanlar Bayan Morton'dan bahsetmiyordum ama bayandan
ile. Hiç şüphe yok ki, "dedi Miles Stoutly," diye düşünürlerdi
Onu tanıyorlarsa Bayan Morton ile aynı. Onlar da onu tanıyabilirler; onun
Sadece onu hiç tartışmadığımız bir şans. "

"Söylemem gerektiğini söylemek benim için çok zor ve acı verici
... Ama Bayan Morton, bir arkadaşınızın çocuklarından sorumlu ise
aile, bence onun uygun bir kişi olmadığını bilmelisin
türden bir şey. "

"Diyorum!" Miles, "Bu herhangi biri hakkında söylenecek oldukça sert bir şey
kız; Söylenmesi tehlikeli bir şey; Özellikle ihtiyacı gibi görünen biri hakkında
kendi hayatını kazanmak için. "

"Biliyorum; söylemekten nefret ediyorum ... ama geçen gün bana geldi-ben
Umarım yanıldım-bu çok ... ilgi duyuyorsun ve bilerek
Ne yaptığım konuşmam gerektiğini hissettim, seni uyarmalıyım. "

Miller kalktı. Masanın üstünde kuleye ve bütünü cüce gibi görünüyordu
oda. "Artık duymamayı tercih ederim Bayan Trent, lütfen.
Bir şekilde burada oturup bir skandal dinlemem için canavarca demek
Zavallı ve sadakatle çalışan zavallı küçük korunmasız kız-seni rahatsız et,
Onu o çocuklarla gördüm ve o harika. Yapmamak
Kendinizi nasıl göremediğimi görüyor musun? "

Bayan Trent, bulunduğu yere oturdu ve kilometrelerce gülümsedi, yavaşça onu sallayarak
KAFA. "Otur, sevgili oğlum. Duyguların kredi veriyorsun; ama biz
Duygusal olmamalı ve gerçekler gerçeklerdir. Bilmek için her nedenim var
Neden bahsettiğim, birkaç yıl önce Bayan Morton benim
hizmet. "

Miles oturmadı. Olduğu yerde durdu, Bayan'a parladı.
Trent.

"Bu onu markalıyor, değil mi?" diye sordu.

Hala ona anne gülümsüyor, Bayan Trent devam etti: "
Bay Walter Brooke ile kaçtığında hizmet-onu tanıyor musun, sanırım?
Utanç verici olsa da, bunu söylemeliyim ki, asla
Evli bir adam olduğu gerçeğinin gizlenmesi. İle yaptı
gözleri açık. "

"Eğer," Miles hırladı, "bütün bunlar 'birkaç yıl önce' oldu
O zamanlar yaklaşık on iki oldu ve Brooke kaçmış olmalı
uzun zaman önce toplumun. "

"O zamandan beri onu kestiğini söylememe gerek yok.
O zamanlar yaklaşık on dokuz. Onunla kalmadı, ama yapabilirsin
Anlayın ki, doğal olarak, _you_ ile dolaşmasını istemiyorum
bu tür kız. "

Miles şapkasını aldı ve sopa. "Keşke bana söylemiş olsaydın"
inliyor. "Ondan biraz daha az düşünmüyorum, ama _me_ yaptın
Böyle alçak bir kaba hissedin, dayanamıyorum. Güle güle-şüphesiz sen
En iyisi yaptı ... ama ---- "ve Miles oldukça odadan koştu.

Bayan Trent, parmaklarıyla masanın üzerinde davulladı ve düşünceli görünüyordu.
"Birinin müdahale etmesinin zamanı gelmişti," diye yansıtıyordu. Ve sonra o
Meg'lerin adını bulamadığı için rahatsızlıkla hatırlandı
iş veren.

Miles, Kensington Gore'dan ve Knightsbridge'i geçti.
Bir eskrim okuluna gelene kadar Sloane Caddesi'ni geri çevirdi
sık sık. Burada içeri girdi ve yarım saatlik yorucu bir
eğitmen, ama hiçbir şey huzurunu geri yüklemeye hizmet etmedi. O öyleydi
Kızgın ve incinmiş ve korkunç endişeli. Eğer doğruysa, bütünse
sefil hikaye doğruydu, o zaman bir şeyin alındığını biliyordu
ondan. O loş, gizli köşesinde değer verdiği bir şey
kalp. Gerçeği ya da asılı Meg hissini etkilemedi. Ama eğer
Bu doğruydu, o zaman somut olmayan bir şeyi geri döndürmez bir şekilde kaybetmişti,
değerli. Miles gibi genç erkekler asla ideallerden bahsetmez, ancak bu değildir
Bazı çok gizli bir yerde, gömüldüğü gibi var olmadıklarını söyle
hazine.

İçindeki tüm kurnaz Yorkshire suşu, bunu ayarlaması gerektiğini bağırdı
Dinlenme konusunda şüphe. Gelecekte onun eylemi ne olacaksa
gerçeği bilin ve yüzleşin. Tüm incelik, güzel duygu,
Annesinden aldığı hassasiyet, onu herhangi bir soruşturmadan nefret etmesini sağladı
türden ve ırksal içgüdüleri bir araya geldi ve onu çok yaptı
gerçekten sefil.

Eskrim okulundan ayrıldığında Hyde Park'a dönüştü. Sıra
Doldurmaya başladı ve aniden ikinci kuzeni Lady'e geldi
Penelope Pottinger, başka biriyle yeşil bir sandalyede yalnız oturuyor
yanında bir tane boşal. Miles boş sandalyeye düştü. Leydi sevdi
Dolma kalem. Her zaman düpedüz ve bazen çok eğlenceli idi. Üstelik o
Köpeklere akıllı bir ilgi gördü ve Amber Guiting'i ve
sakinler. Böylece Miles, konuşmayı Jan'a götürdü ve
Wren'in sonu.

Lady Pen o öğleden sonra çok güzel görünüyordu. O giydi
Görkemli saçlarını tamamen gizlemeyen geniş yapraklı şapka. Saç
Bir soluk çerçeveleyen bazı kısa tüylü halkalarla aynı renk,
Onu rahatsız eden acıklı küçük yüz.

"Amber Guiting'den bahsetmek," dedi, "
Orada Morton mu? Bayan Ross'un bir arkadaşı. "

Lady Pen döndü ve ona sert baktı. "Ah canım, evet; o oldukça
Benim dostum. Onu Ross'ta tanışmadan çok önce biliyordum. Neden biliyordum
Trentlere eşlik ederken, zavallı küçük şeytan. "

"Orada kötü vakit geçirdi mi? Ona karşı iyi değil miydi?"

"İlk başta yeterince iyiydiler, ama daha sonra çürümüştü. Akıllı
Küçük bir şey, ama bir sıçan olarak fakir. Onun hakkında ne biliyorsun? "

Yine Lady Pen Miles'a sert baktı. Meg'in sahip olup olmadığını merak ediyordu
Onun kısa saçlarının nedenini hiç vermedi.

"Ah, onunla rahat bir şekilde tanıştım, bilirsin, Bayan Ross ile.
Ben ... oldukça sıra dışı bir kız gibi. "

"Hiç bahsettin mi?"

"Hayır, asla hatırlayamıyorum. Onu çok görmedim, biliyorsun."

"Şey, oğlum, onu ne kadar az görürsen daha iyi, onun için yapmalıyım
söylemek. Zeki, çalışkan, iyi küçük bir şey, ama içinde değil
Sırınız. Sonuçta, bu çalışan kızların hisleri var. "

"Miss Morton'un göründüğün duyarlı aptal olduğunu sevmiyorum
onu düşünmek için. Korkmam gereken diğer insanların duyguları değil
onun. "

"Ah, sana bazı insanlara yeterince çekici olduğunu veriyorum. Sanatçılar,
Örneğin, onu övün. En azından Anthony Ross yaptı. Queer Chap, bu;
Beni asla boyamazdı. Şimdi onun duyularındaki herhangi bir adamı anlayabiliyor musun
Beni boyamayı mı reddediyorsun? "

"Kesinlikle tuhaf görünüyor."

"Elbette hiçbir şeyden önce, tekrar 'tekrar ...
Çünkü yapmayı seviyordu. Garip bir adamdı, ama çok alıyordu. Sen
Seni boyamayı reddettiğinde bile ondan hoşlanamadı. Korkunç Swank
Yine de değil mi? "

"Bayan Morton'un resimleri-satıyor muydu?"

"Bazıları öyleydi, inanıyorum; ama Janet Ross'un çok fazla
Wren'in sonu. Her zaman babasının boyasının çoğunu koyar.
evi bırakın. Ama tavsiyemi alıyorsun Miley, oğlum:
O küçük kız. "

Bu Perşembe idi ve elbette, iki uyarıdan sonra
Öğleden sonra, Miles Cumartesi gecesi Amber Guiting'e indi.

"Mary Teyze, çok güzel bir sabah, eğer çok aldırmalıysan
Ormanda bir yürüyüşe çıkın-ya da temiz havada gevşeyin, bunun yerine
kiliseye gitmek mi? "

"Gezin" kelimesinde ilgilenen bir ifadenin aydınlandığını görmüştü
Squire Walcote'un yüzü ve istediği son şey amcasının
bütün sabah toplum.

"Çok fazla egzersiz hissetmiyorum," diye devam etti Miles, bakmaya çalıştı
Yorgun ve acımasızca başarısız. "Şehirde zor bir hafta geçirdim.
Vicar'a akşam bir dönüş yapacağım, gerçekten yapacağım. "

Lady Mary, kesinlikle bu büyük genç adama hoş bir gülümsedi.
hassas olmaktan uzak görünüyordu. Ama sadece sert kalpli bir kadın olabilirdi
bunu böyle bir anda ve yeğeninin endişe ettiği yerlerde
Lady Mary'nin kalbi hepsi nazik bir sevgiydi. Bu yüzden onu kiliseden çıkardı.

Miles, bahçede bir koltukta bir yığın kitap gerçekleştirdi ve ortaya çıktı
çalışkan bir sabaha yerleşmek. Ona titiz bir el salladı
Teyze ve amca kiliseye başladıklarında ve dışarıda oldukları anda
Görme kitabını koydu ve ellerini başının arkasına sıktı.

Amber Guiting'in zaferi bir aile babasıydı ve merhametliydi. Okul
Çocukların hepsi sabah namazından sonra kiliseden gıcırdadı ve patladı.
ve cemaatteki diğer küçük insanlar
Benzer şekilde, iyi doldurulmuş zafer pew örneği belirler. Öyleyse,
Miles, Bayan Morton'un küçük çocuğu aldığını varsayarak bile
Kilise (eskort etme cazibesine sahip kimseyi düşünemedi
küçük fay), bir
Zil durduktan saat sonra. Ama beklemek gibi bir niyeti yoktu
O. Zil durduğu anda-herhangi bir köpek tarafından
o anda onun hakkında gruplandırılmış-Wren'i araştıracaktı
Bahçesi. Her köşesini biliyordu ve Meg'i ortaya çıkarmayı amaçladı
ve eğer bulunacaklarsa çocuklar.

Ayrıca, William'ı görmek istedi.

William yasal bir bahane idi. Kimse tuhaf bir şey göremedi
Wren's End'de William'ı görmeye çağırıyor. Mükemmel doğal bir şeydi
yapmak.

Bayan Trent.

Confud Pen, neye müdahale etmek istiyordu?

O zili karıştır. Asla durmaz mıydı?

Evet vardı. Hayır değildi. Evet ... vardı.

Laggards için birkaç dakika daha verin ve sonra ----

Manor bahçesinde üç melankolik ve hayal kırıklığına uğramış köpek kaldı,
Miles sürüşten aşağı inerken, kilisenin yanından ve yola
Bu Wren'in sonuna yol açtı.

Ne sabahtı!

Bütün dünya Pazar kıyafetine koymuş gibiydi. Vardı
gece yağmur ve hava lezzetli taze yıkanmış ile doluydu
Bahar otu kokusu. Wren'in sonu harika görünüyordu ve
Miles sürücüye dönüştüğünde terk edildi. Eve yaklaşırken
durakladı ve dinledi, ama yüksek seslerin sesi yoktu
herhangi bir yer.

O zaman kilisede miydi?

Böyle güzel bir günde içeride olamazlardı.

Miles, William'ın içinde herhangi bir yerde olsaydı, yumuşak bir şekilde ıslık çaldı
İşitme, bu onu çifte getirecekti.

Ama hiçbir sevinçle Galumphing William onu ​​karşılamadı.

Sormak için zil sesi yoktu. Hayır, iyi bakardı
Önce tur, kilisenin dışında asmak için geri dönmeden önce.

Wren'in son bahçesinde hoş oldu.

Şu anda duvarlı bahçenin geniş merkezi yolundan aşağı indi.
Çiçek sınırları ve sebze yatakları. Yarı yolda
en güneşli, en sıcak yer, aralarında bir hamak kaydırılmış bir
Apple Tree tam olarak dışarıda değil ve neredeyse bitmiş bir armut ağacı ve
Hamaktan ses uykuyla denilen ses: "Sen misin, Earley? Keşke
Sigara kılıfımı benim için alacaksın; lavanta düştü
Bush hemen altında. "

"Evet, bayan," diye cevapladı bir ses kesinlikle Earley'in değil.

Meg onun arkasına bakmak için hamaktan eğildi.

"Maşallah!" dedi. "Neden kilisede değilsin? Kalkamam çünkü
Ben _Parole_'de bir mahkumum. Şimşekten kısa bir şey yok
Bu hamaktan Bayan Ross geri dönene kadar. "

Miles, yolda duruyordu.
hamak. Meg'in görülecek çok az şey vardı, onu buruşuk, şapkasız kurtar
KAFA. Birini boşa harcamak için değerli kapaklarından çok ekonomikti
hamak. Neredeyse iki saat uyuydu, sonra Hannah onu rouse etti
Bir fincan çorba. Uykulu, sıcak ve rahattı ve genellikle
Soluk yanaklar neredeyse onun üzerindeki elma çiçeği tomurcukları kadar pembe idi.
KAFA.

"Uyumak ister misin? Yoksa durup seninle biraz konuşabilir miyim?" Mil
diye sordu, biraz hırpalanmış sigara kasasını bulduğunda ve
ona geri döndü.

"Çok açık bir şekilde görevde olduğum için, sanırım kalıp konuşabilirsin-eğer
Ortada uykuya dalın, kırılmamalısınız. Bol bulacaksın
araç evindeki sandalyelerin. "

Miles geri döndüğünde Meg sigarasını yakmıştı ve bir ışık yalvardı
ondan.

Ne kadar küçük elleri vardı! Cildini ne kadar ince ve hassas!

Yine, saçma, tatlı pathos'taki boğazında queer yumru
onun.

Sandalyesini, çok yakın değil, tam görünümünde tuttuğu yere yerleştirdi,
Konuşma için rahatça. Jan hamakı çok yüksek sallamıştı,
Meg, Miles'a kenarda baktı.

"Bu alışılmadık," dedi, "onu geçiren yetkin bir hemşire bulmak için
Bu şekilde sabah, ama Bayan Ross'u hiç tanıyorsan, yapacaksın
Zaten onun sakin dış cephesi altında bir iradesi olduğunu fark etmişti
ütü."

"_You_'nin kararlılıktan yoksun olduğunu söylememeliyim."

"Ah, ben Ocak ayı için hiçbir şey değilim _she_ fiziksel güç kullanıyor. Bana bak tünemiş
BURADA! Kötü bir düşüş olmadan nasıl aşağı inebilirim, bir mumya gibi sarıldı
sarar; İşverenim işimi yaparken mi? "

"Ama aşağı inmek istemiyorsun. Çok rahat görünüyorsun."

"Çok rahatım-ama en çok ... profesyonel olmayan-lütfen
Başka kimseye söyleme. "

Meg, uykulu bir yavru kedi gibi görünen gözlerini kapattı ve kilometrelerce
onu kalbinde bir acı ile sessizce izledi. Bir şey söylemeye devam etti
Tekrar tekrar: "Altı yıl önce oradaki kız Walter ile kaçtı
Brooke. Altı yıl önce görünüşte düz başlı, mantıklı küçük
kişi o epikürün pinchbeck süsleri tarafından göz kamaştırdı.
"Miles cazibesini, nazik melankolisini tamamen verdi, onun
okşama tarzı; Ama tüm kilometrelerle onun çok açık bir şekilde "
Yanlış-Youn, "çok açık ikinci sınıf ve güvenilmez-ve güzel bir kız
Bunları sezgisel olarak tanımalı.

Miles çok üzücü ve mezar görünüyordu ve Meg, aniden gözlerini açtı,
Onunla ilgili bu anlaşılmaz ifade ile buldu.

"Tam olarak konuşkan değilsin," dedi.

"Belki de dinlenmek istediğini düşündüm ve konuşmayı tercih etmez.
Belki biraz delikliyim ve gitmeyi tercih edersin? "

"William'dan sonra henüz sormadın."

"William'ı bulmayı umuyordum, ama görülecek bir yer yok."

"O Jan ve çocuklarla birlikte. Sanırım"-burada Meg onu kıvırcık kaldırdı
Hamakın kenarına doğru ilerleyin-"O en sevimli hayvan
dünya. William'ı seviyorum. "

"Sen! Yapacağını biliyordum."

"Yapıyorum. Çok sadık, nazik ve anlayışlı."

"Oldukça iyiydi mi?"

"Şey ... bir ya da iki kez biraz yıkıcı olabilir-ama sen
Bunu çocuklarla bekleyin. "

"Umarım onu ​​cezalandırırsın."

"Jan yapar. Jan'ın en etkili tokat var, ama her zaman korkunç bir
Bu vesilelerle çocuklarla rahatsızlık. Küçük Fay kükrüyor
William'ın azarlanması gerektiğinde ev. "

"Ne yaptı?"

"William masallarını anlatmayacağım."

Miles ve Meg birbirlerine gülümsedi ve Walter Brooke ondan soldu
akıl.

"Belki," dedi ve durakladı, "William'ın
Geç Master bu konunun küçük bir kısmı? "

"William'ın daha fazla tanıdık efendisi, yarısı sadık ve
William kadar güvenilir-yardım edemedim. "

"Sadık ve güvenilir bir şekilde tam olarak ne demek istediğini merak ediyorum?"

"Çok elastik terimler değiller, değil mi?"

"Aynı şeyi kastettiklerini düşünmüyor musun?"

"Biraz değil," diye bağırdı Meg hevesle; "Bir kişi bu kadar güvenilir olabilir
Ve yine de sadık değil. Somutta o kadar güvenilir ve dürüst alıyorum
İşler aynı. Sadakat somut olmayan bir şeydir ve çoğu zaman
Her şey onlara karşı göründüğünde insanlara olan inanç anlamına gelir. Çok fazla
Güvenilir olmaktan daha nadir kalite. William birine yapışırsa
Bir kabuk almamıştı, çünkü işleri biraz yapmak için orada olmayı seviyordu
daha az sefil. "

Miles bir dakika sessizce sigara içti ve Meg tekrar gözlerini kapattı.

"Bu arada," dedi şu anda, "Seni ve kuzen kalemimi tanımıyordum
arkadaşlardı. Onunla dün bir gün önce parkta tanıştım. Saçları
Aksine sizinkiyle aynı renk-esprili kadın, değil mi? "

Meg gözlerini açtı ve kıpkırmızı oldu. Açık sözlü bayan kalem dedi
Saçları hakkında her şey, merak etti.

Miles, ani allık not ederek, Lady Pen'in bilgisine indirin
Trentlerde olanlar ve sefil şüphe duyguları ve
Endişe geri döndü.

"O oldukça sevimli," dedi Meg.

"Büyük tarafta biraz fazla, değil mi?"

"Büyük kadınlara hayranım."

Sessizlik tekrar düştü. Meg halıyı çenesinin altına çekti. Elbette birkaç dakika önce o kadar sıcak değildi.

Miles ayağa kalktı. "Bayan Ross'un güçlü olacağı suçlu bir his var
Seni böyle rahatsız etmemi onaylamıyor. Bana hangi yöne söylersen
Gittiler gidip onlarla tanışacağım. "

"Amcan'ın ormanlarına gittiler ve bence onlar onların
Şimdiye kadar eve dönün. William'ı ararsan cevap verecek. "

"Güle güle demeyeceğim," dedi Miles, "çünkü geri döneceğim
onlara."

"O zaman görevde olacağım," dedi Meg. "Güle güle."

Yüzünü ondan çevirdi ve yastıkları arasında yer aldı. İçin
Tam dakika, ezilmiş ile başının arkasına bakarken durdu
ve kısa buklelerin yuvarlanması.

Sonra sessizce Wren'in son bahçesinden çıktı.

Meg gözlerini çok sıkı kapat. Onları akıllı yapan ışık mıydı?




Bölüm XIX

Genç fikir


Squire Walcote, Wren'in son ailesine ormanlarının koşusu vermişti,
Ve daha da değerli olan, nehir yolu kullanma izni
Gerekçesiyle. Kendi çocuğu olmayan Lady Mary
Tony ve Little Fay ile son derece ilgileniyor ve Jan'a daha fazlasını verecek
Vicar'ın karısından bir saat içinde yönetimlerine ilişkin tavsiyeler
Tanıdıkları boyunca sunulur. Ama sonra _she_
Sekiz aile.

Ama Tony ilk kez Jan onu yalnız bıraktı; ve değil
Squire Walcote'un arazisindeki yakın su, ancak eski köprüye
kehribardan köyden bir şekilde geçti. Tipikti
Cotswold Köprüsü, bu kadar konforlu bir koltuk yapan alçak parapetlerle
Meditatif köylüler. Ulaşmadan hemen önce Tony'nin
el ve ne yapacağını görmek için nefesini tuttu. Düz koşar mı
Diğer tarafa ulaşmak için mi, yoksa bakar mı?

Evet. Doğrudan alçak duvara gitti; durdu, baktı, eğildi
bitti ve baktı ve baktı.

Jan rahat bir nefes verdi.

Kehribarın suyu sadece derin ve berrak, sonsuz bir şey
bir çocuğun içine bakması için; Ama Jan'ın düşündüğü değildi.

Hugo balıkçı değildi. Su onun için bir cazibe yoktu,
Egzersiz yapmanın hoş araçları. O adil bir kürekti; Ama bir akış için
Hiçbir şey umursamadığı bir tekneyi yüzmezdi.

Charles Considine Smith özenle açıldı. Aslında neredeyse yazdı
Wrens gibi alabalık alışkanlıkları hakkında. James Ross,
İkinci sakinliği yapan gallant Amber'de balık tutuyordu
Onu ilk gördüğünde tercih ediyor. Anthony'nin babası avlandı ve
Anthony; Ve Jan, kendisi, oldukça güzel bir sinek atabilirdi. Yine de senin
Gerçek balıkçı doğar, yapılmaz; Bu bir çevre meselesi değil,
Ama çoğu zaman kalıtımdan biri; çünkü eğilim ortaya çıktığında,
Görünüşe göre, her olumsuz durum onu ​​ezmek için birleşti.

Ve balık tutmaya önem veren ya da bakacak hiçbir ölümlü olamaz
Suya bakmak için durmadan bir köprüyü geçin.

"Orada yüzen bir balık var," diye fısıldadı Tony (içgüdü miydi
onu fısıldadı mı? Jan merak etti), "Kahverengi ve benek, daha çok
bahçede pamukçuklar. "

Jan, Tony şimdiye kadar asılı kalırken küçük katta gergin bir şekilde kavradı
sadece ayak parmakları yerde idi. Biraz ekmek getirmişti
Cebi ve açgözlü, sikişli eski alabalığa bit atmasına izin ver
Yüz ustaca çubuğa meydan okudu. O ilk günde Amber onu fısıldadı
Tony'nin sırrı ve başka bir köle sağladı.

Ocak için Tony'nin bir sterlin sahibi olduğu başka bir kanıttı
karakter. Kız kardeşinin felaketli evliliğinden beri bakmaya gelmişti
Balık tutma tadı üzerine az ya da çok ahlaki bir koruma. O vardı
genellikle sadece Fay bu kadar ılık olmasaydı
Nazik zanaat-ve yağmur yağdıysa cennetsel bir yerde çok sıkıldı
Yirmi dört saatin yirmi üçü için, ikinci sınıf bir çubuk bile olabilir
Bir öğleden sonra on dört veya on beş kilo iyi deniz alabalığı kara-o
Hugo Tancred'e asla aşık olamazdı,
Coşku olmadan ve Fay ile tanışana kadar eşit derecede sıkıldım. Jan hazırdı
şimdi emilimi için kendini suçlamak için yeterli ve
Kendisinin ve babasının Fay'ın selamladığı rahatlamayı suçlu bir şekilde hatırlayın
Daha önce sahip olduğu bir yerde bir hafta daha uzun süre kalma konusunda ani istek
Kesinlikle dayanılmaz olduğu ilan edildi.

Tony'nin kız kardeşi Amber Bridge'e ilk gitti Meg ikisini de aldı.
Küçük Fay, ona ulaşmadan hemen önce arabasını indi,
"Yürümek için güzel bir yer" olduğunu ilan ederek. Biraz ileri koştu
Ve Meg ne yaptığını fark etmeden önce,
alçak duvarın tepesi ve ilerlemesi olana kadar hızlı bir şekilde koşmak
Düşünceye dalmış bir adam tarafından durduruldu. O neredeyse
Kendi içinde düştü, açık bir ses sorduğunda, "Eğer
LOO'ya tırmanmak mı? "

Çiftçi Burgess'di ve beyazın açma hanımını sıktı
bir çift güçlü kolda yünlü yürüyüşçü ve tıpkı
Korkmuş Meg onlara ulaştı.

"Yasa, Missie!" Bay Burgess, "O gibi yapmamalısın
Orası. Düpedüz aptal. "

"Downlight aptal," diye tekrarladı küçük Fay. "Peki ne Nelse?"

Bay Burgess'e göre tehlikeli ve başka birçok şeydi
Ayrıca, ama o anda kalbini ona kaybetti ve yapabilirdi
Onu sonsuza dek küçük parmağının etrafında döndürün.

Bir şeyin tehlikeli olduğu söylenmek, cazibe merkezlerine eklemekti. O
Kesinlikle korkmadan ve bir yavru kedi gibi tırmanabilirdi. O yapmadı
Wren'in sonunda bir hafta önce yarıya kadar keşfedilmeden önce
Kurtucuların dışındaki merdiven. Ve yakalandığında
ve beyaz yüzlü bir teyze tarafından kaldırıldı, "
Çoğu yukarı çıkma yolu. "

En üstte diğer tarafa nasıl ulaşmayı beklediği sorulduğunda,
alaycı bir şekilde kıkırdadı ve "kale" dedi.

Jan, dış kenar için dikenli bir telli dolaşmayı ciddiye aldı
bundan sonra merdiveni.

Meg Dinlenirken Hamakta Jan Guiting'de yorucu bir sabah geçirdi
Woods ve William ile. Geç rüzgar akışları hala içerideydi
Bloom ve erken bluebells,
Ağaçlar, tıpkı gökyüzünün bir kısmı düşmüş gibi, sık sık olduğu gibi
"COCKIE LOCKIE" hikayesi. Primrozlar da vardı ve beyaz menekşeler,
böylece son derece kısa sapları olan birçok küçük demet vardı
Kamgarn Teyze Teyze ile düzenlenmiş ve bağlanmış
beraberinde getirildi; Sonunda hepsi ile kaplı bir halıya oturdu
Mackintosh ve Little Fay "Clipture" i istedi.

"Clipture" onun "Kutsal Yazılar" biçimiydi, ki bu Jan Teyze "
Çocuklara kahvaltıdan sonra sabah. Jan tatmin ediciydi
Anlatıcı, hikayelerinin şekli asla değişmedi. İncil hikayeleri
Gerçek İncil sözleriyle söyledi ve tüm çocuklar
Dramatik sadelik ve doğrudanlık.

O sabah Joseph ve onun ilk maceraları ve bebek Musa
favoriler ve bunları "üç ayı" izlediğinde ve
"Cock Robin," buketleri toplama ve eve gitme zamanı gelmişti. Ve
Eve Yolu Kaptan Middleton ile tanıştılar. William ona uzaktan casusluk yaptı ve
neşeli, derin tonlu kabuklarla ona doğru atıldı. Çok mutlu oldu
Bkz. William, büyüdüğünü ve durumun pembesinde olduğunu söyledi; Ve
Sonra zaten Wren'in sonuna gittiğini ve Miss'i gördüğünü duyurdu
Morton. Bu avowal'ın tonunda Jan'ı yapan bir şey vardı
düşünmek. Utangaçtı, gurur duyuyordu, Jan'a herhangi birini bulmak için meydan okuyor gibiydi
Bunu yapmış olan hata ve son derece öz-bilinçliydi. O
onlarla birlikte Wren'in son kapısına geri döndü ve sonra bir an geldi
William için deneme.

Efendisiyle gitmek istedi.

Çocuklarla kalmak istedi.

Kaptan Middleton, her teklif eden pençeyi sallayarak ve çok söyleyerek yerleşti.
Cidden: "Kalup bayanlarla ilgilenmelisin, William. Güveniyorum
Sen. "William, aşağı inen uzun figürden sonra özlemle baktı.
Çok binen tüm erkeklerin queer, ışık, atlama sırtıyla yol.

Sonra Jan ve çocuklardan sonra paça oldu ve coşkuyla sevindi
Meg'i tekrar görün.

Kendini oldukça dinlendirdi; Kaptan gördüklerini duydum
Middleton ve Meet, çaya geldiğini ifade etti.

Ama Jan'ın yapacağını umduğu gibi neredeyse iyi görünmüyordu.

Çocuk yemeğinden sonra Meg göreve geçti ve Jan daha fazla görmüyor
Kreş partisi öğleden sonraya kadar. İki çıtır tekerlek
Küçük el arabaları Jan'a yazdığı mektuplardan baktı
Kreş penceresinde duran diz deliği masası ve
Little Fay ve Tony, ardından Meg örgüsünü izleyerek, geldiklerinde
Yew kemerinden çimlere doğru.

Meg beyaz koltuklardan birine düştü, ancak çocuklar işledi
Ciddla yuvarlak, Jan'ın penceresinin altında duraklama.

"Bir sürü 'çok fazla clipture biliyorum," yeğeninin sesi gururla ilan etti
Bir bahçenin tepesindeki el arabasında ağır otururken
topladığı ürün.

"Ne kadar biliyorsun?" Diye sordu Tony Scececy.

"Ah, çok 'çok, zavallı küçük Jophez hakkında her şey, ve
Deams'ı kullanıyor. "

"Twas değil Jophez," diye düzeltti Tony. "Bulrushes'teki Mophez'di ve
Hayali yoktu. Bu Jophez'di. "

"Nasıl biliyorsun," diye devam etti Fay, "o zavallı küçük Mophez'in bir dleams yoktu?
Neden Jophez ile aynı dleams var? "

"Öyle değil."

"Dleams'e sahip değil.
olduğunu bil. MUTS NICER DLEAMS van Jophez. "

"Meg'e soralım; bilecek."

Jan rahat bir nefes verdi. Çocuklar onu fark etmemişti ve Meg vardı
verimli bir zihin.

El arabaları çimlerin karşısında dolaştı ve önünde duraklandı
Meg, canlı bir düet aynı anda talep ederken:

  {"_Did_ Little Mophez'in Dleams var mı?"
  {"_Did değil_ Deah Littoo Mophez'in Dleams var mı?"

Meg soruları çözdüğünde ve her çocuk bir
Ayaklarında el arabası, adli olarak belirtti: "Eh, hiçbir şey yok
Kesinlikle Little Musa'nın hayalleri hakkında dedi; Ama bunun olduğunu düşünmeliyim
Muhtemelen fakir bebeğin hayalleri vardı. "

"Ne tür bir Dleams? Güzel Van Sheaves ve Sings değil mi?"

"Düşünmeliyim," dedi Meg düşünceli bir şekilde, "diye ağlaması gerektiğini hayal etti
Mısırlılar onu duymalı. "

"Deah Littoo Mophez ... ve ne Nelse?"

Meg cazip ve düştü. "Dleams" ı icat etmesi çok kolaydı
"Deah Littoo Mophez" için Bulrush gemisinde bayraklar arasında yatan
nehir kenarı. Ve tamamen coğrafyadan bağımsız olarak, onu taşıdı
bayrakların o anda neredeyse çiçek açtığı kehribar için
Yerel renk hikayelerinin gerçekçiliğine çok şey katıyor.

Şu anda William huzursuz oldu. Anthony'nin Venedik kapısına koştu
Yew çitini çit ve gıcırdadı (William asla sızlanmadı). Tony Let
onu dışarıda ve efendisiyle tanışmak için sürüşten kaçtı,
Çay için çok erken yarım saat.

Jan, Yüzbaşı Middleton'da mektuplarını bitirmeye devam etmeye devam etti,
Katsız, dörtte, çocukların içeri girdiği bir fil çıkardı
dönüş. Pantolonunun dizlerini tamamen mahvettiğinde ortaya çıktı
Ve "İşte Mulberry-Bush'un etrafına gidiyoruz" oynama zamanının geldiğini ilan etti
Ve öyle oldu ki, bir veya iki kez el ele oynadı
Meg.

Jan mektuplarını bıraktı ve dışarı çıktı.

Durum onu ​​şaşırttı. Meg'in huzurundan korkuyordu, çünkü
Kaptan Middleton şüphesiz cazipti; Ve sonra kendini buldu
onun için korkuyor. Çay ve daha fazla oyundan sonra çocuklarla kaptan Middleton eşlik etti
Kiliseye hostesi, teyzesine malikâne koltuğuna katıldı.

Kilise sırasında Jan kendini taciz ettiğini merak etti:

"Herkes Meg'e aşık olacak mıydı?"

"Peter olur mu?"

"Ne kadar hoş olmayan bir fikir!"

Ve yine de, neden olmalı?

Kararlı bir şekilde kendine Peter'ın düşmek için mükemmel bir özgürlükte olduğunu söyledi
Meg'e aşık ve seviyorsa kendini akıllıca dinlemeye koydu
Vicar'ın vaazı.

       * * * * * *

Meg çocuklarını yatağa koymaya başladı, sadece doğurganlığını bulmak için
Öğleden sonra hayal gücünün akşamları geri alındığını kanıtlamaktı;
çünkü hafızası hiçbir şekilde buluş güçleri kadar güvenilir değildi.

Little Fay acilen küçük Mopez'in tüm döngüsünü istedi
tekrar tekrar. Ve Meg'in hayatı için onları da hatırlayamadı
uygun maddeleri veya dizileri-ve buna rağmen
kalıcı bir yol ve tamamen yeniden üretemedi
Öğleden sonra eğlence. Her iki çocuk da hayal kırıklığına uğradı ama
Küçük Fay, Teyze Jan'ın kararsız yöntemine alışkın olduğu için alışkın
"Clipture" i anlatan da kızgındı. Öfke tutkusuna düştü
Ve neredeyse evi çığlık attı. Ayah'ın ayrıldığı geceden beri
Böyle bir sahne olmamıştı.

Zavallı Meg söz verdi (ilk kez yemin edeceğini bilse de
o zaman cazip olduğu zaman) bir daha asla kutsal yazıya müdahale etmez,
Ve birkaç hafta boyunca hem Jophez hem de Mophez'i konu olarak soğuktan kaçındı
konuşma.

Meg asla şeylerde oynamaya karşı koyamazdı ve hangi "clipture"
Sabah Ocak'tan öğrendikleri çocuklar,
Meg günün ilerleyen saatlerinde.

Bazen bunların uygunluğu konusunda yanlış yönlendirildi
ancak şüphelerini korkak olarak reddetti.

"Sonuçta," diye açıkladı Jan'a, "sadece insan parçalarını oynuyoruz.
asla ilahi kimse gibi davranmalarına izin vermeyin ... ve biliyorsun
İnsanlar-zaten Eski Ahit'te-çoğu son derece insandı,
Bazen itibarsız demek istemiyorum. "

Çocuklar için "Clipture'un" yüce cazibesi olması mümkündür
tanıdık doğunun atmosferini aktardığını. Yeni Ahit
oynamak daha zordu, ama aynı derecede dramatik olmak, çocuklar
göremedim.

"Bir ufacık mucize yapamaz mıyız?" Tony yalvarırdı, ama Meg sağlamdı;
Mucizelerle ne de meleklerle hiçbir ilgisi olmazdı.
Küçük Fay, bir melek olmak istedi, ama Meg buna sahip olmazdı
herhangi bir fiyat.

"En azından _ benzeri değilsin, biliyorsun," dedi ciddi bir şekilde.

"Ne için?"

"Çünkü melekler _Perfectly_ iyi."

"Puffectly iyi olmak için _pletend_."

"Hadi Johnny Baptist'i oynayalım," diye önerdi her zamankinden faydalı Tony, "
Bir şarj cihazına başını getirmeye başlayabilirdi. "

"Kesinlikle hayır," dedi Meg aceleyle. "Bu korkunç bir oyun olurdu."

"Kızı olmama izin ver!" Küçük Fay ima etti, "ve Flont'ta Dans
Helod. "

Buna izin verildi ve William'ın zinciri ile dekore edilmiş Tony, oturdu
"Kızı" nın çırlılarında kasvetli bir şekilde kaşlarını çatıyor, kim yardım etti
William, kreşin her yerinde dans etti: Ve Meg,
Temsil, orijinal "kızı" yarısı kadar olsaydı
Bu kadar büyüleyici, gerçekten hafif bir mazeret olabilir
Herod için.

Hannah'nın bu gidişatlar hakkında hiçbir fikri yoktu, ya da
Çatı düşüp onları ezecek. Yine de o da
Çocuk peygamberleri, tam ve kapsamlı bilgisi nedeniyle
"Clipture." Hannah'ın İncil'in en sevdiği kısmı Daniel Kitabı idi.
pratik olarak ezbere biliyordu; Ve onun kesin olarak yapılması
Bölümler-ifadeye sıcak bir şekilde kızarsa da-
dramatik.

En sevdiğiniz hikayenin çalışacağını bilmek çok güvenli ve tatmin edici
sorunsuz bir şekilde, madde maddesi ve kelime kelimesi, tıpkı istediğiniz gibi
En iyisi ve çocuklar Hannah ile her zaman bundan emindi. Anne Chitt, şaşkınlıkla açık ağızlı dinleyerek haykırdı
Daha sonra, "Neden," Annah, Tremenjous Bir İncil Ayetleri You 'Ave
Emin olmayı öğrendim. "

Çocuklar bir zamanlar Anne Chitt'i bir hikaye anlatıcısı olarak denedi, ama o bir
arıza.

Hannah'nın üçünün birkaç resitalinde bulunduğu gibi
Çocuklar ve yanan ateşli fırın, bunu düşündüler ama mütevazı
güçleri için talep. Ama ne zaman-sonous ile başlamak yerine
"_ Bir müjdeci yüksek sesle ağladı, size emredildi, ey insanlar, uluslar
ve diller _ "-"
cornet, flüt, arp, sackbut, mezar ve dulcimer_ ve her türlü
Musick "-ve Broad Gloucestershire ve onun
Kendi kel sözleri, hayal kırıklığına uğramış çocuklar ona düştü ve onu çarptı
Kaba bir şekilde arkada; hikayesini "_kutcha_" olarak ilan etmek ve o,
Kendisi, bir _budmash_. Ki yorumlanmak, hikayesinin olduğu anlamına geliyordu
En kötü yapılmış ve kendisinin bir rascal olduğunu.

Anne Chitt çok rahatsız oldu ve Jan'a gözyaşıyla şikayet etti.
"Ave 'ya da' ninnery isimlerini ararlarsa, ama onları söylemezdi
Injian sözleri, Abar olabileceğinden daha fazlasıydı. "




Bölüm XX

"Bir aşk tarzı"


Komşular arasında konuyla ilgili daha fazla hiçbir şey yoktu
Bay Huntly'den daha
Gudip Grange'de yaşayan "" ELL'lerde "vurgu-
Wren'in sonundan birkaç mil. Bay Withells Grange'ye yerleşti
Bayan Janet Ross'un evini Jan'a bırakmasından birkaç yıl önce ve
zaten ilçenin bu bölümünde önemli ve etkisi olan bir kişi
Anthony Ross ve kızları ilk kez orada bir yaz geçirdiklerinde.

Bay Withells en komşu olduğunu kanıtladı. Kendisi sanatsal eğilimleri vardı,
ve bazı iyi resimlere sahipti; Bunların arasında, Anthony'lerden biri,
Doğal olarak bir sendika bağı olduğunu kanıtladı. Eskiz kadar bile değildi,
kendisi-Anthony'nin favorisinde başka bir noktayı düşündüğü-ama o
gerçekten yetenekli bir fotoğrafçıydı, en ayrıntılı kameralara sahipti,
ve oldukça güzel sonuçlar elde etti.

Jan'ın Hindistan'dan döndüğünden beri kalbini tamamen kazanmıştı
Çocukların birçok fotoğrafı, resimler nefis doğal,
ve çok az amatör onları sunmaya bağlı olarak bitirdi.

Amber Guiring'de Bay Withells'in görüşlerine göre
Evlilik konusu "tuhaf" idi; Ama tüm bayanlar, özellikle
Yaşlı bayanlar, "güzel bir"
akıl."

Vicar'ın karısı Bayan Fream, Jan'a Bay Withells
kocasına sadece "manevi evliliğe" önem verdiğini söylemişti-
ne olursa olsun; Ve bu henüz,
Felt bu soruda onunla göze bakardı. "Onaylamıyor
okşama, "diye ekledi.

"Peki, onu kim okşamak ister?" Diye sordu Jan açık bir şekilde.

Meg, Bay Withells hakkında dayanamayacağı bir şey olduğunu ilan etti,
Ve bu şekilde el sıkıştı, "Tam da başparmak yokmuş gibi. Eğer
Birine dokunmaktan çok korkuyor, her şey olduğu gibi, neden izin vermiyor
yalnız mı? "

Yine de görünüşe göre başparmaksız eller sürekli olarak yatakta işgal edildi
Arkadaşlarına her türlü hediyeler.

Görünüşe göre o, her zaman cılız olmadan, ufacıydı, her zaman
Kıyafetlerinde tertemiz düzgün, temiz traşlı, ciddi, yerine
yanaklarda tombul olmaya meyilli olan salek yüzü. O giydi
Çift görüşlü Pince-Nez ve hiçbir ölümcül onu onlarsız görmemişti.
En sevdiği yazar Bayan Jane Austen'di ve
çok modern literatürün lisanslı eğilimi; sık sık ve
Karşılaştı, bazı kitapları "öfke" olarak kınadı. O öyleydi
çok iyi okunan bir adam olarak kabul edildi. "Olmayan her şeyi sevmedi
Oldukça güzel, "ve atılsa da güçlü bir ışığı yok etti
yaşam veya manzara; Parlak güneş ışığında her zaman beyaz bir şemsiye taşıdı
yeşil ile kaplı. En iyi oynadığı oyun kroketti ve işte buradaydı
Gerçekten birinci sınıf; Ama aynı zamanda bilinen her formda da yetenekli
Sabır ve dışarıda yemek olmadıkça her akşam oynadı.

Yiyecek ile ilgili olarak, bir faddist ve konuyla ilgili bir şeydi
Temiz hava neredeyse tek bir tekli. İçin var olamayacağını ilan etti
Kapalı pencereli bir odada on dakika ve elma kokusu
onu olumlu hafif hissettirdi; Dahası, onun biraz konuşurdu
Tuhaf bir şekilde bir şey varmış gibi çok sayıda antipati
Çok fazla sahip olmak için çok değerli. Bu eğlencesini herhangi birine yaptı
kehribar hanımları arasında tedirgin bir düşünce meselesi
Guiting.

Yine de, mükemmel ve misafirperver bir masa tuttu ve
Hiçbir şekilde kendi zevkini başkalarına zorlamadı. Kokusunu sevmedi
Tütün ve neredeyse hiç şarap içmedi, ancak mükemmel bir stok tuttu
Purolar ve mahzeni sitemin ötesindeydi.

Jan'ı birkaç yıldır gözlemliyordu ve hızla geliyordu
Onun "son derece mantıklı bir kadın" olduğu sonucu. Gri saçları
Ve babası için her şeyi yönetme şekli,
gerçek yaşından çok daha büyük olduğunu. Son zamanlarda almıştı
Wren'in bir bahane ve diğeri neredeyse her gün sonuna gelmek. O
eğlendiren ve memnun olan çocuklar için nazik ve hoştu
O-özellikle küçük bir fay; Ama sahip olduğu Meg tarafından çok şaşkındı
Wren'in sonunda kalırken kapap öncesi günlerde bilinir.

Meg'i tam olarak yerleştiremedi ve içinde ara sıra bir parıltı vardı
rahatsız edici bulduğu queer gözler. Onun içinde asla rahat değildi
Toplum, çünkü kızıl saçlara neredeyse bir koku kadar güçlü bir şekilde itiraz etti
elma.

Çocukları gerçekten sevdi ve Jan'ı alamayacağını bildiği için
Onlar olmadan, böyle büyük bir evde düşünmeye başlamıştı
Grange, yolda çok fazla olmayacaklardı. Hiçbir şey bilmiyordu
Hugo Tancred ne olursa olsun.

Jan titiz gereksinimlerini karşıladı. Onurlu, zarifti,
ve takdire şayan parçalar düşündü. Bunu çok az hissetti
Jan'ı sınırlamalarla ilgili kendi görüşleriyle güçlendirebilirken ve
Bu tür bir evliliğin düşündüğü hassas sınırlamaları.

Çok mantıklıydı.

Bu arada bu tür niyetlerin nesnesi tamamen farkında değildi
onlara. O zamanlar kendi işlerinde çok emildi ve
Meg'ler için oldukça endişeli. Kaptan Middleton'un hafta sonu için
Ertesi Cumartesi günü tekrarlandı ve önümüzdeki haftaya kadar uzandı.
Sürekli olarak Wren'in sonuna geldi, burada çocukların olumlu bir şekilde hayran kaldığı
O ve onu götüren yanılmaz bir içgüdüye sahip gibiydi
Meg ve suçlamalarının orada işleri olduğu zaman köy.

Bu tür durumlarda Meg, Kaptan Middleton için genellikle oldukça kaba davrandı, ancak
çocuklar ve William, sıcaklığıyla soğukluğu için kefen kaçırdığı için daha fazla
Onların hoş karşılandı ve kendini onlara bağladı.

Aslında, Wren's End'deki kreş partisi ile ilgili olarak,
bir ateşten önce William'a benziyordu-onu doksan ve
Dokuz kez, her zaman aynı ifadeyle geri döndü
görmekten çok memnun olabileceğiniz şaşkınlıktan yoksun olmak
o.

Her şey nereye eğilimli oldu? Jan merak etti.

Hugo'dan başka haber gelmemişti; Peter, sanırım yelken açmıştı ve
Hafta sonunda Londra'da olacaktı.

Sonra Bay Huntly Withells bir öğleden sonra bisikletini görmesini istedi.
Baharda süsenleri-onlara "_irides_" dedi ve her zaman konuştu
"_croci_" ve "_delphinia _"-ve Meg çocukları çaya götürürken
Vicarage'da Jan gitti.

Şaşırtıcı bir şekilde, kendini tek misafir buldu, ama onun
oldukça erken ve diğer arkadaşları henüz gelmemişti.

Bahçeler hakkında dolaştılar, bahar çiçeklerinde çok güzel,
Ve belirli bir yerden özel olarak iyi oldukları oldu
Evin görünümü.

"Öne bakarak düşündüğünüzden ne kadar büyük," Jan
dikkat çekti. "O kanadı sürüşten hiç görmüyorsun."

"Yeğenler ve yeğenler için bolca yer var," dedi Bay Withells
şakacı olarak.

"Birçok yeğen ve yeğeniniz var mı?" diye sordu, ona bakmak için dönerek,
çünkü sesinin tonunda yapamayacağı bir şey vardı
anlamak.

"Kendime değil," diye yanıtladı, hala o queer, doğal olmayan sesle "
Görüyorsun, eşimin ... evliysem. "

"Evlenmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu, gerçek ilgi ile
Böyle bir konu her zaman kadında doğar.

"Bu bağlı," dedi Bay Withells bilinçli olarak, "
Aklımda ... er ... oturalım, Bayan Ross? Oldukça sıcak
yürüyüşler. "

"Ah, henüz değil," diye bağırdı Jan. Nedenini düşünemedi, ama başladı
rahatsız hissediyorum. "O Darwin lalelerini orada görmeliyim."

"Orada çok güneşli," diye itiraz etti. "Fındık yürüyüşünden aşağı inin ve
Bkz. _Myosotis Arvensis_; Zaten çiçek açıyor, hava
çok sıcaktı.

"Bayan Ross," Bay Withells,
eve doğru ilerleyen fındık yürüyüşü, "Birbirimizi tanıyorduk
Önemli bir zaman .... "

"Biz var," dedi Jan, durakladığı gibi, açık bir şekilde bir cevap bekliyor.

"Ve sana büyük saygı duymaya geldim ..."

Yine durdu ve Jan kendini sessizce fısıldayarak buldu, "Curtsy
Düşünürken-zaman kazandırır "ama bir dışa doğru korudu
sessizlik.

"Sen, eğer öyleyse, tanıdıklarımın en mantıklı kadın."

"Teşekkür ederim," dedi Jan, ama coşku olmadan.

"Biz ikimizden de genç değiliz"-(Bay Whipells kırk dokuzdu, ama
Ocak'ta biraz zordu)-"ve örneğin, senden eminim,
bir kocadan sürekli dışa dönük beklemez veya arzulamazdı
el mancasları ve öpücükler gibi sevgi gösterileri
çok aptalca ve delilik. "

Jan çok kırmızıya döndü ve daha hızlı yürüdü.

"Beni yanlış anlama, Bayan Ross," diye devam etti Bay Withells
Geri akışındaki gerçek hayranlıkla, pembe yüz-oldukça olmalı
Sağlıklı düşündü, her zaman çok temiz ve taze görünmek için-"
zor ve hızlı kurallar. Karımın beni öpmek istemesi gerektiğini söylemiyorum
Bazen, onu itmeliyim. "

Jan nefes aldı.

"Ama hem sıhhi hem de ahlaki gerekçelerle en büyük itirazda bulunuyorum
ile----"

"Seni öpmek için kimseyi hayal edemiyorum,"
öfkeyle; "Çok kabarık ve lekelisin."

Ve ondan öfkeli bir boğa peşindeymiş gibi koştu.

Bay Withells, acı çektiği yerde stokta durdu.

Kaçan adil olanın uzaktan kaybolduğunu gördü ve
Kayıtta en kısa sürede bisiklet çanının klanını duydu
sürücüsünden uzaklaştı.

"Puffy ve Stippled"-"Kabarık ve Steppled"!

Bay Withells, o gibi bu kaba bir şekilde tekrarladı.
yavaşça eve doğru yürüdü.

Ne demek istedi?

Ve dünyada onu bu kadar kızdırmak için ne söyledi?

Kadınlar gerçekten en hesap verilemezdi.

Yakışıklı merdivenlerine çıktı ve giyinme odasına girdi ve
Orada pencerede duran camını aradı ve
kendini eleştirel olarak araştırdı. Evet, yanakları _were_ biraz kabarık
burun delikleri ve genellikle daha sonraki yaşamda olduğu gibi,
Cilt biraz genişlemişti, ama her şey için oldukça yakışırdı
Adam.

İç çekti. Bayan Ross, korkuyordu, neredeyse çok mantıklı değildi
düşünce.

Açıkça hayal kırıklığı yarattı.

       * * * * * *

İlk mil ve çeyrek için Jan bildiği her şeyi kavurdu. Öfkeli
Kan kulaklarına çarpıyordu ve öfkeyle haykırdı
Aralıklar, "Ne kadar cüret etti! Ne kadar cüret etti!"

Sonra bir lastiği deldi.

Wren'in sonuna ulaşana kadar tamir etme umudu yoktu
Earley bunu onun için yapardı. Bisikletini şerit boyunca iterken
mizah anlayışını kurtardı ve güldü. Ve şu anda oldu
Bazı çiçekli çalılardan soluk, tatlı, zor bir parfümün farkında
Birinin bahçe duvarının diğer tarafı.

Sırtta büyüyen bir çiçek açan ağacın kokusuna çok benziyordu
Yol, Malabar Hill. Ve bir saniyede Ocak Bombay'daydı ve
Ay ışığında durur, ne kabarık olmayan bir yüze bakarken
ne de lekeli ne de prim; Ama genç ve ince, yıpranmış ve çok nazik. Ve
O anın enfes anlayışı ona geri döndü ve ona
Gözler gözyaşlarıyla dolu.

Yine de başka bir anda yine öfkeyle talep ediyordu, "Nasıl cesaret etti
O!"

İçeri girdiğinde doğrudan odasına gitti ve Bay Withells gibi,
Gitti ve camın içine baktı.

Bay Withells'in aksine, ona herhangi bir memnuniyet verecek hiçbir şey görmedi.
Camdaki kişiye başını salladı ve yüksek sesle söyledi:

"Eğer mantıklı olmaya çalışarak elde ettiğiniz tek şey buysa, o kadar erken olursanız
Saçma salak, gönül rahatlığınız ve kibiriniz için daha iyi. "

Camdaki kişi Ocak'ta başını salladı ve Jan geri döndü
Bu kadar nafile bir tür _tu quoque_ ile iyice tiksinti.




Bölüm XXI

Başka bir aşk yolu


Meg ve çocuklar, zaferde çay partilerinden dönen çocuklar,
ana caddeden yolculuklarında sürekli olarak durdu
Çocukları selamlamak isteyen dostça halk. Oldukça zaferdi
ilerleme ve Meg o öğleden sonra onun için özellikle gurur duyuyordu
William da dahil olmak üzere suçlamalar güzel davranmıştı. Küçük Fay vardı
diğer çocuk eşyalarını havalı ile kapmaktan kaçınıldı
söz, "Plitty Little Fay" at "; Tony oldukça mutlu olmuştu
ve ulaşılabilir; ve William pençeler teklif etmiş ve göndermişti
Örnek sabrlı sürekli çekimler, itme ve sürüklemeler.

Dostça, onurlu eski caddeden bir kez ana noktaya ulaştılar
Yolla çevrelenmiş bir hendekle çevrili olan yol,
kalın bir diken çit. Oldukça geç kaldılar ve Meg küçük bir şekilde çığlık atıyordu
Olabildiğince hızlı bir
Motor boynuzu arkalarında geliyordu ve büyük bir araba iyiye geldi
hız. Hepsi yolun kenarında iyiydi, ama William-
Genç köpeğin sapkın aptallığı-hepsine, gençlerin
Boğa terrier-Gambol için bu hassas anı amaçsızca doğru bir şekilde
Hızlı bir şekilde gelen motorun yolu, tıpkı onun üzerinde göründüğü gibi;
Ve bu, Meg ve çocuklardan dehşete kapılmış bağırışlardan bağımsız olarak,
Korna ve şiddetli dilin sürücüsünün çılgınca sesleri
araba.

Araba olduğunda yıkımın kaçınılmaz olarak William'ı geçmesi gerektiği görülüyordu
Adam eğimli bankadan aşağı koşarken şiddetle sarıldı
Sıkıştı, William'ı bıraktı, yara görülmeden ve tüm istiridye tarafından alarmed,
ailesine geri dönmek için.

Meg derhal onu olabildiğince zorladı, bunun üzerine çok fazla
Şaşırdı, sırtını döndü, dört pençeyi zayıf bir şekilde salladı
hava.

"Neden köpeğini yanda tutmuyorsun?" Adam çok bağırdı
koltuğundan inerken doğal tahriş.

"O yaramaz-kesintili-hamur," diye meg avcılar arasında boşaldı. "BT
En azından senin hatan mıydı ve kaçınmanız çok iyiydi
O. "-Bat-Whack.

Adam konuşurken biraz başladı ve yola doğru rastladı
onlara.

Meg, William'ı kesidinden kızarmış bir yüz yükseltti, ama
Yabancının kim olduğunu görünce güzel renk hızla soldu.

"Meg!" diye bağırdı. "_Sen!_"

Gergin bir an için birbirlerine baktılar, çocuklar baktı
Yabancı. Kesinlikle yakışıklı bir adamdı; melankoli,
"ilginç." Soluk, düzenli özellikler ve uykulu, ufacık gözler seti
birlikte çok yakın.

“Seni nasıl aradığımı biliyorsan,” dedi.

Sesi onun büyük cazibesiydi ve servetini
sahne. Çok fazla aktarabilir, çok hassas ve yalvarabilir, bu yüzden
En derin üzüntü ile suçlanıyor, her zaman müzikal. "Aramanız çok zorlu olamaz," diye yanıtladı Meg Dr. "Orada
Hareketlerim hakkında hiç gizem olmadı. "Ve ona baktı
doğrudan yüzünde.

"İlk başta korkuyordum ... Seni bulmaya çalışmadım."

"İyi tavsiye edildin."

"Sahib'de kim?" Little Fay sabırsızlıkla kesintiye uğradı. "Gitelim
"Varlığını görmezden gelen herhangi bir Sahib için faydası yoktu.

"Evet, devam etsek iyi olur," dedi Meg aceleyle ve ele geçirdi
çocuk arabasının sapı.

Ama tam yollarında durdu.

"Çok acımasızdın," diye devam etti müzikal ses. "Hiç görünmedin
_i_'nin acı çektiği herkese bir düşünce verin. "

Meg, ruhunu heyecanlandıran uykulu gözlerle tanıştı,
Kesinlikle sonuncusu küçümseyen eğlence
İçlerinde görmeyi beklediği ifade.

Her zaman bu anı hayal etmişti.

Bu adamın onun üzerinde kullandığı gücü fark ederek her zaman korkuyordu
Onunla tekrar buluşması halinde eski cazibe onu çevreleyecekti; .
Eski tahakküm yeniden değerlendirilebilir. Bunu beş yıl içinde unuttu
Standartlar değişir.

Şimdi onunla tanıştığına göre, hiçbir bağ almadığını keşfetti
onu bağlayacak. Korkutduğu şey bir kimera idi. Gerçek
Walter Brooke, ette göründüğü anda görüntüyü yok etti
Bellek kurulmuştu; Ve Meg ince omuzlarını sanki düzleştirdi
Onlardan ağır bir yük düşmüştü.

Her şey bir flaş gibi geçti.

"Çok acımasızdın," diye tekrarladı.

"Tüm bunlara girmenin bir faydası yok," diye cevapladı Meg neşeli,
Mesele Ton. "Güle güle Bay Brooke. Size en çok minnettarız
William'ın üzerinden geçmediği için, "Burada sesini yükseltti
suçlunun yararı, "yaramaz bir köpek."

"Ama beni böyle bırakamazsın. Seni ne zaman tekrar görebilirim-öyle
çok açıklamak istiyorum .... "

"Ama herhangi bir açıklama istemiyorum, teşekkürler. Gelin, biz _must_
Gitmek."

"Meg, dinle ... Elbette küçük bir nezaket hissin var
Ben ... tüm bunlardan sonra .... "

Elini onu gözaltına almak için Meg'in koluna koydu ve asla
insan yaratık için düşmanlık gösterdiği biliniyordu, derin bir hırıltı verdi ve
kıllı. O kadar uğursuz ve tehdit edici bir hırıltı meg aceleyle kaybedildi
çocuk arabası ve onu iki eliyle yakadan yakaladı.

Tony, Meg'in kızarmış ve rahatsız olduğunu gördü. "Neden gitmiyor?"
diye sordu. "Onun bir Sahib olduğunu düşündüm, ama sanırım o
Gharri-Wallah. Ona teşekkür ettik-Backsheesh'i istiyor mu? Ona ver
rupi. "

"O _does_ Backsheesh'i istiyor," derin, müzikal ses devam etti-"Biraz
Yazık, biraz yaygın bir nezaket. "

Bu utanç verici bir durumdu. William yakasında süzüyordu
ve yeni başlayan bir fırtına gibi hırıltı.

"Sana teşekkür ettik," dedi Tony tekrar haysiyetle. "Paramız yok
Ya da sizi ödüllendiririz. Evi aramak istersen, Jan Teyze
Her zaman parası vardır. "

Adam Tony'ye hoş bir şekilde gülümsedi.

"Teşekkür ederim genç adam. Bana tam olarak ne bilmek istediğimi söyledin.
Yani arkadaşlarınla ​​birliktesin mi? "

"Bu köpeği daha uzun süre tutamıyorum," diye soluk nefes aldı. "Yapmazsan
Git-ısırılacaksın. "

William hırıltıyı bıraktı, yolun çok aşağısında bir ayak izi duymuştu
biliyordu. Hala yakasında gerildi, ama bir yöndeydi
Bu Bay Walter Brooke'dan uzaklaştı. Meg Git ve William sallandı
yolun aşağısında.

"Hepimiz Loo Ghalli'de bir yalanımız var mı?" Little Fay sordu-görünüyordu
İyi bir araba iken yolda tartışmaya ayakta durmak için zaman kaybı
boş beklemek. Çocuklar her türlü nakil "Garri" olarak adlandırdılar.

"Tekrar buluşacağız," dedi bu kalıcı adam. "Beni erteleyemezsin
bunun gibi."

Sesini yükseltti, çünkü kızgındı ve açık tonları çok uzaklaştı
Sessiz yoldan aşağı.

"William ile kaptan Middleton var," dedi Tony aniden. "Belki
_he_'nin biraz parası var. "

Meg solmuş ve kıpkırmızı olmuş ve titreyen ellerle itmeye başladı
Çamyaj büyük bir hızda. Adam arabasına geri döndü ve Meg'in ona çağrısına bakılmaksızın Tony,
William ve Miles ile tanışmak için koştu.

Arabanın arka tekerlekleri yumuşak ıslak çim içine derinlemesine batmıştı. BT
Tomurcuklamayı reddetti. Miles geldi. Uzun görüştü ve görmüştü
Meg ile yolda konuşuyordu çok iyi. O da vardı
Bay Brooke'un son sözünü duydum.

Son zamana kadar sadece Walter Brooke'u sevmeyecek kadar tanıyordu
belirsiz bir şekilde. Bayan Trent ile yaptığı röportajdan bu yana bu duyguya sahipti
Kendini şaşırmış bir ölçüde yoğunlaştırdı. Şimdiki zaman
anı öfkeyle bir şey tutuyordu, ama hepsi gitti ve yardım etti
Arabayı bankaya kaldırın, kriko yaparak ve büyük omuzlarını ayarlayın
tekrar başlatmak için.

Bütün bu Tony en derin ilgiyle izledi ve Meg bekledi, fuming,
Yolda küçük bir yol, çünkü Tony'yi almanın umutsuz olduğunu biliyordu
Araba bir zamanlar başlayana kadar gel. Bir kez yine sert yolda
Hızlı bir şekilde bowled ve muazzam rahatlamasına onu geçmeden geçti
durma.

Miles'ın Tony'yi getirdiğini gördü ve tekrar küçük bir şekilde başladı
Fay.

Fury, Tony'nin itaatsizliğinde kalbindeydi ve arkasında hepsinin sıkıcı
Miles'ın duyması gereken ve şüphesiz yanlış anlaşılması gereken ağrılar Walter
Brooke'un son sözü.

Tony takip ederken hevesle konuşuyordu, ama dinlemek için çok üzgündü
Aniden Miles'ın en derin memnuniyet tonuyla söylediğini duydu,
"İyi eski William."

Bu çok fazlaydı.

Durdu ve omzunun üzerinden çağırdı: "Hiç iyi değil; o bir
Tamamen yorucu, itaatsiz, kötü eğitimli köpek. "

Onunla geldiler ve William sırtına döndü, çünkü
Bu tonların daha fazla ceza verdiğini biliyordu.

"O birçok yönden bir eşek," Miles izin verildi, "ama o mükemmel
karakter yargıcı. "

Ve sanki bunun kanıtı gibi William kendini haklı çıkardı ve cringing
Meg, birkaç dakika önce onu bu kadar fırlattığı eli yalamak için denemek için
kuvvetli bir şekilde.

Meg millere baktı ve ona baktı ve bakışları
acı, nazik ve mezar. _His_ gözleri büyük ve iyi açıldı ve ayarlandı
Geniş yüzünde geniş. Dürüst, güvenilir gözler.

Çok nazikçe küçük arabayı ondan aldı, çünkü ellerini gördü
Titriyordu: "Korkuştunuz," dedi. "Ne olduğunu biliyorum. Ben
Bir kez favori bir köpek koştu. Korkunç, almak aylar alıyor
üzerinde. Köpeklerin neden motorlar hakkında bu kadar aptalca olduğunu düşünemiyorum ...
Yakın bir tıraş oldu ki ... Brooke'un çok iyi-pound alıyor
o anahtarla arabası. "

Miles konuşurken Meg'e bakmadı.

"Diyorum, küçük Fay," diye önerdi aniden, "
biraz? "Ve onu kaldırdı." Orada, bu daha iyi. Şimdi Bayan Morton,
Bir dakika oturuyorsun; Bir salladın, biliyorsun. Ben devam edeceğim
Çocuklar. "

Meg korkunç, aşağılayıcı bir ağlama arzusunu hissediyordu. Gözleri
Parlak gözyaşlarıyla parlak, dizleri onu taşımayı reddetti. Neyse ki o
Fay'ın küçük arabasının ayak tahtasına oturdu. Aradaki uzun figür
İki küçük kişi aniden bulanıklaştı ve karardı. Kaçırıcı bir şekilde patladı
burnu ve gözlerini sildi. Onlar bir taş atımı değildi
Wren's End'de Lodge.

Orada oturmak ne kadar saçma!

Yine de henüz hareket etmeye meyilli değildi.

"'Ere, canım, bir yudum su alıyorsun; beyefendi bana hepsini söyledi
bu konuda. Onlar SIKIRLIK O 'Şoklar Birini tersine çevirir. "

Ve nazik Bayan Earley onun yanındaydı, kalın bir bardak tutuyordu. Meg
Lezzetli soğuk suyu içti ve yenilendi.

Ve bir şekilde Bayan Earley'in varlığının sade rahatlığı onu
Bu iki adam arasındaki temel farkı nerede olduğunu fark edin.

"Hala bana bir prenses gibi davranıyor," diye düşündü, "
Düşünüyor ... Oh, ne düşünüyor? "Ve Meg biraz hıçkırık verdi.

"Orada, orada!" Dedi Bayan Earley, "Artık almıyor musun, Bayan.
Sevgili Köpek onun havasını değil '' diye çağırmadı. 'E cum frolicking
Dostça-bazen William 'ud olarak kimse varsa merak ediyorum
ısırmak. `` Bir bekçi köpeği değil, korkuyorum. "

"Bu öğleden sonra neredeyse birini ısırdı," dedi Meg.

"Şey, bunun için üzgün değilim. İnsan ne de canavarın da olması için değil
Güvenilir-bu dünyada değil. "

Drive Gate Miles ayakta duruyordu.

Bayan Earley, Earley'in temizlenmesi için arabayı yanına aldı ve Meg ve
Miles birlikte yürüdü.

"Bu üzüldüğün için üzgünüm," dedi. "William ile konuştum
bir baba. "

"Sadece William değildi," diye mırıldandı Meg.

Eve yakınlardı ve durdu.

"İyi geceler, Kaptan Middleton. Gitmeli ve çocuklarımı yatağa koymalıyım;
Geç kaldık. "

"Müdahale etmek istemiyorum, Bayan Morton, ama kimseye izin vermiyor musun
Düşmeyi tercih edeceğiniz bir tanıdık almaya zorbalık yapın. "

"Sanırım," dedi Meg, "birinin sahip olduğu şeyleri her zaman ödemek zorunda
Tamamlandı."

"Eh, evet, er ya da geç; ama Yahudi fiyatlarını ödemek aptalca."

"Ah," dedi Meg, "Yahudilere gidecek kadar fakir olmadın, bu yüzden sen
Söyleyemem. "

       * * * * * *

Miles yavaş yavaş Amber Gualing'e geri döndü Mayıs ayında akşam. O vardı
Düşünmek için iyi bir anlaşma, çünkü çok önemli bir karara varmıştı. Ne zaman
Meg'i daha önce gördüğü gibi düşündü-küçük ve muazzam ve
gözyaşı-büyük ellerini sıktı ve boğazında bir ses çıkarmadı
William'ın hırıltısının aksine. Öfkeli saldırısını hayal ettiğinde
William, güldü. Ama onun yansımalarının sonucu bu-bu
Geçmişte onu gerçekten Walter'a koyan bir şey yapmış olsun
Brooke'un gücü veya bu somut olmayana güvenme hakkı olup olmadığı
Bayan'ın en kötüsüne doğrudan yalan vermiş gibi görünen kalite
Trent'in hikayesi, Meg ona biraz ağır chap ihtiyacı var gibi görünüyordu
onun ve zor dünya arasında bir tampon olarak ve çok arzu ediyordu
Meg için aynı olmak.

Büyükbabası "Mutton-Pie Middleton" kendisinden biriyle evlendi
Garsonlar başka bir nedenden ötürü "
O "-ve Doncaster halkının düşündüğü için iyi görünüyordu
Bir eş için daha yüksek bir anlaşma, çünkü o zaman "sıcak" bir adamdı. Mil
Büyükbabasına şiddetle benzedi. Biraz acımasızca farkındaydı
Görünüşte onun hakkında çok az şey vardı. Yapabilirdi
Yirmi ağırlığındayken olması gereken muazzam yaşlı adamı hatırla
Yaşlılığında taş ve şimdiye kadar kilometrelerce bir motor almayı reddetmişti
Kendi kullanımı için çünkü figürünü koruyacaksa
Yürümeli ve çok yürümeli.

Büyükbabası gibi, şimdi kendinden çok emindi; Meg "
onun için lass "; ama o ondan eşit derecede emin değildi. Bazıları tarafından
içgüdünün yanılmaz incelik-ve bu kesinlikle alamadı
Middletons-dünyanın ne olarak göreceğini biliyordu
meg için muhteşem maç,
Onunla şansını yok et. Middletonların hepsi
para satın almak ve paralarının aldıklarını gördüklerini gördü
değer.

Aynı şey, bir adam, ister zengin ya da fakir olsun ve hala kilometrelerce
Meg'in ilk tanıştıklarında ona gülümsediğini hatırladı.
Elbette o olmadıkça ona asla böyle gülümseyemezdi
onu sevdim.

Meg'in pathosuydu-onun olması gerektiği gerçeği değil
Miles'a hitap eden iş. Neşeyle kendi kazanması gerektiğini
Yetersiz bir evde tembellik içinde büyük olmak yerine yaşamak ona görünüyordu
sadece sağduyu meselesi. Bunu yapmak zorunda kalırsa o
onu kazanabilir ve ne tahammül edebileceği ne de
Keills ilişkilerinin birçoğunun onların
dürüst çalışmaya herhangi bir yardım tercihi. Onlara yardım etti
Cömertçe, ama kalplerinin kalbinde onları hor gördü
Bunu kendisine bile itiraf etmedi.

Manor evinin yanına çekilirken Lady Mary'nin yukarı ve aşağı yürürken gördü
Dışarıda, açıkça onu bekliyor.

"Neredeydin, Miles?" diye sordu sabırsızlıkla. "Kalem oldu
burada ve sizi özel olarak görmek istedim, ama artık kalamıyordu,
Çok uzun bir geri döndüğü için. Malmesbury'den hareket etti. "

"Ne istedi?" Miles sordu. "O her zaman bir güveçte
bir şey. Pekinlilerinden biri Pip'i mi var? "

Lady Mary kolunu aldı ve teras boyunca yürümeye döndü. "Bence,"
dedi ve durdu. "Nerede _Were_ Sen, Miles?"

"Biraz tütün almak için köyde dolaştım ve sonra bir adam gördüm
Motorunu kim sıkıştırdı ve ona yardım etti ve sonra ... "İşte Miles
Ona endişe verici bir şekilde bakan teyzesine baktı. "Yakaladım
Bayan Morton ve çocuklarla birlikte ve Wren'in sonuna geri döndü
onlara. Orada, Mary Teyze, bu benim zamanımın kategorik bir tarihi.
çay."

Lady Mary kolunu bastırdı. "Miles, canım, sence oldukça akıllıca
Little Bayan Morton ile bu kadar çok görülüyor ... onun için bilge mi demek istedim? "

"Umarım görülmesi kötü bir adam değilim ..."

"Tabii ki hayır, sevgili Miles, ama görüyorsunuz, onun pozisyonu ..."

"Onun pozisyonunda ne var?"

"Tabii ki onun en güvenilir olduğunu biliyorum ve tüm bunlar ... ama ...
Bir kızın bir tür kreş müreblesi olarak dışarı çıkması gerektiğinde,
Farklı, değil mi canım? Demek istediğim...."

"Evet, Mary Teyze, çok ilgileniyorum-neyden farklı?"

"Korunaklı hayata liderlik eden kızlardan, çalışmayan kızlar ... kızlar
kendi sınıfımızın. "

"Bilmiyorum," dedi Miles düşünceli bir şekilde, "kalem demeliyim
Örneğin, tam olarak bir _shelted_ hayatı yaşıyor, yapmalısın mı? "

"Kalem evli."

"Evet, ama evlenmeden önce ... Eh, Mary Teyze? Şimdi doğru olsun."

Miles teyzesinin kolunu sıkıca içinde tuttu ve eğildi ve baktı
yüzüne.

"Ve kalemin evli olduğu gerçeği açıklıyor mu yoksa mazur görüyor mu?
erkeklerde tat? Hangisini yapıyor, Mary Teyze? Şimdi konuş. "

Bayan Mary güldü. "Kalemi savunmak için burada değilim;
O kadar küçük yapmanın oldukça adil olup olmadığını düşündüğünüze cevap ver
Bayan Morton, peşinden koşarak ve onu konuşarak göze çarparak
Tüm ilçe, çünkü yaptığın şey bu. "

"Sanırım ne kadar eski kalem sana yaptığımı söylüyor."

"Pen'den yardım almadan kendi şüphelerim vardı ... ama dedi
Alec Pottinger konuşuyordu .... "

"Pottinger bir kıç."

"Konuşmuyor _Much_, her neyse, kilometrelerce ve _he_ dediyse hissetti
herhangi bir şey...."

"Buraya bak, Mary Teyze, eğer eğer denirse nasıl kurmaya başlamak için bir adam
Bir kızın peşinden koşmuyor mu? ... uzaktan çalışamaz ... değil
O şair ahbaplarından biri olmadıkça ve içi boş ağaçlara mektuplar koymazsa
ve benzeri. Ve hakkında içi boş ağaçlar vermiş gibisin
Burada."

"Kuruluş ... cidden!" Lady Mary, içinde gerçek korku ile tekrarladı
tonlar. "Ah, Miles, bunu kastedemezsin!"

"Elbette başka bir şeyi kastetmeyi mi tercih edemezdin?"

"Ama Miles canım, düşün!"

"Düşündüm ve düşündüm."

"Onun _marry_ onu mı istiyorsun?"

Lady Mary, fısıltılı bir fısıltıyla konuştu.

"Tam olarak bu ve kimin bildiği umrumda değil; ama hiç değilim
Elbette benimle evlenmek istiyor ... bu yüzden çitlerimi acele etmek istemiyorum
Ve geri çevril. Ben bir düşüşü riske atmak için ağır bir adamım, Mary Teyze. "

"Ah, Miles! Bu, Pen'in hayalini kurduğu her şeyden daha kötü."

"Nedir? Eğer muhtemelen bana sahip olmayacağını kastediyorsan-ben seninleyim."

"Tabii ki sana atlardı-herhangi bir kız olurdu .... ama biraz
Hemşireden! "

"Şimdi gel, Mary Teyze, benim kadar iyi olduğunu çok iyi biliyorsun;
Muhtemelen daha iyi, çünkü soyağacında turta veya nişastası yok. O
Baba bir binbaşı ve annesi oldukça iyi bir aileydi-ve
Çok zengin, cimri ilişkiler ... ve o üzerinde sünger değil. Ne
Onunla ilgili mesele mi? "

"Lütfen aceleyle hiçbir şey yapma sevgili Miles."

"Sen ve Pen ve Kutsal 'İlçe', eleştirisi ile
Ve dedikodu, beni içine sürükleme ... ama ilk kelime sen
Miss Morton'a karşı bana söyle ya da tekrarlayın, ona gidiyorum ve
Eski Binbaşı ... Şimdi birbirimizi anlıyoruz, Mary Teyze-Eh? "

"Bilmeniz gereken şeyler var, Miles."

"Bağlı olabilirsin," dedi Miles Grimly, "
Söylenecek ... defalarca ... kafası karıştırın .... ve hatırla,
Mary Teyze, sana söylediğim şey en az özel değil. Söylemek
Kalem, söyle Bayan Fream, Withells'e söyle, ama sadece beni anlatmam için bırak
Ross, tüm yalvarıyorum. "

"Miles, kimseye söylemeyeceğim, umarım ... Umarım ----"

"'Umut gurur verici bir masal söyledi," dedi Miles ve teyzesini öptü ... ama
Kendi kendine şöyle dedi: "Zaten bir iki gün boyunca ağızlarını kapattım."




Bölüm XXII

Kamp


Haziran ayının ilk Pazartesi sabahıydı ve Tony dolaşmıştı
Bahçeye tek başına. Pazartesi sabahları çok meşguldü ve
Clipture Ocak'ın üzerinden geçtikten ve Meg herhangi bir kişi için sosyal olarak işe yaramaz hale geldi.
Kendine saygılı çocuk.

Sıralamak ve iki büyük yığın halinde bölmek için tüm yıkama vardı:
köyde Bayan Chitt'e gönderilebilir ve ne için tutulabilir
Her Pazartesi Wren's'e gelen bir Bayan Mumford'un bakanlıkları
Son. Ve bu bölünme asla iyi bir şekilde ulaşılmadı
Jan ve Meg arasındaki tartışma.

Jan yoluna sahip olsaydı, Bayan Mumford'un yığını çok küçük olurdu
gerçekten de ve esas olarak çorap ve mendilden oluşacaktı. Eğer
Meg onunki vardı, hiçbir şey Bayan Chitt'e gitmezdi. Genellikle,
Hannah da nihai hakem olarak çağrıldı ve genellikle
Meg ile. Küçük Fay tüm törene en büyük ilgiyi aldı,
Sürekli olarak gevezelik etti ve kimse olmadığında yığınları çalışkan bir şekilde karıştırdı
bakıyordu.

Böyle zamanlarda Tony çok fazla kadın olduğu görüşündeydi
Dünyada. Bu sabah da yaralandığını hissetti çünkü
Kahvaltıda olan bir şeyin.

Meg ve Jan için her zaman bir zevkti.
Çocuklarını disipline etme konusunda geri alındı, en azından vardı
Onlara güzel yemeyi öğretti. Küçük Fay'ın bir kaşık yönetimi bir zevkti
izlemek için. Çukurlu bebek eli çok becerikliydi, dolgun bileğin dönüşü
Çok emin ve amaçlı. Yemeğini asla dökmedi veya eğmedi. Onun
Kaseden küçük kırmızı ağzına yolculuk hesaplandı ve güvence altına alındı. İkisi birden
Çocuklar yapışkan bir şeyden korku vardı ve
"bir Sangwidge'de iyi bir şekilde koyuldu."

O sabah Jan ve Meg tebrik bakışlarını değiştirdi
İyi davrandı, yan yana oturuyor.

Sonra, aynı anda, hızlı, kesin bir hareketle, küçük fay gerildi
ve tam olarak üstte bir kaşık dolusu sıcak yulaf lapası bıraktı
Akıllı bir musluk ile kardeşinin kafasından.

Tony'nin saçı her zaman kısaydı ve Cumartesi günü kesilmişti ve sıcak
Karışım onu ​​öfkeyle dolduran gözlerine koştu.

Öfkeyle haykırarak yüksek sandalyesinden çıkmaya çalıştı, "
Ona onu kutlamak için! "

Jan, rahatsız edici karmaşayı silerken onu bir eliyle tuttu
diğeri ve her zaman Tony _crescendo_'da ağladı, "
Ona! "

Küçük Fay, oldukça hareketsiz, yulaf lapasını çalıştırılmış olarak yemeye devam etti
zarafet ve nazikçe sitem tonlarında, "Tony Velly Closs
littoo çocuk. "

Umutsuzca gülmek isteyen Jan ve Meg, bakmak için çok uğraştı
Şok ve Meg sordu, "Yeryüzünde ne var böyle bir
şey?"

"Tony'nin başı çok parlak ve smoove."

Tony parlak kafayı ruesle ovuşturdu.

"Ona Nuffin yapamaz mıyım?" istedi.

"Hayır," kız kardeşi sıkıca cevap verdi,
Fay. "

"_Her_ head'e biraz giremez miyim?" devam etti.

"Kesinlikle haksız görünüyor," dedi Jan düşünceli bir şekilde, "ama bence
daha iyi değil. "

"Bu _is_ haksız," diye homurdandı Tony.

Jan ellerini kaybetti. "Şimdi," dedi, "istediğini yapabilirsin."

Küçük Fay kardeşine doğru eğildi, karşı konulmaz gülümsedi,
Çukur, parıldayan gülümseme ve bir kaşık yulaf lapası tuttu.

"Deah Littoo Tony," diye cooed, "tad."

Ve Tony uysalca barış teklifini kabul etti. "Onu şapırdatmadın," dedi Jan.

Tony iç çekti. "Şimdi çok geç-artık hissetmiyorum."

Aynı şey, Earley'i aramaya başladığında mağdur hissetti
Mutfak Bahçesi.

Earley bulunamayacaktı. Bayan Mumford'un zaten mutfak asılı olduğunu gördü
Meyve bahçesindeki bir çizgideki bezler, ama Bayan için hiçbir arzu hissetmedi.
Mumford'un toplumu.

Tony'nin eziyetli ruhu yatıştırıcı bir şey için aradı.

Bahçe hoş, ama yeterli değildi.

Ah! Anladım!

Nehre giderdi; Tek başına giderdi ve kimseye söylemedi. O olur
Köprünün üzerine o serin derin havuza ve belki de o büyük şişmana bak
Alabalık yüzüyor olacaktı. Kaptanı duymuştu neydi
Middleton en son Amber Guiting'de düştüğünü mi söylüyor? "Mayfly
yukarı."

Bu konuda oldukça mutlu görünüyordu, bu yüzden bir şey ifade etmeli
güzel.

Sonuçta, Haziran başında yumuşak, çok güneşli bir sabah, bir batı ile
Rüzgar çitlerindeki yaprakları hışır, dünya o kadar da kötü değildi
yer; Çünkü içinde çok fazla kadın olsa bile,
Maceracı erkeklerin hayatı görebileceği köpekler ve nehirler ve ülke yolları
kendileri için.

William Pazartesi sabahları sevmediği için Tony ile anlaştı. O gitti ve
Eşlik etmeye hazır olmak için ön kapı paspasının üzerine uzanmak
dışarı çıkan herkes.

Köprüye ulaştıklarında tüm yaralanma duygusu yok olmuştu,
ve yüzdürme beklentisi yerini almıştı.

Üç adam balık tutuyordu. Biri uzaktan çok uzaktı, biri yaklaşık üç
Yüz metre akarsu ve bir Tony Bay Dauncey olarak tanındı,
"Tam Sepet" in ev sahibi, kare Beyaz Saray
Köprünün diğer tarafında temiz bahçe. Dördüncü beyefendi,
Şapkasını unutmuş ve bir Hollanda Kokusu, Sandalet,
ve Lüks'e eğilmeden, dirsekleri düşükte değil,
Duvar ve çıplak bacakları dışarı iter. O çok hareketsizdi, hatta yapmamaya çalışıyordu
William çıplak bacaklarını yaladığında, sadece aralıklarla yaptığı gibi
Orada nöbetçi olduğunu göster.

Gece şiddetli yağmur vardı ve su renksizdi.
Kimse Tony'yi fark etmedi ve yaklaşık bir saat boyunca hiçbir şey olmadı. Sonra Bay
Dauncey yükseldi. Köprüdeki sert küçük figür daha da eğildi
Bay Dauncey'in makarasının çığlık attığı ve oyuncu kadrosunun
aktarım.

Şu anda, tahriş duygusu ile Tony, ayak seslerinin farkındaydı
Köprünün üzerinden geliyor. Sadece dayanamayacağını hissetti
O zaman biri onun yanına eğildi ve konuştu. Ayak izleri geldi
arkasında ve geçti; ve Tony'nin bacakları arasında uzanan William
Ve ona olabildiğince yakın sıkılan duvar düşük bir hırıltı verdi.

"Hush, William, Yaramaz Köpek!" Tony çapraz fısıldadı.

William sustu ve azarlandığında her zaman olduğu gibi sarktı.

Tony'ye, geçebilecek bu muhteşem kişiye bakmak
Bir makara sevinçle bakmak için durmadan köprü
Bazı balıkçıların şansı olduğunu ilan etmek.

Bir adamdı ve sanki ayak ve yorgunmuş gibi yürüdü. Orada
görünüşünde kederli ve perişan bir şeydi ve kıyafetleri
Amber Guiting'de bir şekilde garip görünüyordu. Tony yabancının peşinden baktı,
Ve yavaş yavaş arkada tanıdık bir şey olduğunu fark etti
çok yavaş yürüyen ve yürümeye çalışan uzun boylu figürün
hızlı.

Adam bir sopa vardı ve giderken açıkça üzerine eğildi. Bir giydi
Palto ve elinde hiçbir şey taşımadı.

Bay Dauncey'in makarası kıkırdadı ve diğer balıkçılardan biri ona doğru koştu
iniş ağı ile.

Ama Tony hala adamın peşinden baktı. Şu anda, derin bir iç çekerek,
onu takip etmeye başladı.

Bay Dauncey'in onu indiğini görmek için zamanında döndü.
alabalık.

Güneş bulutların arkasından çıktı. "Tam sepet," nehir,
Kahverengi ve dalgalı, köprü, iki adam hevesle bankada konuşuyor
Aşağıda, kurutulurken yamalarda krem ​​renkli çamurlu yol büyüyen,
hepsi Tony'nin zihninde fotoğraflandı. Takip etmeye başladığında
Yabancı, gözden uzaktı, ama şimdi Tony istikrarlı bir şekilde ilerledi ve
Tekrar bakmadım.

William memnun oldu. Bir su birikintisinde yatıyordu ve küçük fay gibi,
"Bir dly yer" i tercih etti.

Bu arada, Wren's End'de yıkanın sayılması uzun zaman almıştı ve
bölmek için. Olumlu sonsuz sayıda küçük koku ve
Frocks, Petticoats ve Pinafores ve Meg hepsini tutmak istedi
Bayan Mumford, (meg) nişasta ve ütülemeyeceğini ilan ederek yıkamak için
onlar güzel. Bu oldukça doğruydu. O kadar iyi ütüleyebilirdi
Yaptığı her şeyi yaptı. Ama Jan onu yorduğunu biliyordu
Korkunç bir şekilde, ağır demirin ısısı ve kullanılması çok
Onun için kötü ve çok fazla tartışma ve Meg'den birçok hakaret sözünden sonra
Jan'ın inatçılık ve savurganlığa gelince, işler
bölünmüş. Meg Little Fay'ın şapkasını giydi ve onu bahçeye süpürdü;
Bunun üzerine Jan, Bayan Mumford'un yığınına daldı, her şeyi kaldırdı
Anne Chitt tarafından ele alınamayan ütülenmek için onları doldurdu
Bayan Chitt'in sepeti, sıkıca sabitledi ve Anne ve Hannah için çaldı
işleri uzaklaştır.

Ellerini yıkadı ve bahçe eldivenlerini hazırladı.
dışarı çıkıyor, eşcinsel bir şarkı koparıyor; Ve o koşarken
Geniş merdiven çan yüzüğünü duydu ve bir adamın figürünü gördü
Açık kapıda duruyor.

Hizmetçiler ketenleri arka merdivenlerden aşağıya taşıyordu ve gitti
Salonun karşısında ne istediğini görmek için.

"Şey, Jan," dedi ve sesi zayıf ve yorgun geliyordu. "İşte buradayım
Sonunda. "

Elini uzattı ve alırken ne kadar sıcak ve kuru hissetti
oldu.

"Gel, Hugo," dedi sessizce. "Neden bana olduğunu bilmeme izin vermedin
Geliyor ve seninle tanışırdım. "

Adam, havalı, kokulu yola çıkarken onu takip etti
Çizim odası. Kapıda durdu ve elini onun karşısına geçti
gözler. "Her şeyi geri getiriyor," dedi.

Derin bir sandalyeye oturdu ve başını arkaya yasladı,
gözlerini kapatıyor. Jan, zayıflamaya ince olduğunu ve
çok hasta görünüyordu; Peşike de ve kırık.

Tuzuna değer herhangi bir kadında var olan hemşirenin içgüdüsü
Ocak'ta ona karşı hissettiği tüm tutkulu öfke
Kayınbirader şu anda acıma ve endişe ile birleştirildi.

"Hugo," dedi nazikçe, "Korkarım hasta olduğundan.
kahvaltı?"

"Kahvaltı sipariş etmekten kaçınmak için erken trenle geldim;
bunun için ödendi. Sadece ücretim için yeterliydim. Jan, tek bir rupi yok
sol."

Elleri kolları üzerinde sandalyeye oturdu ve onu kapattı
tekrar gözler.

Jan yakışıklı, haggard yüzüne keskin bir şekilde baktı. Hiçbir iddiada bulunmadı
Burada. Adam ağır hastaydı. Dudakları (Jan her zaman güvensizdi
iyi şekilli ağız çünkü asla gerçekten kapanmazdı) kuru ve
Çatlak ve renksiz, elmacık kemikleri keskin ve o derin
Boynuna her zaman ihanet eden boynun arkasında içi boş
kötü sağlık.

Ona gitti ve onu sandalyeye geri bastırdı.

"Ateşiniz olduğunda genellikle ne yaparsınız?" diye sordu.

"Yatağa gidin-bir yatak varsa ve kinin al ve sıcak çay iç."

"Şimdi yapmanız daha iyi olur. Eşyaların nerede?"

"İstasyonda küçük bir çanta var. Göndermeye söz verdiler. Ben
taşıyamadı ve bir çocuğa ödeme yapmak için param yoktu. Uzun yoldan geldim
Tur, Jan, köyden değil. Kimse beni tanımadı. "

"Sana aynı anda biraz çay alacağım ve evde kinin var.
Şimdi biraz mı alıyorsun? "

Hugo güldü. "Kininin benim için dünyevi bir kullanım olmazdı, ama ben
Zaten bu sabah aldım. Burada cebimde biraz var. .
Çantam geliyor, yatağa gideceğim-eğer sakıncası yoksa. "

Birisi kapının sapına girdi ve Tony, ardından
William, eşikte ortaya çıktı.

Hugo Tancred gözlerini açtı. "Maşallah!" dedi. "Beni hatırlıyor musun,
erkek çocuk?"

Tony elini tutarak odaya geldi. "Nasılsınız?" dedi
ciddiyetle.

Hugo aldı ve oğluna garip sırlı gözlerle baktı. "Bak
Her neyse, her neyse, "dedi ve küçük eli düşürdü.

"Mümkün olduğunca çabuk geldim," dedi Tony hevesle Ocak'a "ama Bay Dauncey
Bir alabalık yakaladı ve bir dakika beklemek için _had_. "

"İyi gökler!" Hugo sinirli bir şekilde bağırdı. "Hepiniz _still_ düşünüyor musunuz ve
Balıkçılıktan başka bir şey hakkında konuşuyor musunuz? "

"Gel," dedi Jan, elini Tony'ye tutarak, "ve göreceğiz
Daddie için biraz kahvaltı hakkında. "

Sandalyedeki adamda şüpheli bir şekilde koklayan William, kesik
onlardan sonra.

Tony'nin felsefi olarak belirttiği salondan geçerken: "Daddie
ateş. Çok çapraz olacak, o zaman çok üzülecek ve sonra isteyecek
Ona bir şey vereceksin ve eğer yaparsan-p'raps gidecek. "

Jan cevap vermedi.

Tony onu salıncak kapısından takip etti ve konuşmak için pasajdan aşağı
Bay Tancred'in sahip olduğunu duyduğunda çok hareket eden ve heyecanlı olan Hannah'a
ulaşmış. Hannah, "zavallı genç dul" için sempati doluydu ve
Yine de onlara dikkat etmesini dileyebilirdi
Geliyor, yine de, kederle o kadar rahatsız olmasını öngördü ki
Nazik bir şey yapmayı unuttum. O ve Anne Chitt oraya gitti ve
Sonra yatağını telafi etmek için, Jan su ısıtıcısını kaynattı ve ona biraz aldı
kahvaltı.

Bunu yaparken meg ve küçük fay arkaya geldi
Tost yaparken buldukları Tony'yi arayın.

"Kim Tum?" diye sordu Little Fay, Jan durumu hızla açıklarken
Meg'e.

"Babanız geliyor."

Küçük Fay oldukça belirsiz görünüyordu. "Ne tür bir baba?" diye sordu.

"Onu görmek için alıyorsun Tony ve ben tostu bitireceğim," dedi Jan,
çatalı elinden çıkarıyor.

Çocuklar Meg'e gittiğinde yavaşça dedi ki: "Ve Bay Ledgard geliyor
Yarın?"

"Yapamaz. Telgraf etmeliyim ve onu bir iki gün ertelemeliyim. Hugo
gerçekten hasta. "

"Sen olsaydım onu ​​uzun süre bırakmamalıyım."

Jan tepsiyi ele geçirdi: "Şimdi bir tel göndereceğim, eğer siz ve çocuklar yapacaksa
Benim için postaneye indir. "

"Neden hiç göndermelisiniz?" dedi Meg. "Bırak gelsin."




Bölüm XXIII

Taktikler


Hugo Tancred'in Wren'in sonuna gelmesinden bu yana iki haftaydı ve Jan
İki kez Peter'ın ziyaretini erteledi.

İlk birkaç gün boyunca Hugo'nun sıcaklığı o kadar yüksek kaldı ki
iyice endişe duydu; Ve onun protestolarına rağmen
"Oldukça alışkın," diye gönderdi doktor için. Mutlu bir şekilde onun içindeki doktor
Gençler doğudaydı ve ona güvence verebildi. Onun görüşü,
Bu hesapta Hugo ile daha fazla kilo aldı ve homurdandı
Doktorun önerdiği şeyi yapmayı kabul etti. Ve bir haftanın sonunda
Hugo aşağıya gelebildi, çok beyaz ve titrek görünüyordu. O yatıyordu
Bahçede günün çoğu için bir güverte sandalyesinde ve yemek yemeyi başardı
Hannah'nın onun için hazırladığı besleyici yemeklerin çoğunda.

Hugo, heyecanlı bir şekilde geçersiz olmadığı için Jan için zor bir zaman olmuştu
Onu beklemek zorunda olanlarda şefkat. Her şeyi aldı
verilen, biraz ormansız ve titizdi ve hiçbir girişimde bulunmadı
Sık sık ateşe eşlik eden aşırı sinirliliği kontrol edin.

Ancak ateş onu terk ettiğinde, tonu değişti ve ikincisi
Tony tarafından "Sad" olarak belirtilen aşama, şiddete yol açtı.

Depresyonu olumlu bir şekilde eziciydi ve bunu düşünüyor gibiydi
Halka açık tezahürü en çok tüm kişilerde uyandırmalı
dokunaklı ve saygılı sempati.

Zavallı Jan, hesaplanan bir şekilde davranmayı çok zor buldu
kayınbiraderini tatmin etmek. Şimdiye kadar, bir kelimenin bir kelimesini söylememişti
ona sitem, ama tartışmaya çalıştığında görünür bir şekilde küçüldü
karısı ve derinlere inanıyormuş gibi davranamadı
böyle kolay bir teselli bulamış gibi görünen bir kederin samimiyeti
ifade. Hackneyed, sıradan olarak ifade şekli de
İfadeler, dişlerini kenara koyun. Zavallı hugo'nun ona "zavallı hugo" adını verdiğini biliyordu-
Soğuk ve anlayışsız çünkü onu cesaretini kırdı
dışa dönükler; Ama Fay'ın ölümü son zamanlarda çok yaşadı.
Onunla konuşması mümkün-hepsinde, onunla birlikte; Ve birkaçdan sonra
Kürtülü girişimler Hugo onu yapmak için doğrudan çabadan vazgeçti.

"Çok Scotch'sun, Jan," dedi bir gün. "Bazen merak ediyorum
Herhangi bir şeyin sizi _Really_ Hissetmesi Gerekir. "

Jan ona,
Redden öfkeyle, ama cevap vermedi.

O onun misafiriydi, kırık bir adamdı ve sahip olduklarını iyi biliyordu
Henüz gerçek farklarına yaklaşmadı.

Ancak iki kişi, Hugo'nun derin dejeksiyon tutumunu aldı.
Beklemesi ve sevilmesini sevdi. Bunlar Bay Withells ve
Hannah.

Bay Withells, anlık atlaması nedeniyle Jan'a kin taşımadı
İyi davranışlardan. Talihsiz röportajdan bir haftadan kısa bir süre içinde
Düzgün anlayamayacağına karar verdiği fındık yürüyüşü
o; ve belki de aniden en yüksek seviyeye yayılmıştı
onun için mağazada tuttuğu onur.

Bu yüzden Wren'in ucunu aramak için düzgün küçük iki kişilik arabasına geldi
Sanki hiçbir şey olmamış gibi ve Jan, suçlu bir şekilde o _had_
Çok kaba davrandı, zeytin dalı kabul etmek için çok minnettardı
sunulduğu ruh.

Neredeyse eskisi kadar sık ​​gelmeye başladı ve iyice
Zavallı Bayan Tancred'in
Kocası Hindistan'dan eve gelmişti ve hemen hastalandı
Varışta. Varil içinde yetiştirilen bazı erken çilekleri gönderdi.
evler ve onlarla birlikte "onları bırakacak hiçbir hesapta Ocak"
Meyve kokusu çok zararlı olduğu için bir gecede hasta odasında. "

Hannah, Hugo'nun aşılmaz kasvetini en uygun ve kocası olarak kabul etti
ayrılanlara haraç. Bay Hannah olduğunu hissetti
daha uygun hissi göstermesini isteyemezdim
Onu yanından kapmak için uygun düşündüm. Böylece hayranlığını ifade etti
En güçlü çorbalarda, en pürüzsüz muhallebi ve en çok
koyun eti-chops etli. Memnuniyetle Bayan Earley'e komuta ederdi
"Yon zavallı" nın beslenmesi için en şişman horozlarını öldürmek
kalbi kırılmış genç adam, "ama hatırladı (
Fay'ın tek ziyareti) Hindistan'dan sadece ev sahipliğinin bir teşekkür etmeyeceği
tavuklar için.

Jan, Bay Withells'i kutsamaya neden oldu, çünkü Hugo doğrudan için
En büyük ve en rahat arabasıyla geldi, onun tarafından
güvenilir şoför, bir koşu için geçersiz olanı doğru almak için
Wiltshire. Jan'ı da gitmesi için bastırdı, ama "görmek için şeyler" diye yalvardı.
evde.

Hugo pratik olarak Meg hiçbir şey görmemişti. Tamamen işgal edildi
çocukları babalarının yolundan uzak tutmak. Küçük Fay "Pooah
Babam "buluştuklarında onu ve Tony ona baktı
Tartım, Hugo'nun bu şekilde çalıştığını ölçen, ama Meg hiçbirine bakmadı
ne de olumlu olmadığı sürece ona ne olursa olsun söz vermedi
Yardım edemedi.

Meg, sadece ortaya çıkmayı seçmesi gerektiğine karar verdi.
Daha sonra. Peter'ın gelmesi gerektiğinden en endişe duyuyordu. İlk önce,
Çünkü, keskin bir şekilde gözlemci olarak,
Ziyareti Ocak için gerçek bir zevk olurdu ve ikincisi, çünkü o
Kendini görmek istedi.
"Yeterince iyi."

Ve şimdi sevilen Jan, en iyisine bakmak yerine büyüyordu
İnce ve haggard, rengini kaybediyor ve tatlı huzurunu ve
yerleri bir hasta, gözlerinde meg'lere giden yorgun ifade
kalp.

Jan'ı bir haftadan fazla yalnız görmemişti; Hugo geldiğinden beri
Alt katta Meg tüm yemeklerini kreşteki çocuklarla almıştı,
Jan ve Hugo'nun nadiren kullanılmış yemek odasında bulunurken. Kızlar
Hugo'nun odasında olduğu gibi birlikte kahvaltı etti, ancak çocuklar olarak
Her zaman mevcut olsaydı, herhangi bir gizli şans vardı
konuşma.

İlk öğleden sonra Bay Withells bir sürüş için Hugo'yu aldı, Meg onu terk etti
Earley'in bakımındaki çocuklar arabanın ayrıldığını duyduğunda ve gitti
Ocak'ı evde aramak için.

Yemek odasındaki tüm pencereleri açtığını buldu. Meg kapa
kapı ve cilalı masanın üzerine oturdu, bir sigara yaktı ve kendi başına
İlgiyle oldukça sallanan ayaklar.

"Bay Tancred ne kadar kalmayı teklif ediyor?" diye sordu.

"Nasıl söyleyebilirim," diye cevapladı Jan yorgun bir şekilde,
Derin pencere koltukları. "Gidecek bir yeri yok ve gidecek parası yok; ve,
Şimdiye kadar, Seylan'daki bazı çay yamaçlarına belirsiz bir ima dışında, o
Hiçbir plan önermedi. Oh, evet! Unuttum, hakkında bir şeyler vardı
Kaliforniya'da meyve yetiştiriciliği veya asma büyüyen, ama dikkate değer
Bunun için sermayeye ihtiyaç duyulacaktı. "

"Ve Bay Ledgard'ın _his_ için daha ne kadar beklemesini düşünüyorsunuz?
ziyaret etmek?"

"Bay Ledgard'ın buraya Hugo ile gelmesi küçük bir zevk olurdu ve
Hugo için korkunç, çünkü Peter'ın ne kadar iyi olduğunu biliyor ... Bay Ledgard
onu düşünüyor. "

"Ama arkadaş Hugo, Bay Ledgard'ın geldiğini biliyorsa,
Hareketleri üzerindeki etkisi var mı? Ona verebilirsin
Guernsey'e ücret-single, zihin-. Bırak gitsin ve halkıyla kal
biraz."

Jan başını salladı. "Onu dışarı çıkaramam Meg; ve izin vermeyeceğim
Bay Ledgard, hoş izini hoş olmayan bir ziyarette boşa harcıyor. Yapabilirsem
Ona iyi zaman verin, farklı olurdu; Ama sonuçta bizim için yaptı
Biz Bombay'dayken, onu içeri almak için sıradan olurdu
evde daha fazla endişe. "

"Belki de endişelerini düşünmezdi. Belki de
Gelmek."

Jan'ın gergin ifadesi biraz rahatladı ve gözleriyle gülümsedi
Meg'in düzgün sallanan ayaklarına düzeltildi. "Yapardı."

"Şey, o zaman, onu sözüne götür. Mükemmel Withells'ı açabiliriz
Hugo'ya. Hugo'ya günlük özgür önemi konusunda talimat vermesine izin verin
Birinin banyosundan sonra jimnastik ve pencerelerin kalması gerekliliği
En üstte 'gece ve gece açın, ancak _espas olarak geceleri.' Hadi Söyleyelim
O Peter Adam Gelecek. "

Jan başını salladı.

"Hayır, durumu ona açıkladım ve düşünmemesi için yalvardım
Bize artık şimdiki zaman için. Hizmetçileri de düşünmeliyiz. Anlıyorsun,
Hugo ekstra iş yapıyor ve korkarım Hannah dönebilir
Yapacak başka bir adam olsaydı huysuz. "

Meg düşünceli bir şekilde güzel duman halkaları patlattı, dikkatlice küçük bir
Parmak tam olarak her birinin merkezine ve ayaklarını sallamaya devam etti
sessizce.

Jan başını kandırmaya yasladı ve gözlerini kapattı.

Masadan inen bir hışırtı meg kadar çok fazla. O gitti
Ocak'a ve kalın dalgalı saçların tepesine hafif bir öpücük bıraktı
neredeyse beyazdı. Jan yorgun gözlerini açtı ve gülümsedi.

Yeşil Keten Frock ve Big White Apron'daki bu ilginç kişi her zaman
Çok düzgün ve temiz görünüyordu, bununla çok yetenekli ve güçlü
sabit bir ışıkla yanan içe doğru parlayan mukavemet. Jan kollarını koydu
Meg yuvarlak ve kafasını takdire şayan önlüğün serin, pürüzsüz bir şekilde yasladı
önlük.

"Her neyse buradasın," dedi. "Tanrı'ya nasıl teşekkür ettiğimi bilmiyorsun
O."

Meg onu yakın tuttu. "Dinle beni," dedi. "Oldukça devam ediyorsun
O kayınbiraderle yanlış bir mücadele. Sen, Ocak-Söylemem üzülüyorum
Bu-onun ve çocukları arasında-görmesine izin vermezsin
Çocukları, özellikle sevilen kızı neredeyse yeterince. Şimdi o
Bay Withells ile havayı alacak kadar iyi, izin vermemizi öneriyorum
O'na _study_ çocuklarına-ve asla olmazsa onları nasıl inceleyebilir?
Onunla mı ayrıldı? Onlarla birlikte olsaydı ne olacağını fark etmesine izin ver
sürekli ve onları siparişte tutmak için müdahale eden teyze yok-
anlayın, Jan? Buna yuvarlandın mı? Mükemmel bir şekilde kaybediyorsun
Muhteşem fırsat. "

Jan Meg'i ondan biraz uzaklaştırdı ve baktı: "Sanırım var
Söyledikleriniz için iyi bir anlaşma. "

"Söylediklerimde her şey var. Adam hasta olduğu sürece
Tabii ki yapamadı, ama şimdi yapabiliriz ve yapacağız-Eh, Jan? "

"Tony değil," dedi Jan endişeyle. "Hugo Tony'yi pek umursamıyor ve
Çocuğa söylediklerinden veya yapabileceği her zaman korkarım. "

"Her ikisine de zaman zaman almasına izin verirsen, Tony'yi keşfedebilir
onun puanları var. "

"Onlar _both_ mükemmel sevgililer," dedi Jan kızgın bir şekilde. Meg güldü ve
kapıya iki adım dans etti.

"Onlar çok fazla diplomatik yönetime ihtiyaç duyan sevgiler ve eğer
Cain'i yükselteceklerini anlamıyorlar. Onları aşağı indireceğim
Doğrudan Hint mektuplarımla postane. Neden bizimle gelmiyorsun
Yürüyüş? "

       * * * * * *

Hugo, Bay Withells ve Bay Withells ile koşusundan çok keyif aldı.
Hugo'nun planları hakkında danışılmak. Bir genç için gerçek bir sempati hissetti
Birbiri ardına kötü bir istasyon tarafından harap olan adam zorladı
Hindistan'da kariyerinden vazgeçmesi. Çeşitli iyileştirmeyi önerdi
Tavsiyesini saygılı minnettarlıkla alan Hugo'ya yapılan tedaviler,
Ve Cumartesi günü tekrar birlikte sürmeyi ayarladılar, ki
gün ama bir.

Hugo, akşam yemeğinden önce sessiz bir saat boyunca çizim odasında kanepeyi aradı
ve bir puro yaktı. Hoş bir şekilde yorgun ve daha çok fark etmemişti
kızı büyük bir taşıma
Teddy-Bear, iki bebek, bir oyuncak trompet ve ahşap içeren bir kutu
Çay seti. Bu makalelerin birkaçını kapının hemen içine düşürdü.
"Gel ve şarkılarımı almama yardım et," diye emretti. "Oynamaya geldim
Wis Loo, Daddie. "

Hugo hareket etmedi. Küçük Fay'a düşkündü; İyi görünüşüne hayran kaldı
Ve onun muhteşem sağlığı, ama en azından toplumunu istemedi
Tam o sırada.

"Zavallı Daddie yorgun," dedi "en üzücü" tonunda. "Sanırım sen
Tony ile kreşte oynayın ve oynayın. "

"Hayır," dedi Little Fay, "Tony Zere değil; _loo_ Mus 'Wis Me oynuyor.
Veya "-mutlu bir alternatif olarak ekledi-" Loo bana Sumfin'e söyleyebilir
Instastin. "

"Elbette," dedi Hugo, "bu senin yatak saatin mi?"

"Hayır," diye cevapladı Little Fay ve mektuplar asla oluşmadı.
Bu "hayır" ın kesinliğini ifade edin "Med, zamanı geldiğinde beni hafifletecek.
Wis _loo_ oynamaya geldim. Det Up, Daddie; Loo p'oply yalan söyleyemez
Zere. "

"Ah, evet, yapabilirim," diye hevesle protesto etti. "Tüm güzel oyuncaklarını getiriyorsun
tek tek ve bana göster. "

"AT," diye açıkladı büyük küçümseme, "Velly aptal bir oyun olurdu.
yukarı!"

"Meg neden seninle oynayamıyor?" Diye sordu Hugo sinirli bir şekilde. "Ne yapıyor?"

Küçük Fay babasına baktı. Ele alınması için alışılmamıştı
Bu tonda ve ona kızdı. Earley ve Bay Burgess onlardı
Mütevazi köleler. Yüzbaşı Middleton söylendiği gibi yaptı ve
Fil, bir deve veya bir kutup ayısı en kısa sürede, dahası
Kendini gerçek bir şerefiye ve keyif ile parçaya attı. Tembel
Orada kanepede yatan, ona gurur verici bir zevk göstermeyen adam
Toplum, eksiklikleri duygusuna bağlı olmalıdır. O ele geçirdi
Teddy-Bear, başının etrafında salladı ve bir
Hugo'nun göğsünde yankılanıyor. "Det," dedi daha yüksek sesle. "Tuvalet
Herhangi bir çalma bilmiyor gibi görünmüyor, bu yüzden wis me oynuyorsun. "

Hugo bacaklarını kanepeden salladı ve nefesini kurtarmak için oturdu,
oyuncak ayı tarafından ondan çıkarılmıştı.

"Çok kaba küçük bir kızsın," dedi çapraz. "Olman gerekecek
Bu tür bir şey yaparsan cezalandırıldı. "

"Ne tür bir şarkı?"

"Şimdi ne yaptın; gerçekten çok yaramaz."

"Ne Nelse?"

Küçük Fay bir tarafta meraklı bir serçe gibi bir tarafla durdu.
Düşmediği şeylerden biri teneke trompetti. Onu kaldırdı
Şimdi dudaklarına ve Hugo'nun kafasından geçen bir patlama patladı
bıçak.

Onu ondan kopardı. "Bunu yapmıyorsun," dedi. "Yapamam
dur. Git ve diğer şeyleri al ve onları bana göster. "

"Loo Zem'i buradan görebilir."

"Kutunun içinde değil," diye önerdi diplomatik olarak.

"Ben de tah'im," dedi aniden yerde oturuyor. "Sen
Fesh '. "

"Eğer yaparsam onlarla oynayacak mısın?"

Başını salladı. "Olmazsa, Lude ve Naughty ve ...
aptal."

Hugo inledi ve iki bebeği toplamak için takip etti ve
Çay-şeyler. Onları geri getirdi ve bir ucuna koydu
Diğerine otururken kanepe.

"Şimdi," dedi, "Bana onlarla nasıl oynadığını göster."

Puro dışarı çıkmıştı ve tekrar aydınlatmak için bir maç yaptı. Biraz
Fay ayağa kalktı ve dokunmadan önce havaya uçtu
onunla puro.

"Adain," dedi neşeyle. "Anozer hafif yap."

Başka bir maç vurdu, ama o kadar eliyle korundu
Puro gidiyor, kızı her zaman şiddetle esiyor.

"Şimdi," dedi, "Nengine olabilirsin ve ben tlain olacağım."

Talihsiz Hugo'nun koştuğu bu çizim odasında, onun içinde cesaretlendirildi
Trompet üzerine patlamalar tarafından yapılan çabalar. Sandalyeler
Arabalar, yolcu olarak bebekler ve çay-şey kutusu
bagaj. Bu dönüşümlerin hiçbiri Hugo tarafından önerilmedi, ancak
Little Fay oyunu Meg'in parlak altında sık sık oynamıştı
Tüm özellikleri ezbere bildiği denetimi.

On beş dakikanın sonunda Hugo iyice bitkin ve duyulabilir bir şekilde
Meg'in suçlamasını getirdiği göründüğünde Tanrı'ya teşekkür etti. Ama yapmamıştı
O zaman bile, Meg tarafından yardım edilen ve desteklenen küçük Fay için ısrar etti
her şeyin tam olarak olduğu yere geri dönmesi gerektiği
önce.

Kapıda, tıpkı kalkış noktasında olduğu gibi, Meg durakladı.
"Bir süreliğine onu kendinize almaktan zevk almalısın" dedi
Ballı, Hugo gibi sempatik tonlarda, kesinlikle hiç duymamıştı
ondan daha önce. "Korkarım bu konuda bencil olduğumuzu, ama
Gelecek, ona ilk hakkın olduğunu unutmamalıyız ....
Sevgili babanızı öpüyor musun sevgilim? "

       * * * * * *

Kapı kapısından Hugo, kızının sesini ilan ettiğini duydu
Yüce, acıma tonları, "Pooah Daddie Velly Aptal Adam, O Velly Bad idi
Nengine, her şeyi yaptı. "

"Lanet etmek!" dedi Hugo Tancred.

       * * * * * *

O gece akşam yemeğinde Jan sürekli çocuklar hakkında konuştu. O
Hugo'ya en küçük ilgiyi almadığı şeyler hakkında danıştı,
en erken eğitim için en iyisini düşündüğü gibi hangi primerler gibi
okumak ve Montessori yönteminin avantajlı mı olduğunu düşünüp düşünmediğini veya
Olumsuz.

Tatliye otururken, küçük fay'ın
daha çok yorucu bir çocuk.

"Tüm çocuklar," diye cevapladı Jan, "
Bana yardım etmek için buradayken, vermek için iyi bir şans olurdu
Meg biraz tatil. Geri döndüğümden beri bir gün izin almadı
Hindistan ve birkaç kişi için Cheltenham'a gitmesi çok güzel olurdu
Binbaşı Morton'u görmek için günler. "

"Ama elbette," dedi Hugo huzursuz bir şekilde, "diye bakmak için burada
Çocuklardan sonra. Çok yüksek ücretli; İyi bir hemşire alabilirsin
ona ödediğin yarısı için. "

"Şüpheliyim ve bunu hatırlamalısın, çünkü Fay'ı sevdi, o
Bana yardım etmek için başka bir yerde kazanabileceğinin yarısından daha azını kabul etmek
Fay'ın çocuklarıyla. "

"Tabii ki, konuya duyguyu ithal ederseniz,
BT."

"Ama korkarım ki bunu yapmadığım şey bu."

"Sevgili Jan, ikinizi de düşünmek için girişimde bulunursam beni affetmelisin
Ve baban ve hatta Fay, Meg Morton hakkında oldukça saçma. O
Yeterince güzel bir küçük kız, ama çok harika bir şey ve ona gelince
sahip olduğu birkaç aylık işten birkaç ay sonra bir tatile ihtiyaç var
Seninle ... bu saçmalık. "

Bir dakikalığına sessizlik vardı. Hugo başka bir çikolata aldı ve dedi ki
"Her yerde çocuk sahibi olmaya inanmadığımı biliyorsun. .
Kreş, küçükken onlar için uygun bir yerdir ve okul
Uygun yer-en uygun yer, neyse, bir erkek için-
En kısa sürede her zamanki gibi herhangi bir okul onu alabiliyor. "

"İyi bir okulun yararına sana katılıyorum," dedi Jan
tatlı. "Asla ne kadar kaybettiğimin kendimi acı verici bir şekilde bilinçliyim
herhangi bir düzenli eğitim almış. Henüz ne hazırlıklı olduğunu düşündün mü
Tony'yi mi tercih edersiniz? "

"Henüz neredeyse hiç. Yeterince uzun süredir evde değilim ve bildiğiniz gibi
Şimdiki, hiç param yok .... "

"Tony'nin eğitimine yardımcı olmaktan en çok memnun olacağım, ancak bu durumda
Okulda bir ses almayı beklemeliyim. "

"Kesinlikle, kesinlikle," diye kabul etti Hugo. "Ama gerçekten bilmek istediğim şey
_can_
İkimizin de dilediğimiz gibi çocuklarımı eğitin. "

"Nereye geldiğimi tam olarak görmüyorum."

"Sevgili Jan, bu saçma. Paran var-ve şimdi birkaç yüz
Beni tekrar başlat .... "

"Seni tekrar hangi yönde başlatın?"

"Geri çekmemiz gereken şey bu.
senden önce. "

"Tüm önerilerin Bay Davidson'a sunulması gerekecek."

"Bu saçma.
sevdim-o iki bin kilo uzakta bırakmak çok haksızdı
Ben."

"Onu çocuklarına bıraktı, Hugo ve _you_ harcadığını hatırlamalı
Sekiz bin kilo parası. "

"_İ_ harcamadı. Sence _i_ yararlandı mı? Yatırımlar
Talihsiz, sana veriyorum, ama bu benim sahip olduğum anlamına gelmiyor. "

"Her neyse, bu para gitti."

"Ve onu değiştirmek için biraz daha fazlasını yapmaya başladığımda, daha iyi,
Ama yardım almalıyım. "

"Gelirimin her kuruşunun burada işleri yürütmek gerekir."

"Şey, biliyorsun, Jan, oldukça samimi olmak için, bence oldukça saçma
Burada yaşamak. Burası kolay ve iyi bir şekilde izin verebilirsin
kira. Daha küçük bir evde eşit derecede rahat ve daha kolay olursunuz
durumlar. Çocuklarımın olduğunu onayladığımdan hiç emin değilim
kaçınılmaz olarak elde edecekleri yanlış fikirleri ortaya çıkarırlar
Böyle büyük bir yerde yaşamaya devam et. "

"Görüyorsun, Hugo, bu benim evim oluyor ve ben ona bayılıyorum."

"Kuşkusuz, ama evin bir fetişini yaparsan, ev içeri girerse
Kendi etinize ve kanınıza yardım etmenin yolu ... "

"_Own_ ilişkilerime yardım etmeyi reddettiğimi sanmıyorum."

"Sanırım, kız kardeşinin kocasının sizin için bir şey olmadığı anlamına geliyor."

Jan Rose. "Sanırım oldukça haksızsın," dedi sessizce. "Yapmalıyım
Çocukları önce koy. "

"Ve varsayalım evleniyorsun ----"

"Kesinlikle her şeyi yapmamı itiraz edecek bir adamla evlenmezdim
Kız kardeşimin çocukları için olabilir. "

"Şimdi öyle düşünüyorsun, ama bir adam gelene kadar bekle. Sadece alıyorsun
yaşına kadar, Ocak, bir kadın kendini çok aptallaştırmaya yatkın olduğunda
bir adam. Ve bunu hatırla, çocuklarımın yetiştirilmesini çok tercih ederim
Sadece Guernsey'deki insanlarımla hepsiyle büyümeleri gerekir
Onları destekleyecek hiçbir şey olmayan yanlış fikirler. "

Jan dişlerini sıktı ve dışa doğru sessizdi, ruhu
Tekrar tekrar "Ben _will_ korkma" yı tekrar ediyordu.

"Belki haklısın, Hugo," dedi sessizce. "Şöyle ayarlamalısın
En iyisini düşünüyorsun; Sadece lütfen unutmayın
Sese izin verilmezse çocukların tutulmasına katkıda bulun
onların yetiştirilmesi. Ailene hayatları hakkında danıştınız mı
onlarla Guernsey'de? Dışarı çıkalım mı? Çok güzel bir akşam. "

Hugo onu salona ve bahçeye doğru takip etti. İstemeden
Ona büyük bir hayranlıkla baktı. Kendini iyi tuttu
O sessiz kadın. Sürüşte onu bekledi ve yaptığı gibi
Tony'nin sözleri ona geri döndü: "İçeride korkuyordum, ama ben
Ona bilmesine izin vermezdim ve sonra-komikti-ama oldukça güneşli ben
Artık korkmadı. Deniyorsun. "

       * * * * * *

Jan bunu denemişti ve yine Tony'yi "sadece oldu."




Bölüm XXIV

"Hizmetçi olan bir adamın yolu"


Peter rahatsız hissetmeye başladı. Giderek daha açık bir şekilde bunu fark etti
Eve gelmedeki başlıca amacı Jan'ı tekrar görmekti; Ve işte o,
Haziran ayının üçüncü haftasında hala Londra'da ve asla
ona bir bakış.

Son mektubu da ziyaretini süresiz olarak erteledi ve o
Neredeyse ona oldukça davranmadığını düşündü. Tabii ki,
Hugo Tancred'in şimdi ortaya çıkması gereken karışık bir delik, ama
Peter, bu hesapta sonsuza dek uzak kalmak için hiçbir neden görmedi. Biliyordu
Wren'in sonu iyi boyutlu bir evdi ve Jan'ları takdir etmesine rağmen
tam olarak olmayı seçmeyeceği gerçeğini anlamak
Hugo Tancred gibi iyice kötü bir şapkaya sahip olmak, hala o
daha ince tonları üzerinde çok fazla stres koyduğunu düşündüm
Onu bu kadar uzun süre uzak tutmayı hissediyorum.

Teyzesi ona sahip olmaktan çok memnundu; Londra çok hoştu; O vardı
birkaç kez yemek yiyor, bazı büyük partilere katıldı, hepsini gördü
En iyi oyunlar ve ihtiyaç duyduğu tüm yeni kıyafetleri satın aldı veya sipariş etti ve
Hiç ihtiyacı olmadığı iyi bir anlaşma. Ayrıca bir motor satın almıştı
onunla dışarı çıkar. Ana menzile girmek için zamandan fazlaydı
izninin amacı.

Jan _Must_'in alışveriş yapması ve gelebileceği öneriler de
bir iki gün boyunca bunu yapmak için sadece sahip olmadığı cevabı ortaya çıkardı
alışveriş için para ve içinde olması pek olası değildi
Londra tekrar uzun zamandır.

Son mektubuna da cevap vermemişti, ki
şikayet.

Sonra kehribar guiting işaretinden sonra bir mektup geldi ve
Bilmediği el yazısı-komik küçük, net, kare el yazısı
her vuruşta karakter ile.

Açtı ve okudu:

      "Sevgili Bay Ledgard,

      "Beni Bayan'dan duymuş olabilirsiniz.
      Tancred veya Bayan Ross, ama yapmazsan yapacağım
      Küçük Tancreds'e hemşire olduğumu ve
      Bayan Ross en sevgili arkadaşım. Bence çok olurdu
      Onu görmek için gelsen iyi bir şey, onun için
      kayınbirader burada ve ne olduğundan asla emin değilim
      Vidayı üzerine koyarsa onu yapmaya ikna edebilir
      çocuklar. 'Yeşil' adlı rahat bir han var
      Hart, 'Ve' Tam Sepet 'adında başka bir tane daha var, ama ben
      Çok küçük olduğu için orada bir oda alamayacağından korktunuz ve
      Balıkçılık insanları ile yılın bu zamanında her zaman dolu.

      "Görüyorsun, 'Yeşil Hart'a geldiyseniz, Jan
      Hiçbir şey söyleyemedim, çünkü mükemmel bir kalma hakkın
      Eğer seçersen orada ve ona yardım edeceğini biliyorum ve
      Sizinle bir şeyler konuşmak için ellerini güçlendir. Onun
      Hindistan'da hepsine nezaketinizin çoğunu konuştu.

      "Balık mı, merak ediyorum? Eminim Squire Walcote
      Jan's'ın herhangi bir arkadaşı için sevimli.

                        "İnan bana, seninki gerçekten,

                                        "Margaret Morton."

Peter mektubu cebine koydu ve geri kalanını bıraktı
Kahvaltıdan sonra yazışmalar ve teyzesi gerçekten
en eğlenceli ve hoş bir arkadaştı ve onun
Dün gece oldukça depresif ve endişeli göründüğünü düşünerek yanılıyor.

Kahvaltıdan sonra cevap ödemeli bir telgraf göndermek için dışarı çıktı ve sonra
Arabasını tuttuğu garaj. Diğer yerlerin yanı sıra "Hardy'ye gitti
Kardeşler "Pall Mall'da bir saatten fazla kaldı.

Topçu konaklarına döndüğünde öğle yemeği zamanı. Daha
Mektuplar onu bekliyordu, aynı zamanda bir telgraf.

Öğle yemeği sırasında,
Balık için hafta sonu için ülke. Motor aşağı gidiyordu.

"Evet," teyzesinin soruşturmasına cevap olarak, "Orada insanları tanıyorum,
Ama onlarla kalmayacağım. Han'a gidiyorum-birinin daha özgür,
Bilirsiniz ve spor iyi ise birkaç gün kalabilirim. "

       * * * * * *

Bay Withells, Cumartesi sabahı Hugo'ya tekrar geldi ve bir koşu önerdi
Bir gül şovu için Cheltenham'a doğru. Hugo, Rose Show'u reddetti,
Ama sürücüyü minnetle kabul etti. O zaman kasaba hakkında çömlek yapardı
Bay Withells çiçekleri inceledi. Grange kafa garnudi vardı
Birkaç sergi ve ön koltukta alınacaktı.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra başladılar ve bütün gün gideceklerdi, çünkü
Bir saat ve dörtte üçü yol tarafından, iki trenle yönetildi.

"Keşke seni almayı teklif etseydi," dedi Jan Meg'e büyük motor
sürüşten kaybolmuştu. "Senin için çok güzel olurdu
Bkz. Büyük Morton. "

"Ve Bodkin Hugo ve Bay Withells arasında veya bu korkunçlardan birine otur
Küçük katlanır koltuklar-hayır, teşekkür ederim! Zavallı küçükümü görmeye gittiğimde
Papa Kendi başıma trenle gideceğim. Sevdiklerinin bir günü seçeceğim
Baba size çocuklarda yardımcı olabilir. "

Öğle yemeğinden sonra Meg, Jan'ın görünüşüyle ​​hata bulmaya başladı. "Basitçe
Seni bir dakika daha eski gri etekte görmeyeceğim-gidin ve bir
Beyaz frock-güzel bir beyaz elbise. Çok var. "

"Kim her zaman yıkama hakkında homurdanıyor? Ayrıca, bahçe yapmak istiyorum."

"Bu öğleden sonra bahçe yapamazsın. Böyle güzel bir günde sizin görevin
ona uygun giyin. Çocuklarımı temizleyeceğim ve sonra
Hepimiz pul satın almak ve kendimizi göstermek için postaneye gideceğiz.
_You_ Lady Mary'yi aramalısın-bilmen gerektiğini biliyorsun. Git ve değiştir ve
O zaman gelin ve seni onaylayıp onaylamadığımı gör. Bir kart bırakabilirsin
Vicarage da. Gül şovuna gideceklerini biliyorum, bu yüzden oldukça
güvenli."

"Sen bir rahatsızlıksın, Meg," diye şikayet etti Jan. "Little ve Little Fay gitsin
İsterseniz köyden aşağı doğru süzülüyor, ama neden Tony'den ayrılamıyorsun ve
Eski kıyafetlerimizde rahatça Potter'a? "

"Eski kıyafetlerinden bıktım; bir kez iyi görünmeni istiyorum. Sen
Senden uzun zamandır istediğim hiçbir şey yapmadım. Bunu da yapabilirsin. "

Jan iç çekti. "Kendin her ruha söylediğinde oldukça saçma görünüyor
Know Flower Show'da olacak. "

"Asla türden bir şey söylemedim. Bayan Fream'in gideceğini söyledim
çiçek gösterisi. Acele et, Ocak. "

       * * * * * *

"Peki, yapacak mıyım? Çitleri ve hendekleri tatmin edecek miyim, sence?"
Jan daha sonra sordu, Beyaz Raiment'te kaplı salonda göründüğü gibi
Meg emretti.

Meg onu döndürdü. "Gerçekten çok güzel," dedi. "Giymene sevindim
pahalı olan. Çok sade şeylerin bu kadar pahalıya mal olduğu komik.
Beyaz saçlı siyah şapkayı seviyorum. Evet, seni almayı kabul ediyorum
dışarı; Missus'um için sana sahip olmayı umursamıyorum. Çocuklar, gel ve hayran
Teyze Jan. "

Jan, zafere ve kreş partisinde bir kart teslim etti
Manor sürücüsüne yalnız yürümesi için onu bıraktı. Lady Mary içerideydi ve memnun
onu görmek için, ama sadece çeyrek saat kaldı, çünkü Meg vardı
Köyde tekrar buluşma sözü verdi. Sahip olacaklardı
Çocuklarla bahçede çay ve küçük bir festival yapın.

Meg ne kadar komik bir şeydi, diye düşündü.
Muhteşem kayın altında sürün. Kendi yoluna sahip olmaya kararlı
Küçük şeyler, büyük olanlarda kendiliğinden fedakarlık enkarnasyonu.

Bir adam büyük kapıların hemen dışında duruyordu.
Lodge bahçesinde bir Holly ağacı tarafından atılan gölge. Jan uzun görüşlüydü
Ve figürdeki bir şey ve pozu aniden durmasına neden oldu. O
Her zamanki gri yaz kıyafeti ve hasır bir şapka giydi. Yine de ona hatırlattı
Birisi, ama o her zaman bir topta, kapılardan görmüştü.

Tabii ki bu sadece bir benzerlikti-ama orada ne bekliyordu?

Gölge yamasından taşındı ve sürücüye baktı.
açık kapılar. Şapkasını çıkardı ve el salladı ve çabucak doğru geldi
o.

"Artık bekleyemedim," dedi. "En az bir şey olmayacağım
sıkıntı. Balığa geldim ve 'Yeşil Hart'ta kalıyorum .... Ve
Nasılsın?"

Daha sonra düşündüğünde asla yapamadı, ama
Jan kendini her iki eliyle de ayakta buldu ve güzel
Siyah şemsiye tozda tutulmamış.

"Çocuklarla tanıştım ve Bayan Morton
Size eve gittiklerini söyle. Ayrıca beni çaya davet ettiler. "

"Ben de öyle," dedi Jan.

"Tony'yi pek tanımamalıydım," diye devam etti; "Sermaye görünüyor. Ve
Küçük Fay'a gelince-o bir resim, ama her zaman öyleydi. "

"Seni tanıyorlar mıydı?"

"_Did_ Beni tanıyorlar!"

"Çok memnunlar mıydı?"

"Hiç çok neşeli oldular; Tony bile bağırdı."

Lodge'da Squire ile tanıştılar. Jan Peter'ı tanıttı ve açıkladı
birkaç gün balıkçılık için yeni geldiğini ve
"Yeşil Hart." Squire, en iyi sinekler ve
Çok spor yapmaması gerektiğine dair uyarı. Amber zordu
nehir, çok; ve değişken; Ve özellikle kuru bir Haziran olmuştu.

Peter bu iç karartıcı zeka altında boğuldu ve o ve Jan yürüdü
Wren'in sonuna kadar sıcak, kokulu şeritlerden; Ve Peter Jan a'ya baktı
İyi bir anlaşma.

1914 sezonunda Londra'da olanlar
Bunun bir toz ve boya dönemi olduğunu ve en açık olanı unutmayın
Ciltlerin dokunulması. Genç ve güzel karartılmış ve
Beyazlatılmış ve eski ve çirkin kadar kabaca kızarmış. Yoktu
gizleme girişiminde bulunma. Birçok Mayfair hanımının yüzleri Peter doldurdu
saygısız şaşkınlıkla. Dört yıldır evde değildi,
Ve sonra güzel kızlar böyle bir şey yapmadılar-çok.

Şimdi Jan'ın en iyi noktalarından biri onun teniydi; Çok adil ve
taze. Sunburn'un dokunuşu da oluyordu, çünkü çilden çıkmadı.

Peter kendini gerçekten temiz bir yüze sahip olmak için müteşekkir buldu;
Bir yüz de, o zamanlar sıcak karşılama ile olumlu bir şekilde ışınlanmış ve
açık zevk.

Temiz bir yüz; serin, temiz bir frock; kibar, samimi gözler ve nazik,
Samimi ses-evet, hepsi onları hatırladığı gibi oradaydı, sadece
Sık sık onları hayal ettiği gibi. Dahası, orada karar verdi ve sonra
Gürcü bayanlar toz haline getirdiklerinde ne hakkında olduklarını biliyorlardı
Saçları-beyaz saçlar, olağanüstü bir şekilde bir
kadın.

"Bombay'dayken daha iyi görünüyorsun. Sanırım izin
Seni zaten iyi yapmış olmalı, "dedi nazik, dostça ses.

Peter, "Beni kurmak için bir ülke havasına ihtiyacım var," dedi.

Wren'in çimlerindeki çocuklarla komik bir çay vardı ve
Robins'ten en Tamir, sadece olduğunu göstermek için adım attı
Hiçbiri için bir incir umursamadı.

Meg, Bay Withells getirdiğinde çocukları yatağa götürecekti
Hugo geri. Garip bir andı. Peter Hugo hakkında çok fazla şey biliyordu
en küçük samimiyeti simüle etmek; Ve Hugo bazılarının çok iyi farkındaydı
Peter'ın onun huzurunda rahat hissettiğini bildikleri şeylerden. Ancak
Bir inç yol verme niyeti yoktu. Meg'in sahip olduğu sandalyeyi aldı
Sadece boşaltıldı ve oturdu. Bay Withells de birkaç kez oturdu
Dakika ve William'ın dışarı çıkmasından en kısa sürede yapmamıştı
Aralarında ve geri dönen Kaptan Middleton eşlik etti.

"Çay yok, teşekkür ederim. Kasabadan yeni indim, bir mesajla geldi
amcam-Bayan Ross'un arkadaşı, malikâne suyunda bir çubukla ilgilenir miyiz
Pazartesi? Sonunda başarısız olmuş bir erkek subay
dakika-dört çubuk için yer vardı, ama çok fazla şans yoktu
spor."

Miles Peter ile tanıştı ve onun tarafından oturdu. Çocuklar acele etti
Miles ve William tarafından önemsiz bir şekilde engellendi, Riotous'ta onun üzerine sürüldü
hoş geldiniz, onları çağıran hemşirelerinin sesine bakılmaksızın
yatak.

Meg bekledi.

"Bayan Morton'un babası Cheltenham'da yaşıyor," dedi Jan Bay Withells'e,
kim daha çok dışarıda kalmış gibi görünüyordu. "Onu Salı günü görecek-harcamak için
gün. "

"O zaman," dedi Bay Withells açık staccato'da, "
9.15-Günün en iyi treni. Ve 4.55 geri. Başka yok
Trenler hiç uygundur. Umarım bu konuda benim tarafımdan yönlendirilirsin
Madde, Bayan Morton. Yolculuğu birçok kez yaptım. "

Meg de vardı; Ama Bay Withells onu her zaman öyle bir şekilde tahriş etti ki
Mümkün olsaydı, gitme niyetini ilan ederdi ve
Oldukça farklı trenlerle geri dönün. Olduğu gibi, hoş bir şekilde başını salladı ve
Bunların seçtiği trenler olduğunu söyledi.

Miles başını kapsayan üç ve
Bay Withells'in Cricklade trenine yönelik tavsiyelerini saygıyla kabul etti,
Cheltenham rotasını ortaya koyan, hatta not edecek kadar ileri gidiyor
Saatlerce kalkış ve küçük bir kitapta dikkatlice varış.

Sonunda Meg geldi ve çocukların kilometrelerini devre dışı bıraktı ve onları sıktı
uzak.

Sesi belirli bir ton aldığında Meg ile başa çıkmak işe yaramazdı
Teyze Ocak'ta olduğu gibi, bunu biliyorlardı ve bilge çocuklar gibi
incelikle.

Ayrıntılı vedalar herkese ve son bir sıcaklıkla söylenmelidir
Kilometrelerce kucakla, Little Fay ona "Tum ve beni şaşkınlıkla gör" dedi.

"Kaptan Middleton buna hazır olmadan çok önce gidecek,"
Dedi Meg inziva yaparak ve çok uzun ve onurlu görünmeye çalışmak
Kreşe giden üç adımda yürüdü. Ama neredeyse
Her elinde gecikmeli bir çocukla sürüklenen bir çocukla heybetli görünmek imkansız,
Ve fakir Meg çıkışının etkili olmaktan uzak olduğunu hissetti.

William kendini ustalığının dizlerine rahatça yerleşti ve ikiye katladı
Dakika yumuşak bir şekilde horladı.

Miles, Bay Withells'in sergilerine çok ilgi gösterdi (
İkinci bir ödül ve çok övgü aldı) nazikçe küçük adam
oldukça ilgi duyuyordu; Ve Miles Cheltenham'a trenler hakkında bilgi aldığında
Ona Meg'e verdiği tavsiyeyi tam olarak verdi.

       * * * * * * * * *

Amber Guiting'deki istasyon nadiren kalabalık; Mekik hattında,
Ve pazar günü dışında çok az yolcu trafiği var.

Bu nedenle oldukça göze çarpan kızıl saçlı küçük bir genç bayan, temiz
Gri ceket ve etek, beyaz yonca ile kesilmiş gölgeli gri bir hasır şapka
Ve yeşil yapraklar ve yeşil bir şemsiye, platformda fark edildi
Boyutuyla orantılı olarak.

Tren bekliyordu. Bayan boş bir üçüncü sınıf arabaya girdi,
Ve köşede otururken motora geri dönün, kendini kapat.
Tren dikkat çekici bir şekilde ayrıldı ve çantasından bir not kitabı çıkardı
kaşlarını çatma konsantrasyonu ile çalıştı.

On dakika daha aşağı doğru tren tekrar dururken durur
Yeşil ve burada genç bayan,
Herkes tanıdığı seyahat ediyordu.

Oradaydı. Ama genç bayandan yargılamak imkansızdı
Tanınmanın zevkini verip vermediği ifade.

Çok çabuk kafasına çekildi, ama görülmeden önce değil.

"Hullo, Bayan Morton! Nereye gidiyorsun? Buraya gelebilir miyim?"

"Önce seyahat etmiyor musun?"

"Biraz değil. Tabii ki sakıncası yok mu? Seninle ne kadar neşeli!"

Miles çok gülümsüyor, çok büyük ve iyi çıktı ve memnun
Hayat, Meg'in şiddetli ifadesi biraz rahatladı.

"Sanırım," dedi, "sadece kavşağa gidiyorsun. Ama neden geliyor
Green'i kullanın? "

"Green'e geldim çünkü malikâne tam olarak dört mil uzakta
Ev. Ve o dört mil yürüdüm, Bayan Morton, onları yürüdü
Sağlığımın iyiliği. Keşke o kadar tozlu olmasaydı-bana bak
Bot! _İ'm_ Cheltenham'a gidiyor. Nereye gidiyorsun?"

"Cheltenham?" Meg şüpheyle tekrarlandı. "Ne yapacaksın
Orası?"

"Bir atı göreceğim-bu sefer bir köpek değil-duyuyorum
Smith'in bana uygun bir atı var; Gerçekten kilomlara kalmış
Diyelim ki, bu yüzden benim yanımdayken geçme şansını yakaladım
Amca-kasabadan çok daha yakın, biliyorsun. Ama nerede _you_
giden?"

"Ben," dedi Meg, "Cheltenham'a gidiyorum ----"

"Cheltenham'a!" Miles oldukça fazla şaşkınlıkla haykırdı. "Ne
Olağanüstü bir tesadüf! Ve neyi satın alacak
Cheltenham? "

"Babamı göreceğim. Sana orada yaşadığını söylediğimi sanıyordum."

"Yani sen yaptın, elbette. Unutmam ne kadar aptal!
Jolly birlikte aşağı inmeliyiz, değil mi? "

Birbirlerine baktılar ve Miles güldü.

"Ulaştıktan sonra birlikte seyahat etmemiz gerektiğinden emin değilim
Junction ve üçüncü sınıf bir biletin olduğuna inanmıyorum. "Meg
Çok ilk görünüyordu.

Miles biletini üretti-_was_ üçüncü sınıf.

"Orada!" dedi zaferle.

"Bir sigara içende çok daha rahat olursun."

"Öyleyse. Bir sigara içeceğiz; sana bir tür sigara aldım
beğenmek."

Kavşakta bir sigara içenler aldılar ve Miles ona sahip olduklarını gördü
kendilerine; Ayrıca muhafızı Meg'e kare bir tahta vermeye ikna etti
Ayaklarını takmak için kutu, çünkü koltukların çok yüksek olduğunu düşündü
o.

Çok kısa bir yolculuk gibi görünüyordu.

Binbaşı Morton geldiklerinde Meg'i bekliyordu; küçük bir beyefendi
Tertemiz düzgün (Meg'in detay sevgisini aldığı oldukça açıktı
ve bitirmek)-hem yıkanmış hem de kurutulmuş görünen. Onu kucakladı
Büyük bir ciddiyetle, "Tanrı seni korusun sevgili çocuğum!
Beklediğimden daha iyi görünüyorsun. "

"Papa, canım, işte Amber Guiting'den bir arkadaşı Kaptan Middleton. Biz
birlikte seyahat etti. "

"Tanıştığımıza memnun oldum efendim," dedi küçük büyük nezaketle; Ve
Bir şekilde miller iki dakikada katlandı, bu yüzden
Meg'in "Zavallı Küçük Papası"
Elbette birlikte.

Sonra planlar sorusu geldi.

Meg'in yapması gereken alışverişi vardı, kolu kadar bir listesi olduğunu ilan etti, ancak
tamamen babasının elinde olup olmadığı konusunda
Öğle yemeğinden önce veya sonra.

Miles cesurca, şimdi, bir kerede, hala yapması gerektiğini önerdi
Oldukça havalı ve sonra tüm parsellerini istasyona gönderebilirdi
onunla tanışmak için. Meg'den kurtulmak için oldukça hevesli görünüyordu. Küçük Binbaşı
Bunun en iyi kurs olacağını kabul etti. Ona doğru dolaşırdı
Meg alışveriş yaparken kulüp ve olacağını düşündüğünde onunla tanış
bitirdim. Gezinti için yürüdüler ve onu Cavendish'e düşürdüler
Ev. Miles, Smith'e bakmak zorunda olduğunu açıklayarak
At, ana daldan talimatlar istedi. Yolları aynıydı ve
Vedalaşmasını teklif etmeden, Miles
Babasıyla birlikte İngiltere'de en güzel gezinti. Meg Keçe
oldukça şaşkın.

Güzel bir sanata alışverişi azaltmasından gurur duydu, ancak günümüzde,
Her nasılsa, her zamanki gibi geçmedi ve bir
Listesindeki öğe sayısı, onunla tanışma zamanı geldiğinde hala çözülmemiş
Baba, gezinmenin tepesindeki kulübünün hemen dışında.

Binbaşı Morton, dakikliğin özüydü. Meg onunla tanışmak için uçtu ve
Beş dakika beklediğini buldu. Ancak o üzücü değildi, olabildiğince üzgün değildi
bekleniyordu. Onu arkasındaki sessiz bir terasta odalarına götürdü
Geri gezinti ve kulübünün yakınında rahatça. Güneş körleri yıkıldı
Oturma odası pencerelerinin dışında ve oda havalı ve hoş görünüyordu.

Sonra Meg, babasının ona baktığını keşfetti
Oldukça yeni bir yol. Neredeyse, aslında, onu hiç görmemiş gibi
önce.

Kısa saçı mıydı? Merak etti.

Yine de bu kadar gölgeli bir şapka altında çok fark edilmedi.

Binbaşı Morton, hemşirelik planına şiddetle karşı çıkmıştı. Ki
Aynı kesinlikle Protestan Kilisesi'ne katılan sempatik bayanlar
Bir sütundu, tek kızının umursamadığına güvendi
"sessiz bir ev hayatı" için. Bu onun için bir kederdi-ama sonuçta
Ebeveynler günümüzde rafa kaldırılmıştır; Her kız "kendi hayatını yaşamak" ister,
Ve çocuğunun yolunda duran son adam olurdu
mutluluk. Bayanlar Binbaşı Morton ve öfkeli için çok üzüldü
Zor kalpli, titiz meg ile. Meg'in olduğunu fark etmediler
babasıyla-odalarda-yaşadı ve hiçbir şey kazanmadı,
hassas sindirim bazen acı çekmiş olabilir ve Meg
Kuşkusuz yarı açlıklı.

Bununla birlikte, Meg hakkında olduğundan daha umutlu bir
Uzun zaman. Trent bölümünden beri onu hayal etmeyi bile bıraktı
olası evlilik. Kendi başlıca çılgınlığı ile onu mahvetmişti
şans. "Giyimli zengin" onu görevlendirmişti.
acınacak olan davranışının bu yönü. Ancak bugün bir yarık vardı
Bu karanlık sonuç bulutlarında.

Kaptan Middleton-sadece nasıl olduğunu biliyor-Binbaşı Morton'u gitmeye ikna etti
Atı görmek için onunla oldukça işe yaramaz tavsiyesi sormuştu ve
Binbaşı olmadan, ana dalına akıcı ve sinsice aktarıldı
suçlayıcı cümle, kendi duyguları hakkında çok net bir fikir
Binbaşı'nın kızı.

Binbaşı Morton neşelendi.

Miles'ın gerçekte kim olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu, ama nişancı kravatını belirtmişti,
Ve Kraliyet Alayı Miles'in hangi bölümüne ait olduğunu sormak, karar verdi
Hiçbir sadece fakir bir at yargısı olamaz.

Kızını yeni gözlerle gördü.

Kuşkusuz cazipti. Bazı benzerlikleri keşfetti
kendisi daha önce hiç fark etmediği.

Sonra ona, ikisinin de onunla öğle yemeği olacağına söz verdiğini bildirdi.
Queen's Hotel'de hoş bir arkadaş: "Böyle bir noktayı yaptı,"
dedi Binbaşı Morton, "Zor bir reddedebilirdim;
Yalnızlık vb.

Meg, kaderin gelgitinin onun için çok güçlü olduğuna karar verdi, sadece
onunla sürüklen.

En hoş bir öğle yemeğiydi, bir olay için tasarruf edin. Lady Penelope
Pottinger ve kocası, Lottie Trent ve bir adam eşliğinde
Başka bir masada öğle yemeği.

Lady Penelope'nin partisi geç geldi. Miles ve misafirleri zaten
ortaya çıktıklarında kahveye geldi.

Miles'ın masasını geçmek zorunda kaldılar ve Lady Penelope durdu; Ben de öyle yaptı
koca. Meg ile el sıkıştı. Bayan Trent burnuyla geçti
hava.

Miles, Binbaşı ile ilişkilerini sundu ve geçtiler.

Binbaşı oldukça memnun ve oldukça gurur duyuyordu. Hiçbir fikri yoktu
Lady Penelope ile uzun boylu genç kadın ev sahibini kasıtlı olarak kesmişti.
Ama Meg bunu neden yaptığını biliyordu.

Öğle yemeğinden sonra mil çok düzgün bir şekilde kendini etkiledi, ancak bir noktaya geldi
Majör'e Miss Morton'un refakatçisi olarak hareket edip edemeyeceğini sormak
Amber Guiting'e geri dön.

Büyük olan Meg'e, geri kalanını yaparken Meg'e eşlik etti
Alışveriş ve gezintide tekrar Pottinger Partisi ile tanıştılar.

4.55 kalabalıktı. Miles, Meg'in parsellerini topladı ve
Binbaşı geri dönerse kızı için daha az yorucu olur
birinci sınıf. Biletleri değiştirmeli mi?

Büyük, özellikle tüm bunlarla mantıklı bir öneri düşündü
parseller. Meg, Captain Middleton'a farkı ödeyecekti.

Yine sevimli bir hamal onlara boş bir taşıma sağladı. Parseller
Boş olmayan koltuklara lüks bir şekilde yayılın. Büyük
kızını öptü ve ona benediction verdi, el sıkıştı
"Hoş genç arkadaşı" ile sıcak.

4.55 durmadan kavşağa kadar çalışır. Meg onu çıkardı
En iyi şapka ve dikkatlice rafa yerleştirin. Şaşırmışını eğdi
Yastıklara doğru ilerleyin ve gözlerini kapattı. İle sürüklenecekti
Gelgit sadece birkaç dakika daha ve sonra ----

Miles, Lady Mary için ayaklarının altına bir kutu yiyecek koydu. Gülümsedi
Hafifçe, ama konuşmadım.

Şu anda onunla ilgili olarak onu bulmak için gözlerini açtı
Daha önce bir veya iki kez şaşırttığı ve hiç anlamadığı ifade.

"Yorgun?" diye sordu.

"Sadece hoş bir şekilde. Sanırım sadece birinci sınıfta beş seyahat ettim
Daha önce hayatımda-ve sonra Bay Ross'la oldu. "

"Ve şimdi benimle ve umarım birçok kişiden ilki."

"Çok garip şeyler söylüyorsun."

"Demek istediğim en az tuhaf değil-bu en doğal şey
dünya. "

"Nedir?"

"Seninle seyahat etmeye devam etmek istemek."

"Eğer saçmalık konuşacaksan, tekrar uyuyacağım."

"Hayır, uyumana izin verebileceğimi sanmıyorum. Uyanmanı istiyorum
ve gerçeklerle yüz. "

"Gerçekler?"

"Bir gerçek."

"Gerçekler bazen çok tatsız."

"Umarım yüzleşmenizi istediğim gerçeği tam olarak bu değil-eğer öyleyse ...
O zaman ben ... neşeli bir adam. Bayan Morton-Meg-nasıl olduğunu görmelisin
Benimle-benim için her şeyden daha değerli olduğunu bilmelisin
toprak. Sanırım baban ona yuvarlandı-ve düşündüğünü sanmıyorum
... seni karım için istemem gerektiğini. "

"Zavallı küçük babam, herkesin yapabileceğini düşünmek için rahatlatılır ..."

"Ne olabilir?"

"Bana bak ... bu şekilde."

"Saçma! Ama babanla tanıştığım için son derece mutluyum."

"Neden?"

"Çünkü onunla tanışmak istedim."

"Yine neden?"

"Çünkü o senin baban."

"Lotty Trent'in seni Kraliçe'de öldüğünü gözlemledin mi?
Bugün?"

"Fark ettim ve senin gibi neden olduğunu merak ediyorum."

"Sana söyleyebilirim."

"Zahmet etmen daha iyi olacağını sanmıyorum. Bayan Trent'in benim görüşüm gerçekten
Önemli değil ---- "

"Çünkü sen benimleydin."

"Ama ne aptalca bir sebep-eğer bir sebepse."

"Kaptan Middleton, bir soruyu doğru bir şekilde cevaplayacak mısın?"

"Deneyeceğim."

"Trentlerle bağlantılı olarak benim hakkımda ne duydun?"

"Çok fazla değil ve inanmıyorum."

"Ama buna inanmalısın, bazıları. O kadar da kötü olmayabilir-çünkü
oldu-ama kendimi tamamen yanlış koydum. Bayan Trent'i aldattım
Ve duyularındaki hiçbir kızın yapması gereken bir şey yaptım. "

"Buraya bak Meg," dedi Miles, öne doğru eğilerek. "Bilmek istemiyorum
Bana söylemeyi seçmediğin herhangi bir şey; Ama senden beri
Konu-sizinle bu ... ve Walter Brooke arasında ne oldu? "

Meg de öne çıkın; Ekspres sallandı ve sarıldı. Yüzleri
çok yakındı; Gözleri tanıştı ve birbirleriyle uzun bir sürede tuttu,
Bir tarafa bakış ve mutlak bir samimiyetin cevaplayıcı görünümü
diğer.

"Onunla gitmeye söz verdim ve birkaç mil uzaklaştım ve
Daha ileri gidemediğim bir şey geldi ve ben kırdım
söz ver ve kaçtı. Jan bunun doğru olduğunu biliyor, çünkü onlara gittim.
Ancak Bay Ross Bayan Trent'i görmesine rağmen, Trentler buna asla inanmazdı
kendisi ve ona ne olduğunu tam olarak anlattı. Ve ben cesaretim ... onlar
oldukça haklı. "

"Ve o zamandan beri onu kaç kez gördün?"

"Asla geçen güne kadar, neredeyse William'ın üzerinden geçtiğinde."

"Peki tüm bunlar ne kadar zaman önce?"

"Yaklaşık altı yıl."

"Hepsini aklınızdan çıkarmanın zamanı geldiğini düşünmüyor musun?"

"Aklımın dışına koymuştum ... kadar ... geldin."

"Benim için bir fark yaratmadı."

"Bunu asla unutmayacağım," dedi Meg o kadar düşük ki
Tren tamamen sözünü boğdu, ama gülümsemesini gizleyemedi.

Miles başını kaybetti. Bunun zeminde tombul aşağı indi
bölme ve onu kollarına aldı ve onu öptü.

       * * * * * * * * *

"Aynı şekilde, seninle evlenebileceğime inanmıyorum," dedi.

"Neden yeryüzünde değil?"

"Çünkü senin için uygun bir eş olduğumu sanmıyorum."

"Elbette bunun en iyi yargısıyım."

"Hayır, sen hiç yargıç değilsin. Bana aşık olduğunu düşünüyorsun ..."

"Yaparsam asıldım-ben _now_."

"Çünkü benim için üzgünsün ----"

"Aksine, kendim için üzgünüm. Sanırım kalpli bir
... inatçı ... küçük .... "

Bay Withells, millerin davranışında skandallaştırılmış olurdu. O
Kuşkusuz bunu "delici hem de uygunsuz" olarak tanımlardı.

"Ah, lütfen dinle!" Meg nefes aldı. "Belki uzun zamandır ... eğer
Hala aynı zihndesin .... "

"Her neyse, insanlara söyleyebilir miyim?"

"Ruh değil. Jan'ımı şimdi endişelendirmeyeceğim. Bunları üstlendim
çocuklar ... ve o kayınbiraderle kötü zaman geçiriyor ---- "

"Diyorum ki, Meg, bu Chap Tancred hakkında ne var? Onu yapıştıramam ...
O kötü bir yumurta mı yoksa ne? "

"O ... "

"Zavallı Bayan Ross! Ama neden onu orada var?"

"Ah, bu uzun bir hikaye-ve burada kavşaktayız ve ben değilim
Önce Amber Guiting'e gidiyor-orada! "

       * * * * * *

Pony-Cart'ta Jan, Meg küçükten geldiğinde dışarıda bekliyordu
istasyon. Yüzbaşı Middleton trenini izledi, parsellerle yüklü
Baba gibi.

Onu ve parselleri paketledi, her iki bayanı da kapladı
Dust-Holland, bir şarj cihazı aldığını açıkladı ve almak için bekledi
istasyondan çıkana kadar malikaneye.

İkisi de yola dönene kadar konuşmuyorlardı. Sonra Jan
Yumuşakça alıntı: "Zavallı küçük papumu görmeye gittiğimde, geçeceğim
Tren _ by kendim_. "




Bölüm XXV

Yürürlükte bir gösteri


Hugo memnun değildi. Şimdiye kadar, biraz satın almak için sefil bir on kilo ötesinde
Giysiler, Ocak'tan param yoktu; Ve sıkılıyordu.

Emin olmak için, hala on kilo vardı, çünkü gitmişti ve
Ross'un adının olduğu pazar kasabasındaki her şeyi sipariş etti
İngiltere Bankası olarak güvenli kabul edildi. Yani hiçbir şey için para ödememişti.

Sonra o Ledgard vardı-ne hakkında asılı kaldı,
Balık gibi mi davranıyorsunuz? Jan ve parasının peşindeydi, bu onun oyunuydu.

Ama ancak Peter Ledgard'ın hain niyetleri olsa da, Hugo
kayınbiraderi onu şaşırttı. Neredeyse o kadar da değildi
Beklediği gibi ondan korkuyor. Her zaman nazik ve saygılıydı,
Ama yumuşak dış cephenin altında ara sıra bir kaya hissetti
kararlılık, rahatsız edici oldu.

Çirkinliğinin ipine dayanmayı bırakmıştı. Bir şekilde Jan
ona inanmadığını göstermek için itiraz etti ve yine de asla
istisna alabileceği bir kelime söyledi.

Kendi halkının hepsinin bu kadar anlayışsız olması garipti
çocuklar hakkında. Babası ve annesi de kendilerini ilan etti
Hugo, yönetim kurulu için liberal olarak ödeme yapmadıkça onları üstlenecek eski
ve tamamen yetenekli bir hemşire için. Kız kardeşlerinin hiçbiri
Fikri hiç eğlendirin; Ve her ikisi de Hugo'ya kadar bunu işaret ederek yazdı
kendileri için bir ev yapabildi, en aptalca olurdu
sadece görünmeyen sadık bir teyzenin düzenlemelerine müdahale etmek
İstekli ama tüm bakımlarını varsaymak için endişeli.

Halkına sağlığının onu işinden vazgeçmeye zorladığını söylemişti
Hindistan'da. Kayınbiraderi, gerçek hakkında hiçbir fikirleri olmasa da
Çünkü, bu konuda balık gibi bir şey olduğunu düşündüm ve
anlayışsız.

Peter doktora geldi ve doktor deniz havasını tek olarak ilan etti
Hugo'nun sağlığa tam restorasyonunu sağlamak için gerekli olan şey. Ocak
kayınbiraderinin insanlarının Guernsey'de yaşadığını belirtti,
kıyıya yakın. Doktor gitmekten daha iyisini yapamayacağını söyledi ve
Onlarla birlikte kalın ve yolculuk ona biraz zarar vermeyecek.

Hala Hugo, Wren'in sonunu bırakmaya isteksiz görünüyordu.

Peter bir gün geldi ve onunla bir iş konuşmasını istedi. En çok
hoş olmayan konuşma. Peter, Ocak adına onun olduğunu ilan etti.
Hayatta yeni bir başlangıç ​​yapmasına yardım etmeye oldukça hazır, ama eğer demekse
Herhangi bir kauçuk plantasyonunda, meyve çiftliğinde veya herhangi bir işinde bir ortaklık
Her ne olursa olsun, gerekli para avukatı aracılığıyla ödenmelidir
Doğrudan ekici, çiftçi veya tüccarın eline.

Hugo böyle bir teklif ilan etti. Peter bunun olduğunu söyledi
hak ettiği veya bekleyebileceğinden çok daha iyi; Ve o,
Şahsen, Bayan Ross'u yapmak için çok aptalca düşündü; Ama yaptı
ve kabulüne bağlı olarak,
Ailesini rahatça koruyacak bir konumda olduğunu gösterebilirdi,
teyzelerine müdahale etmeyeceği bir taahhüt vermekti
Çocukların refahı için düzenlemeleri.

"Hiçbir sebep görmüyorum," dedi Hugo, "neden arasına müdahale etmelisin?
kayınbirader ve ben, ama elbette, herhangi bir aptal ne olduğunu görebiliyordu
sonrasında. _You_ Parasını istiyorum ve onunla evlendiğinde sanırım benim
Zavallı çocuklar sokağa atılacak ve ben çok uzakta
onlardan sonra görmek için. "

"Şimdiye kadar," diye karşılık verdi Peter, "
Çocuklarınızın peşinden bak. Neden bu kadar aptalsın, Tancred? Neden yapmıyor
Neyse ki Bayan Ross'un cömert teklifini kabul ediyorsunuz ve
Taze başlangıç? "

"Yaptığım işin yok."

"Kesinlikle hayır, ama kayınbiraderinin huzur ve mutluluğu benim
iş, çünkü en büyük hayranlık, saygı ve beğeniyorum
o."

"_LES BEAUX YEUX DE SA CASSETTE_," diye homurdandı Hugo.

"Sen bir kıçı sen," dedi Peter yorgun. "Ve çok az biliyorsun
Bayan Ross Bu zamana kadar görmediyseniz ... "Peter durdu.

"Şey, devam et."

"Hayır," dedi Peter, "Devam etmeyeceğim, çünkü atlarımı bir kaya üzerinde çalıştırıyor.
Düşün, hepsi bu. Ama teklifin açık kalmadığını unutmayın
süresiz olarak. "

"Şey, eğer reddetmeyi ve yasaya gitmeyi seçersem ve _take_ benim
Çocuklar-o zaman ne? "

"İngiltere'de hiçbir mahkeme size velayetini vermez."

"Neden?"

"Çünkü onları desteklemek için araçlar gösteremezdiniz ve üretebiliriz
tanıklar, velayetine sahip olmak için uygun bir kişi olmadığınızı
çocuklar."

"Bunu görmeliyiz."

"Şey, düşün. Bu senin ilişkin, biliyorsun." Ve Peter gitti
Hugo'yu lanetlemek ve tırnaklarını iktidarsız öfkeyle ısırmaya bırakır. Peter Gerçekten
uzlaşmacı olmaktan çok uzaktı.

Jan'ın bir korkuya ihtiyacı vardı, Hugo karar verdi; Onu getirmek istediği buydu
topuğa. Ve çok uzun zaman önce anladığını görürdü. Yapmamalı
Bu üstün canavar Ledgard'ın arkasında kendini sığınmak. Hugo
Ocak için hoş olmaya ve onunla daha fazla tanışmaya hazırdı
Makul olsaydı, ama getirmeyi seçtiği için yarıya kadar
Ledgard içine, ödemeli. Sonuçta, o sadece bir kadındı ve
Eğer bu konuda doğru yola giderseniz her zaman bir kadını korkutabilirsiniz. Oldu
Ledgard'ın şimdi ortaya çıkması gereken kötü şans. Oldu
Ledgard, Fay'ın bu rezil bir haksız iradesine teşekkür ettiği için teşekkür etmişti
parasının kalıntısını çocuklarına bıraktı ve
kocası. Oh evet! Ledgard'a teşekkür etmek için çok şey olurdu. Öyle olmaz
Jan incindiğinde sev. Ledgard kadınlar için tuhaftı. Yapamadı
Endişeli görmek için ayı; Fay'ın endişelendiğini görmek için dayanamadı
o zaman müdahale etti. Boş, boş, boş müdahale eden bir adam, Ledgard.
_ Jan'ın ihtiyaç duyduğu şey gerçekten iyi bir korkuydu ._

Guernsey'i önerdiler. Şey, Guernsey'e giderdi ve gitmezdi
yalnız. Hugo iyice bir komplo zevk. Alacakaranlık dünyası
Zavallı Fay'a çok zor ve şaşırtıcı bir şekilde onun için bir tür heyecan verici
cazibe. Wren'in sonu korkunç bir şekilde donuklaşmıştı. İlk iki hafta boyunca,
Çok hasta hissettiğinde, dinlendirici olmuştu. Şimdi normal saatleri ve
Sipariş edilen huzur sinirlerine biniyordu. Tüm bu portreler
Karısı da onu endişelendirdi. Güzelin bulunduğu yere giremezdi
Yüz, gençliğin hayatın ne olduğuna dair hükmün merakıyla yüzleşmedi
Bombay'da ölmek için bıraktığı eşin yapmadığını hatırlatarak
En azından böyle bak.

Hayatında yanlış hesaplamadan pişman olduğu birkaç şey vardı.
Ama Fay'ı hatırladığında rahatsız hissetti-çok güvenilir
Her zaman, herhangi bir zorlukta ona yardım etmeye hazır. İnsanlar onu sevdi; eşit
Kadınlar onu iyi görünümüne rağmen sevdi ve Hugo dünyayı bulmuştu
Ölümünden beri zor, düşmanca bir yer.

Her şey sinirlerine biniyordu. Kırılma zamanı gelmişti
kartlar ve yeni bir anlaşma var.

Geldiğinde çok boş olan takım elbisesi paketledi ve
Peter'ın Jan, Meg ve çocukları bir
Motor komşu bir kasabaya koşuyor. Earley'in
mutfak bahçesinde usulüne uygun ve hizmetçiler güvenli bir şekilde
ev. Sonra onu Lodge kapısına taşıdı ve bir
Ticaretin arabasını geçiyor. Fortune onu tercih etti; Kasap geldi
Hugo'nun kendi akşam yemeği için dana pirzolaları (Hugo bunu biliyordum). Hugo uçtu
kasap ve ondan istasyondan dava açmasını istedi.
Adresine bagaj taşıyan.

Ertesi sabah Tony'nin Earley ile birlikte gideceğini öğrendi.
Bay Burgess çiftliğinden krem.

Tony'nin kıyafetlerinden hiçbirini alamaması talihsiz bir durumdu
Yoruma neden oluyor. Bir gün önce denemişti, ama bir formanın ötesinde ve
İki küçük yelek (küçük fay'lardı), yapamamıştı
bir şey bulmak için. Jan, Tony'nin kıyafetlerini gönderecek kadar mutlu olurdu
Nereye gönderileceklerini ona bildirdiğinde. Tony bir iyilik değiştirmişti
Hindistan'da sevmediği sessiz, ciddi çocuktan anlaşın. O öyleydi
Franker ve daha konuşkan. Bazen Hugo çocuğun olmadığını hissetti
Sonuçta çok kötü bir küçük adam. Ama çok belirgin bir anlayış
Jan ve Tony arasında Hugo'yu donuk bir kıskançlıkla doldurdu. O vardı
çocuğu asla kazanmaya çalışmadım, ama yine de
Tony'nin Jan ve Meg'e karşı tutumu mükemmel bir güvendi ve
samimiyet. Onlara asla garip yargılama ile bakmadı, tartı
Bak, Hugo'nun çok yürekten nefret ettiği.

Sürüşe girdi ve bekledi. Meg ve Jan meşguldü
Day-Nursery, çok hızlı büyümüş küçük giysileri yapmak.
Little Fay, Wren'in çimlerinde oynuyordu ve kendine şarkı söylüyordu:

    Tilki bir ay ışığı gecesi dışarı çıktı,
    Ve ona ışık vermek için ayda oynadı,
    Çünkü o gece tlot için uzun bir yolu vardı
    Den-oh'unu sızdırmadan önce.

Hugo bir dakika dinledi. Çocuğun ne kadar net bir sesi vardı. Olurdu
Küçük fay almayı severdi, ama zaten sağlıklı bir huşu içinde durdu
kızı. Diğer için tamamen ses akciğerlerini kullanabilirdi
Şarkıdan ziyade amaçlar ve çizimle ilgili en küçük kargaşa yoktu
herhangi bir şikayete evrensel dikkat. Şimdi Tony asla bir sahne yapmazdı.
Hugo, queer küçük oğlundaki bu kaliteyi tanıdı ve takdir etti. O yaptı
Tony'nin küçük hayatını kategorik bir şekilde yönettiğini bilmiyorum
Bir Sahib'in yapmaması gereken şeylerin zorunluluğu.

Sürücü kapısında Tony ile krema kutusunu taşıyan Earley ile tanıştı
onun yanında paça.

"Köye gidiyorum, Tony ve Teyze Jan da yapabileceğini söylüyor
Şirket için benimle gel. Gelecek misin? "

Tony şüpheli görünüyordu. Yine de Teyze Jan'ın onun söylediğini hatırladı
Çok hasta olan ve çok üzücü olan fakir Daddie'ye karşı nazik olmaya çalışmalı.

"Tamam," dedi biraz iç çekti ve Hugo'nun elini tuttu.
dışarı.

"Benimle oldukça güvende olacak, Earley," dedi Hugo hoş bir gülümsemeyle.
"Bayan Ross onu alacağımı biliyor."

Yine de Earley arka kapıya gitti ve Hannah'dan onu bilgilendirmesini istedi
"Bay Tancred Mazter Tony'yi 'im."

Hannah meşguldü ve hugo anlayışında üzüntü olarak
dul, Tony'nin onunla yürüyüşe çıktığı gerçeğini düşünmemiştim.
Kendi babası, gün-nursery'ye bir yolculuğa değerdi.

"Kavşağa nasıl binmek istersiniz?" Hugo dedi. "İnanıyorum
Omnibus'u 'Yeşil Hart'tan alırsak bir tren yakalayabiliriz.
Teyze Ocak için bir şeyler hakkında soru sormak istiyorum. "

Tony trenleri severdi; Geldiğinden beri sadece iki kez kavşağa girmişti
Wren'in sonuna; Büyüleyici bir yerdi. Daddie hoş bir şekilde görünüyordu
Bu sabah ruh hali. Teyze Jan, iyi olması gerektiğinden memnun olurdu
o.

Her şey, kaderler Hugo için bir şeyler ayarlamışmış gibi düştü. Gördüler
köyde çok az insan; Onlara sadece bir yaşlı kadın eşlik etti
otobüs; Babasının kavşağa bilet istediğini duydu ve onlar
Herhangi bir olay olmadan geldi.

Ancak kavşak meşguldü. Oldukça fazla insan vardı ve
Hugo bilet ofisine gittiğinde başkalarının bir kuyruğunda durmak zorunda kaldı
Tony uzun sıranın dışında beklerken.

Aniden Tony, babasının neden gitmesi gerektiğini merak etmeye başladı.
bir parsel sormak için bilet ofisi. Tony gözlemciydi ve
Her şey Hindistan'daki şeylerden çok farklı olduğu için küçük
Olaylar zihninden etkilendi. Babası devam ediyorsa
Başka bir yerde gitmiyordu; Çünkü Peter onları çıkarmaya söz vermişti
O öğleden sonra yine arabasında. Hugo penceresine ulaştığında
Bilet ofisi Tony, Paddington hakkında bir şeyler duydu.

Bu ona karar verdi. Hiçbir şey onu Paddington'a gitmeye teşvik etmezdi.

Kalabalık arasında yolunu itti ve merdivenlerden yukarı çıkmış sevgili yaşam için koştu,
ve kehribar treninin olduğu diğer platforma köprünün üzerinde
Guiting hala bekliyordu, yalnız ve terk edildi. O tren biliyordu. BT
Bütün gün yukarı ve aşağı gitti, çünkü Amber Guiting Terminus'du. Kimse
Platformda koşarken. Avlananların kesin içgüdüyle
Kapalı kapılarıyla arabaları geçti. Sonunda bir minibüsdü
boş süt-kans ile. Onları şu anda koyan bir hamal görmüştü
Tren durdu. Tony minibüsün içine girdi ve arasına çömeldi
Süt-Kans ve Duvar. Onlardan birine girmeyi düşündü. .
Morgiana ve Kırk Hırsız'ın hikayesi zihninde açıktı, meg için
Onlara önceki gece anlatmıştı. Ama kutular çok yüksekti ve
Dar, imkansız olduğuna karar verdi. Birisi kapıyı çarptı
minibüs. Bir yumru ve bir kavanoz geldi ve tren bir
Londra'dan 1.30 olduğunda Amber Guiting'e geri dönene kadar siding
içeri geldi. Tony hala karanlık, havasız minibüsün içinde oturdu. Onun küçük kalbi
kaburgalarına karşı çekiç vuruşlarıyla atıyordu, ama yüzü ifade etti
Scorn'dan başka bir şey yok.

Yine babası ona yalan söylemişti. Yine yapacağını söylemişti
Bir başkasını tam olarak yapmayı amaçladığı bir şey. Hoşluk,
Nezaket, Tony'nin toplumu için görünen arzu bir hileydi. Tony
Hindustani'de hızla konuştu ve bitirdiğinde
Görüşlerini ifade ederek Hugo Tancred'in bir karakter parçası kalmadı.

Trenin ne zaman Amber Guiting'e geri döneceğini bilmiyordu. Olabilir
Akşama kadar olmayın. Tony bekleyebilir. Bir süre geri dönecekti ve
Bir kez o sevgili, güvenli bir yer iyi olurdu.

Paddington'un sesini sevmedi; Londra ile ilgisi vardı, biliyordu.
Londra'ya aldırmadı, ama oraya babasıyla gitmiyordu ve hayır
Meg ve jan yok ve küçük bir fay ve _real_
Sahibs.

Çok açtı ve düşündüğü gibi gözleri biraz puslu büyüdü
"yükselen" meg'de küçük fay tüketen çörekler ve süt her zaman böyle
Dikkatli olmaları gerektiğine dikkat edin.

Yeni ve rahatsız edici bir düşünce onu rahatsız etti. Teyze Jan olduğunu biliyor muydu
Hiç gitti mi? Korkacak mı? Ona bakar mıydı
Görmeye dayanamadığı sevgili yüz mü? Teyze Jan ikisini de sevdi
Tüm kalbi ile şimdi Tony'nin silahlandırmasındaki sabit yıldızlardan biriydi
inançlar. Teyze için belki daha iyi olacağını düşünmeye başladı
Jan, babasına twinkly şeylerinden bazılarını verecek ve gitmesine izin verecek
ve onları huzur içinde bırakın; Ama bu düşünceyi korkak olarak reddetti ve
bir Sahib'e değersiz.

Ah hayatım! Karanlıkta oturmak çok uzundu, arkasında ezildi
Bu kutular. Kendisine zaman geçirmesi için hikayeler anlatmalıdır; Ve o
Cocky-Locky ve Henny-Penny'nin bitişmez bir efsanesini ilişkilendirmeye başladı
Üstün incelikleri ile onlar için ayarlanan tuzaklardan kaçan
Tilki toDdy-loddy. Bu kümeslerle bir tür akrabalık hissetti.
Yavaş yavaş dahil diğer çeşitli kuşların sürekli tekrarlanması,
"Juckie-Puckie, Goosie-Loosie, Türkiye-Lurkey ve Swannie-Lonnie"
Yatıştırıcı etki ve Tony uykuya daldı.

       * * * * * *

Bu sırada Hugo dört platformun her köşesinden avlanmıştı; O
Hatta Amber Guiting Trenini aramaya bile gitmişti, ama söylendi
her zaman doğrudan bir sidinge taşındı, taburcu etmişti
yolcular.

Gizliydi, son derece sinir bozucuydu, ama Hugo için değildi,
endişe verici. Peter Ledgard'ın bir şekilde karıştığından şüphelendi.
BT; Kendisinin gölgelenmiş olduğunu ve Peter'ın Tony'yi çaldığını
kalabalığın içinde. Güvensiz gazabında Peter'ı böyle bir şekilde bağışladı
Kesinlikle sahip olmadığı gibi anormal öngörü ve zeka.

Gerçekten imkansız bir durumdu. Hugo sormaya devam edemedi
Taşıyıcılar ve insanlar kayıp bir çocuk için veya mahalle
Roused. Tony olmadan Wren'in sonuna geri dönemedi ya da olurdu
Ödemek için şeytan ol. Hatta her arabaya bakmak için bir hamal bile var
efsanevi bir sevkiyat-case için yan izlenmiş tren ve ona eşlik etti
Aramasında. Doğal olarak minibüste bir sevkıyat davası aramadılar.

Trenini kaybetmişti, ama çok yavaş başka bir şey vardı
Bir saatin dörtte üçü sonra ve bu almaya karar verdi. Olurdu
Londra'dan Jan'a Telgraf. Bir şekilde en az endişe duymadı
Tony'nin kaderi hakkında. Peter ve Peter'ın arabasının bir ilgisi vardı
Bu gizemli kaybolma. Bundan emindi.

Eğer bu özel anlaşma başarısız olsaydı, kartları karıştırmalı ve
tekrar anlaş. Her durumda Jan, çocuklarının nerede olduğunu görmeli
Endişe duyulmamalıdır.

Yine de üzgündü, Tony için yarım bileti satın almıştı ve sormak için
Onları geri almaları yoruma neden olabilir.

Yavaş tren kavşaktan buharlaştıkça Hugo çok hissetti
kötü kullanılan adam.

       * * * * * *

Saat on birde Anne Chitt, tepsi iki bardak sütle getirdi
ve bir tabak Hannah'nın mükemmel çörekleri.

"Lütfen mutfak bahçesine gidin ve Üstat Tony'den gelmesini isteyin.
Öğle yemeği, "dedi Jan.

Şu anda Anne geri döndü. "Usta Tony bahçede değil, bayan ve
'Annah,' büyük olasılıkla henüz geri dönmedi, bayan. '

"Geri dön! Nereden geri dön?"

"Lütfen bayan," diyor Annah, 'Pa' onu yanına aldı mı?
köy."

Jan dikişini masaya koydu ve kalktı.

"Earley bahçede mi?"

"Evet, bayan.
'Ave, Usta Tony'yi' im. '

Anne gitti ve işlenmesini durduran Jan ve Meg
Dinle, masaya baktı.

"Sanırım doğrudan geri dönecekler," dedi Jan huzursuzca. "Gideceğim ve
Hugo Tony'yi aldığında Earley'e sorun. "

Meg, "İlk kez kahvaltıya çıktı."
ilgisiz bir şekilde.

Jan, Wrens'in Bahçesi'ne ve Anthony'nin kapısına çıktı. O
yakalamaya uğradı, çünkü elleri titredi.

Earley bezelye seçiyordu.

"Bay Tancred Master Tony'yi ne zaman aldı?" diye sordu.

"Tıpkı the Cream'den geri döndüğümüz gibi, bayan.
'Alf-Past dokuzu. Bizim bizi Lodge'da buluştu ve aldı
'Şirket için im-' ile genç beyefendi dedi.

"Teşekkürler Earley," dedi Jan sessizce.

Earley ona baktı ve oradaki geniş, iyi huylu yüzü geçti
bir yanlış yönlendirme gölgesi. "Hannah'ya sana haber vermesini söyledim
cum içeri, Bayan. "

"Teşekkür ederim," dedi Jan tekrar; "Bu oldukça doğru."

"'Yemek, bayan mı hissediyorsun?" Diye sordu Earley endişeyle. "Sanmıyorum
'AT' olmadan dışarı çıkmalısın.

"Hayır, beklemiyorum. Gidip bir tane alacağım."

Öğle yemeğinde hala Hugo ve Tony'nin hiçbir işareti yoktu; Ve Jan
Kesinlikle Hugo'nun bile dilediği kadar korktu.

Meg köye düşmüştü ve Hugo ve Tony'nin
10.23 için zamanında kavşağa giden otobüsle gitti.

Peter, sahip olduğu küçük bir kursta Squire Walcote ile golf oynuyordu
Bazı tarlalarında yapıldı. Peter için gidip avlanmak imkansızdı
Tüm durumu vermeden, Jan bunu yapmak için çok oldu.

O ve Meg dehşete düşmüş iktidarsızlıkla birbirlerine baktılar.

Jan midilli taşımayı emretti; Kavşağa giderek ayrılırdı
Peter için "Yeşil Hart" da bir not, ama çok muhtemeldi
Walcotes ile öğle yemeği.

"Bir şeyler yemelisin," dedi Meg. "Çeyrekte bir tren var
iki; Kavşağa gitmeden önce tanışsan iyi olur; koruma
sana bir şey söyleyebilir. "

Öğle yemeğinde küçük fay ağladı çünkü Tony yoktu.




Bölüm XXVI

Birkaç kişinin zihinlerini konuştuğu


"Sonuçta, biliyorsun," dedi Meg, rahatlık niyetiyle, "büyük bir zarar yok
Tony'ye olabilir. Hugo çocuğu sadece biraz uzaklaştıracak,
Senden ne çıkabileceğini görün. "

"Tony'ye önem verdiğim ahlaki zarar," diye cevapladı Jan ne yazık ki. "O öyleydi
Çok mutlu ve güvenilir olmak, diğer çocuklar gibi. Biliyorum
Babası onu biraz hüzünle uzaklaştırdı ve sefil olacak
ve tekrar aldatıldığı için kaçındı. "

"İstasyonda hiçbir şey duymazsanız kavşağa gidecek misin?"

"Evet, sanırım, orada bir şey öğrenmeyi umuyorum.
Görüyorsunuz, insanlar oraya üç yönden geliyor. Muhtemelen yapamadılar
Herkese böyle küçük bir istasyonda yaptıkları gibi dikkat edin. "

"Bekle," dedi Meg, "Kavşağa gitme.
Ledgard hepimizi yarı past iki kez getirecek miydi? Seni onun içinde yönetecek
Sacid ile gitmek için alacağınız çeyrekte araba ve biraz kullanım
ilave olarak. Haber alamazsan buraya doğrudan gelsen iyi olur ve
Önce ortaya çıkarsa geri dönene kadar onu tutacağım. "

Bu zamana kadar midilli arabası kapıdaydı. Meg, Jan'da yardım etti, öptü
O ve fısıldadı, "Neşelenme; bir şekilde bir şey duyacağını hissediyorum,"
Ve Jan gitti. Ulaştığında midilli tutacak bir çocuk buldu
istasyon ve içeri girdi. Eski bekçi treni bekliyordu ve o
O sabah küçük yeğenini fark edip etmediğini sordu.

"Evet, bayan, bir tutucu beyefendi ile birlikte gördüm.
Ben."

Jan, şüphe ve endişe acı çekerek yukarı ve aşağı yürüdü.

Tren geldi. Çok az yolcu vardı ve aralarında
Miles, hafta sonu için tekrar aşağı inin.

Jan'ı efüzyonla selamladı. Kimseyle tanışmaya gelmiş olsaydı, ya da bu bir
parsel?

Şaşkınlığına Bayan Ross ondan ayrıldı ve muhafızlara koştu
Trenin en ucunda.

Guard, miller için parsel hakkındaki tüm bilgileri açıkça reddetti
Başını şiddetle salladığını gördü.

"Başka bagaj, efendim?" diye sordu eski porter, kilometrelerce kaldırarak '
bavul.

"Evet, minibüste bir kutu çubuk."

Eski Porter, Jan'ın bulunduğu yere yakın trenin sonuna gitti.
Koruma üç dakika önce.

Van kapısını açtı ve neredeyse şaşkınlıkla geriye doğru yuvarlandı, çünkü
Kapıda, ışıkta yanıp sönen, "Bayan Rass 'genç durdu
Gen'leman. "

"Şey, ben kutsanmışım!" Porter'ı haykırdı ve onu kaldırdı.

Tony korkunç derecede kirliydi. Isı, toz, döktüğü gözyaşları
Kavşakta bagaj koyarak uyandığında ve
ona ne olduğunu anlayamadım, hepsi onu yapmak için bir araya geldi
Yapabileceğiniz en sefil görünümlü ve itibarsız küçük çocuk hakkında
hayal etmek. Şapkasını süt-kanatın arkasında bırakmıştı.

Jan istasyondan çıkmıştı. Miles'ı körü körüne geçmişti ve onu
Yüz, o genç adamın yumuşak bir şekilde ıslık çalmasına neden oldu. Sonra fırladı
ondan sonra.

"Haunt çöp kutunuz senin için soruyor," dedi eski Porter Tony'ye. "'Armut
Bana göre biraz endişeliydi. "

Tony, küçük istasyondan sertçe hareket etti, eski hamal takip ediyor
Miles'ın bir kamyonda bagajı ile.

Bilet-toplayıcı kapıda duruyordu. Tony, elbette hiçbiri yoktu.
"Hiçbir şey söylemez misin," diye fısıldadı eski hamal. "'
iyi; Bir çeşit Misteree var. "

Tony queer ve sersem hissetti. Ocak, zaten küçük midilli tuzağında,
Uzaklaşmaya başladı. Miles, amcasının yanında bagajını bekliyor
Araba, istasyon girişinde kederli küçük figürün göründüğünü gördü.

Jan'dan sonra gerçek bir kışla-kare körüğü uçurmasına izin verdi ve yukarı çekti.

Geriye baktı ve Kaptan Middleton'un muhteşem kükremesinin nedenini gördü.

Öfkeli sakin turu salladı ve iki dakika içinde dışarı çıktı
midilli tuzağı ve güçlü kollarında Tony vardı. Miles hamalını devirdi ve sürdü. O da olduğunu fark etti
bir çeşit "misteree", acı verici ve nahoş bir şey
Ross ve muhtemelen hiçbir sorunun sorulmamasını tercih edecektir.

Genç Tony'nin peşinde olan yaramazlık ne olabilir? Ve cesaretsiz miller
Meg'e bir bakış umuduyla Wren'in sonunu arayın veya
Meraklı ve kötü yetiştirilmiş görünür müydü?

Placid, bu yeninin nedenini keşfetmek için hafif, sorgulayan bir kafa çevirdi
gecikme.

Jan, Tony'nin Kavşaktan Geri Ödedikten Sonra,
Uzakta, eski hamal, bilet toplayıcı ve istasyon-usta oturdu
Durumdan oluşmak. Ve oybirliğiyle sonuçları toplandı
Eski Porter tarafından: "Byes, genç bir dizi genç var, bir '
Savaş, onları ortaya çıkarmak için yalnız bir 'ooman' için bir iş yok.

Söz konusu yalnız kadın dizginlerini bir yandan ve diğer kolunu tuttu
Yanındaki koltuktaki kirli küçük çocuğu çok sıkı bir şekilde yuvarlayın.

Köyün içinden geçerken ikisi de konuşmadı, ama onlar
Wren'in son yoluna ulaştı, Tony gözyaşlarına boğuldu.

"Ben _am_ çok aç," diye bağırdı, "ve içimde çok kötü hissediyorum."

       * * * * * *

Meg onu o gece yatağa koyarken, yapıp yapmadığını sordu
Yeşil formasıyla herhangi bir şey, çünkü bulamadı.

"Hayır," diye cevapladı Tony. "Uzun zamandır sahip değilim-o da oldu
ılık."

"Çok garip," dedi Meg. "Kayboldu ve bu yüzden iki yelek var
Küçük Fay'ların Osmanlı'ına tamir etmek için koyduğum. Nerede olabilir
öyle mi? Bir şeyleri kaybetmekten nefret ediyorum; Çok düzensiz görünüyor. "

"Ben," dedi Tony, düşünceli bir şekilde, "babam onları aldı. Asla
Altous olmadan ayrıl. "

       * * * * * *

Manor House'da bir akşam yemeği partisi vardı. Peter aşağı inmişti
Kasaba ve bu sefer Wren'in sonunda kalıyordu. Lady Penelope
ve kocası, aynı şekilde Miles, Miles'da yemek yiyip uyuyacaktı
Peter ile birlikte gelmişti; ve Lady Pen onu üzmek için iyice durdu
Miss Morton ile Miles ile nasıl buluştuğunu anlatarak akşam yemeğinden önce teyze
ve Cheltenham'daki babası. Ve zavallı bayan Mary bunu umuyordu
Talihsiz olay doğal bir ölümle ölürdü. O sormuştu
Miller için mahalledeki en güzel kız ve şimdi,
masaya bakarken,
Herhangi bir genç adamın olabileceği gibi komşusuyla memnun. Freams
Orada ve Bay Withells, güzel kızın annesi ve bir gelin ve
Damat-Toplamda Fourteen. Tehlikeli bir sayı sormak için, Squire
ilan edildi; Kişi kolayca düşebilirdi. Ancak kimse yapmadı,
Ve Peter kendini Lady Penelope'ye tahsis etti, Jan's Fate
damat. "Karısı Bayan Ross'u kıskanmayacak, biliyorsun,"
Mary çiftlerini düzenlerken söylemişti.

Peter Jan'ın karşısında oturdu ve onu araştırdı
Önemli bir memnuniyetle tatlı bezelye. Jan'ı hiç görmemişti
Yeğeni daha önce "Nekke Dless" olarak adlandırılan şey. Gece giydi
siyah, ince kollarının ve omuzlarının
Ve güzel boyun, zorlu beyazlık içinde göze çarpıyordu. Saçları da,
İçinde "oldukça twinkly şeyler" vardı ve uzun bir küçük zincir giydi
Ama iyi eşleşen inciler, babasının ona son armağanı. Evet, Jan
Kuşkusuz seçkin ve oh, şükürler olsun! o temiz bir yüz.

Güzel bayan kalem gözlerine boyanmıştı ve hizmetçisi tam olarak değildi
Cildini canlı saçlarıyla doğru bir şekilde karıştırırken ustaca;
Güzel saçlar, en çekici olan büyük bir dalgalanma ile, ama
Lady Pen'in diğer tarafında oturan Bay Withells,
Onu onaylamadı. Gösterişli ve konuşmaya cesaret ediyordu. O yaptı
gergin. Pottinger için içtenlikle üzgün hissetti.

Peter Lady Pen'i çok eğlenceli buldu ve belki de onu ihmal etti
diğer komşu. Akşam yemeği mükemmel ve uzun; Ve ondan sonra bayanlar, ne zaman
Adamları sigara içmeye bıraktı, terasta dolaştı ve Jan buldu
Lady Penelope ile yan yana.

"Küçük arkadaşın nasıl?" diye sordu aniden. "Sanırım biliyorsun
Kuzen oyun oynuyor mu? "

Jan, Lady Pen'den biraz daha uzundu ve başını yavaşça çevirdi
Ona bak: "Korkarım tam olarak anlamıyorum" dedi.

"Elbette," diye karşılık verdi Lady Pen, "görmüş olmalısın."

"Yüzbaşı Middleton'un Bayan Morton'a hayran kaldığını kastediyorsan,
yapmak. Ama görüyorsunuz, herkesin 'yuvarlak oynadığını' söylemek yerine yansıtıyor
Bana, çünkü o benim sorumluluğumda. "

"Oldukça iyi bir avuç olduğunu söylemeliyim," dedi Lady Pen
sempatik olarak.

"Bayan Morton'u tam olarak anladığını sanmıyorum. Onu tanıyorum
Dokuz yıl boyunca onu iyi bilinir. "

"Ve sen onun hakkında iyi mi düşünüyorsun?"

"Ne kadar iyi ifade etmek zor olurdu."

"Sen iyi bir arkadaşsın Bayan Ross. Bir kez düşünmek için fırsatım vardı
Daha önce-şimdi bundan eminim. SAYIN NEDİR '-' Time deniyor
zımbırtı'?"

"Troth?" Jan önerdi.

"İşte bu. Alıntılarda hiç iyi olmadım ve
şeyler. Ama şimdi buraya bak, sana bir şey sormak istiyorum
Özel ... "Lady Pen Jan'ın kolunu aldı ve onu nazikçe aşağı itti
Diğerlerinin kulaktan yan yana. "Diyelim ki insanları biliyordun-ve
Tam olarak arkadaş değildiler, ama hoş, biliyorsun ve tüm bunlar ve
Üçüncü bir kişi hakkında bir şeyler yaptıklarının farkındaydınız
Kim tam olarak tam bir arkadaş değildi, ama ... iyi, sevimli; Ve sen
ilk partinin söylediklerinin yanlış bir izlenim verdiğine inanıyordum ...
Kısa, çok zarar vericiydi-hiçbir işiniz, zihniniz-olurdu
Bir şey yapmaya çağırıyorsun? "

İki uzun kadın durdu ve birbirleriyle yüzleşti.

Ay, Lady Pen'in güzel boyalı yüzünde dolu parladı ve Jan gördü,
ilk kez, hassas bir şekilde koyulaşmış kaşların altındaki gözler
merakla Miles gibiydi '.

"Diğer insanların işlerine müdahale etmek her zaman yorucu" dedi
Jan, "ama pek adil değil, eğer insanlar için ayağa kalkmak değil mi?
Bir suçlamanın yanlış olduğuna inanın-onları beğenip beğenmeseniz de. Sen
Bakın, karışan kişi için çok ciddi bir şey olabilir. "

"Haklı olduğuna inanıyorum," dedi Lady Pen, "ama ah, Tanrım! Ne endişe
olacak. "

Lady Mary onları gelmeye çağırdı, çünkü gelin şarkı söyleyecekti.

Gelinin şarkıları özellikle hoş değildi ve onu takip etti
"Drake's davulunu" teyzesinin oldukça belirsizliğine yapan Miles tarafından
eşlik, duvarları sallayan bir sesle. Zavallı Bay Withells kaçtı
pencerenin yanında ve dikkatlice katlanmış adımın üzerine oturdu
mendil, ama buna rağmen soğuk taşlar nüfuz etti ve içeri girdi
Tekrar.

Ve "Drake's Drum" dan sonra eve gitme zamanı gelmişti.

Jan ve Peter kokulu gece boyunca geri döndüler, Peter onu taşıyor
İpek torbadaki terlikler, çünkü sert ekonomik meg duymazdı
22'lerde iyi süet terliklerini boşa harcıyor. 6d. Yarım mil yürürken bir çift
Onlar, ne kadar kuru olursa olsun.

Tüm misafirler gittiğinde, Lady Pen mil yanından kilometrelerce ele geçirdi.
onu bir sigara için dışarı çıkarmasını istedi. "O küçük whitells
ona kambur vermişti. "

Lady Mary bunun yatak zamanı olduğunu ve hizmetçilerin kilitlenmek istediğini söyledi. .
Squire ve Bay Pottinger, huzur içinde sigara içmek için algılanamaz bir şekilde erimişler
başka yerlerde.

Hala demir kavrama içinde kilometrelerce tutan bayan kalem, onu
Kapandı, onu geri götürdü ve Lady Mary'nin önünde durdu
sadece hizmetçilerin pencereleri kapatması için çalacaktı.

"Bir dakika, Mary Teyze. Söyleyecek bir şeyim var ve söylemek istiyorum
Miles'dan önce. "

"Ah, o gece tüm bu gecelere girmemize izin verme," diye sordu Lady Mary, "
Söylediğin şeyin bana daha önce söylediklerinizle ilgisi var
akşam yemeği."

"Var ve değil. Karar verdiğim bir şey anlatmam gerek
Yalancı oldukları trentler; Ve diğer bir şey şu ki, ama ben
Miles'ın oynadığı oyunun tüm gücümle onaylanmıyorum, inanıyorum
O küçük kız kare ... "

"Görüyorsun," diye devam etti Lady Pen, millere döndü, "
Son zamanlarda trenlerden duyduğum Mary Teyze-ama farklı bir duydum
O zamanlar hikaye-ve sanırım, Miles, kendinizi atıyor
Uzakta, yalanları yaymak için bir parti olmayacağım. Bir şey _poudree_
İyi tenli kadın, gece için bana bir swab hissettirdiğini söyledi ---- "

"Böyle konuştuğuna sevindim, kalem," dedi Miles yavaşça, "
Yapmadın, artık arkadaş olamazdık. Meg'e söz verdim
kimseye söylemezdim-ama ondan benimle evlenmesini istedim ...
Aşırı hevesli değil, bir gün yapmasını sağlayacağım inanıyorum. "

"Aşırı hevesli değil mi?" Lady Mary öfkeyle tekrarladı. "Neden,
Dizlerinin üstünde sevinçle! "

Miles güldü. "O diz çökmüş bir tür değil, Mary Teyze. Ben var olacak
Diz çökmek için sana söyleyebilirim. "

Lady Pen, kuzenine güzel samimiyetle bakıyordu
Kendisi gibi olan gözler. "Sadece merak için," dedi yavaşça,
"Meg Morton'un sana bir şey söylediğini bilmek isterim
Ben-oldukça gizli bir şey-kırılmayacağım, sadece yapmak isterim
Bilmek."

"Senin hakkında?" Miles şaşkın bir sesle yankılandı.

"Görünüşüm hakkında, biliyorsun-görünüyor."

"Sanırım seni herkes gibi iyi görünümlü olarak adlandırdı, ama ben
Özellikle hevesli olduğunu unutmayın. Sana dürüst anlatmak için
Gerçek, kalem, senden daha konuşacak başka şeylerimiz vardı. "

"Şimdi dinle, ikiniz," dedi Lady Pen. "O küçük kız düz. Sen
Anlamayacak Miles, ama Mary Teyze Will. Meg Morton olduğumu biliyordu
Ona karşı-size karşı, Miles-kadınlar her zaman bunları bilir. Ve yine de
Dilini tuttuğum zaman doğru bir şey söyleyebileceğinde tuttu
daha çok konuşmadım. Dilini, eski adamını tutacaksın
Mary teyze olacak. Saçını aldım; Bu dakikada aldım. Bu yüzden
O çok bir mahsul. "

Lady Mary en yakın sandalyeye oturdu ve derinden iç çekti.

"Benim için gerçek bir memnuniyet oldu, bu dönüşüm, çünkü ben
Nereden geldiğini bilin. "

Miles kuzeninin elini aldı ve öptü. "Birisi ona sahip olması gerekiyorsa,
Senden memnunum "dedi.

"Evet, düz," diye tekrarladı Lady Pen. "Çok fazla olduğuna inanmıyorum
sessiz kalacak kızlar-önemsedikleri adam değil
var olmak. Şimdi çalabilirsin, Mary Teyze. Ben geçiyorum. İyi geceler."

       * * * * * * * * *

"Farkınday mısın," dedi Peter Dark Manor Drive'dan çıktıklarında
Ay ışığında, "bir ay boyunca burada ve kapalı olduğum ve
Şimdi neredeyse Temmuz ayının sonunda olduğumuzu? "

"Sadece sadece _us_'a geldin," dedi Jan. "
ziyaret olarak 'Yeşil Hart'ta kaldı. "

"Ve şimdi geldim ... Akıllıca yaptığımdan emin değilim
meğer ki...."

"Ne olmadıkça?"

"Hindistan'dan geri döndüğüm için bir şey koyamadığım sürece."

Jan cevap vermedi. Sessizce yürüdüler ve Peter baktı
ay.

"Sanırım," dedi, "neden geldiğime her zaman çok net bir fikrin var
Hindistan'dan ev ... değil mi? "

"İznin zamanı gelmişti," dedi Jan endişeyle. "İyi değil
Orada çok uzun süre kal. "

"Olmasaydı," Bu yıl ayrılmamalıydım
Sen."

"Bana her zaman nazik ve yararlı oldun ... Umarım olmadı
Çok ... uygunsuz. "

Peter güldü ve yolun ortasında durdu.

"Eskrimden hoşlanıyorum," dedi hafifçe, "ve özgür oyun çok iyi
ve güzel; Ama her zaman gerçek olanın,
Folyolardaki düğmeler, biz her şeyden çok daha fazla spor olmalı
Şimdi al. "

Yine Jan sessizdi.

"Benimle çitle çevreledin, Jan," dedi yavaşça, "geldiğimden beri
O gün beklenmedik bir şekilde. Şimdi, düz bir cevap istiyorum. Umursuyor musun
Hepsi, yoksa benim için sadece arkadaşlık mı var? Bana bak; Bana gerçeği söyle. "

"Her şey çok karmaşık ve zor," diye düştü ve gözleri düştü
Peter'ın altında.

"Nedir?"

"Bu sevecen-özgür bir ajan değilsin."

"Ücretsiz Fiddlestick! Ya umursuyorsun ya da sevmiyorsun-hangisi?"

"Kendi huzurum için çok fazla önem veriyorum," dedi Jan.

"Oldukça memnunum," dedi Peter. Ve Bay Withells ne görmüş olsaydı
"Duyarlı" Bayan Ross'a o zaman, düzgün fırçalanmış saçları
doğrudan sonunda dururdu.

Yolda da!




Bölüm XXVII

Ağustos 1914


"Hayır," dedi Jan, "bu bir dulla evlenmek gibi olurdu ...
Tutumlar. "

"Ama dul olmazsın-eğer öyleyse ve
Düzine yükümlülük, eğer evlenmek istiyorsak, bu kimsenin işi değil ama
bizim. "

Peter tesadüfen konuştu. Jan'ın geri dönmeden önce onunla evlenmesini istedi
Ekim ayında Hindistan ve eğer umduğu kütüğü alırsa, onu takip etmeyi,
Kasım ayının başlarında iki çocuğu dışarı çıkardı.

Ama Jan bu yolda bin aslan gördü. Buna çekildi
yön ve bu ve Peter'a güvenmesi gerektiğini bilmesine rağmen
-dediği gibi-"korkunç bir ölçüde", yine de onu eyerlemekte tereddüt etti
Kesinlikle patlayıcı işleriyle, çok daha fazlası olmadan
Ona izin vermek için görevlendirilmiş göründüğünden daha düşünmek.

Hugo, şimdiki zaman için sessizdi. Halkıyla birlikte Guernsey'deydi,
ve Peter Ledgard'ı doğrudan suçladığı bir mektubun ötesinde
Babası onu büyükanne ve büyükbabasını ziyarete götürürken Tony'yi kaçırdı,
Jan hiçbir şey duymamıştı.

Peter'ın tavsiyesi ile bu mektuba cevap vermedi. Ama ikisi de biliyordu
Hugo sadece başka ve daha tatsız bir şey yapmak için bekliyordu
Bir öncekinden daha fazla gösteri.

"Görüyorsun," Jan tekrar başladı, "diye düşünecek çok insan var.
çocuklar ve meg ve ev ve tüm eski hizmetçiler ....
Beni acele et canım. "

"Evet, tüm bunları görüyorum; ama düşünmek için _you_ var ve biz
evli ve bana her şey oluyor, emekli maaşını alacaksın ve istiyorum
buna sahipsin. "

"Ve bana bir şey olursa, ikisinin bakımıyla üzülüyorsun
tamamen tatmin edici olmayan bir babası olan küçük çocuklar
Her zaman hayatı onlar ve sizin için nefret ettirin. Hayır Peter, olmaz
Adil-Beklemeliyiz ve işlerin nasıl yürüdüğünü görmeliyiz. "

"Şu anda," dedi Peter kasvetli bir şekilde, "sanki işler çalışıyormuş gibi görünüyor
Her yönden adil bir büstü. "

Bu 30 Temmuz'daydı.

Peter Londra'ya gitti, ilk kez kalacak olana geri dönmeyi planladı
Banka tatili, ama gelmedi. Kolay erişilebilmeyi istedi
CableGram'ı geri çağırma.

Meg Cumartesi günü Miles'dan bir tel aldı: "Yarın için gelmeye çalış ve
Pazartesi kasabadan ayrılamam seni görmeli. "

Ve ondan yarım saat sonra Squire Walcote'tan bir not geldi ve ona soruyor
O ve Lady Mary'ye giderken eskortunu kabul etmek için
Grosvenor ve Meg'in misafirleri olacağını umuyordu.

Londra'da kaldıkları süre boyunca Lady Mary ve Squire
tüm hayatlarının en büyük sürprizi.

Miles, üniformalı her zamankinden daha büyük görünüyordu, içeri girdi ve bir
özel odalarında tek başına meg ile röportaj. Ona özel bir gösterdi
lisans ve istenmek yerine, onunla evlenmesi gerektiğini emretti
bir kerede.

"Yapamam," dedi, "Bana sormanın bir faydası yok ... ben _can't_."

"Dinle; bana herhangi bir itiraz var mı?"

Meg ondan biraz uzaklaştı ve onu yukarı ve aşağı arıyormuş gibi yaptı.
"Hayır ... Aslında ... her parçayı seviyorum-özellikle de botların."

"Geri gelmeyebileceğimin ne kadar olası olduğunu düşündün mü ...
Savaş var mı? "

"Yapma!" dedi Meg. "Kelimelere koyma."

"O zaman neden benimle evlenmiyorsun ve öldürülsem de bunu hissetmeme izin ver
Yoksa, bu dünyada en çok istediğim şeyim oldu mu? "

"Sevgili, yardım edemem, ama seninle şimdi evlenirsem hissediyorum ...
Asla geri dönmeme ... ama beklersem ... bunu kavramaya çalışmazsam
Çok açgözlülükle harika bir şey ... ikimiz de gelecek. Ben _daren't_
Seninle evlen, mil. "

"Diyelim ki hepimiz parçalandım ... O zaman sana soramadım ... varsayalım
Bir kol veya bacak eksi, kör falan geri dönün? "

"En az küçük bir kısmı geri gelirse, bununla evlenirim; sen değil mi?
O zaman başka biri beni durdurabilir. "

"Benimle şimdi evlenirsen her şeyi kolaylaştırırsın ..."

"İşte bu ... Daha kolay olmasını istemiyorum. Eğer senin karın olsaydım, nasıl
O çocuklara hemşire olmaya devam edebilir miyim? "

"Seni durduramazdım-Bayan Ross'a geri dönebilirsin ve sadece
tam olarak ne yaptığın. Sana katılıyorum-çocuklar
neşeli----"

Meg başını salladı. "Hayır; eğer senin karın olsaydım, yapmazdı. Olduğu gibi
... Hemşireden askeri var ve olması gerektiği gibi. "

"Aldığım ilk izniyle evlenir misin, eğer yaşamak için yaşarsam?"

"Bunu düşüneceğim."

Ona daha önce reddettiği yüzüğü verdi. Ne kadar saçma küçük bir yüzük,
Elmaslı bir büyük safir seti ve "destek yok" ile
Miles dedi.

Ve ona William için çok ağır pirinç çivili bir yaka verdi ve
Plaka adını ve adresi kazındı.

"Görüyorsun," diye açıkladı, "Bayan Ross asla ona sahip olmazdı ve
Onun senin köpeğin olduğunu düşünmek isterim. Ve işte onun lisansı. "

Sonra Miles onu kollarına aldı ve ona sarıldı ve ayarladı
Yavaşça aşağı indi ve onu terk etti.

O gece amcasından ve bir kardeşten istedi.
Parasının çoğunu ilişkileri arasında bırakmıştı, ama yirmi bin
Öldürülmesi durumunda kesinlikle Meg'e bıraktığı pound
evlenmeden önce.

Amcası onun hakkında hiçbir şey söylenmediğine dikkat çekti.
evlilik. "Eğer kendi başına biraz para için daha iyi olacak
Evleniyor mu, "Miles dedi."
günler, ama sermayenin ona bağlanmasını istiyorum, böylece yapamayacak
Boşa harcıyor ... eğer paranın üzerinde talihsiz bir adam olsaydı. "

Squire burnunu havaya uçurdu.

"Görüyorsun," Miles devam etti, "o tuhaf küçük bir şey. Onu da terk edersem
Çok, tamamen reddedecekti. Şimdi sana güveniyorum Edward Amca,
Bunu aldığını gör. "

"Elimden geleni yapacağım oğlum, elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Squire; "Ama umarım
Tüm ruhumla, çok geçmeden kendinize yerleşim yapacaksınız. "

"Öyleyse ben, ama savaşta asla söyleyemezsin, bilirsin. Ve her zaman yapmalıyız
Unutmayın, "Miles geniş, neşeli gülümsemesiyle eklendi"
Benim hakkımda hedef anlaşma. "

Miles Little Binbaşı'na çok erkeksi, basit bir mektup yazdı,
Ona ne yaptığını söylemek, ama dikkate alındığı gibi gizliliğe küfretmek
Meg.

O da Jan'a yazdı ve sonunda, "Olacağına sevindim
Seninle, çünkü onu gerçekten işaret ediyorsun. "

"P" "takdir" bir "P" oldukça Jan aşağı kırdı. Miles gibiydi.

Beyaz yüzlü ve taklitli Meg, Salı gecesi Wren'in sonuna geri döndü.
Squire ve Lady Mary kasabada kaldı.

Jan'ın sevecen soruşturmalarına cevap olarak, Meg kısaydı ve
iş benzeri. Evet; Birkaç kez kilometrelerce görmüştü. Çok meşguldü.
Hayır, onu daha önce tekrar görmeyi beklemiyordu ... ayrıldı. Evet; O öyleydi
İlk Ordu ile gidiyor.

Jan daha fazla soru sormadı, ama sessizce, sürekli nazikti. Meg
çocukları ile sevimli ve anlatarak kendini aştı
hikayeler.

İlk ordu, bir gölgenin sessizliği ile Flanders için İngiltere'den ayrıldı.

Ama Meg ne zaman gittiğini biliyordu.

O gece, Jan saat birinde uyandı, tuhaf bir sesin bilincinde
Ne tanımlayabilir ne de bulabilirdi.

Dinlemek için yatakta oturdu ve geldiği sonucuna geldi
Odasının altında olan gün-nursery'den.

Tony huzur içinde uyuyordu. Jan onun giyinmiş giydirdi ve gitti
Alt katta. Kreş kapısı kapalı değildi ve bir ışık şaftı parladı
Koyu salonun içinden. Onu biraz açtı ve
içeri baktı.

Meg masada oturuyordu, sanki hayatı gibi muslin perdeleri yapıyordu
buna bağlıydı. O gecesini giydi ve üzerinde bir queer küçük
Sevdiği Yeşil Japon kimono. Çıplak ayakları yastıklı
Masanın altında huzur içinde horlama yapan William.

Yüzü ayarlandı ve emildi. Mezar, neredeyse sert, küçük bir yüz. Ve
Alnından geri itilen buruşuk saçları ona bir görünümünü verdi
Botticelli Boy Angel. Alev dilleriyle birleşiyor gibiydi.
Lamplight yakaladı.

Pencere tamamen açıktı ve kapının ani açılması
Taslak, gece tek başına hala.

Lamba titredi.

Meg, elini dikiş makinesinin sapında dinledi ve
Whirring gürültüsü durdu. Jan'ı kapıda gördü.

"Canım," dedi Jan nazikçe, bulunduğu yerde dururken, yarısı ve yarısı
Kapı, "Bunu yapmak zorunda mısın?"

Meg ona baktı ve bu bakıştaki aptalca acı Jan'ın kalbine gitti.

Jan ona doğru geldi ve yanan kafasını göğsüne çekti.

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm," diye mırıldandı Meg, "ama yapmak için _obliged_
bir şey."

William seslere karıştı ve başını çevirerek yalamaya çalıştı
Sırtında duran küçük çıplak ayaklar.

"Sevgili, gerçekten yatağa geri dönmen gerektiğini düşünüyorum."

"Çok iyi," dedi Meg Meekly. "Şimdi gideceğim."

"O," diye devam etti Jan, yaptığını düşünürse çok kızgın olurdu
gecenin ortasında perdeler. "

"O," diye karşılık verdi Meg, "saçma-ve tüm insan inancının ötesinde."

"Görüyorsun, seni sorumluluğumla bıraktı ... ne söyleyecekse-ne zaman
Geri dönüyor-Threepenny-Bit gibi bir yüzü olan bir haggard meg buluyor
Bu çok hizmet gördü mü? "

"Pekala, geliyorum."

Meg odasına döndüğünde gitti ve Little Fay'ın üzerine eğildi
Yatağının yanındaki karyolada uyuyor. Pembe ve güzel, sıcak ve
Kokulu, sağlıklı bebek Meg'in sıkı kalbine rahatlık getirdi.

Belki de-kim bilir-o sessiz ordunun serseri çok az ses çıkardı
Fay'ın kulakları, çünkü çukurlu kollarını uzattı ve meg'i yakaladı
boyun.

"Deah Med!" İç çekti ve hala öyleydi.

William dikkat çekti.

Şu anda Meg yatağından diz çöktü ve yerleşik
Ritüel başını çevreleyen koluna itti.

"Efendiniz için dua et, William," diye fısıldadı Meg. "Ah, William, dua et
Daha önce hiç dua etmediğin efendiniz. "

       * * * * * * * * *

Garip gergin günler Ağustos ayında devam etti,
yıllardır görülmemişti. Genç adamlar ülke tarafından kayboldu
Ve yaşlı erkekler, yardım etmek için ne yapabileceklerini merakla merak ettiler.

Peter Cumartesi'den Pazartesi'den Pazartesi'ye indi ve onlara her memurun
Ve Hindistan'da hizmet veren her sivil geri çağrıldı, ama henüz
Yelken ne zaman öğrendi.

Çocuklarla Wrens Bahçesi'nde oturuyorlardı.

"Earley gidiyor," dedi Tony önemli ölçüde.

"Earley!" Jan haykırdı. "Nereye gidiyor?"

"Tabii ki savaşmak için," diye devam etti küçük Fay içeri girdi.

"Ah, zavallı sevgili Earley!" Jan iç çekti.

"Mutlu, şanslı Earley," dedi Peter. "Keşke onun yerine dursaydım."

Earley Gloucesters'a katıldı, çünkü "
Onları düşünün Almanların ani anne ve onları çocuk ve
bayanlar; Ve gidip görmedikleri gibi görse iyi olur. "

Bay Withells, adamları birlikte aradı ve onlara şunu söyledi.
Katılan her erkeğin ücretlerini karısına ve karısına ödenecekti
Ya da annesi, olabildiğince, kulübesinde durabilir. Ve
Bay Withells, bir rozet ve bir cop ile özel bir memur oldu.
Ama bildiği her askerden endişe duyuyor.
_Some_ Taburunda onun için bir şans yoktu: "Harika aldım
Sağlığımın bakımı, "dedi." Banyodan sonra her gün egzersiz yapıyorum;
Yaşım için genç görünüyorum, değil mi? Her neyse, bir mermi
Beni daha kullanışlı bir adam yerine bulabilir. "

O zamanlar Bay Withells ve egzersizlerine kimse gülmedi.

Savaş Bildirgesi'nden beş gün sonra Jan, Hugo'dan bir mektup aldı
Tancred. Londra'daydı ve zaten oldukça ünlü bir
Süvari Alayı.

"Çok fazla soru sormadılar," diye yazdı, "bu yüzden çok şey söylemem gerekmiyor
yalan. Görüyorsunuz, iyi sürebilir ve atları anlayabilirim. Eğer vurursam
Dışarıda, çok fazla kayıp olmayacak ve Fay'ın çocuklarına bakacağınızı biliyorum.
Eğer gelirsem, belki bir yerde yeni bir başlangıç ​​yapabilirim. Ben
Her zaman bir kumardan düşkündü ve bu şimdiye kadarki en büyük kumar
vurmak."

Jan, bir şeyle ona geri veren Peter'a mektubu gösterdi
bir inilti gibi: "yanlış 'bile şansını yakalayın ve yine de yapmalıyım
Geri dön ve ölümcül sıkıcı bir iş yap, çünkü benim işim. "

Peter şehre gitti ve iki gün sonra tekrar "Yeşil'e geldi
Hart "Güle güle demek.
Southampton'dan _Somali_. Yaklaşık on beş yüz sivil ve
Hindistan'da görev yapan memurlar o tekne ve _dongola_ tarafından yelken açıyorlardı.

Gelebileceği her argümanla Jan'ın evlenmeye çalıştığı
Yelken çıkmadan önce. Yine de bunu çok yapmak istediği için, o
geri çekildi. O da kendine söylemeye devam etti, işi yaptı ve biliyordu
Peter'ın karısı olsaydı, hiçbir şey, sevgili Fay'ın çocukları bile değil,
Peter ile eşit öneme sahip olabilir.

Çocuklar ve meg ve hane halkı,
Frankenstein'ın görev canavarı.

Tutumu Peter tarafından anlaşılmazdı. Ona öyle görünüyordu
Yanlış başlı ve saçma ve ona sabrını kaybetmeye başladı.

Geçen sabahı onu aradı ve onu güneşin yanında buldu
Wrens'in Bahçesi.

Meg, Lady Mary'nin Farsça yavru kedilerini görmek için çok az Fay almıştı, ama Tony
Bahçe hakkında Potter'a tercih edildi ve
Earley'i değiştirin. William'ın yavruları çağırmasına izin verilmedi,
Fatima, anneleri, ona şiddetle itiraz etti ve Tony gitmeyi umdu
William partide olmayabilirse hiçbir yerde.

Peter Jan'a geldi ve her iki elini de aldı ve tuttu.

"Sana en son soracağım canım. Yeterince önemsiyorsan, biz
Bu son günleri birlikte alabilir. Eğer yapmazsan gitmeliyim, çünkü yapamam
daha fazlasını taşıyın. Ya benden önce benimle evlenecek kadar beni seviyorsun
Yelken ya da beni hiç sevmiyorsun. Hangisi bu? "

"Seni seviyorum, biliyorsun."

"Peki, hangisi olacak?"

"Peter, canım, bana daha fazla zaman vermelisin. Her şeyle gerçekten karşılaşmadım.
Böyle bir aceleyle hiçbir şey yapamam. "

Peter ona baktı ve başını salladı.

"Bakımın ne olduğunu bilmiyorsun," dedi. "Daha fazla dayanamıyorum
Bu. Güneşte o sloganı görüyor musun: 'Zamanımı büküyorum'-okudum
O ve oku, ben de kendime söyledim ve bekledim ve umdum
seni hareket ettir. Şimdi artık bekleyemem. "

Onu öptü, elini düşürdü ve ondan dönerek dışarı çıktı
Demir kapı ve sürücü aşağı. Bir an için Jan Güneş'in yanında durdu
Sanki o da taştı.

Sonra körü körüne boş kreşin içine adım attı ve oturdu
Odaya çok eski bir kanepe üzerinde. Yüzü aşağı doğru eğildi
Yastıklar ve harika, yırtılma hıçkırıkları ondan kırıldı.

Peter gitmişti. Asla geri dönmeyecekti. Onu ondan sürmüştü.
Ve bunu yaptıktan sonra dünyadaki tek kişi olduğunu fark etti
Olmadan yapamadı.

Tony'nin kendi tavuğu bir yumurta bırakmıştı. Çok dikkatli bir şekilde taşımak
Lahana yaprağı, sadık William'ın eşlik ettiği, onu göstermek için gitti
Jan Teyze'ye ve Peter'ın sürüşten aşağı indiğini görmek için tam zamanında.

Wrens'in bahçesinden ve pencerenin yanından geçti. Bir an için
Teyzesini görmedim; ve garip bir ses olduğunda tekrar gitmek için dönüyordu
Onu tutukladı ve hepsinin kanepenin başında toplandığını gördü,
gizli yüz ve omuzları ile.

Yumurtasını masaya koydu ve gitti ve koluna çekti.

"Sorun nedir?" diye sordu endişeyle. "Peki Peter neden gitti?"

Jan başını kaldırdı; Gurur ve utanç ve öz-bilinç öldü
O: "Gitti," diye ağladı. "Geri dönmeyecek ve asla olmayacağım
Artık mutlu, "ve aşağı kafasını kilitli kollarına tekrar gitti.

Tony onu teselli etmeye çalışmadı. Odadan koştu ve Jan hissetti
Bunun sadece bir terk edilmesi eklenmesi.

Sürücüden aşağı Tony koştu, William Galumphing yanında. Ama William
mutlu değildi ve zaman zaman yumuşak bir şekilde gıcırdattı. Korkunç hissetti
fakir bir bayanı böyle ağlarken bırakmak ve yine de kısıtlanmıştı
Tony ile birlikte Meg onu William'ın suçlamasında bırakmıştı.

Tony kapıdan çıktı ve yola çıktı.

Uzaktan uzakta, bir adamın figürü ile birlikte
İnanılmaz bir hızlılık. Tony bildiği her şeyi yönetmeye başladı. Şimdi, nadiren
William havladı, insanlar koştuğunda havladı ve William'ın kabuğu çok
Hızlı bir şekilde adım atmaya neden olan derin ve sonous ve kendine özgü
Adam başını çevirecek. O da vücudunu çevirdi ve buluşmak için geri döndü
Tony ve William.

Tony şişti ve neredeyse nefessizdi, ama sarsmayı başardı: "Sen
Geri dönmeli; O ... korkunç ağlıyor. Geri dönün. Hızlı git;
Bizi beklemeyin. "

Peter gitti.

       * * * * * *

Jan çok nadiren ağladı. Yaptığında şiddetle acıttı ve hepsini emdi
onun dikkati. Şimdi asla durmamış gibi ağlıyordu. Eğer insanlar
Nadiren ağlıyor, yaptıkları zaman görünüşleri üzerinde yıkıcı bir etkiye sahiptir.
Jan'ın göz kapakları şişti, burnu kırmızı ve parlak, özellikleri
Bleared ve bulanık ve neredeyse gözyaşları tarafından yaralandı.

Birisi ona nazikçe omzuna dokundu ve başını kaldırdı.

"Canım," dedi Peter, "böyle ağlamamalısın. Kaybediyordum
Öfke-bu yüzden gittim. "

Jan ayağa kalktı ve kollarını boynuna fırlattı. O bastı
Onun tahrip yüzü onun karşısında: "Beğendiğin her şeyi yapacağım"
Fısıldadı, "Sadece beğenirsen. Artık kendim dayanamıyorum."

Bu doğruydu, çünkü dizlerinin altına verdiği konuşurken.

Peter onu yakın tuttu. Jan hiç daha az çekici görünmemişti ve hiç
Peter onu daha çok sevdi ya da ne kadar sevgili ve aptalca ve
Bilge ve kadındı.

"Görüyorsun," diye ağladı, "diye söyledin, herkesin işini yap,
Ve düşündüm ---- "

"Ama elbette," dedi Peter, "Ben _am_ işin-yine de."

Jan şimdi daha sessizce ağladı, başı omzuna karşı.

Tony ve William geldi ve pencereye baktılar.

Peter orada olmasına rağmen teyzesi hala ağlıyordu, çok ağlıyordu.
Yanında, gerçekten çok yakın.

Elbette bu en mantıksızdı.

"Dedi," diye belirtti Tony suçlayarak Peter'a, "diye ağlıyordu çünkü
Gitmiştin, bu yüzden seni geri almak için koştum. Ve şimdi seni getirdim,
Daha kötü ne de hiç ağlıyor. "

Ama William Bloomsbury daha iyi biliyordu. William'ın bilmesi gerekiyordu
Acı veren yalnız acı gözyaşları. Bu gözyaşları farklıydı.

William kuyruğunu salladı ve odaya koştu, neşeli bir şekilde atlayarak
Peter ve Jan.




[Transcriber'ın notu:


Aşağıdaki düzeltmeler yapıldı:

P. 44: Baba'dan Daddie'ye, diğer tüm olaylara uyacak şekilde (Daddie çok
gün ışığı.)

P. 113: Uzun log (uzun gri toz-ploak)

P. 113: Froward'ı ileri götürmek (Anthony öne çıktı)

P. 118: ekmek-bir parkurdan ekmek ve tereyağı (birkaç parçası
ekmek ve tereyağı)

P. 152: Minunte to Dakine (bunu bir dakika boyunca düşündü)

P. 284: Quick'a bırak ("Mümkün olduğunca çabuk geldim")

P. 318: Düzleşmiş (oldukça gururlu) çırpındı

Latin-1 düz metin versiyonunda, bir A-Macron ve bir O-Breve
Jao kelimesinden çıkarıldı! (s. 196).

Tirelemede tutarsızlıklar (örn. Ülke tarafı ve kırsal)
değiştirilmedi. Tüm lehçe ve "bebek konuşması"
orijinal. İki farklı düşünce molası kullanıldı.
Orijinal: Paragraflar arasında ekstra boşluk (5 aralıklarla temsil edilmektedir
bu metinde yıldız işaretleri) ve 8 aralıklı yıldız işaretleri (
Orijinal.) Elipses, tutarsız olsa bile orijinali eşleştirir. .
istisna, bir paragrafın sonunda meydana geldikleri zamandır.
her zaman bir dönem eşliğinde.]





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı ve İşi, L. Allen Harker tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JAN AND HER JOB ***

***** This file should be named 29945.txt or 29945.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/9/4/29945/

Produced by Robert Cicconetti, S.D., and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
