*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Washington's Masonic Correspondence (Washington'un Masonik Yazışmaları)
Yazar: Julius F. Sachse
Yayın Tarihi: September 10, 2009 [EBook #29949]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29949
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Washington's Masonic Correspondence, by Julius F. Sachse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Washington's Masonic Correspondence
       As Found among the Washington Papers in the Library of Congress

Author: Julius F. Sachse

Release Date: September 10, 2009 [EBook #29949]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WASHINTON'S MASONIC CORRESPONDENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Stephanie Eason ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi. (Bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









= Masonik portresi
Kardeş General George Washington.

William Williams, Philadelphia, Life'den Orijinal Pastel Portre,
Eylül 1794, Alexandria Lodge, No. 39, A.
Y. M., Pennsylvania Grand Lodge tarafından garanti altına alındı, 3 Şubat 1783,
Şimdi Alexandria-Washington Lodge, No. 22, A.F. & A. M. Virginia.
R.W. Grand Müzesi'ndeki eşsiz kopyadan üreme
Lodge, F. & A. M. Pennsylvania.

Alexandria-Washington Lodge, No. 22, Virginia ve
İzniyle basılmıştır. =




  Washington's
  Masonik Yazışma

  Arasında bulunduğu gibi
  Washington Papers
  İçinde
  Kongre Kütüphanesi


Orijinal kayıtlardan derlendi, komite yönetimi altında
Ek açıklamalarla Pennsylvania Grand Lodge kütüphanesinde.


  İLE
  Julius F. Sachse
  Kütüphaneci, Masonik Tapınak Philadelphia


  Philadelphia
  1915




1915 yılında Kongre Yasası'na göre,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi, D.C., J. Henry Williams,
R.W.G.M.



  Kütüphane Komitesi

  John Wanamaker, _chairman_,
  Samuel W. Latta,
  Norris S. Barratt,
  Harman Yerkes,
  Henry Darrach,
  Walter T. Taggart.

  Julius F. Sachse, _librarian_.



_An bin kopyanın baskısı basıldı, bu
No._ 355



  Baskısı
  Yeni Dönem Baskı Şirketi
  Lancaster, PA.



  = J. Henry Williams
  Büyük usta
  1914-1915. =




  J. Henry Williams,
  R.W. Grand Master

  Ofis
  R.W. Grand Master
  Pennsylvania'da F. & A. Masonlar,
  Masonik Tapınak Philadelphia,

Eminence pozisyonu, büyük saygı ve derin saygı
Washington adının kalbinde yer aldığı
Amerikan halkı ve özellikle bunun üyeleriyle
Kardeşlik ve tüm gerçek özgürlük ve özgürlük sevgililerinden
dağılmış, nedeni, ihtiyaç duyulursa, neden ilgili her şey
Bu harika adam ve değerli kardeş gelecek için korunmalı
onlar tarafından rehber olarak kullanılacak nesiller, bunların ekiminde
Şeref ve dürüstlük kardinal erdemleri, bu hiç karakterize edilmelidir
İyi bir adamın ve iyi bir masonun davranışları.

Washington Brother'ın mektuplarının toplanması ve çoğaltılması,
Bu kitabın metniyle birlikte, benim
denetim ve yayını yürekten onaylanmıştır.


  J. Henry Williams
  _Grand Master._
  22 Şubat, A.D. 1915-A.L. 5915.




İçerik.

                                                                       SAYFA

  Önsöz 1

  Washington 5'in Masonik Yazışmaları

  BEN
  Watson ve Cassoul 19 ile yazışmalar

  II
  Alexandria Lodge ile Yazışma, No. 39, 1783 28

  III
  Alexandria Lodge ile Yazışma, No. 39, 1784 34

  İv
  King David's Lodge ile yazışmalar, No. 1, Newport, R. I., 1790 37

  V
  John's Lodge ile yazışmalar, No. 2, Newbern, N.C., 1791 44

  VI
  Prens George's Lodge ile yazışmalar, No. 16,
    Georgetown, S.C., 1791 51

  VII
  Güney Carolina Grand Lodge ile yazışmalar, 1791 57

  VIII
  Grand Lodge of Georgia ile yazışmalar, 1791 65

  Ix
  Pennsylvania Grand Lodge ile yazışmalar, 1792 69

  X
  Grand Lodge of Massachusetts ile yazışmalar, 1792 80

  XI
  Pennsylvania Grand Lodge ile yazışmalar, 1796 86

  XII
  Alexandria Lodge ile yazışmalar, Hayır. 22, Virginia, 1797 95

  XIII
  Massachusetts Grand Lodge ile yazışmalar, 1797 102

  XIV
  Maryland Grand Lodge ile yazışmalar, 1798 111

  XV
  G.W. Snyder ile yazışmalar, 1798 117

  XVI
  Dizin 141



Çizimler

                                                                       SAYFA

  Washington Masonik Portresi _Frontispiece_.

  J. Henry Williams, R.W. Grand Master III

  Washington'un Merkezi Newburgh'da Hudson _facing Page_ 22

  Wise's Tavern, İskenderiye, Virginia "" 35

  Moses Michael Hays (portre) "" 15

  Washington, (Houdon portresi), 1786 "" 36

  Mordecai Gist, (portre) "" 57

  Philadelphia'da Başkan Washington'un ikametgahı "" 69

  Adresin Fac Simyesi "" 72

  Jonathan Bayard Smith, (portre) "" 76

  Rev. William Smith, D.D., (Portre) "" 88

  Vernon Dağı, 1783-1799 "" 95

  Paul Revere, (portre) "" 105

  Washington, (St. Memin portresi), 1798 "" 117

  Maryland Grand Lodge'a Mektup Taslağı _BET BEA PAGES_ 112-113

  Washington'un mektubunun kopyasını G. W. Snyder'a basın,
    25 Eylül 1798 "" 124-125

  Mektup Basın Kopyası, 24 Ekim 1798 "" 130-131




Önsöz


Washington'un Washington Makaleleri arasında bulunan Masonik Yazışmaları
Kongre Kütüphanesi'nin el yazması bölümünde,
Washington'un Mason'u tuttuğu büyük saygının içgörü
İlk günlerinden beri onurlu bir üye olduğu kardeşlik.

Bu, kardeşlerine büyük nezaketiyle gösterilir,
bir büyükden olsunlar veya
Alt lodge. Bu koleksiyonda, bazıları da bulundu
Washington'un yanıtlarının orijinal taslakları,
Ona çeşitli Masonik adresler ve mektuplar ve Dominie durumunda
Snyder, cevaplarının kopyalarını basın.

Bu çalışmada bu konuyu gruplamak için bir girişimde bulunulmuştur.
Kronolojik sırayla birlikte, bazı çevreyi göstermek için
ve bu yazışmanın yapıldığı koşullar ve
Bu on birin sunumunda öne çıkan kardeşler
On üç koloninin yedisinden ona gelen adresler.

Bu belgelerin tam bir fotostatik faks kümesi
Kongre Kütüphanesi, Grand Lodge Müzesi için güvence altına alındı
Pennsylvania. Ayrıca fotoğraf kopyalarını elde etme çabaları da yapıldı.
hala var olan Washington Mason mektupları
metinde belirtildiği gibi iki örnek dışında başarılı oldu.

30 Nisan 1789'da Washington, onun ustası
Lodge, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı açıldı; Bu tek
bizim üye olan on dört başkandan birinin
Kardeşlik, cumhurbaşkanı olarak görevlerinde bir kulübenin ustasıydı.

Washington'un Masonik kardeşliği elinde tuttuğu saygınlık,
Hemen hemen her durumda hem adrese hem de onun
Cevap, folio mektup kitaplarından birinin karşıt sayfalarına kopyalandı, şimdi
Kongre Kütüphanesi'nde. Bu kopyalar sırasıyla
Washington'un özel sekreterlerinin el yazısı, yani:-Binbaşı William
Jackson: Tobias Lear: Bartholomew Dandridge ve G.W. Craik. Yukarıdaki kopyalara ek olarak, Washington'un orijinal taslakları var
Watson ve Cassoul'a Massachusetts'in Grand Lodges'a mektupları,
Güney Carolina ve Maryland, Paul Revere'ye ve daha önce belirtildiği gibi
Bay Snyder'a verdiği cevapların kopyalarını basın.

Bu orijinal belgelerin bir incelemesi, burada sunulduğu gibi, bir
arasında var olan _entente cordiale_ 'nin mükemmel örneği
Washington ve Masonik Kardeşleri.

Öte yandan, Washington'un sırasında Masonik kardeşlik nasıl
ömür boyu, Ağustos kardeşlerini saygı duydu, adresleri ile gösteriliyor
Washington tarafından tutulan bu yazışmalar.

Ayrıca Washington'un ardından düzenlenen çeşitli Masonik Anma Hizmetleri
Şefi Philadelphia'da olan ölüm,
Pennsylvania Grand Lodge. Her durumda düzenlenen masonik hizmetler
Birlik, teslim edilen ve basılan birçok euloji ve vaaz
Tarih meseleleri.

Büyük Washington'un bu venerasyonu geçmişte nasıl devam etti?
yıllar, 53'den az Masonik olmadığı gerçeğiyle gösterilir
Amerika Birleşik Devletleri'nde, ünlü kardeşin adını taşıyan localar. Bu
çok sayıda kraliyet kemeri bölümünden, komutanlardan ve
"Washington" adını taşıyan diğer Masonik bedenler.

Washington Lodges, kırk sekiz eyaletin otuz sekizinde bulunur.
Amerikan Birliği.

Şimdiye kadar "Washington Lodge" olmayan diğer on eyalet
onların yargı yetkisi, Mississippi ve Teksas, daha yeni
Batı eyaletleri son zamanlarda Amerikan Birliği'ne kabul edildi, yani:-Nevada,
Kuzey Dakota, Montana, Idaho, Wyoming, Utah, New Mexico ve Arizona.

Elli üç Washington kulübesine ek olarak, her biri de var
Kanada, Küba adası ve Columbia Bölgesi.

Dünyanın dört bir yanındaki Masonik kardeşlikte Washington'un adı
en parlak armatürlerden biri olarak,
Masonik takımyıldızı, en önemli örneklerden biri, onun
Grand Salonunda Masonik Giysilerde Tam Uzunluk Petrol Portresi
Londra'da İngiltere Lodge.

Teşekkürler Hon'dan kaynaklanıyor. Herbert Putnam, kütüphaneci
Kongre, bu belgeleri yazarın emrine yerleştirdiği için ve
aynı yapılmış fotostat kopyalarının bulunması için izin vermek; Ayrıca J.
Henry Williams, Esq., R.W. Pennsylvania'daki Masonların Büyük Ustası ve
Masonik yargı yetkisi, öneriler ve
Bu çalışmanın hazırlanmasında cesaret.

  Julius F. Sachse.
  Philadelphia, 22 Şubat, A.D. 1915-A.L. 5915.




Washington'un Masonik Yazışmaları


Washington ve onun bağlantısı hakkında Pro ve Con çok yazıldı
Masonik kardeşlik ile. Şimdiye kadar Masoni'nin tam seti yok
Yazılar derlendi veya yayınlandı. Bu tür kısımlar
basılı parçacıydı ve yerel olarak adlandırılabilecek şey için yayınlandı
amaçlar.

Washington'un Masonik yazışmalarına ne kadar dikkatli olduğu
Özel mektup kitaplarında, çoğunun kopyaları olduğu gerçeği
Çeşitli Masonik Büyük ve Alt Bedenler tarafından gönderilen mektuplar,
Ve onların cevapları, genellikle karşıt sayfalarda. Böylece her ikisi de vardı
Kolay referans için adresler ve cevabı eldeki. Bu gerçek gösteriyor
Washington'un Masonik Kardeşlerini tuttuğu saygı
Kardeşlik ve kendi Masonluk görüşü.

Bu mektup kitapları şimdi Kongre Kütüphanesi ve Photostat
Masonluk ile ilgili gibi kopyalar kütüphane için yapılmıştır.
Pennsylvania Grand Lodge.

Washington mektup kitaplarının gerçekliğine ve nasıl geldiklerine gelince
Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkiyetine, hükümeti
Mr. Galliard Hunt, Baş El Yazması Bölümü,
Kongre Kütüphanesi: [1]

     "Onlar Washington gazetelerinin bir parçası
     "Hükümetin mülkiyeti,
     "Washington ailesi, 1834'te bir lot ve yeniden
     "1849'da Mainder ve bölüme yatırıldı
     "1903'e kadar devletin, cumhurbaşkanının emriyle,
     "Bu kütüphaneye gönderildiler. Tarihte değişiyorlar
     "1754'ten 1799'a kadar. Bazıları kısmen
     "Ya da tamamen Washington'un el yazısında ve diğerleri
     "Sekreterlerinin ve katiplerinin yazılmasında.
     "Basın kopyası yok, ancak
     "Makaleler arasında bazı basın kopyaları."


Washington, çeşitli selamlara cevabını yazarken, çoğu durumda
önce cevabının kaba bir kopyasını yapar, sonra sindirir, değiştirir, doğru olur
veya bu tür parçaları veya cümleleri doğru düşündüğü gibi değiştirin. Sonra
Kasıtlı olarak dikkate alındığında, Washington tarafından adil bir kopya yapılacaktır
ya da sekreterlerinden biri ve onun tarafından imzalandı ve Mason'a gönderildi
amaçlandıkları bedenler.

Neyse ki, bu Masonik mektupların orijinal taslaklarından bazıları
Bize gel; Şimdiye kadar beş otografik kopya bulundu
Washington Kongre Kütüphanesi'ndeki Washington Makaleleri.

1. Newburg, New York'ta yazılmış mektup taslağı, 19 Ağustos 1782
Nantes, Fransa'dan Watson ve Cassoul, Masonik için onlara teşekkür ediyor
Nantes'deki rahibeler tarafından işlenmiş ve şimdi elinde olan önlük,
Alexandria-Washington Lodge, No. 22, İskenderiye, Virginia.

2. Massachusetts Grand Lodge'a.

3. Pennsylvania Grand Lodge'a.

4. Güney Carolina Grand Lodge'a.

5. Maryland Grand Lodge'a; Bu taslak iki sayfalık bir mektup
Bir mektup sayfasına yazılmış ve birçok değişiklik ve düzeltme gösterir; BT
1798 tarihlidir.

Yukarıdaki orijinal taslaklara ek olarak, birkaç tane bulundu
şimdiye kadar hiç olmamış adresler ve eşlik eden cevaplar
yayınlandı, aslında onlardan hiç bahsedilmedi, viz:-

1. Gürcistan Grand Lodge'dan bir adres,
Washington'un cevabı.

2. Paul Revere, Massachusetts'in Büyük Üstadı ve büyüklüğüne bir mektup
Memurlar.

3. Prens George's Lodge Kardeşlerinden bir adres, No. 16,
Georgetown, Güney Carolina, Başkan Washington'a sundu.
Güney Carolina'ya ziyaret, 30 Nisan 1791, aynı zamanda aynı yanıtı.

4. Newbern'in 2 numaralı St.John's Lodge Kardeşlerinden bir adres,
Kuzey Carolina ve aynı cevap.

Yukarıdakilerin fotostat kopyaları da elde edilmiştir.
Washington'un Masonik yazışmalarının en eksiksiz koleksiyonu
şimdiye kadar derlendi.

Bu yazışmaların dikkatli bir şekilde dikkatli bir şekilde incelenmesi
Washington, Washington'un bağlantısı üzerine tamamen yeni bir aşama koyuyor.
Masonik kardeşlik ve Masonluk saygısı.

Bu makaleler kesinlikle tüm ifadeleri, argümanları bir kenara itiyor
ve yanlış yönlendirilmiş düşmanlarımız tarafından ortaya çıkan libeller
Geçen yüzyılda ve küçük bir şekilde tutulan Masonik Anti-çılgın
günümüze kadar hayatta olan bazı insanlar tarafından
cehaletleri veya kötülükleri.

Washington'un asla yayınlanmış ifadelerinden bazılarına atıfta bulunarak
Masonik kardeşliğe aitti ve otantik olmadığı
Masonik mektuplar veya bunların bu kadar sık ​​yapılan kayıtları arasında kopyaları
New England'ı süpüren siyasi-Masonik çılgınlığı sırasında
ve yaklaşık seksen beş yıl önce orta eyaletler, aşağıdakiler
Dönemin Masonik Literatüründen alıntılar kanıtlayacak
İlginç örnekler. Bu insanlar tarafından yapılan başlıca ifadelerden biri ve hepsinden önce getirildi
Sözleşmeleri ve halka açık baskılarda müjdelendi: "Bu
General Washington, bunun için tutulan kitaplarda dikkatlice kopyalanmasına neden oldu
Amaç, her konudaki tüm mektupları, herhangi birinden iz yok
söz konusu beş harf, [2] veya başka bir harf
Lodge veya Masonik Beden Her ne olursa olsun, onun kayıtları arasında bulunmalıdır.
yazışmalar. "[3]

Anti-Masonik hareketin liderlerinin baş otoritesi
O zaman Washington'un hakaretine bağlıydı, Jared'di
O zamanlar bir hayat yazmakla uğraşan Boston'un kıvılcımları
Washington ve daha sonra tüm Washington mektup kitaplarına erişebildi ve
Makaleler ve Washington yazışmalarıyla olan bağlantısından
özgünlüklerini aktarmak için en iyi nitelikli olması gerekiyordu.

Baş anti-Masonic Bigots tarafından yapılan suçlamalardan bir diğeri
Nesne, gerçekleri tartışmaktı:

     "Washington, korumada _extremely scrupoulous_ olmasına rağmen
     Tüm kamu veya özel organlarla yazışması,
     tümü arasında bulunacak olan Masonry_'e bir satırının bir satırı
     Makaleler, Bay Snyder ile yazışma hariç! [4] Aynı zamanda bir
     Aslında, Washington'un mektuplarıyla çıkmada eşit derecede titiz olduğu,
     ve bir kişinin bulunamayacağına inanılıyor, ki
     tarih. "[5]


Görünüşe göre Boston Vatandaşları Komitesi Başkanı
Massachusetts Grand Lodge'un memurlarına,
Jared'e iki Washington mektubu muayenesi için Sparks. Bu
Büyük subaylar yapmayı reddetti.

Karşılığında Sparks aşağıdaki mektubu Başkan'a gönderdi:

     "Boston, 18 Şubat 1833.

     "_SIR _,-Bu sabah 15. anın mektubunu aldım
     Hangi soruyorsunuz:

     "Herhangi bir orijinal mektubu henüz görmemiş olsaydım veya sahip olsam da
     veya General Washington'un el yazısında mektuplar
     Kendilerini Masonlar denilen herhangi bir adam.

     "Cevap olarak, sadece genelden hiçbir mektup görmediğimi söyleyebilirim
     Sizinkinde açıklanan türden Washington veya herhangi bir
     Konuyla ilgili iletişim, sözlü veya yazılı. [6]

        "Ben efendim,
          "Çok saygıyla,
            "Hizmetkarınız değil,
              "Jared Sparks."


Sparks, mektuptaki sayısız girişi nasıl gözden kaçırabilirdi?
sayıları ve folioları burada alıntılanan kitaplar, ayrıca
Washington'un el yazısında ve imzalanan cevaplar (kopyaları
bu çalışmada burada verilir), ancak
Günün siyasi heyecanı ile taşınmış olmalı.

Washington'un Masonik Kardeşlik ile bağlantısı
Bir kardeşi James M. Lamberton tarafından kapsamlı bir şekilde izlendi, geçmiş efendisi
Perseverance Lodge, No. 21, "Mason Olarak Washington" adresinde
Giriş gününden itibaren Fredericksburg Lodge, No. 4,
Virginia, 1 Eylül 1752, ölüm gününe kadar, 14 Aralık,
1799, Pennsylvania'nın Grand Lodge'undan önce, kutlamalarında
Kardeş George'un başlamasının Sesqui-Centennial yıldönümü
Washington Masonların Kardeşliği'ne, [7] Mason'da düzenlendi
Tapınak, 5 Kasım 1902 Çarşamba günü Philadelphia şehrinde.

Washington'un halka açık bir mesleğe sahip olduğu da unutulmamalıdır.
Philadelphia'ya üyeliği, 28 Aralık 1778 Pazartesi,
Grand Lodge'un kardeşleriyle alayda yürüdü
Pennsylvania, Dördüncü Kolej ve Kemer Sokaklarında Mesih'e
Market Street, Philadelphia'nın üstündeki ikinci caddede kilise, burada
Rev. William White tarafından bir dua, "[fayda
yoksulların] atanmasıyla ve daha önce | Genel İletişim |
| Ücretsiz ve kabul edildi | Masonlar | | Pennsylvania Eyaleti, | Açık
28 Aralık 1788 Pazartesi, | Kutlandı, onların
Anayasa, | Yıldönümü olarak | ST. Evangelist Yahya, | ile
William Smith, D.D., | Kolej ve Akademinin Provostu
Philadelphia. "|

Bu vaaz basıldı ve Washington Brother'a adanmıştı ve bir kopyası
Bir ciltte diğer broşürlere bağlı ona gönderilen
"Masonik Vaazlar" ve mülkünün envanterinde çok belirtilmiştir
ve şimdi Boston Athenaeum'da. [8] Bu hizmette dört yüzden fazla
Yoksulların rahatlaması için pound toplandı.

Rev. Kardeş William Smith, D.D.
Pennsylvania, Delaware ve Maryland'de; üçü
Pennsylvania Grand Lodge'un isteği basıldı, yani.:

_Sermon 1 ._-- Kardeş aşk üzerine & c. St.'nin yıldönümünde vaaz edildi
Vaftizci Yahya, 24 Haziran 1755,

_Sermon 2 ._-- 28 Aralık 1778 Pazartesi günü vaaz edilen
Evangelist St. John'un yıldönümü. Bir ek ile
Lucius Quintius Cincinnatus'un karakteri,

_Sermon 3 ._-Grand İletişim Locası'ndan önce vaaz edildi, St.
Vaftizci Yahya, 24 Haziran 1795.

Yukarıdakilerin orijinal kopyaları, Grand Lodge'un kütüphanesindedir.
Pensilvanya.

Rev. Brother Smith, yukarıdakileri bir miktar vaazla yeniden basıldı.
Aşağıdaki not: [9]

    "N. B. Yukarıdaki üç vaaz, isteği üzerine vaaz edildi.
    Pennsylvania için Grand iletişim lodge ve
    yazarın miras bırakmanın gerekli olduğunu düşündüğü her şey
    Kardeşlik, vaazlar aracılığıyla, farklı zamanlarda ve
    48 yıl boyunca komşu devletlerin muhtelif. "


Aşağıdaki harflere ve belgelere atıfta bulunarak
Washington'un Masonluk ve Kardeşliğe olan ilgisi
ölüm zamanı.

Bu belgeler 1782'den 1798'e kadar olan dönemi kapsamaktadır.

Bizim elimizdeki bu kopyalar,
Kongre Kütüphanesi'ndeki orijinal belgeler, asla olamaz
doğruluk veya özgünlük sorusu.

Bu malzemenin bulgusu ve harmanlanması her zaman yerleşecektir.
Washington'un eski ile bağlantısı sorusu
Kardeşlik ve Masonluğun görüşü ve saygısı.

Masonik öneren herhangi bir Masonik vücudun en erken kaydı
General Washington'a adres, kralda sunulan karardı
Washington's sırasında Rhode Island, Newport'ta 1 numaralı David's Lodge
Rochambeau altındaki Fransız Ordusu Mart 1781'de Newport'u ziyaret edin
orada çeyrek oldu. Washington altı Mart'ta Newport'a geldi
ve on üçüncü yaşına kadar orada kaldı, Providence'a gittiğinde
Bristol yolu.

Bu ziyaretin beklentisi olan Kral David'in kardeşleri
Kardeş Moses Michael Hays [10] ibadet ustası olan Lodge,
General Washington'a Masonik bir selamlama önerildi. .
Lodge'un eski dakika kitabından girişin ardından nedenini açıklayacak
Proje gerçekleşemedi.


= Moses M. Hays

W. M. King David's Lodge, No. 1, Newport, R. I., 1780-1781. Büyük usta
Masonsets'teki Masonlar, 1788-1793. =


    Kral David's Lodge kayıtlarından alın.

    "Normal Lodge Night, Çarşamba günü Bay James Tew'in evinde düzenlendi
    Akşam, 7 Şubat 1781. 5781.

    "Layık kardeşimiz olarak, Ekselansları
    General Washington, her gün aramızda bekleniyordu, bir komite
    Lodge adına bir adres hazırlamak için atanmalıdır.
    onu sun. Oy kullandı, doğru ibadet ustası (Moses Michael
    Hays) Seixas kardeşler, Peleg Clark, John Handy ve
    Robert Elliot, bu amaç için bir komite olun ve onlar
    Aynı şeyi bir sonraki toplantısında bu kulübeye sunun.
    onay. "

    "Doğru İbadet Üstatının Talebi ile düzenlenen bir kulübede, Şubat.
    14., 1781. 5781,

    "Komite, layık bir adres hazırlamak için atandı
    Kardeş, Ekselansları General Washington, soruşturma üzerine rapor
    General Washington'un kuzeyde büyük usta olmadığını buluyorlar
    Amerika; Ne olduğu gibi, hatta herhangi bir Lodge Usta.
    Bu nedenle, bu kulübenin seçmeyeceği görüşündedirler.
    aynı anda özel bir erkek kardeş olarak ele alın, bunun olacağını düşünüyorum
    Bu şekilde ele alınması için değerli kardeşimize uygun değil.

    "Komitenin raporunun alındığını ve
    Adres tamamen şimdiki zaman için bir kenara bırakılacak. "[11]


Şimdi bu belirsizliğin nedeni ile ilgili olarak kardeş
Washington, o zamanlar önerinin hatırlanacağı hatırlanacak
Pennsylvania Grand Lodge General tarafından gönderildi
Washington, tüm kolonilerin büyük ustası olarak, o zaman
çeşitli büyük bedenler, ancak New England'da iyilik bulamadı, aslında
Massachusetts'ten Grand Lodge baş itirazcıydı ve son olarak
Washington'u Büyük Üstat General'i seçme planını yendi. [12]

Farklı masonik bedenler arasındaki ilişki aracı
Erken gün o kadar sınırlı ve belirsizdi ki
Kral Davut'un kardeşlerinin olduğu belirsizlik için açıklama
Lodge, No. 1, Newport'ta o sırada işlendi.

Geçen yüzyılda Masonik karşıtı çılgınlık sırasında, yukarıdaki dakika
Anti-Masonic Partinin siyasi liderleri tarafından yaygın olarak kullanılır
Washington'un hiçbir zaman başkanlık etmediği iddialarını güçlendirmek
Mason Lodge.

Aşağıda Washington Mason yazışmalarının tam bir listesi var,
Şimdiye kadar Kongre Kütüphanesi'ndeki Washington gazeteleri arasında bulundu.

Watson ve Cassoul, Nantes, Fransa'ya mektup taslağı, 10 Ağustos 1782.

Alexandria Lodge'a mektup, No. 39, Virginia, 28 Aralık 1783.

Kral David's Lodge'dan adres, No. 1, Rhode Island, 17 Ağustos 1790,
Ve Washington'un cevabı.

John's Lodge'dan adres, No. 2, Newbern, Kuzey Carolina, 20 Nisan,
1791 ve cevabı.

Prens George's Lodge (Moderns) Georgetown, Güney Carolina'dan adres
30 Nisan 1791 ve cevabı.

Güney Carolina Grand Lodge'a yanıt taslağı, 5 Mayıs 1791.

Gürcistan Grand Lodge, 14 Mayıs 1791 ve cevabı.

Pennsylvania'dan Grand Lodge, Mart 1792'den ve cevabı.

Massachusetts Grand Lodge'un adresi, 27 Aralık 1792 ve onun
cevap vermek.

27 Aralık 1796 Pennsylvania Grand Lodge'dan adres ve
cevap vermek.

Alexandria Lodge, No. 22, Virginia, 4 Nisan 1797 ve
cevap vermek.

Paul Revere ve Büyük Memurlara Mektup, 24 Nisan 1797.

Bir adrese yanıt olarak Massachusetts Grand Lodge'a mektup taslağı,
Nisan 1797.

Maryland Grand Lodge'dan bir adrese yanıt taslağı,
8 Kasım 1798.

G. W. Snyder'dan Washington'a mektup, 22 Ağustos 1798.

Washington'un Snyder'a cevabı, 25 Eylül 1798.

Washington'un Snyder'ın 17 Ekim 1798 tarihli mektubuna cevabı.


= Elkanah Watson

B. Plymouth, Mass., 22 Ocak 1758, D. Port Kent, N.Y., Aralık
5, 1842, ortağı Cassoul ile birlikte Washington'a sunulan
Nantes, Fransa'da rahibeler tarafından yapılan bir masonik önlük.

Şimdi Alexandria-Washington Lodge, No. 22,
Virginia. =



Dipnotlar:

[1] 19 Aralık, El Yazması Bölümü'nden Julius F. Sachse'a mektup
1914-Pennsylvania Grand Lodge kütüphanesinde.

[2] Anti-Masonlar tarafından atıfta bulunulan harfler Kral
David's Lodge Newport, ikisi Massachusetts Grand Lodge ve
Biri Charleston, S.C. ve Pennsylvania Grand Lodge'a. .
Beş Masonik mektup, anti-masonlar tarafından bilinen tek şey vardı
o zaman.

[3] "VinDication | of | General Washington | Stigma'dan |
bağlılık | Gizli Toplumlar | tarafından | Joseph Ritner | Valisi
Pennsylvania Topluluğu, | İletişim | tarafından | Evin Talebi
temsilcilerin, o bedene, | 8 Mart 1837'de. "

Anti-Masonic döneminde bu adres önemli bir
devlet kağıdı.

[4] Snyder harflerinin mektup basın kopyaları
Washington. Aynı fotostat kopyaları Grand arşivlerinde
Pennsylvania Lodge.

[5] "Üçüncü Devlet Anti-Masonik Kongre Bildirileri,
Massachusetts, Worcester, 1832, "s.27.

[6] Washington'un daha önce alıntılanması, s. 13.

[7] Fredericksburg Lodge'un eski dakika kitabı ve defteri, No. 4,
Bir fotostatımız olan Virginia, hala
Lodge, "George Washington 4 Kasım 1752'ye girildi ve
6 Kasım'da girişi için ödendi L2. 3. 0, 3 Mart 1753, George
Washington arkadaşlara geçti; 4 Ağustos 1753, George Washington
Usta Mason yetiştirildi. "

[8] Boston Athenaeum'daki Washington Koleksiyonu Kataloğu, Boston, 1897,
P. 185.

[9] Bkz. "William Smith'in Eserleri, D.D.," Philadelphia, 1803, Cilt. II, s.
27-88, ayrıca "Rev. William Smith, D.D.'nin Yaşamı ve Yazışmaları"
Philadelphia, 1880, cilt. İi, s. 9. _et seq._

[10] Kardeş Moses Michael Hays'ın kapsamlı bir taslağı için bkz.
American Freemason_, cilt. V, s. 576.

[11] "Newport, ss. Newport, 18 Ağustos, A.D. 1832.
King David's Lodge, Newport kayıtlarından alınan alıntılar,
Yukarıda ve yukarıdaki üç sayfada yer alan, benim tarafımdan
iki kitapta yer alan dakikalarla karşılaştırıldığında ve
söz konusu Lodge'un orijinal kayıtları gibi görünüyor ve gerçek
ve aynı doğru kopyalar.

  "Quid Attestor," Geo. C. Mason.
                    _ "Jus. Barış ve pub. Değil." _

Cf. "Masonik Masonik Cumhuriyetçi Konvansiyonu Massachusetts Konvansiyonu
Worcester, 5-6 Eylül 1832, "s.23.

[12] Bu bölümün tam bir hesabı için bkz. "Masonluk
Pennsylvania, "Barratt ve Sachse, Philadelphia, 1908, Cilt 1, Bölüm
Xii; "Washington Genel Büyük Üstat olarak," s. 393 _et seq._




BEN

Watson & Cassoul, Nantes, Fransa, Ağustos 1782 ile yazışmalar.


Masonik ithalatın General George Washington'un en eski mektubu bilinen
New York'taki Newburgh'daki kampta yazılırken, tarihli
New York, 10 Ağustos 1782, Nantes'teki Watson ve Cassoul firmasına,
Fransa, arkadaşı Elkanah Watson'ın başı
Ortak, Masonik önlük ve süs eşyaları için firmaya teşekkür ederek
Nantes, Fransa'dan.

Bu önlük şimdi Alexandria-Washington Lodge,
22, İskenderiye, Virginia'da.

Elkanah Watson anılarında şunları söylüyor: [13]

     "Sevgili Washington'a biraz saygıyı ödemek dileğiyle, i
     arkadaşım M. Cossoul, rahibelerle birlikte istihdam edildi
     bazı zarif masonik süsler hazırlamak için Nantes'teki manastırlar,
     ve onlara Amerikan ve Fransız bayraklarını birleştirmek için bir plan verdi
     Bu kullanım için tasarlanan önlük. Bir üstünde idam edildi
     ve pahalı stil. Onları Amerika'ya aktardık, eşlik ettik
     uygun bir adres. "


Yukarıdaki ekstrakt, şüphenin ötesinde,
İskenderiye'deki apronun
Marquise de Lafayette tarafından yapılan ve Washington'a sunuldu
General Lafayette, 1784'te Vernon Dağı'na yaptığı ziyarette ve
Pennsylvania Grand Lodge, Watson ve
Cassoul. [14]

Masonik önlük ile birlikte Washington'a sonraki mektup gönderildi
ve Messrs Watson ve Cassoul tarafından "süsler", Fransa'dan tarih altında
"Nantes Doğu," 23d 1. ay, 5782. [15]

     "Ekselansları, General Washington, Amerika.

     "_ _ En ünlü ve saygın kardeş: _

     "Tüm Avrupa'ya hayran kaldığı ve etkilerini hissettiği anda
     Amerikan özgürlüğünü destekleyen görkemli çabalar, sunmak için acele ediyoruz
     Kabul ettiğiniz için saygımızın küçük bir sözü. Gayretli sevenler
     Özgürlük ve kurumları, en rafine olanı deneyimledik
     Şefimizin ve erkek kardeşimizin savunmasında öne çıktığını görmede sevinç ve
     Yeni doğmuş bir Cumhuriyetçi ulusunun savunmasında.

     "Görkemli kariyerinizin korunmasıyla sınırlı olmayacak
     Amerikan Özgürlüğü, ancak nihai etkisi bütünü uzatacak
     İnsan Ailesi, Providence sizi açıkça seçtiğinden
     Ebedi kararnamelerini yerine getirmek için elinde enstrüman.

     "Bu yüzden, bu nedenle, Amerika'nın görkemli küresi, sanıyoruz
     erdemlerinizin bir amblemi olarak masonik süs eşyaları sunmak. Mayıs
     Evrenin büyük mimarı, değerli olanın koruyucusu
     günler, batı yarımkürenin ihtişamı ve tüm
     evren. Buna iyiye sahip olanların yeminleri bunlar
     bilinen tüm sayılar. "

        "Sevgili kardeşlerin,
          "Watson ve Cassoul."

     "Nantes'in doğusunda, 23d 1. ay, 5782."


= Washington'un merkezi

Watson ve Cassoul mektubunun yazıldığı Newburgh-on-the-hudson,
Ağustos 1782. =


İki ülke arasındaki belirsiz ilişki nedeniyle
Washington Brother Washington'un Masonik'i almasından neredeyse yedi ay önce
Önlük, süs eşyaları ve Fransa'dan mektup. O zaman kamptaydı
Hudson'daki Newburg'daki Ordu ile. [16]

Cevap olarak Washington, bağışçılara aşağıdaki imza mektubunu gönderdi.
Nantes, yani.:

     "New York Eyaleti
     "10 Ağustos 1782.

     "Gentn.

     "Masonick Ornamts
     "Bro-
     "23.
     "Jany son, tho 'zarif
     "Kendileri, işlendi
     "Gelenden daha değerli
     "Duygular ve sevecen
     "Onlar
     "Sundu.-

     "Eğer çabalarım
     "Bu kötülüğü önlemek
     "Ülke bir
     "Kasıtlı zulüm planı,
     "SUC ile taçlandırılmalı
     "İstenen Cess-Övgü
     "_grand mimarı_
     "Evrenin;
     "Üst yapılarına maruz kalmaya uygun
     "Ve adalet,
     "Bunun prenslerinin hırsı
     "Dünya veya baskı çubuğuna,
     "Herhangi bir gücün elinde
     "Toprak.--

     "Sevecen için
     "Yeminler, minnettar olmama izin ver;
     "-ve gerçek kardeşler için benimkini teklif et
     "Dünyanın her yerinde; ve
     "Samimiyetten emin olmak
     "ben

        "Yıl
          "Git. Washington"

     "Messrs
       "Watson & Cosson [17]
         "Nantes'in doğusunda"


Washington'dan Messrs'a bu imza mektubu Watson ve Cassoul
Şimdi onu satın alan New York Grand Lodge'un elinde
1866 veya 1867 yılında Watson ailesinin bir üyesinden
Yaklaşık 1.000 $ ve şimdi iki sayfa arasında çerçevelenmiş ve güvence altına alınmıştır
Grand of the Grand of the Grand komitesi koleksiyonunda camın
New York'tan Lodge F. & A. M.

Sıradan bir mektup sayfasının iki sayfasına yazılmıştır ve bir kopyasıydı
Washington tarafından yazılan, tamamen memnun olmadığı,
Metinde Fransa'ya gönderilmeden önce yapılan değişikliklerle gösterildiği gibi.
Washington'un korunduğu ilk kopya ve şimdi kütüphanede
Kongre ve karşılaştırma için burada verilmiştir, yani:

     "New York Eyaleti,
     "10 Ağustos 1782.

     "_Gentn._,

     "Masonick Orna-
     "eşlik eden anlar
     "23d'nin kardeşi adresi.
     "İlk ayın zarif
     "Kendi içlerinde işlendi
     "Gelenden daha değerli
     "Duygular ve sevecen
     "Onlar
     "Teklif edildi. -

     "Eğer çabalarım
     "Kötülüğü önlemek
     "Bu ülke tehdit edildi
     "Kasıtlı bir zulüm planı,
     "İle taçlandırılmalı
     "İstenen başarı-
     "Övgü _grand'dan kaynaklanıyor
     "Evrenin mimarı_; kim
             Görmek
     "Superstruc'a kim acı çekmedi
     "Tures ve Adalet, maruz kalacak
       Bu dünyanın prenslerinin hırsı-ya da
     " ^ Baskı çubuğuna,
     "Dünya üzerindeki herhangi bir gücün elleri.

     "Sevecen için
     "Yeminler, minnettar olmama izin ver;
     "Ve gerçek kardeşler için benimkini teklif et
     "Dünyanın her yerinde; ve
     "Samimiyetten emin olmak
     "Ben buradayım

        "Yıl.
          "Git. Washington"

     Onaylanmış
       ile
     "Messrs. Watson &
     "Cosson-Nantes
       "10 Ağustos 1782."


= Washington'un Watson'a mektubunun orijinal taslağının yüz boyutlu ve
Cassoul, New York, 10 Ağustos 1782. =


Şimdi New York'ta mektubun fotoğrafik faksları ve bir fotoğraf
Washington tarafından tutulan orijinal kopyadan
Pennsylvania Grand Lodge.

Fransa, Watson ve Nantes Cassoul firması gizli olarak hareket etti
devrimci dönemde Amerikan hükümetinin ajanları, olduğu gibi
Franklin'de Benjamin Franklin ile yazışmalarıyla gösterildi
MSS. Amerikan Felsefi Derneği Koleksiyonu. [19] Elkanah
Watson aynı zamanda Dr. Franklin'e gönderen bir taşıyıcıydı.




Dipnotlar:

[13] "Devrimin Erkekleri ve Zamanları veya Elkanah Watson Anıları,"
New York, 1856, s. 135, 136.

[14] Bkz. "Bildiriler New York Grand Lodge," 1867, s. 28.

[15] "Elkanah Watson Anıları", s. 135.

[16] cf. "15 Haziran 1775 tarihleri ​​arasında General Washington'un güzergahı
23 Aralık 1783, "William S. Baker, Philadelphia, 1892, s. 271.

[17] Hem taslak hem de mektupta Washington
Cassoul adını yazıyor-"Cosson."

[18] Antikalar ve Arazi Kataloğu, Grand Lodge F. & A. M., Yeni
York, Sınıf J, No. 1, New York, 1905.

[19] cf. "Benjamin Franklin'in Makalelerinin Takvimi Kütüphanesi
Amerikan Felsefi Derneği, "I. Minis Hays, Cilt V,
P. 312.




II

Alexandria Lodge ile yazışmalar, no. 39, Virginia, Aralık 1783.


Washington'un bir sonraki masonik mektubu var
Bilgi, ona gönderilen bir mektuba cevap olarak yazılmıştır.
39 numaralı Lodge Kardeşleri tarafından sivil yaşama dönün,
Virginia, İskenderiye'de bir araya gelen Pennsylvania'nın Büyük Köşkü.

23 Aralık 1783, General Washington kendini "Birleşik" olarak sundu
Kongre'deki eyaletler, "Maryland, Annapolis'te ve istifa ettiler.
Başkomutan olarak 17 Haziran 1775'te aldığı komisyon
Amerika Birleşik Devletleri Orduları.

Noel arifesinde Vernon Dağı'na döndü, bunun üzerine kardeşler
İskenderiye'de, hatırlanması gereken, bir
Pennsylvania Varant, bir kerede imzalanan aşağıdaki adresi gönderdi.
39 numaralı Lodge memurları, Mount Vernon'daki Washington kardeşine, [20]
yani.:

     "_Sir_: İnsanların tüm mezhepleri mutlu olayı korusun
     Ekselanslarınızın özel ve yerli sadakatin tadını çıkarmak için dönüşünden,
     Bize izin ver, efendim, 39 sayılı Lodge üyeleri, son zamanlarda kurulmuş
     İskenderiye, Ekselanslarınızı güvence altına almak için, mistik bir beden olarak,
     Yakınında bir erkek kardeşi olmaktan memnun olan,
     Yardımseverlik milyonlarca insanın mutluluğunu sağlamıştır; Ve biz
     Ekselanslarınızda her zaman onur duyduğumuza saygı duyacak
     ihtiyaç duyulan işte bize katılmaktan memnuniyet duyar. "

     "39 numaralı adına ve adına olmak için onurumuz var,
     Ekselanslar

     "Sadık arkadaşlar ve kardeşler,
        "Robert Adam, M.
        "E.C. Dick, S.W.
        "J. Allison, J.W.
        "Wm. Ramsay, _treas._"

     "Ekselansları General Washington."


İki gün sonra Kardeş Washington cevaptan sonra [21] viz. :

     "Vernon Dağı 28. Driv. 1783.

     "_Entlemen_:

     "Hoş duyarlılıkla
     "26'nın lehine aldım ve
     "Sana samimi teşekkürlerimi sunmak için ayrıl
     "İle olumlu duygular için
     "Bulunuyor.-

     "Her zaman zevk hissedeceğim
     "Ren-
     "39 No'lu ve In
     "Her kardeş nezaketinin
     "Üyeleri; büyük bir gerçekle olmak.

        "Senin etkisi kardeşin
        "Ve obedt hizmetkar
          "Git. Washington"

     "Robt Adam Esqr Master,
       "& Gardiyanlar ve Treasr
         "No 39 Lodge."


Ya adresin hiçbir kopyası ne de bu yazışmanın cevabı
Kongre Kütüphanesi'ndeki Washington gazeteleri arasında bulundu,
Mevcut yazar.

39 numaralı Alexandria Lodge'un ustası Robert Adam, bir oğuldu
Rev. John Adam, D.D. ve Janet Campbell, Kelbride, İskoçya,
4 Mayıs 1731'de doğdu; 1753'te Amerika'ya göç etti ve bir
Annapolis, Md.
Fairfax County, Virginia'da yaklaşık dört mil uzakta ülke ikametgahı
İskenderiye. Rafine tat, yetiştirme ve servetin beyefendisiydi,
ve refahı teşvik edebilecek her şeyle ilgilenmek
evlat edinilen evinin.


= Washington'un Alexandria Lodge'a cevabı, hayır. 39. Orijinal
Alexandria-Washington Lodge, no. 22, İskenderiye, Virginia. =


Görünüşe göre Annapolis'teki ikametgahı sırasında bir mason yapıldı
gizli veya düzensiz bir kulübede ve 1783 yılında bir
Pennsylvania Büyük Ustası'ndan Dağıtım, Lodge'a başvuracak
2, başlatma ve üyelik için.

39 numaralı Lodge'un kıdemli müdürü Dr. Elisha Cullen Dick
Delaware County'de Marcus Hook yakınlarında doğan Pennsylvania'nın yerlisi
1753 ve 22 Eylül 1825'te İskenderiye, Va.
Philadelphia'da 2 numaralı Lodge üyesi Archibald Dick ve katıldı
Aynı Lodge, 15 Eylül 1779. [22] Kardeş Elisha C. Dick bir
Eski Pequea Akademisi ve Pennsylvania Koleji mezunu.
Drs altında tıp çalışmalarına başladı. William Shippen ve Benjamin
Acele etmek. Mezun olduktan sonra İskenderiye, Va.
o şehirdeki masonik çevrelerde aktif ve sahip olmak
Pennsylvania Grand Lodge'a bir emir için sunulan dilekçe,
"Alexandria Lodge No. 39" adı ve numarası altında verildi.

Lodge'un kayıtlarına göre, Brother Dick her iki selef olarak görünüyor
ve Washington Brother Washington'un halefi. Kardeş Dick
Washington'un son hastalığında ilk danışmanlık doktoru ve ayrıca
Masonik hizmetleri 18 Aralık'ta Washington'un cenazesinde gerçekleştirdi,
1799. Dr. Dick'in bir biyografisi, Grand Lodge'un kütüphanesinde
Pensilvanya.

39 numaralı Lodge'un genç müdürü John Allison,
1. Virginia Eyalet Alayı'nda ve daha sonra teğmen olarak
Albay.

39 sayılı Lodge sayman kardeşi William Ramsay eski bir kişiseldi
Washington'un arkadaşı.

Alexandria Lodge tarihi için, No. 39, Grand Lodge tarafından garanti edilen
Pennsylvania, 3 Şubat 1783,
"Lamb Tavern" olarak bilinen büyük bir üç katlı çerçeve binasının zemini
Yirmi beş Şubat 1783'te Masonik öğrenciye yönlendirildi
"Pennsylvania'nın Eski Masonik Lodges", Philadelphia, 1913, Bölüm
XLVI, s. 153-168.

Bu taverna, Union Street'in batı tarafında, aralarında yer alıyordu.
Prens ve Duke Streets, İskenderiye, sitesi şu anda bilinen
55 South Union Caddesi. [23]



Dipnotlar:

[20] Bkz. "Pennsylvania'nın Eski Masonik Locaları-Modernler ve Kadimler,"
Julius F. Sachse, Philadelphia, 1913, Cilt. İi, s. 157. Ayrıca _vide_
Charles H. Callahan'ın "Washington The Adam ve Mason"
"George Memorial Tapınak Komitesi'nin himayesinde
Washington Masonik Ulusal Anıt Derneği, "Washington, D.C.,
1913. [21] Alexandria-Washington Lodge'daki Washington kalıntıları arasında orijinal
22, İskenderiye, Virginia. Washington koleksiyonunda fac-simyes
Pennsylvania Grand Lodge.

[22] Elisha C. Dick'in dilekçesi Lodge No. 2, Eylül'de sunuldu.
14, 1779, bir dağıtım nedeniyle onaylandı ve girildi
Büyük Üstat, 15 Eylül; Geçti ve büyüdü, 23 Eylül.
"Pennsylvania'da Masonluk," Cilt. İ, s. 352, 353.

[23] Bkz. "Washington Lodge", F. L. Brocket, Alexandria, Va.,
1876.




III

Alexandria Lodge ile yazışmalar, no. 39, Virginia, Haziran 1784.


Bir sonraki Washington Masonik İthalat Mektubu Kronolojik Sırada
Alexandria Lodge Kardeşlerine katılma daveti, Hayır.
39, 24 Haziran 1784'te Vaftizci St. John'un kutlamasında
Washington, kardeşi kabul ederek aşağıdaki cevabı gönderdi
davet.

     "Vernon Dağı, 19 Haziran 1784. [24]

     "_Dear Sir_: Zevkle,
     Üstat ve 39 sayılı Lodge üyeleri, onlarla birlikte yemek yemek
     Vaftizci St. John'un yıldönümü. Hiçbir şey değilse
     Şu anda öngörülemeyen müdahalelerde, bunu yapmaktan onur duyacağım.
     İfade ettiğiniz kibar ve gurur verici terimler için
     Onların istekleri, lütfen teşekkürümü kabul edeceksiniz. "

        "Saygı ve saygı ile,
          "Ben sevgili efendim,
            "En çok hizmet etmiyor
              "Git. Washington"

     "Wm. Herbert, Esquire."


= Pennsylvania Register'da Alexandria Lodge, No. 39, toplantı yeri,
General Washington'un fahri üyeliği kabul ettiği Alexandria Virginia,
24 Haziran 1784. =


Bu davetiyenin bir kopyası veya kabulü, şimdiye kadar bulunmadı.
Washington Makaleleri.

Bu mektubun orijinalinin de kalıntıları arasında olduğu söyleniyor.
Alexandria-Washington Lodge, No. 22.
Elde edilebilir, aynı için dalmış bir kopya koleksiyonda değiştirildi
Pennsylvania Grand Lodge.

Bu ziyafet Wise's Tavern'de [25] yapıldı ve
Bu festival vesilesiyle fahri seçilen Washington
Pennsylvania kaydı üzerine 39 No'lu Lodge üyesi ve böylece
Bir Pennsylvania Mason ve adı usulüne uygun olarak kaydedildi.
39 No'lu Lodge dakikaları.

Bu gerçek ayrıca,
1826-1833 yıllarında bu kadar yaygın olarak kullanılan Snyder mektubu
Washington, inisiyasyonundan sonra hiçbir Mason Lodge'a ait değildi.
1752'de Fredericksburg Lodge.

Alexandria Lodge, No. 39, Tutanakları üzerine kaydedilen yukarıdaki not,
Washington'un Mason ile tam bir uyum içinde olduğunu gösteriyor
Kardeşlik; Ayrıca, üyeliği kabul ederek Washington
Pennsylvania Mason oldu.

İskenderiye Lodge'daki sevgili kalıntılar arasında, daha fazlası yok
Washington Brother Washington'un Masonik portresinden daha değerli
Bu cildin ön parçası. Bu pastel hayattan boyandı,
William Williams tarafından, 1794'te Philadelphia'da.

1910 yılında bu portrenin bir yüz izlenimi Miss tarafından petrolde yapıldı
Fanny M. Burke, bir şöhret sanatçısı ve Thomas'ın büyük torunu
Jefferson. Pennsylvania'nın Grand Lodge için yapılan bu kopya
Bu portreden sadece bir tane yapılmış ve kardeşi Washington'u bir
İnsan ve Mason, ne kahramanlaştırılmış ne de idealize edilmiştir. [26]


= George Washington

Jean Antoine Houdon, 1785. =



Dipnotlar:

[24] Sidney Hayden, New York, "Washington ve Masonik Compeers"
1866, s. 104.

[25] Yukarıdaki Masonik Ziyafet'in yapıldığı John Wise's Tavern
hala yüksek zeminde duran üç katlı büyük bir tuğla bina
Cameron ve Fairfax Sokakları, İskenderiye'nin kuzeydoğu köşesi. O
Potomac'ın engelsiz bir görünümü vardı.

[26] _vide_ "Bildiriler Bildirileri Özeti Grand Lodge of Grand Lodge
Pennsylvania, 1910 yılı boyunca, "s. 110-117.




İv

Kral David's Lodge ile yazışmalar, hayır. 1, Rhode Island, Ağustos,
1790. Kronolojik sıradaki bir sonraki yazışma,
King David's Lodge'un Kardeşleri tarafından verilen adrese cevap verin,
1 numaralı, Newport, Rhode Island, Başkan Washington'a, 17 Ağustos,
1790, New England ziyareti sırasında.

Girişten sonraki bu eski kulübenin tutanaklarına atıfta bulunarak:

     "Bir lodge'da, birkaç breth isteğiyle çağrıldı.
     "17 Ağustos 5790 Salı akşamı, bir
     "Girdi Çırak Lodge
     "Form, önerildiğinde iş hayatına geçti
     "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na hitap etmek.
     "R.W. Master (Moses Seixas) Henry Sher-
     "Burne ve Sekreter, [William Littlefield]
     "Bu amaçla bir komite atandı,
     "Bundan sonra Lodge kapandı." [27]


Aşağıdaki adres hazırlandı ve yerel geleneğe göre
Komite tarafından Başkan Washington'a,
Newport'taki Yahudi Cemaatinin saygıdeğer sığınağı; Kardeşler
Kral David's Lodge'un mevcut olması:

     "George Washington'a, _
                                 Amerika eyaletleri._

     "Biz usta, bekçiler ve kardeşler
     "Yeni Port Rhode Island'da Kral David's Lodge
     "Neşeli kalplerle bu fırsatı kucaklayın
     "Seni bir erkek kardeş olarak selamlayın ve hoş geldiniz
     "Rhode Island.
     "Duvarcılık her zaman patronize edildiğinden
     "bilge, iyi ve büyük, böylece durdu
     "Ve armatürleri üzerinde olduğu gibi duracak
     "Değişmez İnanç, Umut ve Yardım Sütunları.

     "Sözlenemez bir zevkle memnuniyet duyarız
     "Başkanlık sandalyesini doldurmak gibi
     "Çok sayıda ve aydınlanmış bir insanın alkışları
     "Aynı zamanda kendimizi kendimize sokarız
     "Onurda Kardeşliği birçok kişi tarafından
     "Örnek erdemler ve iyiliklerin yayılması
     "Sahip olmaya layık bir kalpten ilerlemek
     "Zanaatımızın eski gizemleri; ikna edilmek
     "Cennetin olduğu bilgelik ve lütuf
     "Sana bağışladı, tüm düşüncelerinizi kara edecek,
     "Kelimeler ve Ebedi Onur Yasalarının Eylemleri,
     "İlerlemeyi teşvik etmek için eşitlik ve gerçek
     "tüm iyi işlerden, kendi mutluluğunuz ve
     "insanlığın.

     "O zaman bize izin ver, ünlü kardeş,
     "Üç kez üç kez sizi selamlamak için
     "Ve hararetli denetimlerimizi eklemek için
     "Evrenin egemen mimarı her zaman
     "Sizi kutsal koruması ile kapsar.

                 "Moses Seixas [28] _Master_
     "Yeni Port 17 Ağustos 1790. _Committee_.
                 "Hy sherburne
     "Siparişe göre
       "Wm Littlefield, _secy._"


Kardeş Moses Seixas, 28 Mart 1744'te New York'ta doğdu; Yenide öldü
York City, 29 Kasım 1809. Newport, Rhode'da tüccardı
Island ve Newport of Rhode Island'ın kurucularından biri
Ölümüne kadar kasiyerdi. Kardeş Moses M. Hays'ın yerine geçti
Newport'taki Kral David's Lodge'un ibadet ustası olarak. O da
Rhode Island Grand Lodge'un ilk büyük ustası. Musa
Yahudi adına bir karşılama mektubuna hitap eden Seixas
Newport'u ziyaret ettiğinde George Washington'a cemaat ve
Washington'un cevabı ele alındı.

Newport'taki belediye binası o zamanlar onarımın dışında
Ana caddede Yahudi sinagogu kullanıldı, bu ve birkaç
Diğer kamu durumları. Bu kutsal olduğu ilginç bir gerçek
Yapı, hala aynı durumda olduğu gibi korunur.
Sömürge dönemi.

Bilindiği kadarıyla bu adres,
Washington Başkan olarak. Ne yazık ki, tam sunum tarihi
ve cevabının alınması kesin olarak bilinmemektedir, çünkü
Orijinal belgeler veya kopyalar hakkında herhangi bir tarih gibi görünüyor
Washington'un mektup kitabında. Orijinal adres ve Washington'un Üstat, Gardiyan ve
Newport'taki Kral David's Lodge'un kardeşleri, ikincisi imzaladı
Washington'un imzası, Boston'daki Athenaeum Koleksiyonunda,
Massachusetts. [29]

Başkanın cevabının ardından mektubundan alınmıştır.
Kitap. [30] Mektup defterindeki hem adres hem de cevap
Başkan Sekreteri Binbaşı William Jackson'ın el yazısı.

Orijinal girişin bir fotostatı Grand'ın arşivlerinde
Pennsylvania Lodge. Ne yer ne olduğu belirtilecek
verilen tarih.


= Kral David's Lodge'a Yanıt Sözleşmesi, no. 1, Newport, R. I. Mektup
Kitap II, folio 29. =


Başkan Washington, R.I. Newport'a saat sekizde geldi
17 Ağustos 1790 Salı sabahı. Ertesi gün, Çarşamba,
Başkan ve süiti saat dokuzda "Hancock" paketinde kaldı
Providence sabahı.

Şirketi New York Valisi Clinton, Thomas Jefferson'dan oluşuyordu.
Dışişleri Bakanı, Senatör Theodore Foster, Yargıç Blair, Bay Smith
Güney Carolina ve New Hampshire'dan Bay Gorman; Kongre üyeleri. [31]

Washington Providence'ı 21 Ağustos Cumartesi günü bıraktı ve New York'a geldi
Ertesi gün, 22 Ağustos 1790 Pazar, [32] ve
Newport Brethren'e yanıttan sonra:

     "Üstat, Gardiyan ve Kardeşler
     "Newport Rhode Island'da King Davids Lodge."

     "_Gentlemen_,

     "Sen hoş geldiniz
     "Beni Rhode Island'a zevkle ver ve ben
     "Gelen için yükümlülüklerimi kabul edin
     "Adresinizde yer alan saygı ifadeleri,
     "Minnettar samimiyetle.

     "Adil bir
     "Mason'un üzerinde olduğu ilkelerin uygulanması
     "Kardeşlik kurulur, destekleyici olmalıdır
     "Özel erdem ve kamu refahı, yapacağım
     "Her zaman ilgi alanlarını ilerletmekten mutluluk duyarız
     "Toplum ve onlar tarafından kabul edilmek
     "Hak eden bir kardeş.

     "En iyi dileklerim beyler,
     "Bireysel mutluluğunuz için sunulur." [33]

        "Git. Washington"


= Vernon Dağı'nda Brother Washington'a gönderilen FAC-Simya bildirimi
Onun kulübesine katılın. Başkan Madison'un karısı tarafından ona kadar
ÖLÜM. Pennsylvania Grand Lodge arşivlerinde orijinal. MSS. Vol. A,
Folio 81. =



Dipnotlar:

[27] King David's Lodge, No.
1, Ara Hildreth, Esq. Tarafından Yapıldığı gibi, Grand Lodge arşivlerinde
Pennsylvania, MSS. Cilt Q, R.I. 7.

Cf. ayrıca "
Masonik Masonik Cumhuriyetçi Masonik Konvansiyon, Boston, 1832, "s.
22.

[28] _vide_ "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Yahudiler ve Duvarcılık", Samuel
Oppenheim, New York, 1810, s. 22 _et seq._

[29] Bkz. "Boston'daki Washington Koleksiyonunun Kataloğu
Athenaeum, "Boston, 1897, s.331.

[30] Metin kitabı II, s. 29.

[31] Bkz. "Devrimden Sonra Washington," W. S. Baker, Philadelphia,
1898, s. 192.

[32] Bkz. _Pennsylvania Packet_, 30-31 Ağustos 1790.

[33] Mektup Kitabı II, s. 27-28'de adresin kopyası, aynı fotostat
Pennsylvania Grand Lodge Arşivleri.




V

ST ile yazışmalar. John's Lodge, hayır. 2 Newbern, N.C., Nisan,
1791.


Başkan Washington'un bir sonraki Masonik Mektubu, cevap olarak yazıldı
Newbern'deki St.John's Lodge, No. 2'nin bir adresine,
Kuzey Carolina, 1791'deki Güney Turu sırasında.

7 Nisan 1791, Washington Güney eyaletlerinde bir tura başladı,
Fredericksburg, Richmond ve Petersburg, Virginia yoluyla; Halifax,
Tarborough, Newbern ve Wilmington, Kuzey Carolina; Georgetown ve
Charleston, Güney Carolina; ve Savannah, Gürcistan.

Önerilen bu başkanlık ziyaretinin tavsiyesi Newbern'e ulaştığında,
St. John's Lodge'dan Kardeşler, No. 2, [34] belirtilen toplantıda
1 Nisan 1791, aşağıdaki çözünürlüğü geçti. "_Resolved_,
Adres, Kardeş George Washington'a sunulur.
Bu Lodge, bu kasabaya varıyor. "[35]

20 Nisan Newbern, N.C.
Cevapla birlikte cumhurbaşkanı [36] 'a sunuldu, bu nedenle
Hiç basılı veya not edilmedi:

     "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
         AMERİKA.

     "St Johns Lodge No. 2'nin adresi
         Newbern.

     "_Right İbadet Sir_,

     "Biz St.
     "Newbern'den Johns Lodge No 2, Dail'e Beg Beg
     "Üç kez üç kez hoş geldiniz.

     "Size dille değil,
     "Adulation, ama samimi kardeşlik sevgisi-
     "Sizi gerçek ve inanç olarak kanıtlayan işler
     "Ful Kardeşim, Yetkin ve Uzman Zanaatkar,
     "Adil ve dik adam, ama elo- güçleri
     "Quence, yeterli olan ifade edilemeyecek kadar zayıftır
     "Enerji Bozomlarımızın olduğu samimi sıcaklık
     "Sana doğru parla.

     "Bu nedenle en çok diliyoruz, en hararetle
     "Ve dindar bir şekilde dua et,
     "Çoğu yüksek güçlendirebilir, kurabilir ve koruyabilir
     "Sen, bu hayat boyunca yürüyüşünde; ve sen
     "Karasal işçilerinizden çağrılacak
     "İlahi büyük ustamızın komutası ve
     "Operasyonlar onayının işareti ile mühürlendi,
     "Ruhunuz sonsuza dek yenilensin
     "Sağda akan canlı su akarsuları
     "Tanrı'nın eli ve yüce mimarı
     "Tüm dünyalar en değerli mücevherlerini
     "Göksel Kudüs'ün süsleri,
     "En parlak olanlar arasında sonsuza dek parlıyor
     "Luster.

     "Kendi adımızdayız ve
     "Bu Lodge üyeleri,

        "Doğru ibadet efendim;
     "St Johns Lodge No. 2.
        "Gerçek ve sadık kardeşlerin
     "20 Nisan 5791.
        "Isaac Guion _Master_.
        "Samuel Chapman _Senior Warden_.
        "William Johnston, _Junior Warden_.
     "Solomon Halling, Edw. Pasteur, Jas Carney,
        "F. Lowthrop.
             "_ Komite Anemaberi_."


= ST. John's Lodge, hayır. 2, Newbern, N.C.
Mektup Kitabı II, Folio 47-48. =


Kardeşler: Isaac Guion, ibadet ustası, Samuel Chapman, kıdemli müdür,
William Johnston, Junior Warden ve Solomon Halling, Signers Yukarıda
Dilekçe, kıta ordusunda hizmet görmüştü.
Devrim Savaşı. Kardeş Guion cerrah ve Paymaster olarak görev yaptı;
Kardeş Chapman, 8. Kuzey Carolina'da Kaptan, sona erene kadar hizmet veriyor
savaşın; Kardeş Johnston, Kuzey Carolina Militia'da Kaptan ve
Kings Mountain'da mevcut.

Hailing Brother 4. Carolina alayının cerrahıydı ve görev yaptı.
savaşın kapanmasına kadar.

     Washington'un cevabı [37] st. John's Lodge.

     "Üstat, Gardiyan ve ST üyelerine
         "John's Lodge no. 2 Newbern.

     "_Gentlemen_,

     "Siz olduğun samimi karşılama alıyorum
     "Bana samimi minnettarlık vermekten memnuniyet duyuyorlar.

     "Şimdiye kadar hedef alan en iyi tutkum
     "Vatanlarımın tarafsız onaylanması,
     "Davranışımı bulmak tuhaf bir şekilde hoş
     "Bir kardeşlik tarafından çok sevgiyle onaylandı.
     "Toplum adalet ve hayırseverliğe kurulmuştur.

     "İçeren dileklerin karşılık vermesinde
     "Adresinde, samimi bir teklif verdiğim için ikna olun
     "Şimdiki ve gelecekteki mutluluğunuz için dua.

        "Git. Washington"


"St. John's Lodge'un sonraki toplantısında, No. 2, 29 Nisan 1791,
Usta, Lodge'dan önce koydu George Washington'un cevabını
okunmasını emretti, ki bu, girildiğini çözdü
Bu kulübenin dakikalarında. "[38]" Kardeş Washington ve
Cevabı her ikisi de lodge dakikalarında. Orijinal mektup olabilir
Lodge neredeyse kaybettiği için tatsızlık sırasında kayboldu
sahip olduğu her şey. "[39]



Dipnotlar:

[34] On sekizinci yüzyılın ikinci bölümünde, St.John's Lodge, No. 2, Newbern'de çok aktifti, bu sırada iki katlı bir
tiyatro ve Masonik salon ve bir dizi yerel meseleye katıldı.

[35] Dakikalardan çıkarak kardeşi J.F. Rhem, M.D., Newbern, N.C.

[36] Mektup Kitabı 2, s. 47-48 Kongre Kütüphanesi, Washington, D.C.;
Pennsylvania Grand Lodge Arşivlerinde Fotostat.

[37] _iBid._, s. 49; Grand Lodge Arşivlerinde Photostat
Pensilvanya.

[38] Dakikalardan alıntı Brother J.F. Rhem, M.D., Newbern, N.C.

[39] Kardeş J. F. Rhem, Newbern, N.C., Kardeş A. B.
Andrews, Jr., 14 Aralık 1914.




VI

Prens George's Lodge ile yazışmalar, no. 16, Georgetown, S.C.,
Nisan 1791.


Washington, Newbern, Kuzey Carolina, Nisan'ın bir eskortu altında ayrıldı
22, 1791 ve Güney Carolina, Georgetown'a geldi.
Wilmington, N.C., 30 Nisan Cumartesi, bir
topun selamı ve bir piyade şirketi ve öğleden sonra
bir prens komitesi tarafından aşağıdaki adresle sunuldu
George's Lodge, No. 16 (Moderns), Georgetown, Güney Carolina.

Bu Lodge, garanti edilen orijinal altı kulübeden biriydi
1756'dan önce Güney Carolina'da, yargı yetkisi altında
İl Grand Lodge ve aracılığıyla İngiltere Büyük Köşkü. BT
"Modernler" ın bir kulübesinin ağabeyliğe hitap ettiği tek örnek
Washington:

     "Ünlü kardeşimiz George Washington'a.

     "_ Amerika Birleşik Devletleri Başkanı._

     "Bütün erkeklerin yaklaşmak için zorlandığı bir zamanda
     "İlham verdiğiniz canlı duyumları ifade etmelisiniz
     "Ülkemizin babası. Bize kardeşlere izin ver
     "Prens George's Lodge No. 16 payımıza sahip olmak
     "Sizi karşılamadaki genel mutlulukta
     "Georgetown, ve
     "Ülkemizin kurtarıcısına bakın.
     "Eşit yasalarının distribütörü ve bir kardeşimiz
     "En eski ve en onurlu düzen.

     "Aynı zamanda bizi tebrik etme konusunda şımartın
     "Sen gerçekten onurlu ve mutlu bir durumda sen
     "Şimdi durduğun, büyük şef olarak
     "Bu Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasi çıkarları.

     "Erkekçe çabalarınızla beau'ya neden olmak
     "Teous Bu Batı Hemi-
     "Küre ve bilgelik tarafından cennet nezaketle
     "Sizi kurmuş özgürlüklerle donattı
     "Engelli ve en sağlam temelde Amerika
     "Henüz tarihin yıllıklarında kaydedildi, sen
     "Şimdi tüm dünyevi mutluluğun en büyük tadını çıkarın
     "Barış, özgürlük ve güvenliğin Mil-
     "Citizens'in aslanları.

     "Vatanseveriniz için gerçek bir ödül olarak, asil ve
     "Büyük Archi'ye hararetle dua ettiğimiz yüce hizmetler
     "Sizi sağlıkla kutsamak için uzun süren evrenin tekne.
     "İstikrar ve seni devam ettirme gücü büyük
     "Bu geniş imparatorlukta Özgürlük Kemeri Sütunu,
     "
     "Şimdi olduğumuz bu mükemmellik sahasına yükseltme
     "Bakın.

     "Hayatınızın kalıntısı kolayca harcanabilir
     "İçerik ve mutluluk ve büyük ebeveyn olarak
     "Bu Amerika Birleşik Devletleri'ni görmek için yaşayabilir misiniz?
     "Çocuklar mutlu himayelerin altında gelişir ve
     "Sonunda ebedi mutlulukla ödüllendirilsin.

     "Mevcut adresimizi ateşli bir şekilde sonuçlandırıyoruz
     "Şimdiye kadar sahip olduğunuz gibi devam edersen
     "Eski ve onurlumuzun arkadaşı oldu
     "Düzen ve tüm değerli masonların.

        "I. Beyaz
        "R. Grant _Committee from_
        "Ab. Cohen _Prince George's Lodge._
        "Jos. Blyth.
        "J. Carson.

     "George Town 30 Nisan 1791."


Yukarıdaki imzalayanlardan üçü,
Bağımsızlık, yani. : Kardeş Isaac White, Kuzey Carolina'da Teğmen
Kings Mountain'da milisler; Kardeş Reuben Grant, 6. Kuzey'de Teğmen
Carolina Piyade ve kardeşi Joseph Blythe, 1. Kuzeyde Cerrah
Carolina Alayı, 12 Mayıs 1780'de Charleston'da esir alındı;
14 Haziran 1781'de değiştirildi; Şubat 1782'de 4. Kuzey Carolina'da ve
savaşın kapanmasına hizmet etti.


= Prens George's Lodge kardeşlerinden adresi yüz boyama, folio
HAYIR. 16, Georgetown, Güney Carolina, Nisan 1791. Mektup Kitabı II, 59-60. =


Aşağıdaki cevap maalesef tarih taşımıyor. Hem adres hem de cevap
Washington Mektup Kitabı, No. II, Folio 60-61'e girildi. Değil
Orijinaller için ne olduğu biliniyor. Hiçbirinin bildirimi veya kopyası yok
Yukarıdaki belgeler şimdiye kadar yayınlanmıştır.

     Washington'un cevabı.

     "Prens George's Lodge'un kardeşlerine,
         HAYIR. 16.

     "_Entlemen_:

     "Bana verdiğin samimi karşılama
     "George Town'a ve tebriklere, sen
     "Şef için seçimlerimi teklif etmekten memnuniyet duydum
     "Sulhistribracy minnettar teşekkür ederim.

     "İyi dileklerinizden çok mecburum
     "Ve onları samimiyetle karşılık vererek
     "Saygımın kardeşliği, onlardan inanmalarını istiyorum
     "Her zaman düşünülmekten hırslı olacağım
     "Hak eden bir kardeş.

        Gitmek. Washington


= General Mordecai Gist.

B. Baltimore, Md., 1743. D. Charleston, S.C., 1792.

Güney Carolina'nın Büyük Üstadı olarak kim kardeşi imzaladı
Washington. =




VII

Güney Carolina Grand Lodge ile yazışmalar, Mayıs 1791.


Başkan Washington, akşam saat altıda Georgetown'dan ayrıldı, Mayıs
1, 1791, Charleston, Güney Carolina'ya ulaşan 2 Mayıs Pazartesi,
On iki Amerikalı Gemiler Kaptanı tarafından kürek çekildi.
Beyler ve bayanlarla çok sayıda tekne eşliğinde
onları ve müzikli iki tekne. [40] Kardeş Washington kaldı
Charleston 9 Mayıs'a kadar.

4 Mayıs 1791 Çarşamba, General Mordecai Gist, eski bir arkadaş kolu
Washington ve Maryland'deki Askeri Lodge'un eski ustası
Hat (No. 27 Pennsylvania Kayıt Üzerine), [41] ama şimdi büyük
Güney Carolina Antik York Masonlarının Grand Lodge'un efendisi,
Diğer şimdiki ve geçmiş büyük subayların katıldığı [42]
Sevgili kardeşleri, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve sundu
Aşağıdaki adres: [43]

     "_Sir _-- kamu ve özel karakterinize saygı duyulan,
     yanı sıra,
     Bu toplum, biz Güney Carolina Eyaleti'nin Büyük Lodge,
     Antik York Masonları, samimi tebriklerimizi sunmak için yalvarma
     Bu eyalete vardığınızda.

     "Sizi kalıcı bir şekilde kurulması ve kullanması konusunda suçluyoruz
     Vakfı, himayeniz altında atılan hükümet
     üzerine giderek yetiştirilen askeri başarılar
     Ücretsiz Cumhuriyetin Sütunları Üzerinde Başkanlık Yaptığınız, Desteklediğiniz Sütunlar
     Bilgelik, güç ve güzellik ile rakipsiz olanlar arasında rakipsiz
     dünya.

     "Bu şekilde yükseldi ve müfettişliğinize bağlı, biz
     ciddiyetle dilek, düzen ve uyum üretmeye devam edebilir
     sonraki çağlar ve ezilenlerin erdeminin sığınması olun
     Evrenin tüm bölümleri.

     "Savaşın sıkıntılarını düşündüğümüzde
     Zanaat tarafından sergilenen insanlık, duyguya biraz rahatlama sağlar
     akıl; Ve bize hatırlamak için en hoş hissi veriyor,
     Geç ordudaki görevdeki zorlukların ortasında
     İstasyonlar, hala ilişkilendirdiniz ve eski olanı koruyun
     Kardeşlik.

     "Her zaman erdemlerinizle ayırt edilir, yüce olandan daha fazla
     Hareket ettiğiniz istasyonlar, fırsatta varız
     Şimdi bize siparişimizin kardeşini selamlayın ve güven
     Kurumumuz hakkındaki bilginiz, yüzünüzü hak etmek ve
     Destek. "Mutluluğunuz için ateşli gayretle, çok sevgili bir hayatın dua etmesi
     Bu toplumun koynuna ve genel olarak topluma göre
     uzun, çok uzun korunmuş; Ve zamansal sembolikten ayrıldığınızda
     Bu dünyanın Lodges, Göksel Lodge'a alınabilirsin
     Işık ve mükemmellik, burada büyük usta mimarı
     Evren başkanlık ediyor.

     "Grand Lodge adına yapıldı.

        "M. Gist, G.M." [44]

     "Charleston, 2 Mayıs 1791."


Bu adrese Washington aşağıdaki cevabı iade etti. [45]

     "_Gentlemen _:-
     Kamusal ve özel karakterim için beyan etmek için iyi. Tanııyorum
     zevkle toplumunuzun kardeşleriyle ilişkim ve ben
     Güney'e geldiğim için tebriklerinizi minnettarlıkla kabul edin
     Carolina.

     "Duygılarınız, eşitimizin kurulması ve egzersizi konusunda
     hükümet, ilkeleri yol açan bir derneğe layık
     ahlakın saflığı ve eylemin faydalıdır.

     "Özgürlüğümüzün dokusu,
     Halkın erdemi ve sevgiyle umarım, uzun zamandır korumaya devam ediyor
     Onu yetiştiren mimarların refahı. Mutlu olacağım
     Her vesileyle, kardeşliğe olan saygımı ortaya çıkarmak. Senin için
     Refah bireysel olarak, en iyi dileklerimi sunuyorum. "

        "Git. Washington"


Bu mektup muhtemelen diğer Grand Lodge mülkü ile yok edildi.
Columbia, Güney Carolina, savaş sırasında Sherman'ın ordusu tarafından yakıldı
Devletler arasında. [46]

Neyse ki, Washington'un cevabının orijinal taslağı,
Washington gazeteleri şimdi Kongre Kütüphanesi'nde. Bu yazılmış
Bir mektup sayfasının iki sayfasında: İlk sayfa
bastırıldı ve büyüke gönderilen net kopya üzerinde görünmedi
Güney Carolina Antik York Masonları Lodge.

Bu taslağın bir fotoğrafı, Grand Lodge'un koleksiyonunda
Pennsylvania, yani.:

     "Güney Eyaletinin Büyük Köşkü'ne
       "Carolina Antik York Masonları.

     "_Gentlemen_,

     "Saygıya çok mecburum
     "Benim için ilan edecek kadar iyisin
     "Kamu ve özel karakter. Tanınıyorum
     "Memnuniyetle Kardeşlerle İlişkim
     "Topluluğunuzun-ve minnettarlıkla kabul ediyorum
     "Geldiğim için tebriklerin
     "Güney Carolina.

     "_ Felitasyonlarınız tuhaf bir şekilde
                           genel
     "İfade edilen ^ memnuniyetini gözlemlemek hoş
     "kurulması ve kullanılması
     "Federal Hükümet _--
     "Kuruluştaki duygularınız
     "Ve eşit hükümetimizin egzersizi
     "İlkeleri olan bir derneğe layık
     "Ahlakın saflığına ve fayda sağlar
     "Eylem-özgürlüğümüzün dokusu
     "Kalıcı temelde yerleştirilir
     "Kamu erdemi ve uzun süredir devam edecek
     "Mimarların gelecek nesillerini korumak için
     "Onu kim yükseltti.

     "Her birinde mutlu olacağım
                            saygınlık
     "saygımı ortaya çıkarma vesilesiyle
     "Bireysel olarak mutluluğu için kardeşlik
     "En iyi dileklerimi sunuyorum.

        "Git. Washington"


= Washington'un Grand Lodge'un adresine verdiği yanıtın fac-boyutu
Güney Carolina, Mayıs 1791.

Belediye Başkanı William Jackson'ın el yazısı. =


İlk sayfada "Felisitions" ile başlayan dört satır
ve "Federal Hükümet" ile sona erdirmek,
Belirtildiğinde, R.W. Grand Master Gist'e gönderilen cevapta değildi ve
memurlar.

Alttan üçüncü satırda "saygı" kelimesi yerine geçer
"Saygı."

Kardeş Gist, Alaylı Lodge'un orijinal emir ustasıydı
Maryland hattı, No. 27, Grand Lodge'un kadrosunda
Pensilvanya. Savaştan sonra Kardeş Gist, Charleston, Güney'e yerleşti
Carolina, eski askeri emrini koruyan ve 1786'da başvurdu
Pennsylvania'nın Grand Lodge, bu emri yenilemek için,
Charleston'da aynı numaranın altında bulunun. Bu istek
ve Brother Gist yine Garant Master olarak adlandırıldı.

Güney Carolina Ancient York Grand Lodge'un oluşumunda
Masonlar 1787'de Gist Brother Grand yardımcısı seçildi ve görev yaptı
Bu şekilde 1787-88-89 ve Grand Master olarak 1790-1791.



Dipnotlar:

[40] Washington'un günlüğü.

[41] Bkz. "Pennsylvania'daki Eski Masonik Localar," Philadelphia, 1913, Cilt.
2, s. 53 _et seq._

[42] Kardeş William Drayton, Grand Master'ı geçmiş; Kardeş Mordecai Gist,
Büyük Üstat; Kardeş Thomas B. Bowen, Büyük Usta Yardımcısı; Erkek kardeş
George Miller, Kıdemli Büyük Müdür; Kardeş John Mitchell, Junior Grand
Müdür; Kardeş Thomas Gates, Grand Chaplain; Kardeş Robert Knox, Grand
Sayman; Kardeş Alexandrer Alexander, Büyük Sekreter; Kardeş İsrail
Meyers, Grand Tiler.

[43] _City Gazette_, 6 Mayıs 1791 Cuma, s. 2, sütun 4.

[44] Lodge 27 ve Brother Gist'in tam hesabı için, _vide_ "Old Masonic
Pennsylvania Lodges, "Daha önce alıntı, cilt II, s. 53-63.

[45] Bkz. Hayden, "Washington ve Masonik Compeers," s. 135.

[46] William C. Mazyck, Doğru İbadet Büyük Sekreteri, Güneyden G. L.
Carolina.




VIII

Gürcistan Grand Lodge ile yazışmalar, Mayıs 1791.


Charleston, Güney Carolina'dan Savannah, Georgia'ya giderken,
Washington, geç kardeşin dul eşi Bayan Greene'yi aradı
Nathaniel Greene, Mulberry Grove adlı plantasyonunda,
Savannah, Gürcistan, 12 Mayıs 1791 Perşembe akşamı.

14 Mayıs Cumartesi, Washington Grand'ın kardeşleri tarafından bekledi
Gürcistan Lodge ve aşağıdaki adresle sunuldu: [47]

     "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na.

     "_Sir ve brother_,

     "Büyük Üstat, memurlar ve üyeler
     "Gürcistan Grand Lodge, tebrik etmek için yalvar
     "Bu şehre vardığında. Eski sevgilin
     "Alted Karakter saygısını ve saygısını iddia ediyor
     "Bütün erkekler, Masonik Planın Yardımlarından onlar-
     "Kipler size tanıdık bildiri ile yaklaşıyor
     "Kardeş sevgi.

     "Gerçekten de mutluyum, onunla ünlü
     "Antik çağlar ve yaygın etkisi
     "Bir Frederick sıralaması olan Lafsed World
     "Kafasında, şimdi bir Washington ile övünebilir
     "Kardeşim. Adil bir şekilde yeniden selamlayan bir erkek kardeş
     "Ülkesinin mezunu, zafere yükseltti ve onun tarafından
     "Kamusal ve özel hayatta davranış,
     "Gerçek Majesty'nin muhteşemden oluşmadığı hükümdarlar
     "Royalty, ama içsel değerinde.

     "Bu duygularla, başlığınıza sevinirler-
     "Bu eyalette ve arkadaşlarıyla ortak
     "Vatandaşlar, seni selamlayın, üç kez karşılama, onları gururlandırma-
     "Konaklamanızın hoş olacağından emin.

     "Evrenin büyük mimarı
     "İşe katılırken size hizmet verdim.
     "Dünyada ve uzun zamandır seni en parlak Pil-
     "Tapınağımızın iri ve Yüce Fiat ne zaman
     "Seni çağırın, ben de öyle olabilirler.
     "Seni kutsal tutma içine götürebilir,

        "Savannah'da Grand Lodge
          "14 Mayıs 5791.
            "Geo: Houston,
              "_Grand Master_."


= Kardeşim. Washington'un Gürcistan Grand Lodge, Mayıs'tan adrese cevabı
1791. Mektup Kitabı II, Folio 78. =


Ertesi gün, 15 Mayıs Pazar, sabah kilisesine katıldıktan sonra
Servis, Washington Savannah'dan ayrıldı ve Augusta, Georgia'ya yola çıktı,
Bayan Nathaniel Greene'nin koltuğu Mulberry Grove'da akşam yemeği için durma.
Masonik adrese aşağıdaki cevap Grand Lodge'a gönderildi
Gürcistan, [48] hem adres hem de cevap şimdi yayınlandı:

     "Büyük Üstat'a, memurlara ve üyelere
       "Gürcistan Grand Lodge. "_Gentlemen_,

     "Tebriklerinizden çok mecburum
     "Bu şehre geldiğimde ve ben son derece borçluyum
     "Olumlu görüşlerinize.

     "Her koşul katkıda bulunur
     "Kalışımı Savannah'da kabul edilebilir hale getirin ve
     "Bana pişman olmanın nedeni, öyle olması gerektiği için
     "kısa.

     "Refah için en iyi dileklerimle sunuluyor
     "Kardeşliğin ve sizin mutluluğunuz için.

        "Git. Washington"


= Başkan Washington'un Philadelphia'daki ikametgahı, A.D. 1790 A. D. 1797.

Pennsylvania Grand Lodge'un Masonik adresleri
TESLİM EDİLMİŞ.

Kütüphaneye ait çağdaş bir su rengi resimden
Philadelphia Şirketi.

Rakamlar Washington ve Robert Morris'in rakamlarıdır.



Dipnotlar:

[47] Washington Mektup Kitabı, II, Folio 77.
Pennsylvania Grand Lodge.

[48] ​​Adres ve Cevap, Mektup Kitabı II, Folio 77-78.




Ix

Pennsylvania Grand Lodge ile yazışmalar, 3 Ocak 1792.


Cumhurbaşkanı Washington'un cumhurbaşkanlığı döneminde başkan, ne zaman
Philadelphia'da, üç katlı büyük bir tuğla konakta yaşadı,
Market Street'in güney tarafı, Altıncı Caddenin Altmış Feet doğusunda,
sitesi şimdi üç mağaza tarafından işgal ediliyor, yani: No. 526, 528, 530.

Pennsylvania'nın Grand Lodge toplantılarını üstte gerçekleştirdi
hala ayakta duran özgür quakers'ın toplantı evinin kat
Arch ve Beşinci Sokakların güneybatı köşesi; Bu sadece kısaydı
Başkanlık konağından uzaklık. Kardeş Washington
Kuşkusuz, özellikle üyelerinin çoğuyla tanıştı, özellikle
Devrim sırasında memur olduğu ve diğer üyeler olduğu gibi
Cincinnati.

27 Aralık 1791'de St.John's Day'de geniş bir lodge açıldı
form, [49] ve son büyük iletişimin tutanakları,
Büyük subayların seçilmesiyle ilgilidir.

Bu vesileyle büyük subaylar:

Kardeş Jonathan Bayard Smith, _r. W. Grand Master_.

Kardeş Joseph Kırış, _Deputy Grand Master_.

Kardeş Thomas Procter, _Senior Grand Warden_.

Kardeş Gavin Hamilton, _Junior Grand Warden_.

Kardeş Peter Le Barbier Duplessis, _Grand Sekreteri_.

Kardeş Benjamin Mason, _grand Sayman_.

Rev. Kardeş Dr. William Smith daha sonra kardeşlere hitap etti
Büyük güne uygun oration ve Lodge'un teşekkürü
Said kardeşi William Smith'e aynı şekilde verildi.

Bundan sonra, hareket ve ikinci sırada, Rev. kardeşi Dr. Smith ve
Doğru ibadet büyük subayları,
ünlü kardeşimiz George Washington'a adres, başkan
Amerika Birleşik Devletleri; Ve bu lodge Ocak ayının ikinci gününe ertelendi
Söz konusu komitenin raporunu alacak.

     "Philadelphia, 2 Ocak 1792.

     "_Grand Lodge, erteleme _, [50]

     "Geniş bir şekilde bir grand lodge açıldı ve St.
     John'un Günü,
     Ünlü kardeşimiz George'a bir adres hazırlamak için komite
     Washington, Revd. Kardeş. Dr. Wm. Smith, söylenenlerden biri
     Komite, okunan birinin taslağını sundu, bunun üzerine
     Hareket ve ikinci, aynı oybirliğiyle onaylandı ve
     Çözüldü, Rt. WT. Büyük Üstat, Depy. G. Master ve
     Büyük subaylar, Revd Bro ile. Smith, komite ol
     Söz konusu adresi bu Rt. WT. Grand Lodge,
     Doğru ibadet büyük ustası tarafından imzalandı ve tarafından imzalandı
     Büyük Sekreter.

     "Lodge, saat 9'un yarısında uyum içinde kapandı."


Washington Brother'a sunulan adres aşağıdadır. Her ikisi de
William Smith'in el yazısında orijinal taslak,
Küçük değişikliklerin yanı sıra adil bir kopya,
Pennsylvania Grand Lodge. [51]

     "Ekselansları George Washington, ABD Başkanı. "_Sir ve brother_:

     "Pennsylvania'nın yargı yetkisinin eski _York masonları
     İlk kez genel olarak _communication_ kutlamak için
     Evanjelist St.John Bayramı, seçiminizden bu yana
     _CHAIR_ Amerika Birleşik Devletleri'nde, yaklaşmak için yalvar
     Doğudan tebrikler ve gururla
     _Great Master Builder_ olarak sizi selamlamak için kardeşlik sevgisi
     (Yüce Mimar altında) işçileri tarafından
     Liberty_ Batı'da yetiştirildi ve uluslara sergiliyor
     Dünya _Beauty_, _order_ ve _harmony_ layık
     taklitleri ve övgüleri.

     "Kurumumuzun kökeni ve nesneleri hakkındaki bilginiz;
     Sosyal sevgileri teşvik etme ve kalbi uyumlu hale getirme eğilimi,
     Bize, bu venerasyonumuzun bu övgüsünün
     Aşkımızın efüzyonu sizin için nankör olmayacak; Cennet de olmayacak
     uzun zamandır devam edebileceğiniz _prayer_'mizi reddedin
     Kardeşliğimizin
     _Terrastial Lodge_; ve geç kalmış olabilirsiniz
     _Selestial Lodge_ Aşk ve Harmony Reign'ın Aşırı ve
     İlahi; Büyük mimarın hemen başkanlık ettiği yer ve
     Nerede _cherubim_ ve _seraphim_, tebriklerimizi inceliyor
     _ Cennete.

        (SEAL) "Siparişe göre ve Grand adına
                   "Genel olarak Pennsylvania Lodge
                   "Munication geniş formda monte edildi.


                   "J B Smith

        (İmzalı) G.M.

                  [Okunaksız imza]

       "Tahmin: Gd. Secry."


= Başkan Washington'dan önce okunan orijinal adresin fac-boyutu
Rev. KARDEŞ. William Smith, D.D., 3 Ocak 1792.

Pennsylvania Grand Lodge arşivlerinde orijinal. MSS.-Hacim
A.-folio.-21. =


3 Ocak 1792'de Jonathan Bayard Smith, Doğru İbadet Büyük
Usta, Büyük Memurlar ve Rev. Brother William Smith ile birlikte
Başkan'ı aradı ve yukarıdaki adresi verdi.

Başkanlığın yemek odasında görevlendirildi
Konak. Burası yaklaşık otuz feet uzunluğunda ve Washington'un
delegasyon almaya alışkındı.

5 Mart 1792'de düzenlenen üç aylık iletişimde, doğru ibadet
Büyük Üstat Jonathan B. Smith, kardeşlere uygunluk içinde olduğunu bildirdi
Bu Grand Lodge'un kararına göre, Grand ile birlikte
Memurlar ve Rev. kardeşi Dr. Smith, adresi bizim için sundu.
ünlü kardeş George Washington ve bir cevap almıştı,
okundu.

     "Eski York Masonlarına
       "Pennsylvania'nın yargı yetkisi.

     "_Gentlemen ve kardeşler_,

     "Nazik tebriklerini alıyorum
     "Kardeş sevginin en saf hisleri ile:-ve
     "Bir kalpten cömertçe çok etkilendim
     "Şimdiki ve gelecekteki mutluluğum için dilekler, yalvarıyorum
     "Teşekkürlerimi kabul edeceksin.

     "Aynı zamanda olmasını rica ediyorum
     "En iyi dileklerimden ve ciddi dualarımdan emin olun
     "Bu terresinde kalırken mutluluğunuz için-
     "Tial Konağı ve bundan sonra buluşabiliriz
     "Ebedi tapınağında kardeşler gibi
     "Yüce Mimar.

        "Git. Washington"


= Washington'un Pennsylvania Grand Lodge'a cevabının yüz boyu,
Ocak 1792. Grand Lodge Arşivlerinde Orijinal. =


= Washington'un Masonik önlüğü.

Madam Lafayette tarafından işlemeli; 1784 Ağustos, Bro. Gen.
Lafayette to Bro. Gen. Washington; 26 Ekim 1816'da
Bro. Washington'a Washington Yardımsever Derneği
PENSİLVANYA; 3 Temmuz 1829'da Washington hayırsever tarafından sunuldu
R. W. Grand Lodge, F. &. Pennsylvania A. M..

Grand Lodge Müzesi'nde orijinal önlük. =


Bunun üzerine, hareketle ve ikinci, çözüldü, oybirliğiyle,
Adres ve cevap, dakikalara girilecektir.

Bu cevap, Pennsylvania Grand Lodge'a sahip olan
özel sekreteri olan Tobias Lear'ın el yazısı
Başkan ve yıllarca Washington'un ayrıntılarına katıldı
iç işler ve onun iradesiyle onun tarafından liberal olarak hatırlandı.

Mektup, hem adres hem de cevabı olan Washington tarafından imzalandı.
Bartholomew Dandridge tarafından mektup kitaplarından birinde [52] kopyalandı.
Başkan Sekreteri. Yukarıdakilerin bir fotostat kopyası,
Washington'un orijinal cevabı, Grand Lodge arşivlerinde
Pensilvanya.

Bu adres Rev. Brother William Smith tarafından okundu.
Philadelphia'daki piskoposluk vaizleri ve ilk provoke
Philadelphia Koleji, şimdi Pennsylvania Üniversitesi. Erkek kardeş
William Smith, D.D., Mason'un aktif bir üyesiydi
Pennsylvania'da kırk yıldır kardeşlik; O papazdı
Moderns Grand Lodge neredeyse çeyrek yüzyıl boyunca. Kışın
1778 Antik York Masonlarının Grand Lodge'a katıldı ve bir süredir
Büyük Sekreter olarak görev yaptı. [53]

Pennsylvania'nın büyük ustası Jonathan Bayard Smith
Philadelphia'nın önde gelen vatandaşları. Devrimci dönemde
ateşli bir vatanseverdi; Kapsayanların en erkenlerinden arasındaydı
Bağımsızlık nedeni. 1775'te sekreteri seçildi
Güvenlik Komitesi ve Şubat 1777'de,
Kıta Kongresi'ne bir delege. O ikinci kez
1777-8 Kongrelerinde görev yapan bu görev için seçildi. 4 Nisan'dan itibaren
1777, 13 Kasım 1778'e kadar, Ortak Mahkeme'nin öngörüydü
Pleas.

1 Aralık 1777'de Philadelphia'daki halka açık toplantıda başkanlık etti.
"gerçek whigs" in çözüldüğü "
Güvenlik Konseyi Bu büyük acil durumda ... aradaki herkes
On altı ve elli yaşın altına alınması emredilecek. "Sırasında
Bu yıl bir taburun teğmen-albayına görevlendirildi.
"Ortaklıklar."


= J B Smith

B. Şub. 21, 1742; D. 16 Haziran 1812.

Pennsylvania'daki Masonlar Büyük Ustası, 1789-1794. =


1778'de Ortak Pleas Mahkemesi adaleti, çeyrek olarak atandı
Uzun yıllar boyunca görevlendirdiği oturumlar ve yetim mahkemesi. O
1781'de atandı, hesaplarının denetçilerinden biri
Pennsylvania Birleşik Devletler Hizmetinde Birlikler. 1792'de ve
Daha sonra, bir ofis olan şehrin bir alderman'ı seçildi
gününde büyük bir haysiyet ve 1794'te genel denetçi seçildi
Pennsylvania.

Kardeş Jonathan B. Smith, Grand Lodge'un aktif bir üyesiydi.
Pensilvanya. 1786'da kıdemli büyük müdürdü, o zaman
Pennsylvania eyaleti büyük kulübesi: "_resolved_, o büyük
Lodge, mükemmel bir şekilde bağımsız olmalı ve herhangi bir şeyden arınmış olmalı
yabancı yargı yetkisi. "[54]

Sonraki iki yılda, Grand Master yardımcısına sağla atandı
İbadet Büyük Üstat William Adcock; Doğru ibadet seçildi
1789'da Grand Master ve altı yıl boyunca bu kapasitede görev yaptı
(1789-1794). 1798 yılında yine bu onurlu seçildi
Ofis, arka arkaya beş yıl daha (1798-1802) hizmet ediyor,
yeniden seçilmeyi reddetti. Aşağıdaki eylem Grand tarafından gerçekleştirildi
Lodge: [55]

     "Pennsylvania'nın Grand Lodge'u yaptı ve ikinci kez hareket ettirdi
     uzun süreli ve yüksek olan minnettar bir duygusundan etkilendim
     Merhum R.W. Grand Master'ın yararlı işçileri Bror Jonathan
     Bayard Smith, Esqr, hizmetinden önceki ve sırasında
     Bıraktığı yüksek istasyon, oybirliğiyle çözdü, en çok
     Söz konusu G'ye saygılı teşekkürler. Lodge sözlerine sunulacak
     Kardeş Jonathan Bayard Smith, sahip olduğu seçkin hizmetler için
     Genel olarak zanaata ve özellikle de yetenekli,
     Görevleri yerine getirdiği gayretli ve tarafsız bir şekilde
     sandalyenin ve şimdi onun gerekliliğini gözden geçirirken
     Aralarında resmi istasyondan emekli olmak
     Onurlu bir şekilde doldurulmuş, kardeşinin devam etmesini umuyorlar
     Aşk, yardım ve bilgi ve son olarak istenir
     Uzatma için Grand Lodge'un en iyi dileklerini alın
     Yararlı hayatı, sağlığının ve onun
     Sonsuz dinlenme konağında son mutluluk. "


Büyük Üstat Yardımcısı Joseph Socher da devrimciydi
Asker, 4. ile alay çeyrek ustası olarak görev yaptı
Kıta Topçu.

Kardeş Thomas Procter, kıdemli büyük müdür, eski adıyla albay
Pennsylvania Topçu ve Askeri Lodge Master Varm, Hayır.
19, Pennsylvania kadrosu üzerine hem sivil hem de
Washington yönetimi sırasında siyasi işler. Tam bir hesabı
Kardeş Thomas Procter ve bu askeri kulübede bulunacak.
Pennsylvania'nın Eski Masonik Lodges tarihinin tarihi,
1913'te Grand Lodge. [56]

Kardeş Peter Le Barbier Duplessis'in bir taslağı için okuyucu
aynı hacime atıfta bulundu. [57]


= Washington'un geçmiş ustasının mücevherleri.

Pennsylvania Grand Lodge Müzesi'nde kopya. =



Dipnotlar:

[49] Pennsylvania Grand Lodge'un dakikalarının yeniden baskısı, cilt. Ben, s. 178.

[50] _iBid._, s. 180.

[51] MSS. Cilt A, Folio 17, 19, 21.

[52] Mektup Kitabı II, s. 104-105.

[53] Bkz. "Pennsylvania'nın Eski Masonik Lodges," Cilt. Ben, s. 201.

[54] Bkz. Grand Lodge Dakikaları, Vol. Ben, s. 96 _et seq._

[55] _iBid._, cilt. İi, s. 68.

[56] Cilt II, Bölüm XXVI, s. 1-36. Cf. Ayrıca "Masonluk
Pennsylvania, "Cilt I ve II, Col. Procter'a çeşitli referanslar için.

[57] Bkz. "Eski Lodges," Vol. İi, s. 256 _et seq._




X

Massachusetts Grand Lodge ile yazışmalar, Aralık 1792.


     "10 Aralık 5792, Boston, Konser Salonu'nda düzenlenen Grand Lodge'da,
     Üç aylık bir iletişim olmak

     "_Resolved_, Büyük Üstat, Büyük Gardiyanlarla Mevcut
     En sevilen kardeşimize

                         George Washington,

     Uygun bir adrese sahip yeni Anayasalar kitabı. "


Bir sonraki üç aylık iletişimde, bunu buluyoruz,

     "Son üç aylık iletişimde bir karar vermeye,
     Grand Master, Gardiyanlarıyla birlikte:

     "Sevgili başkanımıza ve erkek kardeşimize yazdıkları George
     Washington ve ona bir Anayasa kitabı sundu
     Cevap vermekten memnuniyet duymuştu. Mektup ve
     Cevap okundu ve kayıtlarına eklenecek oy kullanıldı.
     Grand Lodge. "


Bu adres açıkça Philadelphia'daki Başkan Washington'a gönderildi.
ve o şehirdeki başkanlık ofisinden cevaplandı. Tarih yok
Yer, bilinen orijinalin üzerinde veya kopyaya göre görünür.
El yazısında olmak
Bartholomew Dandridge, Başkan Sekreteri.

Hem adres hem de cevabın aşağıdaki kopyası mektup defterinden alınmıştır
II, Folio 106-108.

     "Ücretsiz Grand Lodge'un bir adresi &
     "Milletler Topluluğu için Masonlar
     "Massachusetts, onurlarına ve
     "Ünlü kardeş.

                George Washington. "Tarihçi açıklarken
     "Zaferinizin kariyeri ve sakinleri
     "Kapsamlı bir imparatorluğun mutlu edilmesi
     "Örneklenmemiş eforlarınızda:-bazıları
     "Li-
     "Birleşik Amerika'yı Berleme; ve diğerleri Vatansever
     "Konseylerine başkanlık eden, bir grup bro-
     "Thers, her zaman suçlamalara katılmış
     "Onların vatandaşlarından, şimdi onların resmini ifade ediyor
     "Olan daha hafif erdemler için
     "Adamı hiç süsledi.

     "Toplumumuzun kuralları tarafından öğretildi;
     "Tüm üyelerinin bir seviyeye dayandığı, biz
     "Bu istasyonu varsaymak ve yaklaşmak için girişim
     "Sen azalan özgürlükle
     "Saygımızı azaltmadan farklılığımız.

     "Sınırlarını genişletmek arzu
     "Sosyal mutluluk ve cere- doğrulamak için
     "Kurumlarının paraları, bu Grand Lodge
     "Bir" Anayasalar Kitabı "yayınladım, (ve
     "Kabulunuz için bir kopya eşlik ediyor
     "Bu)
     "Acate toplumun eulojisini konuşacak;
     "İhlal olarak yürütülmesini dilemesine rağmen;
     "Üyeler daha yüksek övgüsünü kanıtlayabilir.

     "Onun bağlılığına ikna oldu
     "Yardımını teşvik etmeye hazırlık ve hazırlık
     "Volent Tasarımlar; özgürlüğünü aldılar
     "Bu işi birine adayın, nitelikleri
     "Kimin kalbi ve hayatının eylemleri
     "Kişisel erdemi iyileştirmeye katkıda bulundu,
     "Ve dünyanın her yerinde genişleyin, en çok
     "Samimiyetler; ve alçakgönüllü bir şekilde yapacağını umuyorlar
     "Bu özgürlüğü affedin ve haraç kabul et
     "Onların saygısı ve saygı.

     "Birliğin Yüce Mimarı
     "Ayet korunur ve seni korusun, size uzun süredir
     "Bu dünyada sadakatin günleri ve artışı ve sonra
     "Sizi uyumlu ve yüce so-
     "Cennette Ciety .--

        "John Cutler, _Grand Master_
        "Josiah Bartlett}
        "Mungo Machey} _grd Wardens_.

     "Boston
     "Decem. 27, A.D. 1792."


Aşağıdaki cevap Philadelphia'dan Başkan Washington tarafından gönderildi
Massachusetts Grand Lodge kardeşlerine. Fark edilecek
Mektupta kopyada belirtilen tarih veya yer yoktu
Ne de şu anda içinde olduğuna inanılan orijinal mektupta kitap
Massachusetts Grand Lodge kütüphanesi.

     Washington'un cevabı

     "Ücretsiz ve kabul edilen büyük kulübeye-
       "Massachu Milletler Topluluğu için oğullar
       "Yerleşim.

     "İnsana olabileceği gibi gurur verici
     "Zihin ve alacağı gibi gerçekten onurlu
     "Vatandaşlarımızdan
     "Kamu kaynağını tanıtmak için çabalar için basyon
     "Ücret, bilmek daha az hoş değil,
     "Kalbin daha hafif erdemleri çok saygı duyuluyor
     "Liberal ilkeleri olması gereken bir toplum tarafından
     "Değişmez Hakikat Yasalarında kuruldu ve
     "adalet.--

     "Sosyal mutlu olan alanını büyütmek
     "Ness, bir Ma'nin hayırsever tasarımına layık
     "Sonic Institution; ve en hararetle
     "Her üyenin davranışının
     "Kardeşliğin yanı sıra bu yayınlar
     "Onları harekete geçiren ilkeleri keşfeden;
     "İnsanlığı büyük olduğuna ikna etme eğiliminde olabilir
     "Duvarcılık nesnesi mutluluğu teşvik etmektir
     "İnsan ırkının.

     "Kabul ettiğin için yalvarıyorum
     "" Anayasalar Kitabı "için teşekkürler
     "Beni gönderdin ve yaptığın şeref
     "Ben özveri içinde, seni temin etmeme izin ver
     "Tüm bu minnettarlık duygularını hissettiğimi
     "Hangi sevecen adresiniz ve samimi
     "Dilekler ilham vermek için hesaplanır; ve ben
     "Büyük mimarın içtenlikle dua et
     "Evrenin sizi burada kutsayabilir ve
     "Sizi bundan sonra onun ölümsüz tapınağına al.

        "Gitmek. Washington "


Orijinal mektubun FAC-Boysal kopyası için hiçbir şey elde edilemedi.
Pennsylvania Grand Lodge koleksiyonu.


= Washington'un Massachusetts Grand Lodge'a cevabı. Mektup Kitabı II,
Folio 108. =




XI

Pennsylvania Grand Lodge ile yazışmalar, Aralık 1796.


18 Eylül 1796, Başkan Washington veda adresini yayınladı.
İkinci terimi sona eriyordu; Terim az ya da çok
Heyecan verici olan: Tarafsızlık Yasası'nın geçmesi; Genet'in çekiciliği
insanlara yönetici; Kaçak Köle Yasası; Viski
Batı Pennsylvania'da ayaklanma; Onbirinci'nin benimsenmesi
Değişiklik; Cezayir, Trablus ve Tunus'tan Barış Alımı; .
Büyük Britanya ile askeri görevlerin teslim edilmemesi konusunda sıkıntılar
Ve daha sonra Jay Antlaşması, hepsi Başkan Washington'un ikincisine geldi
ve son dönem. [58]

Bu sıkıntılı zamanlarda Washington'un daha sağlam bir destekçisi yoktu.
Pennsylvania Grand Lodge'un Masonik Kardeşleri. Ayrıca, bu
Washington, Masonik Kardeşleri ile az çok iletişim halinde kaldı.
Pennsylvania'daki Grand Lodge,
Ceviz Altındaki Üçüncü Sokakta St. Paul Piskoposluk Kilisesi'nde hizmetler,
St.John's Day, 27 Aralık 1793'te bir yardım vaazının
Rev. Brother Samuel Magaw, D.D.,
Pennsylvania Üniversitesi, Büyük ve Alt Localardan Önce
Dul ve yetimler için yardım fonunu artırmanın amacı
Geçmişte başkenti tahrip eden sarı humma salgını
yaz. [59]

Kardeşler Washington'un yeniden seçilmeyi olumlu bir şekilde reddettiğini bulduğunda
1796'da ve John Adams'ın dördüncü sırada onu başarması için seçildi
Üç ayda bir Grand Lodge Kardeşleri
İletişim, 5 Aralık 1796, doğru olacağını belirledi ve
Ofisten emekli olmadan önce ona bir adres sunmak için uygun,
bunun üzerine çözüldü: "Hareket halindeyken ve ikincisi, bir komite
sonraki bayramda sunulacak bir adresi çerçevelemek için atandı
St John, 27. Decemr, büyük usta işçiye, ünlü br.
Washington, halka açık emeklilik vesilesiyle
İşçi, St John's Day'de söz konusu Grand Lodge'un önüne de atılacak ve
RT W. Grand Master, Milletvekili G. M. Brs Sadler, Milnor ve Williams,
buna göre atandı. "

27 Aralık Philadelphia, St.John's Day'de düzenlenen bir Grand Lodge'da,
5796, "Kardeşimize bir adres hazırlamak için atandı
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı George Washington bir adres sundu
Onlar tarafından okunması emredildi ve sözlerin içindeydi
Takip etmek için:

     "George Washington ABD Başkanı'na.

     "Pennsyl Grand Lodge'un adresi-
     "Vania.

     "En saygın efendim ve brother_,

     "Emekli olma niyetinizi açıkladıktan sonra
     "_Public labour_ o _Refreshment_
     "Yaklaşık yarım yüzyıl için önde gelen hizmetler
     "SİZİN SİZİN SİZİN AYLIK YAPIYOR. Grand Lodge'a izin verin
     "Pennsylvania'nın Evanjelikimizin bu son bayramında
     "Usta St.John, üzerinde bir im-
     "Grad'e katılmak için sizinle iletişime aracılık edin.
     "Bunu kabul ederek ülkemizin tam sesi
     "Lodge ilkelerini gerçekleştirdiniz
     "Hayatının her yürüyüşüne, sabitin
     "O ülkenin refahı için işçiler
     "Düzeni teşvik etmek için aralıksız çabalarınız,
     "Aramızda sendika ve kardeş bir sevgi ve
     "Son olarak veda adresinizin yeminleriyle
     "Kardeşleriniz ve diğer vatandaşlarınız. Bir adres
     "Çocuklarımıza ve çocuklarımıza güveniyoruz
     "Çocuklar hiç çok paha biçilmez olarak bakacak
     "_Friend_ a _benefactor_ ve a _father_'den miras. "Bunlara minnettar Teşekkürlerimiz (Leav-
     "Tarihin tarafsız kalemine kaydolmak için
     "Bu kadar illus verdiğiniz önemli olaylar
     "Tuttuar Bir parça) En ateşli olanı eklememize izin veriyor
     "Dualar, en üst düzeyden zevk aldıktan sonra
     "İnsan hayatı, korkunç olan her sadakat
     "Lodge karşılayabilir,
     "Bu dünyanın ve dünyaların büyük usta inşaatçısı
     "Numaralı, o _celes-
     "Tial Lodge_ Tek başına ayırt edici erdemler ve
     "Seçkin işçiler sonsuza dek ödüllendirilebilir.

     "Oybirliğiyle Grand Lodge'un
     "Pennsylvania iletişimlerinde 27.
     "Aralık Günü Anno Domini 5796.

        "Wm Moore Smith"


= Rev. KARDEŞ. William Smith, D.D.

B. Aberdeen, İskoçya, 1727. D. Philadelphia, 14 Mayıs 1803.

Grand Chaplain "Moderns", 1755. Büyük Sekreter "Kadimler", 1779-1784.

Pennsylvania adreslerini Bro. Washington, 1792-1796. =


Daha sonra taşındı ve aynı şeyin kabul edilmesi. Üzerine
Alınan soru onaylandı. Hareket halinde ve
İkincisi, kardeşi beklemek için bir komitenin atanması kabul edildi
Washington, bu Grand Lodge'un niyeti olduğunu tanımak için
Ona bir adres sunmak ve ne zaman memnun olacağını bilmek için
almak için atamak için. Bu görevi yerine getirmek için atanan komite
William Smith, Peter Le Barbier Duplessis ve Thomas kardeşlerdi
Onu bekledikten sonra atadığını bildiren Procter
yarın, 28 Aralık 1796, onu almak için saat on iki. Söz konusu
Komite, zekâ, kardeşler W. Smith, Duplessis ve Procter, birlikte
Doğru İbadet Grand Master, Grand Master Vekili ve Junior ile
Gardiyanlar, Büyük Sekreter ve Farklı Lodges Üstatları
Şehir, daha sonra söz konusu adresi sunmak için bir tanıtım olarak atandı.

Bu devredme, doğru ibadet eden büyük usta William Moore'dan oluşuyordu
Smith, Gavin Hamilton, Büyük Üstat Yardımcısı, Thomas Town, kıdemli büyük
Müdür, Thomas Armstrong, Esqr., Junior Grand Warden, George A.
Baker, Büyük Sekreter, John McElwee, Büyük Sayman ve aşağıdakiler
Philadelphia Ustaları Lodges, yani.: David Irwin, No. 2, İsrail
İsrail, No. 3, Andrew Nilson No. 9, Eleaser Oswald, No. 19, Cadawalder
Griffith, No. 52, Richard E. Cusack, No. 59, Thomas Bradley, No. 67,
William Nelson, No. 71; atanan komite ile birlikte kardeşler
William Smith D.D., Le Barbier Duplessis ve Thomas Procter.

Başkan Washington, kardeşlerin Ağustos dükkânını aldı.
tayin edilen süre; Adres, Rev. Brother tarafından önünde okundu
William Smith, D.D., bunun üzerine onlara bir cevap verdi. Bu
hala Pennsylvania Grand Lodge'un kütüphanesinde,
Tamamen Washington'un el yazısında ve onun tarafından imzalandı, yani.:

     "Yetkili ve Kardeşler,
       "Pennsylvania Grand Lodge.

     "Adresini aldım
     "Kardeş sevginin tüm duygularıyla,
     "Bu duygularla karıştı,
     "Heyecanlandığı hesaplanan toplum.

     "Herhangi bir dereceye kadar bir
     "Providence elindeki enstrüman,
     "Düzeni ve Birliği teşvik etmek ve
     "Sağlam bir temel gerçek ilkeleri
     "Hükümet, sadece paylaşmaktır
     "Bir emekteki diğer birçok kişi, sonucu
     "Umarız, kanıtlayacak
     "Her yaş, kardeşler için bir sığınak ve
     "Erdemler için bir lodge,-

     "Bana karşılık vermeme izin ver
     "Geçici mutluluğum için dualar,
     "Ve hepimizin
     "Daha sonra o ebedi tapınakta buluş,
     "Kimin inşaatçısı büyük mimar
     "Evrenin.

        "Git. Washington"


= Washington'un Pennsylvania Grand Lodge'a cevabının yüz boyu, Aralık,
1796. Pennsylvania Grand Lodge arşivlerinde orijinal. =


Kardeş William Moore Smith, Doğru İbadet Büyük Ustası
Grand Master olarak ilk resmi eylemi olan Pennsylvania
Başkanı çağırmak için komite, Rev. William Smith'in oğluydu,
1 Haziran 1759'da Philadelphia'da doğan D.D.
ve saygıdeğer altında 1795 yılı için büyük usta yardımcısı olarak görev yaptı
William Ball ve yıllar için doğru ibadet büyük ustası olarak
1796-1797. Başkan tarafından yerleşim için ajan olarak atandı
John Jay'in altıncı makalesinde öngörülen iddiaların
Antlaşma ve komisyonu kapatmak için 1803'te İngiltere'yi ziyaret etti. O öldü
Smith Homestead, Schuylkill Falls, 12 Mart 1821.

Hem adres hem de cevap Washington'un Mektup Kitabı III'te kopyalandı,
244-245, sekreterlerinden biri olan G. W. Craik, el yazısında,
Dr. James Craik'in bir oğlu, Washington'un "Silahlarında Yasadışı ve Eski ve
samimi arkadaş, "son hastalığı sırasında ona katılan.

Yukarıdakilerin fotostat kopyaları, Grand Lodge'un kütüphanesindedir.
Ayrıca, adresin orijinal taslağı olan Pennsylvania,
Başkan (MSS. Cilt A, Folio 23).

Washington'dan Grand Lodge'a bu imza masonik mektubu
Pennsylvania, FAC-Simile'de çoğaltıldı, yayınlandı ve yayınlandı
(Çoğu durumda, Grand Lodge'un bilgisi veya rızası olmadan
Pennsylvania) Washington'un bilinen diğer mektuplarından daha yaygın.
Bu kopyaların bazıları, izlenim altında sahipleri tarafından değerlidir.
Orijinal mektubu var. Bu tür birkaç vakanın var
Geç yazarın bildirimi altına girer. Bir durumda bunlardan birinin
Reprodüksiyonlar satışa sunuldu, yüzlerce dolar istendi
üreme ve sahibinin yapabileceği büyük zorluklarla
karakterine ikna olun.

Bu mektubun kıt olmayan kişilerin başka bir kullanımı da
Mektubun foto-litografik kopyası ve adını değiştirin
Pennsylvania'nınki için başka bir devlet ve sonra
Bu devlet yetkilileri, Grand Lodge'larına orijinal bir mektup olarak.
Yazar tarafından bilinen bu tür son dava,
Bu şekilde uygulanan Gürcistan Lodge.

Sonra yine mektup reklam amacıyla yaygın olarak kullanıldı
Masonik edebiyatın evlerini yayınlayarak.

Mektup, Mason'a taşıyan tüm kitapların çoğunda da basıldı
Devrimci dönemde tarih.

Ayrıca, anti-Masonic sırasında sık sık alıntılanmış ve eleştirildi
seksen tek yıl önce ülkeyi süpüren çılgınlık,
Bunların liderleri tarafından bilinen beşin baş masonik mektubu
yanlış yönlendirilmiş kişiler. Argümanlarının ana amacı,
tarih ve bu nedenle otantik değildi.


= Vernon Dağı

Washington'un doluluk sırasında, 1788-1799. =



Dipnotlar:

[58] Bkz. Philadelphia'nın dini ve sosyal koşulları,
Federal Anayasa, 1790-1800. Julius F. Sachse, Philadelphia, 1900.

[59] Bkz. "Pennsylvania'da Masonluk", daha önce alıntılanmış, cilt. II, s.
190-197; Pennsylvania Grand Lodge Arşivlerinde Orijinal Kopya.




XII

Alexandria Lodge ile yazışmalar, no. 22, Virginia.


Washington'un Folio Mektup Kitabı No. III.
Kongre Kütüphanesi Washington'a bir mektup ve adres kaydedildi.
Virginia'nın 22 numaralı Alexandria Lodge'un efendisi
Washington'un cevabı.

Washington ve ailesi 9 Mart Perşembe günü Philadelphia'dan ayrılmıştı.
1797, Vernon Dağı için ve 12 Mart Pazar günü Baltimore'a geldi ve
Vernon Dağı'nda, 15 Mart'ta tekrar hayata geçti
Özel beyefendi, kamusal yaşamın önemi ve endişelerinden arınmış.

28 Mart 1797, Mount Vernon'da Dennis kardeşler tarafından bekledi
Ramsay ve Phillip G. Marsteller ve aşağıdakileri sundu
Alexandria Lodge'un ustası James Gillies'in mektubu ve adres
22, Virginia, yani.:

     "Alexa 28 Mart 5797. "_ En saygın kardeş_,

     "Kardeş Ramsay ve Marsteller seni bekle
     "Hazırlanan bir adresin bir kopyasıyla
     "Antik York Ma'nın oybirliğiyle yapılan arzusu ile-
     "22 numaralı Lodge Oğulları. Bu onların ciddi talepleri
     "Onlarla bir akşam yemeğine katılacaksın ve
     "Lütfen en önemli zamanı atarsınız.
     "Katılman için nient.-

        "Ben en çok sevilen kardeşim
          "Mo.
            "James Gillies, _M._

     "Genl Geo Washington."


Mektup, Lodge ile yemek için bir davet oldu. Bu Washington
kabul edildi.

     "_ En saygın kardeş_,

     "22 numaralı antik York Masonları size
     "Emekliliğiniz için en sıcak tebrikleri-
     "Yararlı işçilerinizden ment. Su-
     "Evrenin preme mimarı
     "Lib tapınağını kurarken usta işçi
     "Batı'da, eşit hakların geniş temelinde erty.
     "Hükümetin akıllı yönetiminde
     "Sekiz yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri, sen
     "Mutlu seçimlerimizin pusulasında kaldım
     "Tutult ve yabancı Na ile meydanda hareket etti
     "Ülkenizi barış içinde korudu
     "Ve senin refahını ve mutluluğunu teşvik etti
     "Vatandaşlar ve şimdi emekli oldunuz
     "Halkın hayatının işçileri,
     "Yurtiçi huzur, senin için dua ediyorlar
     "Terresin tüm mutluluğun tadını çıkarabilir.
     "Tial Lodge karşılayabilir ve sonunda buna kaldırılabilir
     "Aşk, Barış ve Uyum Nerede Göksel Köşkü
     "Her zaman hüküm sürdüğü ve Cherubims ve Seraphims
     "Sana selam verecek kardeşim .--

        "Oybirliğiyle Lodge arzusu ile
          "No. 22
            "James Gillies, _Master_."

     "Gen Geo Washington.


Washington Cumartesi günü Alexandria'daki kulübesinin toplantısına katıldı.
1 Nisan 1797, Brother Gillies'in adresine verdiği yanıtın okunduğunda
Open Lodge, yani.:

     "Eski York Masonlarının Kardeşleri
       "Lodge no. 22.

     "Kalbim kardeşle kabul ederken
     "Aşk, şefkatli tebrikler.
     "Geçtiğimiz yılların zorlu tuvaletlerinden yorulma, benim
     "Minnettarlık, nazik dileklerinizden daha az heyecanlı değil
     "Gelecekteki mutluluğum.-

     "Eğer yüce mimarı memnun etmişse
     "Evren beni alçakgönüllü bir enstrüman haline getirecek
     "arkadaşlarımın refahı ve mutluluğu,
     "E -eforlarım bol miktarda yeniden hesaplandı
     "Nazik kısmi olarak
     "Alındı; ve bana verdiğin güvence
     "Benim içindeki meydanda hareket ettiğim inancı
     "Kamusal kapasite, ilkelerim arasında olacak
     "Bu korkunç kulübedeki sevinçler.

        "Git. Washington"


= Alexandria Lodge W. M.'den Bro. Washington,
Mart 1797. Mektup Kitabı II, Folio 294. =

= Alexandria Lodge'dan adresi yüz boyama, no. 22, Washington'a, Mart,
1797. Mektup Kitabı II, Folio 294-295. =

= Washington'un Alexandria Lodge'a verdiği yanıtın yüz görmesi, no. 22, Virginia,
Mart 1797. =


Bundan sonra kardeşler, Odalarından Aberct'leri algılayışa girdi.
Tavern, [60] burada "zarif" bir akşam yemeğinden ayrıldılar, ardından
Tost sayısı sunuldu. Onuncu tost kardeşimdi
Washington, "İskenderiye'deki Lodge ve tüm Masonlar
Dünya, "daha sonra Vernon Dağı'na bir eskort altında döndü
Kasabanın monte edilmiş birlikleri. [61]

Washington'un mektup defterinde mektubun, adres ve yanıtın kopyaları
Sekreteri Tobias Lear'ın el yazısında. Hepsinin Photostatları
Pennsylvania Grand Lodge koleksiyonunda. Doğrudan yok
Alexandria-Washington Lodge'a sahip olan orijinalin fotoğrafı,
22, elde edilebilir.




Dipnotlar:

[60] Abert's Tavern, eski "John Wise's". _Vide_ s. 35 _supra_.

[61] Bkz. "Devrimden Sonra Washington," W. S. Baker, s. 347. XIII

Massachusetts Grand Lodge ile yazışmalar, Mart 1797.


Konser Salonu'nda düzenlenen üç aylık iletişimde Grand Lodge'da,
Boston, 18 Mart akşamı, A.L. 5797.

     "Hareket halinde oylandı, bir komite bir
     Adres, ünlü kardeşimiz George'a sunulacak
     Washington, Esq'r, M.W. Paul Revere, Büyük Üstat, R.W.
     John Warren, Rev. Bro. Thaddeus M. Harris, R.W. Josiah Bartlett,
     Kardeş. Thomas Edwards, bu amaçla bir komite olarak atandı. "


Yukarıdaki çözüme yanıt olarak, aşağıdaki adres gönderildi.
Vernon Dağı'nda Washington Kardeş Boston tarihli, 21 Mart 5797, viz.:

     "_ Doğu, Batı ve Güney, Ücretsiz Grand Lodge ve
     Massachusett of Milletler Topluluğu Masonları

     _ Onların en değerli George Washington._ "

     "Saygı referanslarında en başta olmak istemek ve
     sahip olduğunuz bu erdem ve hizmetler için hayranlık
     Ortak ülkemize uzun süredir süslenmiş ve fayda sağladı; Ve son değil
     en azından, kamu konseylerinde bunların bırakılmasından pişman olmak
     Birlik; Grand Lodge kardeşleriniz en erken kucaklıyor
     Sahip olduğunuz sakin emeklilikte sizi selamlama fırsatı
     Kendinize düşünülmüş. Vatandaş olarak seni kaybediyorlar
     Siyasi yaşamın aktif işçileri, masonlar olarak sizi bulmayı umuyorlar
     Kardeşlik katılımının hoş bir alanında.

     "Devletin bakımlarından ve kamu işlerinin yorgunluklarından
     Kurum, huzurun tüm rahatlamasını sağlayan bir girinti açar,
     Barışın uyumu ve zevk ferahlığı. Bunlardan Mayıs
     Tüm saflıklarına ve memnuniyetlerine katılıyorsunuz; Ve yapacağız
     Kendimize bu sosyal plana olan bağlılığınızın
     arttırmak; ve cesaretinizin himayesinde,
     yardım ve himaye, zanaat en yüksek seviyesine ulaşacak
     süsleme, mükemmellik ve övgü. Ve bu bizim ateşli duamız,
     Işığınız bu dünyevi tapınakta artık görünür olmazsa,
     Yukarıdaki tüm mükemmel kulübeye yükseltilebilirsiniz; oturmak
     Evrenin Yüce Mimarının Hakkı ve
     İşçilerinizin hak ettiği ferahlık.

     "Grand Lodge adına, kendimize abone oluruz.
     en yüksek saygı,

        "Sevecen kardeşlerin,
          "Paul Revere, _Grand Master_.
          "Isaiah Thomas, _s. Grand Warden._
          "Joseph Laughton, _J. Grand Warden_.
     "Daniel Oliver, Büyük Sekreter,
       "Boston, 21 Mart, 5797."


Bazı hesap verilemez bir nedenden ötürü, adresin teslimi gecikti
ve Nisan ayının sonlarına kadar Vernon Dağı'nda alınmadı. Orijinal taslak
Washington'un Massachusetts Grand Lodge'a cevabı kendi başına
el yazısı ve imza ile özür dileyen bir özür notu
Büyük Usta Paul Revere ve memurlarına tarihli bir gecikme
Vernon Dağı, 24 Nisan 1797, el yazması bölümünde
Kongre Kütüphanesi, yani.:

     "Paul Revere Büyük Ustası'na, Isaiah
       "Thomas kıdemli büyük müdür ve
       "Joseph Laughton Junr Grand Warden.

     "_Brothers_,

     "Üzgünüm,
     "Sevecen adresine kapalı cevap
     "Eski, Ücretsiz Grand Lodge ve
     "Milletler Topluluğu'ndan Kabul Edilen Masonlar
     "Massachusetts'in
     "İmzalar, çok fazla görünmeli
                   itibaren
     "Sezonun; Ama ^ Arasındaki Zamanın Alanı
     "Adresin tarihi ve alımı (
     "Ne sebep bilmiyorum)
     "Kaçınıldı ve özür olarak sunuluyor
     "Gecikme. Kardeş sevgiyle

        "Ben hep seninim
          "Git. Washington"

     "Vernon Dağı,
     "24 Nisan 1797."


= Paul Revere

1735-1818.

Massachusetts'teki Masonlar Büyük Ustası, 1797. =


= Washington'dan Paul Revere'ye imza mektubu ve
Massachusetts Grand Lodge memurları, 24 Nisan 1797. =

= Washington'un adrese verilen cevabının orijinal taslağının yüz simgesi
Kongre Kütüphanesinde Massachusetts Grand Lodge. =


Washington'un cevabının orijinal taslağının bir kopyası aşağıdadır.
Massachusetts Grand Lodge. Bir mektubun iki sayfasına yazılmıştır
Tamamen el yazısında ve onun tarafından imzalandı.

     "Eski, Ücretsiz Grand Lodge'a &
       "Milletler Topluluğu'ndan Kabul Edilen Masonlar
       "Massachusetts.

     "_Brothers_,

     "İçine kadar değildi
     "Favoride olduğum bu birkaç gün
     "Sevecen adresinizin alınması
     "21 Mart'ta Boston'da tarihli

     "Olumlu duygular için
     "
     "Geçmiş hizmetlerimin vesilesiyle ve
     "eşlik ettikleri pişmanlıklar
     "Kamusal işlevlerimin sona ermesi için ED,
     "En iyi tanıyımı kabul etmen için dua ediyorum.
     "Anlar ve minnettarlık.-

     "Zevk yok, o WCH dışında
     "Sahip olma bilincinin sonuçları
     "Yeteneklerimin en iyisi, taburcu edildi,
     "Redil edilen güvenler
     "Ülkem tarafından ben, Satis'e eşit olabilir
     "Açıkça kanıtlardan hissediyorum fraksiyon
     "Sürekli olarak onun onayını alıyorum
     "Kamu davranışımın ve ben de olmana yalvarıyorum
     "Bunun kanıtlarının
     "Massachusetts Grand Lodge tarafından sergileniyor
     "En az memnun olanlar veya rendeleyin
     "Duygularıma tam.-

     "Bu emeklilikte
     "Ning yılları beni aramaya teşvik etti ve
     "Pub'de uzun süredir istihdam edilen bir zihne yaslanın
     "LIC endişeleri, gerekli kıldı, benim dileğim
     "Bu cömert bir Providence'ın içereceği
     "Ülkemizi kutsamak ve korumak için nue
     "Barış ve zevk aldığı refah içinde
     "Sıcak ve samimi ol; ve ekim
     "üye olduğumuz topluma
     "Beni her zaman elden çıkaracak, elimden gelenin en iyisini yapmak için
     "Onurunu tanıtmaya çalışıyor &
     "_craft _.

     "Sunduğun dua için
     "Benim adıma, kabul etmen için seni kabul ediyorum
     "Minnettar bir kalpten teşekkürler;
     "Kardeşlik saygısı ve en iyisi
     "Onur, Mutluluk ve Prospe için dilekler
     "Grand Lodge'un tüm üyelerinin rity
     "Massachusetts.

        "Git. Washington"


Orijinal mektubun Grand Lodge'a sahip olduğu söyleniyor.
Massachusetts. Bununla birlikte, belgenin fotoğrafik faks yok,
elde edilebilir.


= Maryland Grand Lodge'un eski mücevherleri. =




XIV

Maryland Grand Lodge ile yazışmalar, Kasım 1798.


1798 yılında, Fransa ile bir savaş tehlikesi böyle olmuştu
Yakında, o hükümetin saldırılarından dolayı
Amerika Birleşik Devletleri, Kongre'nin geçici bir ordunun yetiştirilmesini emrettiğini,
komuta Washington'a verilen rütbesi ile
Teğmen-General, isteksizce kabul edilen bir onur
Washington. Yaz aylarında yine bir sarı humma belası vardı
16 Temmuz ve Kongre'nin ertelenmesine neden olan Philadelphia'yı ziyaret etti.
Trenton, N.J.
Ateşin bitme tehlikesi, Washington, 5 Kasım'da başladı
Trenton. 7 Kasım'da Baltimore'a geldi ve onun
Çeyrek William Belton, Maryland Grand Lodge'un büyük ustası,
Yardımcısı ve diğer kardeşleri ve yeni bir kopyasını sundu
Ahiman Rezon ve aşağıdaki adres, [62] Viz.:

     "George Washington'a, Esq.,
     Teğmen General ve Orduların Başkomutanı
     Amerika Birleşik Devletleri. "_Sir ve kardeş: _

     "Durumu için doğru ibadet Ücretsiz Masonların Doğru Grand Lodge
     Maryland, bütünün saygısını ifade etmek istiyor
     Bu eyaletteki kardeşlik, aynı anda süs olan adamı tutar
     toplumun ve ülkesinin anayasasının bir kopyasını oylayın
     Son zamanlarda yetkisi altında basılan duvarcılık,
     Sen.

     "Kabul et efendim ve erkek kardeşim, elimizden bu küçük jeton
     en büyük övgü olarak gören erkeklerin saygı duyulması
     Bir Washington'un kendisini açıkça bir üye ve
     onun onayına layık olduğunu düşünüyor. Onunla da kabul et
     temsil ettiğimiz vücut adına en sıcak tebrikler,
     İçinde bulunduğunuz yükseltilmiş istasyona yeniden atanmanız
     Eskiden ülkenizin kurtuluşunu yaptı; Ve senin
     Sağlığın öngörülemeyen nimetine restorasyon
     Yüce olayların elden çıkarılması size uymaya devam edebilir
     Kesintisiz olarak, en çok en ciddi dua
     saygılı sevecen kardeşler ve çoğu mütevazi hizmetçi.

             "İmzalı, Wm. Belton, R .. W..G..M ..
         "Peter Little, Büyük Sekreter,
     "Baltimore, 5 Kasım 1798."


= Washington'un mektubunun orijinal taslağının yüzyaşı (azaltılmış)
Maryland Grand Lodge.-Elkton, Md., Kasım. 8, 1798. =


Bu adrese Washington, orijinal taslağı olan bir cevap gönderdi.
Kongre Kütüphanesi'nde, bir mektup sayfasının iki sayfasına yazılmış,
ve Grand Lodge'a gönderilen son kopyadan biraz farklıdır.
Washington'un ertesi gün geçirdiği Elkton. Hatırlanacak
Ama son mektubunu Dominie'ye yazdığı için iki hafta geçti
Fredericktown'dan Snyder, ve bu gerçek açıkça aklında oldu
Bu mektubu Maryland Brethren'e yazdı.

İkinci düşünce üzerine,
Snyder'ın mektubundaki imtiyazlar. Aşağıda mektubun bir kopyası
Başlangıçta yazılmış, yani.:

     "Ücretsiz Doğru İbadet Grand Lodge'a
       "Maryland Eyaleti için Masonlar.

     "_Gentlemen & brothers_,

     "Yumribun ve sevecen
     "Mektup, anayasaların bir kopyasıyla birlikte
     "Duvarcılık ellerime yerleştirildi
     "Büyük ustan; senin için dua ediyorum
     "En iyi teşekkürlerimi kabul et.-

     "Ben olduğum kadar
     "İlkeleri ve doktrinlerini tanıdı
     "Ücretsiz duvarcılık, kurulu olduğunu düşünüyorum
     "Yardımseverlikte ve sadece uygulanacak
     "İnsanlığın iyiliği için. _
     "Uygunsuz veya hainleri teşvik etmek için pelerin
     "Nesneler, bu bir melankolly kanıtıdır
     "Değerli ellerde, en iyi kurumlar
     "En kötüsü tanıtmak için kullanılabilir
     "Tasarımlar ._--

     "Minnettarım sunarken
     "Tebrikleriniz için onaylar benim
     "Geç randevular ve olumlu duygular için
     "Davranışımı ifade etmekten memnuniyet duyuyorsun, izin
     "Gözlemlemem, bu önemli olan &
     "Kritik an, tekrarlandığında ve
     "Buna yüksek öfke sunuldu
     "Ülkeniz ve Haklar ve Mülkiyet Hükümeti
     "Vatandaşlarımızın ihtimali olmadan yağmalandı
     "Düzelt, bunu _indispensable_ olarak düşünüyorum
     "Her Amerikalı'nın Görevi, Durumuna İzin Ver ve Cir
     "Hayattaki cumstances, geldikleri şey olabilir
     "Ülkesinin hükümetini desteklemek için ileriye dönük
     "Ve gücünde tüm yardımı vermek için
     "Sahip olduğumuz bağımsızlığı korumak
     "Çok çok satın alındı; ve bu izlenim altında,
     "Tüm kişisel bir kenara bırakmaktan çekinmedim
     "Düşünceler ve randevumu kabul et.

     "Benden emin olmak için dua ediyorum.
     "Precriate, samimiyetle nazikçe diliyor
     "Sağlığım ve mutluluğum.

        "Ben Genç ve Kardeşim
          "Çok saygıyla
            "Yr Çoğu Obt Servt.

              "Gitmek. Washington "


Bu mektup gönderilmeden önce, onuncu çizgideki beş kelime ve
Sonraki beş satırın tamamı ortadan kaldırıldı; Ayrıca küçük bir değişiklik vardı
İkinci sayfadaki son paragrafta yapılmıştır.

Aşağıda, Grand Lodge tarafından alınan mektubun bir kopyası var.
Maryland. Orijinal mektup Grand Lodge'un elindeydi
Maryland, 1833'e kadar geç, ama o zamandan beri kayboldu. [63]

     "Durumu için doğru ibadet eden Grand Grand Lodge
     Maryland.

     "_Gentlemen ve kardeşler: _

     "Yükümlülük ve sevecen mektubunuz, bir kopyası ile birlikte
     Duvar Anayasası, büyükünüz tarafından ellerime yerleştirildi
     Üstat, en iyi teşekkürümü kabul etmen için dua ediyorum. Ben kadar
     Masonluğun ilkeleri ve doktrinleri ile tanıştım, i
     onları hayırseverlik üzerine kurulacak ve uygulanacak şekilde tasarlayın
     insanlığın iyiliği; Bu nedenle, bu zeminde yapamam
     onayımı ondan çek.

     "Minnettar Teşekkürlerimi sunarken
     Geç randevum için tebrikler ve elverişli
     davranışlarımı ifade etmekten memnun olduğunuz duygular, bana izin ver
     Bu önemli ve kritik bir anda, yüksek ve
     Hükümetimizin Hükümetine tekrarlanan öfke sunuldu.
     ülke ve vatandaşlarımızın mülkü olmadan yağmalandığında
     Bir düzeltme ihtimali, bunu vazgeçilmez görev olarak kabul ediyorum
     Her Amerikalı, istasyonunun ve hayattaki koşullarının
     ne yapabilirler, hükümetini desteklemek için öne çıkacaklar
     seçim ve sürdürme gücünde tüm yardımı vermek
     Bu kadar çok satın aldığımız bağımsızlık; Ve bunun altında
     izlenim, tüm kişisel bir kenara bırakmaktan çekinmedim
     hususlar ve randevumu kabul et. Emin olman için dua ediyorum
     Minnetle aldığım, sağlığım için tür dileklerinizin
     Mutluluk ve onları samimiyetle karşılık verin.

        "Ben beyler ve kardeşler,
          "Çok saygıyla,
            "En çok hizmetkar değilsin,

              "Git. Washington"

     "Elkton, 8 Kasım 1798."


= George Washington

Charles Balthazar Feveret de Saint Memin tarafından.

Philadelphia'da Alınan Hayattan Washington'un Son Portresi,
Kasım 1798. =



Dipnotlar:

[62] Bkz. "Maryland Masonluk", Edw. J. Schultz, Baltimore, 1884,
Vol. I, s. 265-266.

[63] _iBid._, s. 266.




XV

G.W. Snyder ile yazışmalar, 1798.


Bir G. W. Snyder (Schneider) ile yazışmalara gelince,
kendini reform kilisesinin vaizi olarak temsil etti
Fredericktown, Maryland, merhum kardeşimiz James M. Lamberton,
Pennsylvania'nın Doğru İbadet Grand Lodge'dan önce adres
"Sesqui-Centennial aniversary'in kutlaması
Kardeş George Washington, Masonların Kardeşliğine, "
Masonik Tapınak, Kasım Çarşamba günü Philadelphia şehrinde
Beşinci, A.D. 1902, Şöyle diyor: [64]

     "Fransız Devrimi sırasında dinin
     Tahliye ve akıl yerine yüklendi. .
     Bu tür doktrinlerin yayılması, birçoğu tarafından atfedilen
     Mason olması gereken 'Illuminati'. Bu dönemde
     Fransa'daki Jacobin Kulüpleri gibi kulüpler bu konuda kuruldu
     Ülke ve bu doktrinlerin yayılmasından büyük ölçüde korkuldu,
     Özellikle din adamları tarafından ve 1798'de biri, biri G.W.
     Maryland, Fredericktown'dan Snyder, Washington'a göndererek yazdı.
     Aynı zamanda 'bir komplonun kanıtları' vb.
     John Robison, [65] Komplo 'tüm hükümeti devirmek
     ve tüm din '. "[66]


Washington'a Vernon Dağı'nda gönderilen bu mektup altıdan az değildi
sayfalar; Aşağıda, orijinalin şimdi kütüphanede kelimesi kelimesine bir kopyası var
Kongre.

     "Ekselansları George Washington'a. "_Sir _,-Yapacaksın, umarım,
     Stranger, kimin adı, | Belki hiç kulaklarınıza ulaşmadı, reklam için | elbise
     Kendisi size, komuta | Büyük bir ulusun generali. Ben bir |
     Almanca, doğdu ve liberal eğitimli | Heydelberg şehrinde,
     PA | Ren'in Latinasyonu. Buna geldim | 1776'da ülke ve
     Kısa süre sonra hissettim | varış, yakın bir ek | Özgürlük
     bunlar Konfederasyon | Devletler daha sonra mücadele etti. Aynısı
     Ek | Hala parlamıyor, ama yanıyor | göğsüm.
     Aynı zamanda ben de | tarafından benimsenen önlemlerle sonuçlanan
     bizim | Hükümet, kendimi yükseltmiş hissediyorum | benimsediğim fikrim
     Ülke, ben | Ekli, her ikisi de eğitimin bükülmesinden | ve
     Olgun soruşturma ve arama | Hıristiyanlığın basit doktrinlerine, |
     hangi öğretmek için onur var | Halk; Ve yürekten yapıyorum
     Tümü hor görür | Sadakatsizlik mağaraları. Şimdiki zamanımız | hamile
     En şok edici etkinliklerle | ve felaketler, harabeyi tehdit ediyor |
     özgürlüğümüz ve hükümetimiz. | En gizli planlar
     Ajitasyon; | Dikkatsizliği sağlamak için hesaplanan planlar, | çekmek için
     Eşcinsel dinsiz ve | Birleştirmek için iyi disport olanları bile ikna etmek
     In | Tümünü devirmek için genel makine | Hükümet ve hepsi
     Din.

     "Bir kitaptan beri biraz zaman geçti | ellerime düştü, başlık
     'Kanıtlar | bir komplo, & c. John Robison tarafından, 'Hangi | Bir Dolu Veriyor
     Ücretsiz bir toplumun hesabı | Masonlar, kendini ayırt eden
     | Planı bitecek olan 'Illuminati' adı | hepsini at
     Hükümet ve tüm din, hatta | doğal; ve kimin çabası
     eradik | Yüce Varlık ve Distin hakkında her fikir | Guish adam
     Sadece şeklindeki canavar. | Bir düşünce bana kendini önerdi,
     bazı | Amerika Birleşik Devletleri'ndeki localardan | yakaladı
     Enfeksiyon ve kooperatif olabilir | Illuminati veya Jacobin ile yedik
     Kulüp | Fransa'da. Fauchet Robinson tarafından belirtilmiştir | gayretli
     Üye; Ve kim şüphe edebilir | Genet ve Ade? Bunlara sahip değil
     Con | Bu ülkedeki bayanlar? Aynı kullanıyorlar | İfadeler ve
     genellikle hayır erkekleridir | Din. Ciddi bir yansıma üzerine
     LED | Senin içinde olabileceğini düşünmek | Önleme gücü
     Korkunç plan | İngiliz Lodges Kardeşlerini Yoldamıyor |
     üzerinde başkanlık ettiğin.

     "Sana 'bir komplonun kanıtını' gönderiyorum, & c.
     Size Satis Verecek | hizip ve bir | Tren
     bizim için çalışabilecek fikirler | Ulusal Sadakat. Ancak sen
     var | Zaten kitabı inceledi, olmayacak, | Güveniyorum, ol
     Ben hoşnutsuz ben | Bu konuda size hitap ettiğini varsaydınız |
     Mektup ve ona eşlik eden kitap. | Şundan ilerledi
     Benim samimiyetim | Kalp ve benim için ateşli dileklerim | ortak iyilik.

     "Herkesin Yüce Hükümdarı | işler bizimle uzun süredir devam etsin |
     Bu tehlikeli zamanlar: SİZE DEĞİŞTİRsin | güç ve bilgelik ile
     Bizimizi kurtar | Tehdit Fırtınalarında Ülke ve | bulutları toplamak
     Gruplar ve com | Hareketler! Ve sen tamamladıktan sonra | İş,
     Bu terren noktasında, O | Seni tam mülkiyete getir
     | Tanrı'nın çocuklarının görkemli özgürlüğü, | doyurucu ve
     En samimi dilek

        "Ekselansları | Çok alçakgönüllü ve |
                             "Sadık hizmetkar,
                                    "G.W. Snyder.

     "Fredericktown, (Maryland) 22 Ağustos 1798.
     "Ekselansları General George Washington."


= G. W. Snyder'dan Washington'a ilk mektup sayfasının fac-boyutu,
22 Ağustos 1798. =

= G. W. Snyder'dan Washington'a Dördüncü Mektubun Dördüncü Sayfası Faks,
22 Ağustos 1798. =

= Washington'un Rev. G. W.
Snyder.-25 Eylül 1798. =


Bu adam Snyder (Schneider) bir ajitatör ve tamamen sorumsuzdu
herhangi bir organize kilise ile dini bağlantısı olmayan kişi
Vücut.

1787 yılında Schneider, New York'taki Albany'den Frederick'e geldi,
Görünüşte bir kilise inşa etmek için para toplamak. Nazikçe karşılandı
ve Reform Cemaatinde vaaz vermesine izin verdi, yakında
Foment -anlaşmazlık ve sorun.

Schneider yakında Frederick kasabasından sürüldü, ancak tekrar geri döndü
1794, kilisede sorunu yenilediğinde,
Schism. Sorun nihayet sivil mahkemeye girdi ve 15 Şubat'ta,
1800 davaya karşı kararlaştırıldı, bu da faaliyetini sona erdirdi
Frederick kasabası; Kısa süre sonra bilinmeyen parçalara ayrıldı. [67]

Bu ülkenin yerlisi olmayan Snyder, açıkça
Washington'un Büyük Üstat General olduğu izlenimi, başkanlık eden
United'daki tüm İngilizce (veya sembolik) Masonik Lodges üzerinden
Devletler. Snyder açıkça "İngilizce" Lodges terimini ayırt etmek için kullandı
Onları sözde daha yüksek (Scotch)
Dereceler, şimdi eski ve kabul edilen İskoç ayinleri olarak bilindiği gibi.

Washington bu yazışmanın ne kadar önemli olduğunu düşündüğü
Her iki mektubunun basın kopyasını Snyder'a götürmek için önlem,
Alman reformunun düzenli papazı olduğuna inanmaya yönlendirildi
Fredericktown'da cemaat. Bunlar şimdi Kongre Kütüphanesi'nde.
Diğer tüm Masonik yazışmalarında, kopyalar
Katipleri tarafından düzenli mektup kitaplarında hem adres hem de
cevap vermek. Kardeş Washington, bu mektubun
Snyder, onu tuzağa düşürmek için bir plandan daha fazla ya da daha az bir şey değildi. Değildi
Bir ay geçinceye kadar ve sonra sadece gerekli değerlendirildikten sonra
Aşağıdaki cevap Fredericktown, yani.:

     "Vernon Dağı, 25 Eylül 1798.

     "_Sayın_,

     "Birçok özür
     "Sen yüzünden, kabul etmediğim için
     "Zorunlu lehine alındığınız
                      için
     "22d ult ve ^ sana teşekkür etmiyor
     "Kitap için daha erken bir dönem
     "Bana gönderecek iyilik vardı.

     "Ne kadar çok duydum-
     "Fuiye ve Tehlikeli Plan ve Doktrinler
     "Illuminati'den, ama hiç görmedim
     "Göndermekten memnuniyet duyana kadar kitap
     "Bana. Aynı nedenler
     "kabul etmemi engelledim
     "Mektubunuzun alınması,
     "Kitabı okudum, şimdiye kadar, isim-
     "Ly, konuların çokluğu
                  Ben
     "Daha önce bastırılmış ve zayıflatılmış
     "Bir SE'den sonra kaldığım durum
     "Vere ateşi kaldırılmıştı ve
     "Şimdi biraz daha fazlasını eklememe izin veriyor,
     "Nazik dilekleriniz için teşekkürler ve
     "Korumalar dışında olumlu duygular
     "Benimle karşılaştığın bir hatayı düzelt
     "İngiliz kulübelerinden başkanlık etmek
     "Bu ülke. Gerçek şu ki, başkanlık ediyorum
     "Hiçbiri, ne de birinde bulunmadım
                                  otuz
     "Son yıllarda bir veya iki kez.

     "Buna rağmen, buna rağmen
     "Bu ülkedeki locaların hiçbiri
     "İlkelerle kirlenmiş
     "Illuminati Derneği'ne cribed."

        "Saygıyla
          "Ben efendim,
            "Obedt HBLE Servt

              "Git. Washington"

       "Revd Bay Snyder.
     Onaylanmış
     ile
     "Revd Bay Snyder.
     "25 Eylül 1798."


= Washington'un Rev. G. W.
Snyder.-24 Ekim 1798. =


Bu mektupta Washington,
Kuşkusuz "Bu ülkedeki İngiliz Lodges" başkanlığına başkanlık etti
Büyük Master General olarak.

Washington'un "gerçekte hiçbirine başkanlık etmem" dediği yerde, bunu kastetti
O zaman o sırada herhangi bir lodge'a başkanlık etmedi
Virginia'nın 22 numaralı Alexandria Lodge'un geçmiş bir ustasıydı. [68]

"One_'de bulundum, [bireysel bir lodge anlamına geliyor]
_ Son otuz yıl içinde bir veya iki kez daha fazla, "Açıkçası
bu sırada çeşitli localara ara sıra ziyaretleri göz önüne alındığında
ve resmi görevleri ve
Diğer koşullar, düzenli olarak herhangi bir kulübeye katılın.

Kayıt meselesi olarak Washington, Alexandria Lodge, No.
39, Pennsylvania, [69] ve bazı toplantılarına İskenderiye'de katıldı
1783 ve 1784'te, Lodge dakikalarında gösterildiği gibi ve
Burada sunulan kayıtlar. [70] Ayrıca, kardeşleri
39 numaralı Alexandria Lodge, Pennsylvania'dan bağlılıklarını değiştirdi
Virginia, General Washington özellikle varantta, sonra
rızası ilk alındı, [71] ve böylece
Virginia yargı yetkisi altında 22 sayılı Lodge Master of Lodge, Nisan
28, 1788, 20 Aralık'a kadar böyle hizmet ediyor, ne zaman
Bu tarihin tutanakları, [72] Oybirliğiyle başarılı olmak için seçildi
Tam dönem için, yaklaşık yirmi ay içinde hizmet veriyor.

Kayıtlar ayrıca, 1778'de Washington'un şefi işgal ettiğini gösteriyor
Evangelist St. John'un kutlamasında alay konusu
1778'de Philadelphia'daki Pennsylvania Grand Lodge tarafından
Üç yüzden fazla kardeş katıldı. [73]

Ayrıca aynı pozisyonu işgal etti.
18 Eylül 1793'te Washington'da Mevcut Capitol,
Şu anda müzede olan Lafayette tarafından sunulan Masonik Önlük
Pennsylvania Grand Lodge. Her iki olayda da Washington
Masonik kardeşliğe üyeliğinin halka açık bir mesleğini yaptı.

Kayıtlar, Washington'un Amerikan toplantısında hazır olduğunu gösteriyor
Union Lodge (Askeri Lodge), Morristown, N.J., 27 Aralık,
1779; [74] Hudson Haziran ayında Nelson'ın Point'inde American Union Lodge'da
24, 1782; [75] King Solomon'un Poughkeepsie Lodge'da, 27 Aralık,
1782 ve bazen Alexandria Lodge, No. 39, 1783-1784'te ve
1788 ve 1797 yılları arasında 22 numaralı Virginia Lodge. [76]

Snyder'a mektubunun bir sonraki paragrafında Washington
Kesinlikle net, herhangi bir kulübeye katılmamış olsa da
Düzenli olarak son otuz yıl boyunca açıkça şöyle diyor: "İnanıyorum
Buna rağmen, bu ülkedeki locaların hiçbiri
Topluluğa atfedilen ilkelerle kontamine
Illuminati. "

Bu inanç, Grand Lodge'a mektupla daha da vurgulanır.
Maryland Yukarıdaki mektuptan birkaç hafta sonra Snyder'a yazıldıktan birkaç hafta sonra.

Yukarıdaki kayıtlara ek olarak,
Washington'un ara sıra Masonik Lodges ve Fonksiyonlara Ziyaretleri: [77]
Snyder'da bahsedilen otuz yıl içinde düşen
Mektup. [78]

Ayrıca, Washington'un Masonluğa büyük ilgisi
Farklı Büyük ve Alt Lodges'ten alınan birçok adres
Sendika boyunca, hepsi kardeşlik açısından kabul etti,
Ayrıca kendisine adanmış çeşitli Masonik anayasalar ve vaazlar tarafından,
teşekkür etti ve kütüphanesinde korundu.

Alttan beşinci satırda, "_
son otuz yıl_, "tüm anti-Masonik yayınlarda basılan
İtaliklerde, "_thirty_" kelimesi mektubun gövdesinde değildi
Başlangıçta yazılmış, ancak sonradan düşünülmüş ve
Basın kopyası alındı.

Bu mektubun basın kopyasında, yazılı kelimenin
"_last years_" kelimeleri üzerinde neredeyse çözülemez; içinde
Fotostat tamamen öyle. Bu bazı araştırmacıların
SORU ARAMA KELİMESİNİN GERÇEKTEN "_THIRTY_. "

Washington'un mektubunun basın kopyasındaki bulanıklığın
Snyder, "otuz" ilk olarak Jared Sparks tarafından ilan edildi,
Mektubun metnini anti-Masonik ajitatörlere döşedi,
New England eyaletlerini süpüren siyasi heyecan
On dokuzuncu yüzyılın ikinci on yılı.

Snyder, bu mektubu aldıktan sonra, kuşkusuz danışıldıktan sonra
Washington'a siyasi olarak karşı olan veya antagonistik olan kişiler
Masonik kardeşlik, ikinci bir mektup yazdı ve monte etmek için gönderdi
Vernon 17 Ekim 1798 tarihinde; Bu mektubun hiçbir kopyası bu şekilde
Kongre Kütüphanesi'ndeki Washington gazeteleri arasında bulundu.

Washington hemen Snyder'a aşağıdaki keskin cevabı gönderdi.
ki bu açıkça Masonik kulübelerin
Amerika Birleşik Devletleri ilkelerinin yayılmasıyla ilgilenmiyordu.
Daha sonra Jacobism veya Illuminati olarak bilinen şey. Kelimeler
Washington'un orijinal mektubunda vurgulanan vurgulanıyordu.
Bu konuda anlam.

Yukarıdaki mektup basın kopyalarının her ikisinin de fotostatları arşivlerde
Pennsylvania Grand Lodge.

     "Vernon Dağı 24 Ekim 1798.

     "_Rev. Sir_,

     "Senin lehine var
                                         tive
     "Benden önce 17. an ve tek MO'm:
     "Bu izin verilmesiyle seni rahatsız etmek
     "TER, bir hatayı açıklamak ve düzeltmektir
     "İçinde aceleyi algılıyorum
     "Genellikle mektup yazmaya mecburum
     "Seni içine götürdü.-

     "Niyetim şüphe etmek değildi
     "Bu, Illuminati'nin doktrinleri ve
     "Jacobism ilkeleri yayılmamıştı
     "Amerika Birleşik Devletleri'nde. Aksine, hayır
     "Biri daha çok, bu gerçeği tam olarak memnun
     "Ben öyleyim.

     "Aktarmak istediğim fikir,
     "_Lodges_ olduğuna inanmadım
     "_this_ ülkesindeki özgür masonların
     "_Societies_, yaymak için çaba sarf etti
     "Birincinin şeytani ilkeleri veya
     "İkincisinin Nisik İlkeleri, (eğer
     "Ayrılmaya duyarlıdır)
     "Bireyler bunu yapmış olabilir veya
     "_founder_ veya _instrument_ istihdam
     "Demokratik toplumları bulmak için Ed
     "Amerika Birleşik Devletleri'nde bunlara sahip olabilir
     "Nesneler ve aslında bir ayrılık vardı
     "_people_ _government_
     "Görüşte, sorgulanamayacak kadar belirgindir.

     "Mesleklerim öyle,
     "Ama küçük boş zamanları haber okumama izin verildi
     "Makaleler veya Her türlü kitap. Okuma
     "Mektupların ve Cevaplar Hazırlama, Emme
     "Zamanımın büyük bir kısmı.-

        "Saygıyla-kalıyorum,
          "Revd efendim,
            "En Obedt HBLE Servt

              "Git. Washington"

     "Revd.
       "Bay Snyder."
     Onaylanmış
     ile
     "Revd Bay Snyder,
     "24 Ekim 1798."


Washington'un her zaman en yüksek seviyeyi koruduğu tarihsel bir gerçektir.
Maryland halkına ve özellikle de vatandaşlara saygı
Frederick İlçesi. Hiç kimse tahmininde daha yüksek durmadı
Maryland insanları Washington'dan daha ve ölümü gerçek uyandı
üzüntü. 22 Şubat 1800'de anma hizmetleri gözlemlendi.
Fredericktown'daki Reform Kilisesi. [79] Ciddi bir gündü ve bütün
İlçe yas tutuyordu; Hangi o zaman eski Vali Thomas Johnson
cenaze törenini telaffuz etti. Snyder bu hizmetlere yer vermedi.

Snyder'a yapılan iki mektup, anti-masonlar tarafından esas olarak güvenildi.
siyasi iddialarını desteklemek.

     "Washington'un asla bir kulübede değil, iki kez, hayatında;
     Savaş sırasında duvarcılığa dikkat etmedi; 1781'de o
     Masonlar tarafından bir kardeş Mason olarak ele alındı ​​ve 1798'de
     içinde bulunmadığı gerçeğinde ısrar etmek çok özeldi
     bir kulübü, ancak 30 yılda bir veya iki kez, ve
     ilkeler ve uygulamalar. "[80]


Bu ifadelerin bu kadar sık ​​yapıldığı, birçok kişi tarafından gösterilir
Buradaki kanıtlar, aynı zamanda
Vali Ritner'ın haklılığında kesinlikle tartışıyor musunuz?
yani:--

     "Washington tarafından Lodges'a yazıldığı söylenen tüm mektupların
     sahte. Bu neredeyse kesin hale getirilir: birincisi,
     Orijinallerin Üretilmemesi: İkincisi, kopyaların yokluğu ile
     Mektuplarının kayıtları arasında: Üçüncüsü, tarihleri ​​isteyerek:
     Dördüncüsü, samimi arkadaşı ve biyografisi, şef
     Justice Marshall, [81] (kendisi gençliğinde bir mason),
     Washington'un konu hakkında bir hece söylediğini hiç duymadım
     Neredeyse imkansız, Washington yıllardır meşgul olsaydı
     Güney Carolina'nın Grand Lodges'a övgü mektupları yazma,
     Pennsylvania ve Massachusetts. "[82]


General Washington'u seçme hareketi
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kardeşler Amerikan Birliği toplantısında ortaya çıktı
Lodge, Morristown'daki Amerikan Ordusu'nun kampında düzenlenen yeni
Jersey, 15 Aralık 1779. Bu Lodge,
Connecticut Line, başlangıçta eyalet büyük ustası tarafından garanti edilen
Massachusetts.

Bu hareket, zanaat arasında, özellikle de
Pennsylvania ve bir genel olarak bu etkiye dair bir hareketle doruğa ulaştı
Grand Lodge'un Büyük İletişimi, 20 Aralık 1779.

Bu, 13 Ocak'ta Grand bir acil durumun toplanmasına neden oldu,
1780, aşağıdaki eylem yapıldığında: [83]

     "Bu lodge, büyük ustanın emriyle çağrılıyor
     muhtelif kardeşlerin talebi ve ayrıca bir harekete göre
     Son genel iletişimde, uygunluğu düşünmek için
     ve bir Büyük Usta atama gerekliliği
     Bu Amerika Birleşik Devletleri'nde oluşan veya kurulacak olan Grand Lodges,
     Duvarcılık kurallarının gerektirdiği yazışmalar artık olamaz
     yargı yetkisi altında olan Londra Grand Lodge ile devam etti
     Bu eyaletlerdeki büyük localar başlangıçta oluşturuldu; .
     Oy pusulası şu soruya konuldu:
     'Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük bir mason ustası'
     şimdi bu Grand Lodge adına aday gösterilecek; Ve öyleydi
     oybirliğiyle olumlu olarak belirlenir.

     "Muhtelif saygın kardeşler daha sonra aday gösteriliyor,
     oy pusulasının onlar için ayrı ayrı konulması ve
     Ekselanslar George Washington, Esquire, General ve
     Amerika Birleşik Devletleri Ordu Başkomutanı ilk
     Aday gösterildiğinde, Grand Master olarak oy kullandı,
     ve tüm kulübenin oybirliğiyle oyu ile seçildi.

     "Bu seçim ve randevunun tutanaklarının
     Amerika Birleşik Devletleri'ndeki farklı Grand Lodges'e aktarıldı ve
     Bu başvuru için onların uyumu talep edilir
     Ekselanslarına, yapacağına dua ederek
     Kardeşler ve randevularını kabul etme onurunu hazırlar. A
     İşletmeyi hızlandırmak için komite atandı. "


Hareket, temsilcilerin bir toplantısında daha da ilerletildi.
7 Şubat 1780'de Morristown, N.J.
Pennsylvania Grand Lodge'un belirgin eylemiyle güçlendirildi,
Maryland'den Mordecai Gist'in komitesi seçildi
Sekreter Delaware'den Başkan ve Kardeş Otho Williams. [84]


= Boston'dan son mektubun fac-simgesi, yapma girişimini sona erdiriyor
Gen. Washington General Grand Master. =


Bu komite ünlü adresi yayınladı:

     "Doğru ibadette, birkaç Lodges'in Büyük Üstatları
     ilgili Amerika Birleşik Devletleri'nde.

         "Birlik ---- kuvvet ---- aşk."


Bu adres, en az yedi eyalet temsilcileri tarafından imzalandı,
yani. : Maryland, Connecticut, New Jersey, Pennsylvania, Massachusetts
Bay, New York ve Delaware; Amerikan Birliği'ninkine ek olarak
Lodge, Topçu, St.John's Alay Lodge ve personel
Amerikan Ordusu.

Ayrıca, yukarıdaki adresin tam bir kopyası ile
Başkan ve Sekreter tarafından imzalanan bu işlemler,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İlli Büyük Ustalar. [85]

Ekim ortasına kadar bir cevap alınmadı
Massachusetts'in Grand Lodge,
Pennsylvania Grand Lodge ve sonra sadece bir mektuba yanıt olarak
Büyük Sekreterimiz Rev. Kardeş Dr. William Smith tarafından yazılmıştır.

Bu konu, Grand Lodges arasında az çok yazışmaya yol açtı
Pennsylvania ve Massachusetts'ten ve Ocak ayına kadar Abeyance'deydi,
1781, Joseph Webb'den aşağıdaki mektup alındığında, Grand
Massachusetts Ustası. [86]


     "Boston, 17 Ocak 1781.

     "_Revd efendim ve
     "Saygın Brother_

     "Geçen Cuma akşamı Grand Lodge bir araya geldi, ertelemeye uygun
     ve konuyla ilgili uzun bir tartışmadan sonra, uygun olup olmadığı
     Amerika Birleşik Devletleri için Büyük Master General seçmek için
     negatif olarak geçti.

     "Size oyu G. sec'y'den iletiyorum.

        "Yr.
          "& Hble servt
            "Jos: Webb.

     "Rev Dr Smith
       "Philadelphia."


Washington'un Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük ustası olduğu inancı
yaygın ve bizim geç kardeşimiz olarak. James M. Lamberton adresine dedi.
daha önce bahsedilen [87] projenin
General Washington, "ordunun eyleminin
Lodges ve Grand Lodge'umuz yurt dışına çıktı, çevirilerle gösteriliyor
Cape Francois'teki bir kulübeden iki mektup, [88] San adasında
Tüm Amerika'nın Büyük Üstadı olarak General Washington'a yönlendirilen Domingo,
Grand Lodge'umuza sunulan bir tüzük talep etmek, Şubat
3, 1786. Aynı şey, 1797'de vurulan bir madalya ile gösterilir,
Washington'un büstünü gösteren efsaneyle birlikte, "G. Washington
Başkan. 1797, "Birçok Masonik amblemi gösteren tersi, [89]
Efsane "Amor. Onur. Et Justica G.W.G.G.M." (_I. E., _ George Washington,
Genel Büyük Usta).

Washington'a mektupların yazarı, Snyder, başlangıçta alıntılandı
Bu bölümün, yabancı doğumun olması ve Mason'un bir üyesi değil
Kardeşlik, hatta bir Masonik kulübenin bulunduğu yerde yaşamak, açıkça
Cape Francois'deki kardeşlerle aynı yanılsama altında çalıştı.

Washington'un bunlar üzerinde temsil edildiği gibi masonik yazışmaları
Sayfalar, saygıya ilişkin soruya gelmesi için her zaman razı olmalı
Washington'un Masonik kardeşliği tuttuğu,
onurlu üye.

Hala çok sayıda Washington gazetesi olduğu belirtiliyor
Şimdiye kadar sahip oldukları gibi erişilemeyen Kongre Kütüphanesi
sınıflandırılmamış veya endekslenmemiş. Böylece olasılıklarda
Masonik ithalat hakkında daha fazla belgesel kanıt bulunabilir,
Bu sayfalarda belirtilenlere ek olarak.



= _ En eski ve onurlu özgür ve kabul edilen kardeşlik kolları
Masonlar ._ =



Dipnotlar:

[64] "Anıt Cilt, Washington Sesqui-Centennial Yıldönümü,"
Philadelphia, 1902, s. 165.

[65] "Kanıtlar | A | komplo | Tüm dinlere karşı
Hükümetler | | Avrupa | devam etti | Gizli Toplantılarda | | ÖZGÜR
Masonlar, Illuminati, | ve | Okuma Toplumları, | "İyilikten Toplandı
Yetkililer | tarafından | John Robison, A.M. | --edinburgh, | 1797. |

[66] 22 Ağustos 1798'in orijinal mektubu Washington arasında
Kongre Kütüphanesi'ndeki makaleler; aynı fotostat
Pennsylvania Grand Lodge arşivleri.

[67] Bkz. Evanjelik Reform Kilisesi'nin tarihsel taslağı
Frederick, Maryland, 1904, s. 22-25.

[68] Bkz. "Washington, Adam ve Mason," s. 288. [69] _vide_ "Sesqui-Centennial Yıldönümü Kardeşin Başlatılması
George Washington daha önce alıntılandı, "s. 149.

[70] Bkz. Bölüm II ve III _SUPRA_.

[71] Bkz. "Washington, Adam ve Mason," s. 286.

[72] _IBID_., 20 Aralık 1789. Ekselansları General Washington,
oybirliğiyle seçilmiş usta; Kıdemli Müdür Robert McCrea; William
Hunter, Jr., Junior Warden; William Hodgson, sayman; Joseph Greenway,
Sekreter; Frederick Spambergen, Kıdemli Deacon; George Richards,
Junior Deacon. Dakikalardan alıntı, s. 288.

[73] _vide_ "Pennsylvania'da Masonluk, 1727-1907," Cilt. Ben, Bölüm X,
295 _et Seq_.

[74] _IBID._, Cilt. I, Bölüm XII, s. 399 _et Seq_.

_Vide_ "Washington ve Masonik Compeers," Bölüm VIII, s. 149 _et
Seq_.

[75] _iBid._, s. 86-87. Ayrıca King Solomon's Lodge'un kayıtları, No. 1,
Poughkeepsie, New York.

[76] _iBid._, s. 150 _et Seq_.

[77] _iBid._, s. 139 _et seq_.

[78] Washington, bilindiği gibi, aşağıdaki kamu Mason'a katıldı
Fonksiyonlar:

1. Philadelphia'da Alay, Evanjelist St.John Festivali,
28 Aralık 1778.

2. Vaftizci St. John Festivali, 24 Haziran 1779, Amerikan ile
Union Lodge, Hudson, New York'taki Robinson House'da.

3. Evangelist St. John Festivali, 27 Aralık 1779, Amerikan ile
Union Lodge, Morris Hotel, Morristown, New Jersey'de.

4. Evangelist St. John Festivali, 27 Aralık 1782, Kral ile
Solomon's Lodge, Poughkeepsie, New York'ta.

5. Vaftizci St.John Festivali, 24 Haziran 1784, Lodge No. 39,
İskenderiye, Virginia'da.

6. Kardeş William Ramsay'ın Masonik Cenazesi, 12 Şubat 1785,
İskenderiye.

7. Federal Şehir'de Capitol'un temel taşının döşenmesi
(Washington, D.C.), 18 Eylül 1793, Washington'un üzerine
Alayda yürüdü.

[79] Bkz. Daha önce alıntılanmış tarihi eskiz, s. 24.

[80] Masonik Karşıtı Cumhuriyet Konvansiyonu Daha önce alıntılanmıştır, s. 26.

[81] Virginia Büyük Ustası, 1793-1795.

[82] General Washington'un onaylanması daha önce alıntılanmıştır, s. 15.

[83] Bkz. "Grand Lodge Dakikalarının Yeniden Basımı," Vol. Ben, s. 19.

[84] "Pennsylvania'da Masonluk, 1727-1781," Cilt. Ben, s. 39.

[85] Tam olarak adres, _iBid._, s. 399-402.

[86] Orijinal yazışmaların tamamı, Grand'ın arşivlerinde
Pennsylvania Lodge, Mss., Cilt. A.

[87] "Washington Sesqui-Centennial Kutlaması, 5 Kasım 1902, Anıt
Hacim, "s. 135-6.

[88] Bkz. "Pennsylvania'nın Eski Masonik Lodges," Cilt. II, bölüm liii,
s. 242-250.

[89] Pennsylvania Grand Lodge Müzesi'nde örnek.




Dizin.


  Tavern, 101

  Adam, Rev. John, 30

  Adam, Robert, 29, 30

  Adcock, William, 77

  Alexander, Alexander, 58

  Alexandria Lodge, No. 22, Adres ve Cevap, 18;
    Washington'a mektup ve adres, 96;
    Washington'un cevabı, 97

  Alexandria Lodge, No. 39, 17;
    28 ile yazışma;
    Washington'a adres, 29;
    33, Lamb Tavern'de buluşuyor;
    Washington'u onlarla yemeye davet ediyor, 34

  Allison, John, 29, 33

  Anti-Masonic çılgınlığı, bahsedilen 8;
    Washington'un hafızasına saldırdı, 10;
    Kayıtlara onay, 16

  Armstrong, Thomas, 90


  Baker, George A., 90

  Ball, William, 93

  Bartlett, Josiah, 83, 102

  Belton, William, 111, 113

  Blair, Yargıç, 42

  Blyth, Joseph, 53

  Bowen, Thomas B., 58

  Bradley, Thomas, 90

  Burk, Bayan Fanny M., kopyalar, Pennsylvania Grand Lodge için portre, 36


  Carson, J., 53

  Chapman, Samuel, 48, 49

  Clark, Peleg, 15

  Clinton, Vali, 42

  Cohen, İbrahim, 53

  Corney, James, 48

  Craik, George W., 2, 93

  Craik, Dr. James, 93

  Cutler, John, 83

  Cusack, Richard E., 90


  Dandridge, Bartholomew, 2, 75, 81

  Dick, Archibald, 32

  Dick, Elisha C., 29, 32;
    Washington'un Cenazesinde Masonik Hizmetler yürütüyor, 33

  Drayton, William, 58

  Duplessis, Peter Le Barbier, 70;
    İmza, 72, 79, 80


  Edwards, Thomas, 102

  Elliot, Robert, 15


  Az sayıda, Joseph, 70;
    Bahsedilen 78

  Foster, Theo. , 42

  Franklin, Benjamin, bahsediliyor, 27

  Fredericktown, Maryland, 117

  Pennsylvania'daki Masonluk (Barratt ve Sachse), 16

  Ücretsiz Quaker Toplantı Evi, 69


  Gates, Thomas, 58

  Georgia Grand Lodge, adres ve cevap, 7, 17;
    Hileli mektup, 94

  Gillies, James, 95, 96, 97

  Gist, Mordecai, 57, 58, 59;
    Kroki, 64, 134

  New Hampshire'dan Gorman, Bay, 42

  Grant, Reuben, 53

  Greene, Bayan Nathaniel, 66

  Griffith, Cadawalder, 90

  Guion, Isaac, 48, 49


  Halling, Solomon, 48, 49

  Hamilton, Gavin, 70, 90

  Handy, John, 15

  Harris, Thaddeus M., 102

  Hayes, Moses Michael, 15'ten bahsediyor, 15

  Hildreth, Ara, 38

  Houston, George, 66

  Hunt, Galliard, 6'dan bahset, 6


  Illuminati, 117

  Irwin, David, 90

  İsrail, İsrail, 90


  Jackson, Binbaşı William, 2;
    Kopyalar Adresi ve Cevap, 40

  Jefferson, Thomas, 36, 42

  Johnson, William, 48, 49


  King David's Lodge, No. 1, Newport, R. I.,
   General Washington, 14;
    Kayıtlardan alıntılar, 15, 17;
    37 ile yazışma;
    Washington'a adres gönderir, 38;
    Washington'un Yanıtının Yüzü, 41

  Knox, Robert, 58


  Lamb Tavern, Lodge'un İskenderiye buluşma yeri, No. 39, 33

  Lamberton, J. M., Washington'u Mason olarak adresi, 11;
    alıntı, 117

  Laughton, Joseph, 104

  Lear, Tobias, 2, 75, 101

  Kongre Kütüphanesi'nde Mektup Kitapları, 6

  Littlefield, William, 37

  27. Lodge, Pennsylvania kadrosunda, 57, 59

  Lowthorp, F., 48


  Machey, Mungo, 83

  Marshall, John, Baş Adalet, 132

  Marsteller, Phillip G., 95, 96

  Maryland Grand Lodge, 7, 18'e mektup taslağı;
    Washington'a adres, 112;
    Washington Cevap, 113;
    Orijinal Yanıt Taslağı, _ib._

  Mason, Benjamin, 70

  Masonik önlükler, 20

  Alexandria Lodge'da Washington'un Masonik Portresi, 36

  Massachusetts Grand Lodge, mektup taslağı, 7;
    Mektup, 8;
    Washington'a Grand Master General olarak nesneler, 16;
    Adres ve cevap, 18;
    Washington'a adres, 83;
    Cevap, 85;
    Paul Revere'ye mektup, 104;
    Grand Lodge'a cevap, 106;
    Washington'u Grand Master General olarak aday göstermeyi reddediyor, 136

  Mazyck, William C., 60

  McElwee, John, 90

  Meyers, İsrail, 58

  Miller, George, 58

  Mitchell, John, 58


  Nelson, William, 90

  Newburgh, Washington kampta, 21

  Nilson, Andrew, 90


  Oliver, Daniel, 104

  Oswald, Eleaser, 90


  Pasteur, Edward, 48

  Pennsylvania Grand Lodge, mektup taslağı, 7;
    Adres ve cevap, 18;
    Kararlar, 69;
    Washington'a adres, 71;
    Washington'un cevabı, 73;
    Washington'a adres, 1796, 88;
    Adres, 1797, 103;
    Washington'u Grand Master General olarak aday gösterdi, 133

  Prens George's Lodge, No. 16, Georgetown, S.C.,
   Adres ve cevap, 8, 17;
    51 ile yazışma;
    Eskiz, _ib._;
    Washington'a adres, 52;
    FAC-Simile, 54, 55;
    Washington'un cevabı, 56

  Procter, Thomas, 70;
    Kroki, 78, 90

  Providence, R. I., Washington geldi, 42

  Putnam, Herbert, bahset, 4


  Ramsay, Dennis, 95, 96

  Ramsay, William, 29, 33

  Rehm, Dr. J. F., 50

  Revere, Paul, 2;
    Washington'dan mektup, 8;
    Mektup, 18, 102, 104

  Ritner, Vali, Doğrulama, 132

  Robison, John, "Komplo Kanıtları", 118

  Rush, Dr. Benjamin, 32


  Seixas, Musa, 15, 37;
    Eskiz, 39

  Sherburne, Henry, 37

  Shippen, Dr. William, 32

  Smith, Jonathan Bayard, 70;
    İmza, 72, 73;
    Taslağı, 76

  Smith, Güney Carolina Bay, 42

  Smith, Rev. William, D.D., vaaz, 12;
    Masonik vaazlar, 13;
    Kardeşlere hitap eder, 70;
    Taslaklar Adresi, 71, 73;
    Masonik rekor, 76, 90;
    Grand Lodge, Massachusetts, 135 yazıyor

  Smith, William Moore, imza, 89, 90;
    Eskiz, 93;
    Snyder (Schneider), G.W. , 3;
    Washington'a mektup, 18, 113;
    Mektupun yüz boyutlu, 119, 121;
    Eskiz, 123

  Güney Carolina Grand Lodge, 7, 17'ye mektup taslağı;
    57 ile yazışma;
    Washington'a adres, 59;
    Washington'un cevabı, 59;
    Orijinal Yanıt Taslağı, 61;
    FAC-Simile, 62, 63

  Sparks, Jared, 9;
    10, 129'dan mektup

  John's Lodge, No. 2, Newbern, N.C., Adres ve Yanıt, 8, 17;
    44 ile yazışma;
    Çözünürlük, 44;
    Washington'a adres, 45;
    FAC-Simile, 46, 47


  Thomas, Isaiah, 104

  Town, Thomas, 90


  Warren, John, 102

  Washington, George, Başkanken Lodge Ustası, 2;
    Adını almış Masonik cisimler, 3;
    Londra'da tam uzunlukta portre, 4;
    Tüm Masonik mektupların kopyaları, 5;
    Paul Revere'ye mektup, 7;
    Anti-Masonlar tarafından saldırıya uğrayan hafıza, 10;
    Newport, R.I., 1781, 14;
    Providence, R. I., _ib._;
    Rapor, 15;
    Büyük Üstat olarak, 16;
    Snyder'a cevaplar, 18;
    Watson & Cassoul, 20'den masonik süslemeler alır;
    Lafayette'den Masonik önlük, 20;
    Watson & Cassoul'a cevap, 21;
    Newburg'daki kampta, 21;
    28 yaşındaki Annapolis'teki komisyonunu istifa ediyor;
    Vernon Dağı'na döner, _ib._;
    39, 29 No'lu Lodge'dan adres;
    39, 30 Lodge'a cevap;
    FAC-Simile, 31;
    Washington'u Lodge ile yemek yemeye davet ediyor, 34;
    Kabul, 35;
    Onursal üyeliği kabul eder, _ib._;
    Alexandria Lodge'da portresi, 36;
    Kral David's Lodge'dan adres, 38;
    Newport, R. I., 42;
    Providence, _ib._;
    King David's Lodge, IB'ye cevap verin;
    Southern Tour'da başlıyor, 44;
    St. John's Lodge'a cevap, 49;
    Georgetown, S.C., 51;
    Washington'un Prens George's Lodge'a cevabı, 56;
    Charleston, S.C., 57;
    58, Güney Carolina'dan Grand Lodge'dan adres alır;
    Washington'un cevabı, 59;
    Bayan Nathaniel Greene, 65;
    Grand Lodge, Georgia, 66'dan adres alır;
    Savannah, 68'den ayrılır;
    Gürcistan Grand Lodge'a cevaplar, _ib._;
    Philadelphia'da ikamet, 69;
    Grand Lodge, Pennsylvania, 71;
    Cevap 73;
    Usta Mücevher, 79;
    Grand Lodge, Massachusetts, 81;
    Washington'un cevabı, 84;
    Veda adresi, 86;
    Philadelphia'da 87;
    Grand Lodge, Pennsylvania, 88 adresi;
    Washington, 90;
    Cevap, 91;
    Mektuplar sahte, 94;
    95 Vernon Dağı'na gelir;
    Alexandria Lodge'dan mektup ve adres, No. 22, 96;
    Cevap, 97;
    Lodge No. 22, 101 ile Dines;
    Paul Revere'ye mektup, 104;
    Massachusetts Grand Lodge'a cevap taslağı, 106;
    Teğmen General, 111;
    Baltimore, _ib._;
    Maryland Grand Lodge'a cevap taslağı, 113;
    Cevap, 115;
    Sesqui-Centennial Yıldönümü, 117;
    G. W. Snyder'dan mektup ve kitap, 118;
    Snyder'ın 15 Eylül 1798, 123 mektubuna cevap;
    Açıklama, 125;
    Alexandria Lodge üyesi, 126;
    Capitol'un köşe taşı, 127;
    Masonik kaydı, _ib._;
    128 gelenekleri;
    Snyder'dan ikinci mektup, 129;
    Washington'un cevabı, 130;
    Anti-Mason Slanders'ın çürütmesi, 131;
    Büyük Master General, 132;
    Ordu Lodges tarafından adres, 134;
    Massachusetts aynı fikirde olmayı reddediyor, 136;
    Washington'un Büyük Üstat General, 137 olduğuna dair evrensel inanç;
    Madalya bu şekilde vuruldu, 138

  Washington, Amerika Birleşik Devletleri'nde Localar, 3

  Watson ve Cassoul, taslak ve mektup, 7, 17;
    Washington'a Masonik önlük gönderin, 19;
    Cevap, 22;
    Orijinal taslakın 24, 25;
    Bahsedin, 27

  Watson, Elkanah, 19;
    Washington'a mektup, 20, 27

  Webb, Joseph, 135

  Beyaz, Isaac, 53

  Beyaz, Rev. William, Dua, 12

  Williams, J. Henry, Yetkilendirme, III;
    Bahsed, 4

  Williams, Otho, 134

  Williams, William, Washington'un Masonik Portresini Boyalar, 36

  Wise's Tavern, İskenderiye, 35




Transcriber'ın notları:

  İtalik pasajlar _underscore_ ile gösterilir. Görüntü altyazıları = caption = ile belirtilmiştir.

  Altyazı olmayan çizimler bu metin sürümünde tanımlanmamıştır.

  Bu metin sürümünde üst yazılı harfler tanımlanmamıştır.

  Bazı alıntılardan sonra ek boşluk,
  hem bir teklifin sonu hem de yeni bir paragrafın başlangıcı
  orijinal metinde sunulmuştur.

  Aşağıdaki yanlış baskılar düzeltildi:
    "Contiuue" "devam" için düzeltildi (sayfa 66)
    "Illumaniti" "Illuminati" olarak düzeltildi (sayfa 130)
    "Fredricksburg" "Fredericksburg" a düzeltildi (dipnot 7)
    "Dick, Elisah" düzeltildi "Dick, Elisha" (Dizin)

  Diğer tüm yazım ve noktalama işaretleri orijinalinde olduğu gibi sunulmaktadır.

  Endeks doğru bir şekilde alfabetikleştirildi.






Projenin Sonu Gutenberg Washington'un Masonik Yazışmaları E -Kitabı,
Julius F. Sachse

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WASHINTON'S MASONIC CORRESPONDENCE ***

***** This file should be named 29949.txt or 29949.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/9/4/29949/

Produced by Curtis Weyant, Stephanie Eason, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net. (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
